
[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 1 ]
ienee
Allgememr Zeitung.
S Aßr-Mkatt.
AdsMemrntSMst: ?-
L<«> Lbdeleu su>nrLl. L S.40 «isrtelj. L 7 so: mit tLgl. Zustellung in'z Haus: monatl. L 2.80, oiertekj. L s.—.— kra^io»! Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2,80, vierte!,, L 8,—.— L-r-iLvck:
Bei -US «.ii direcier Sreuzinndsersendung: Für Deutschlend. Serbien und Montenegro: viertelWlich L 1t.—: Nr alle anderen dem Ae^Svereine angehLrigsn Ander: vierteljährlich L IS.—;
^- ^,--.-ke»dit«,r Nk Deutschlend, Lnbien und Montenegro..,,,,, ...
allen Postanstrlten: Zn D--t,chland: MI. 7; in der Schwei-, Italien RumSnien und Serbien: Frc«. S.50: in Frankreich und Bulgarien: Frc«. 9.30: in der Türkei: Frc». 8.SV: in Ephv!»
Frcr. IV.SV; ia RuSlaud Kuder s.so »icrt-rjShrlich.— LLssslss »uwu-eeu: In Wien ro Heller, in der Vrooinz 12 Heller.
KZ-. «§A Z
Wien, Sreitag 26. GcLober.
AOOO.
«M.MNllkMI.'l.'M:
IMcM.'I!u!!MM:ik:;DWUMlIL1S
L küttki Zi. Sich» (Stcfrsskkött)
Li», l2tZ Reftairraur «Ni» Wemkellsrei
^ —- MtiMS I.
I. Bezirk, Nothenthurmsrrafic.— Telephon 8433.
V/einvsrkslls uriä Wkinversaniit.— prima V/itstabler -t'istsrn.
Rauchfreie Spcifrfalc u KevarLes. Salons für Diner u. Kachzeiten.
voIIl-tLnäig nQU, rercovirt. T. ünnxss.
!. KÄk-lilngi-ZtrLZSS 6!, 6i8s!33ip3836 Rn. 2.
Grotze Speisesäle-— Elegante viiambrss «öparäs«.— Krquiflte
Küche, reuommirtc Weinüesscr.
1336
MeganLe KegeLöcrHn
(mit Clavisr) zu vermiethen
im Cafe S'Uer» I. Laureryerbcrg 4
vis-a-vis der Ferdinandsbrücke. usi
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Aahrchof-MteL rnrd Dtchrchof-RestauranL
Borzügljche Lpeiien, lalle und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz,
lhal—Poniasel. Wien—Lcoben-Billach. St. Michael—Selzihal—Bischofohosen—
Salzburg.! 1107
GeeignetcrAuSgangspuiik: für die
das Salzkanunergut oder den be­
rühmt schönen Lrzberg besuchende
ddglenisch und comsortabel eingerichtet, hat Gärten.
nzösisch
ist neu erbaut,
Lclevdon.
Eguipagen. Man ipricht sran
und englisch.
verniittslt LtrsnZ reell unä olino Vor-KnsInZsu.
Z". Ln '.71-
IX/4. ICnsoäorksi'sdrLsss ?lr. 2L. izzg
I"s.ri3 LVOO
ÄolÄSQS NsÄKLÜE.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothberger, e. u. r. Hoslieserant, Dien,!. Ttcfontplah s.
Ter'tSerkauf sinket täglich bi« 12 Uhr Nacht» statt. ISS»
Alle Hnnsbeiurrfs-ArLikel
»um Wasrbe», Puchen^und lfinlafscn der Zufidoden
lOL"OZ>"LL«S2?L«2
S° UZS-
Wien, I. llalieuklanseiixasso 7, IX. äViiiiriuAerztrn»»« L.
MSdkLtBsnspo-'t unü ttLiiivsvkski'lling Zir
Wisn, l. ksr., 8ei,8tt6Nk-!ng27.
RKLßßKk^Äss'SArB
841
liLi-
^<3puiL6, K9PPS
MLTM ULLOLLZL
Zvpolä .Z'nstrtL, Zsivoialisi für Ivlienklsirisn
V/ILU. IX. MLl:riuLer!ötrs.sss 48.
Der Schnitt in's FZeisch.
Wien, 25. Ociober.
Es ist noch nicht so lauge her, daß die Budapcster
Fleischhauer mit den Fleischpreisen in die Höhe gehen
wollten. Die ungarische Regierung glaubte, diesem Attentate
auf die Taschen der Bevölkerung nicht ruhig zusehen zu
dürfen, vielmehr rechtzeitig und energisch eingreisen zu
müssen. Handelsminister Hegedüs ließ die Vertreter der
Flcischhauergilde zu sich bescheiden und erklärte den
Herren kurz und bündig: „An dem Tage, wo die Fleisch­
hauer mit den Preisen aufschlagen, werde ich eine Vor­
lage wegen Errichlung von staatlichen Großschlächtereien
einbringen." Die Budapester Fleischhauer scheinen eine
gewaltige Angst vor Großschlächtereien zu haben— genug,
die Erhöhung der Fleischpreise ist unterblieben.
Der österreichische Handelsminister hat es nicht so
gut wie sein ungarischer College. Nicht weniger als
fünf Minister haben in unserem Lande bei Lösung
von Approvisionirungsfragen mitzusprcchen: der Ackerbau­
minister, der Minister des Innern, der Handelsminister,
der Finanzminister und der Eisenbahnminister. Schließ­
lich hat auch noch der Statthalter ein Wortmitzuredcn. Die
sechs Excellenzen können und werden sich gewiß auch einigen,
ihr einmüthiger Beschluß wird aber doch nur einen
problematischen Werth haben, da die Ausführung dieses
Beschlusses auf ein großes Hinderniß stößt: auf die
Autonomie der Gemeinde. Die Gemeinde ist „Herrin"
über Straßen und Plätze, ohne ihre Zustimmung darf
keine Bcrkaufshütte, kein Fiaker- oder Einspännerstand
errichtet, kein Tisch aufgestellt werden. Versagt die Ge­
meinde ihre Zustimmung so kann die vom Staate con-
ÜEessümsmütiide als
interessantes Aktenstück in ihrem Archive aufbewahren.
»
Anders und besser stünde die Sache, wenn die Ge­
meinde Wien zur Errichtung einer städtischen Groß­
schlächterei schreiten würde. Die „Verstadtlichung" von
Allem und Jedem ist ja System, fast Manie geworden,
und Bürgermeister Dr. Lueger hat sich mit dem Ge­
danken der Communalisirung der Fleischapprovisionirung
stark befreundet. Der Magistrat hat sogar schon die dies­
bezügliche Vorlage sertiggestellt. Heraus damit! Wir be­
sorgen, daß es damit noch lange Wege hat. Bürger­
meister Dr. Lueger liebt allerdings rasche Arbeit, und so
manches, weit wichtigeres Referat ist im Stadtrathe und
im Gemeinderathe innerhalb weniger Stunden durch-
berathen und angenommen worden. Aber ebenso großen
Rcspect, wie die Fleischhauer vor der Großschlächtcrei,
haben alle communalen Machthaber vor den Fleisch­
hauern gehabt... Für Bürgermeister Dr. Lueger ist
das von den Fleischhauern geplante Attentat sehr un­
gelegen gekommen. Er hat „privatim" einigen Vertretern
der Fleischhauer-Genossenschaft erklärt, daß die Steigerung
der Fleischpreise im gegcnwärligcn Momente eine sehr
mißliche Lache ist. Wir glauben dies, schon mit Rück­
sicht ans die bevorstehenden Reichsrathswahlcn. Wir sind
auch überzeugt, daß der Bürgermeister es an energischen
Worten nicht fehlen wird lassen, zur energischen That
sich auFiiraffen wird er wohl kaum über sein Herz
bringen. Die That wird der Regierung überlassen
bleiben.
*
Die Fleischhauer haben bekanntlich die Aufrecht-
crhaltnng der jetzigen Fleischpreise von der Aufhebung
der Verzehrungssteuer auf Fleisch ab-
bängig gemacht. Einfacher wäre es noch gewesen, vom
Staate die Ueberlassnng dieser Millionen an die Ge­
nossenschaft der Fleischhauer zu verlangen. Wenn auch
nicht die Fleischjrage, die Fleischhauerfrage
wäre dadurch mit einem Schnitte gelöst. Die Herren
sind aber, ausnahmsweise, bescheiden genug, nur die
Aufhebung der Verzehrungssteuer zu verlangen, freilich
mit dem Hintergedanken, der Effect dieser Steuer, circa
vier Millionen Gulden, fließt dann ohnehin in ihre
Taschen. Ob diese Taschen direet oder indirect gefüllt
werden, ist schließlich auch Nebensache... Die Fleisch­
hauer fordern die Aufhebung eines Theiles der Ver­
zehrungssteuer, die Gemeinde Wien verlangt die Ueber-
le.ssung des ganzen Erträgnisses dieser Steuer. Die
Forderung der Fleischhauer ist eine Utopie, und über
Utopien zu sprechen lohnt nicht die Mühe.
Die Fleischhauer lieben, das scheint schon im Blute
zu liegen, das Ausschlagen und das Zuschlägen. Der
Schlag, der der Bevölkerung zugedacht wird, soll noch
im Laufe dieses Monates geführt werden. Es braucht
nicht erst nachgewiesen zu werden, daß in einer Zeit,
wo die Erwerbsverhältnisse mit den Lebensverhältnissen
nicht gleichen Schritt halten, dieser Schlag die Bevölke­
rung schwer treffen würde. Die Erhöhung der Fleisch­
preise wäre ein Schnitt, ein tiefer 'Schnitt in den
Lebensnerv der Bevölkerung. Kann, ja darf die Regierung
die Ausführung dieses Attentates dulden? Jahre hin­
durch war die Regierung eifrigst bemüht, durch Con-
ferenzen, durch Enqueten, durch Mahnungen, ;a selbst
durch Bitten die Genossenschaft der Fleischhauer zu be­
wegen, mit den veralteten, verrotteten Zuständen im Ge­
werbe aufzuräumen und jene Reformen einzuführen,
welche sich anderwärts sowohl für das Gewerbe selbst,
wie für die Bevölkerung als wahrhaft segensreich er­
wiesen haben. Alles vergeblich! Wenn die milde Hand
zurückgestoßen wird, muß die rauhe Seite hervorgekehrt
werden. Besser ein fester Schnitt in das faule Gewerbe,
als noch länger dulden, daß die Bevölkerung dem Unver­
stände einer Gilde tributpflichtig erhalten wird.
Am LIMO Mark.
In einer Sitzung des Staatsministeriums, die am
Dienstag unter dem Vorsitz des neuen deutschen Kanzlers.
Grafen Bülow, zu Berlin stattfand, hielt dieser eine
längere Ansprache, in der er unter Anderem auf die
Nothwendigkeit einer einheitlichen und geschlossenen Re­
gierung hinwies und eine solche als unerläßliche Vor­
bedingung für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in
der inneren Politik bezeichnete, welche das Land ver­
lange und brauche.
Als Graf Bülow sein Amt antrat, gab es in
Deutschland nicht wenige Stimmen, welche ans dem
Kanzlerwechsel bereits eine neue Gestaltung der inneren
Politik, eine Aenderung des Curses, um den vom
Kaiser Wilhelm bevorzugten nautischen Terminus
zu gebrauchen, cintreten sahen. Zunächst erwartete
man, daß Herr v. Miquel, welcher tin Laufe der Zeit
zum Führer der Agrarier sich „emporgearbeitet" hat, es
unter dem anders gearteten neuen Kanzler nicht behag­
lich finden werde, wenn man auch zugeben mußte, daß
die opportunistische Virtuosität des ehemaligen Bürger­
meisters von Frankfurt es leicht dahin bringen könne,
auch in der Zukunft behaglich und sicher sich oben zu
halten. Die Miquel-officiösen Blätter waren denn auch
eifrig bemüht, kaum daß Graf Bülow noch seinen neuen
Posten übernommen hatte, von der völligen Ueberein-
stimmung zwischen seinen und des neuen Kanzlers An­
sichten zil berichten.
Bon Einem aber steht es schon heute fest, daß er
in eine „einheitliche und geschlossene Regierung" unter
der Führung des Grafen v. Bülow nicht hinein­
paßt und dieser Eine ist der StaatSsecretär des Innern,
Graf P o s a d o w s k y- W e h n e r. Es ist ein immer­
hin merkwürdiges Zusammentreffen, daß gerade jetzt eine
Affaire zutage kommt, in welcher der Gras eine höchst
sonderbare und zweifelhafte Rolle spielt. In der Epoche
der Vorbereitung der Zuchthausvorlage hat nämlich das
Reichsamt des Innern den Centralverband deutscher
Industrieller ersucht, ihm zum Zwecke der Agitation für
jene Vorlage die Summe von 12,000 Mark zur Ver­
fügung zu stellen. Der Brief des Geschäftsführers des
Centralverbandcs deutscher Industrieller, in welchem
dieser von dem Ansuchen des Neichsamtes des Innern
Mittheilung macht, ist von socialistischcn Blättern
publicirt worden, die bereits von einem deutschen
„Panama" sprechen. Wie die „National-Zeitung" erfährt,
ist dieser Brief echt, und der darin erwähnte Vorgang
läßt sich nicht in Abrede stellen. Er ist bereits gestern in
der Sitzung des preußischen Staatsministeriums zur
Sprache gekommen.
Die Sache ist auf jeden Fall noch unklar und
bedarf eines Commentars. Was soll cs heißen, daß ein
Minister von Privaten zur Agitation für ein von der
Regierung eingebrachtes Gesetz Geld verlangt? Und
wenn, ist es die Summe von 12,000 Mark werth, daß
ihretwegen ein so compromittirender Vorgang gewählt
wird? Wohl versichert die „National-Zeitung', bei
aller Schärfe der Kritik emphatisch, daß die persönliche
Ehrenhaftigkeit des Grafen Posadowsky über jeden Ver­
dacht erhaben sei, aber völlig licht wird es darum in
dieser Affaire doch nicht. Graf Posadowsky mag für
seine Person sich noch so viel mit Kleinigkeiten abgeben,
in einer Angelegenheit, wie die Zuchthausvorlage, welche
ihrerzeit die Oeffentlichkeit auf's Lebhafteste beschäftigte
und deren Interessenten zur reichsten Classe der Be-


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
völkerung gehören, hatte solche Bescheidenheit (lumpige
12,000 Mark) keinen Sinn. Wenn schon, denn schon
mußte sich der agrarische Graf, auch bei aller Unbekannt-
schast mit den deutschen Industriellen, sagen, und dann
wäre sein Ansuchen anders und wohl in größerem Stile
ansgefallen. Warum also nur 12,000 Mark? Das ist,
seltsamerweise, der Kern der Frage. Sicher aber ist es,
daß die vom Reichskanzler Grafen Bülow geforderte
einheitliche und geschlossene Regierung in den nächsten
Tagen eine Kräftigung erfahren wird— durch die
Demission des Grafen Posadowsky-Wehner.
Die chinesische Krise.
Schlechte Nachrichten.
London, 25. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet, in gut unterrichteten nichtmilitärischen
Kreisen besorge man, daß von den Chine s e n ein
ernster Versuch werde gemacht werden,
Peking wieder c i n z u n e h m e n.
„Daily Telegraph" meldet aus Canton vom 23. d. M.:
Die Aufständischen haben Huitschau eingeschlossen und, nach»
dem sie den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage
Leigebracht hatten, die große Handelsstadt Samtschau erobert.
In Nambung, an der Grenze von Kwantung und Kwansi,
ist ein Aufstand ausgebrochen.
London, 25. October. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 24. d. M. gemeldet: Admiral Seymour ist heute hier
cingstroffen. Fürst Uchtomsky reist heute Abends von
Shanghai nach Port Arthur.
Die Verbindung mit Peking ist äußerst schlecht.
Briefe erleiden eine Verspätung von sechs Wochen. Alle
Versuche, die geschäftliche Thätigkeit in Tientsin wieder
aufzunehmen, scheitern an den Schwierigkeiten der Leichter­
verhältnisse.
Tagesbericht.
Wien, 26. October.
sDer Kaisers ist heute Früh aus Gödöllö in Wien
eingetroffen und hat sich vom Staatsbahnhofe in die Hof­
burg begeben.
fAns dem Amtsblattc.) Der Kaiser hat dem General-
auditor d. R. Johann Frauenfeld den Adelstand mit dem
Ehrenworts Edler und dem Prädicate Frauenegg und
auf Grund des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister
Julius Adolph Schumacher erworbenen systemmäßigen Adcls-
anspruches der Witwe desselben Jda S ch u^rn acher und
seinem Hinterbliebenen Sohns Maximilian Schumacher,
Cadet-Officiers-Stellvertretcr, den Aoelstand mit dem Ehrenworte
Edle verliehen, ferner gestattet, daß dem mit dem Titel und
Charakter eines ObersinanzratheS bekleideten Finanzrathe und
Vorstande der Steuer-Administration für den 8. und 9. Bezirk in
Wien Ignaz Mayerhoser anläßlich der erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand die asterhöchste Anerkennung
für seine vierjährige, treue und ausgezeichnete Dienstleistung
bekanntgegeben werde, dem Professor an der Staatsrealschule im
4. Wiener Gemeindebszirke Franz Schramm anläßlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes verliehen, den Commifsär im
Patentamte Johann Neißig zum ständigen Mitglieds dieses
Amtes ernannt und dem penstonirte» Oberlehrer Veit A m-
berger in Pulst das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(Vermählung.) Am 6. November um halb 12 Uhr Vor­
mittags findet in der Schottcnkirche die Trauung des Fräuleins
Fida Hab r d a, Tochter des Wiener Polizeipräsidenten Herrn
Johann Habreda, mit Herrn Gustav Krammer v. Marchau,
Hauptmann im 24. Infanterie-Regiment, statt.
(Ter Gast mit dem Revolver.) Der Reservelieutencuff
Gustav Thavonet zuThavon erschien gestern Mittags im
Restaurant Hartmann, um sein Diner einzunehmen. Schon
bei der ersten Vorspeise jedoch, einer Lachsforelle, erwachte die
Unzufriedenheit des vornehmen Gastes; er behauptete, der Fisch
habe einen unangenehmen Geruch und sei deshalb ungenießbar.
Es kam zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Gast und dem
Restaurateur und als Herrn Thavonet zu Thavon dis Argumente,
sowie die Geduld ausgingen, erinnerte er sich plötzlich seiner
Charge als Lieutenant i. d. R., wurde zuerst unmäßig grob und
ein wenig später auch handgreiflich. Die Courage des Herrn
Thavonet wurde alsbald in ihren Motiven völlig klar. Denn als
der WirthMiene machte, sich gegen den gewaltthätigen Gast zur
Wehre zu setzen, zog dieser plötzlich einen— Revolver aus der
Tasche und hielt die Mündung Herrn Hartmann ent­
gegen. Die Sache endete damit, daß Herr Thavonet
von einem Sicherheitswachmann entwaffnet und per Fiaker
zum nächsten Polizei- Commiffariate überführt wurde.—
Die Angabe des Herrn Thavon e t, daß die ihm servirte Lachs­
forelle nicht frisch gewesen sei, wird von Herrn Hartmann sowohl,
wie von seinen Bediensteten energisch bestritten. Jedenfalls
ist es eine seltsame Noblesse elneS Gastes, seine Ansprüche auf
gut zubereitete Speisen mit einem geladenen Revolver zu unter­
stützen. Es scheint, daß Herr Thavonet zu jenen Neservekriegern
gehört, welche meinen, das Ofsicierspatent gebe ihnen das Recht,
jeden Conflrct, in den sie gerathen, durch brutalste Gewaltthätig-
keit sofort zu ihren Gunsten zu entscheiden. Man halte cs den
Kellnern im Restaurant Hartmann wirklich nicht verübeln können,
wenn sie dem schimpfenden, schlagenden und drohenden Gast—
Fische servirt hätten, welche ihm noch weit weniger als die um­
strittene Lachsforelle gemundet haben würden.
jMscnbahnzusammenstosi.) Die Direction der Südbahn-
Gesellschast tbeill Folgendes mit: In der Station M i t t e r d o r f
der Strecke Bruck a. d. M n r-- M ü rzz u s ch l a g fuhr heute
Früh der Güterzug Nr. 132 in Folge Ucberfahrens desStatious-
Deckungssignciles in den im Ausweichen begriffenen Güterzug
Nr. 163, wodurch beide Hauptgcleise verlegt wurden. Die Weiter­
beförderung der Paffagiere der bald darauf einlangenden Eilzüge
Nr. 5 und 1 mußte durch Umstcigen bewerkstelligt werden. Um
10 Uhr Vormittags konnte der Verkehr in normaler Weise wieder
ausgenommen werden.
(Germanen.) Kaiser Wilhelm II. wird von allen echten
Deutschen als Fachmann in national-germanischen Angelegenheiten
respectiri. Er ist letzte und inappellable Instanz in allen Fragen
des echten Deutschthums; nicht einmal das Votum Georg
Schönercr's hat in rebiw gornmnicis so viel Gewicht, wie das
Kaiser Wilhelm's II. Und nun geschieht Folgendes: Der
deutsche Kaiser spricht von England, als einem ger­
manischen Staat und nennt die Engländer Germanen, bluts­
verwandte Germanen! Man begreift die Tragweite dieses
Ausspruchs: Schönerer und die Nationaldeutschen in seinem Gefolge
stellen die Engländer auf dieselbe Stufe, mie etwa die Juden;
und jetzt gar, im Burcnkriege, avancirten die Engländer znm
Erbfeind aller Germanen, dessen Sprache, dessen Cultur, dessen
physische und psychische Constitution Gegenstand des Hasses und
Spottes für jeden Deutschen ist! Und da kommt der deutsche
Kaiser, nennt die Engländer mit geradezu zärtlichem Accent:
Germanen und erklärt sie als die natürlichsten stammesverwandten
Bundesgenoffen des Deutschen Reiches. Jetzt wissen die Schönerianer
nicht recht, was sie glauben sollen: Schönerer sagt so— und der
deutsche Kaiser sagt das Gegentheil! Einer von Beiden muß nach­
geben, und wie wir Schönerer kennen, wird er nicht dieser Eine
sein. Hoffentüch bleibt den Alldeutschen aber der Kummer erspart,
in den nächsten „Unverfälschten deutschen Worten" eine Brief-
kastennotiz zu finden, in welcher dem deutschen Kaiser eine scharfe
Rüge ertheilt wird.
(Kaufmann und nicht Wucherer.) Das Geschäft des
Kaufmannes Ludwig Lazar, 9. Bezirk, Kolingasse Nr. 13,
steht seit heute Früh unter polizeilicher Bewachung. Herr
Lazar hatte, wie bekannt, vor einigen Tagen eine Verhand­
lung wider eine seiner Arbeiterinnen, wobei erörtert
wurde, daß er der Frau für das Säumen von Taschentüchern
drei Kreuzer per Dutzend bezahlt habe. Vorgestern kam nun
der Mann dieser Frau, der leicht angetrunken war, in das
Geschäft des Herrn Lazar und wollte diesen prügeln. Da
Herr Lazar weitere solche Angriffe fürchtet, suchte er die
Polizei um Schutz an. Seinem Wunsche wurde stattgegeben,
und das Geschäft wird nun tagsüber von einem Schutz­
mann bewacht.
(Die Stadt Budapest für das selbstständige Zoll­
gebiet.) Die Vertretung der Stadt Budapest hat ein­
stimmig eine Adresse an den Reichstag beschlossen, in
welcher die Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes gefordert wird. Für diesen merk-
würdigen Antrag, der es jedenfalls verdient, noch ausführlich
besprochen zu werden, haben auch Abgeordnete der Regierungs­
partei gestimmt.
(Vom Tage.) Wie berichtet, ist der 30jährige Schuhmacher-
meistsr Anton Krausz, zu Mosza in Ungarn geboren, Neubau,
Kaiserstrabs Nr. 76 u wohnhaft, am II. d. M. nach Rücklaffung
betrügerischer Schulden in der Höhe van 6000 Kronen aus Wien
verschwunden. Den größten Thsil der hsrausgslockten Maaren hat
Krausz, in 22 Colli verpackt, nach Budapest abgeschickt. Das
Sicherheitsbureau brachte das in Erfahrung und veranlaßte dis
Beschlagnahme der ganzen Sendung in Marchegg. Die Wiener
Polizeidirection hat die Oberstadthauptmannschaft in Budapest
ersucht, den Flüchtigen, falls er auf dem Budapests! Westbahn-
hofc das Gepäck, das er von Wien dorthin gesendet, abholen
sollte, festzunehmen. Anton Krausz konnte in Budapest bisher
nicht ausfindig gemacht werden. Hingegen wurde nach einer tele­
graphischen Mittheilung der Oberstadthauptmannschaft in Budapest
dort Anton Krausz' Vetter, der 29jährige Hermann Krausz, ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert. Hermann KrauSz, der
mit seinem Vetter Anton hier in der Dingelstedtgaffe Nr. 24 ge­
wohnt hat und mit ihm auch gemeinsam Wien am 11. d. M.
verlassen, hat nämlich herausgelockte Maaren, dis sein Vetter
von hier nach Budapest gesendet, auf dem dortigen Bahnhof auS-
gelöst und verpfändet.
(Danzer's Orpheum.) Die Eröffnung des Danzer'schen
Orpheums mußte verschoben werden und dürfte die erste Vor­
stellung Ende dieser Woche stattfindcn.
sAus den Vereine«.) Wiener Volksbildungs-
Verein. Sonntag den 28. October, 11 Uhr Vormittags, findet
die feierliche Eröffnung der dem Andenken Alfred v. ArnetH'S
gewidmeten Volksbibliothek Nr. 14 des Wiener Volksbildungs­
vereins (Arneih-Bibliothek) im Bibliotheks-Locale 15. Bezirk,
Goldschlagstraße Nr. 28 statt.— Heute (Donnerstags Abends
um 8 Uhr findet im Residenz-Hotel, Stadt, Teinfaltstraße Nr. 6,
eine Plenarversammlung des Vereins für kaufmännische
Interessen statt.
(CircuS Cesar Sidoli.) Die Gesellschaft des Circus Sidoli
trifft heute (Donnerstag), 12 Uhr Nachts, mit Extrazügen am
hiesigen Nordwestbahnhofe ein und werden sofort alle Vor­
bereitungen für die Eröffnungsvorstellung im Busch-Gebäude am
Samstag den 27. d. M. in Angriff genommen. Zur Bequemlich­
keit des Pnblicums sind Sitze und Logenbillets ohne Vor­
verkaufsgebühr bereits ab heute (Donnerstag) in den Tabak­
trafiken Graben Nr. 12 und Währingerstraße Nr. 2, sowie im
Kartenbureau Czepiczka, Stadt, Führichgaffe Nr. 9, und an der
CircuSkasse zu haben. Director Cesar Sidoli, der zum ersten-
m a l e in Wien eine Saison absolvirt, hat, den Zeitverhältnisscn
Rechnung tragend, bekanntlich die Preise für sämmtiiche Sitzplätze
bedeutend ermäßigt.
GerichLssarü.
Der Morte Urscetz Msrrer.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Pisek, 25. October.
Heute um 9 Uhr Vormittags begann dis Schwurgerichts­
verhandlung gegen Leopold H i l s n e r. Der Zuschauerraum ist
spärlich besetzt. Den Gerichtshof bilden: Kreisgerichtspräsident
Ottokar Winter als Vorsitzender und die LandeSgerichtsräthe
Danzer, Smutny und Sloka als Votanten. Die An­
klage vertritt Staatsanwalt Dr. Malijowsky. Als Ber-
theidigsr Hilsner's fungirsn Dr. Aurednicek und Doctor
Wo dicka.
Hilsner ist angeklagt:
1. des Verbrechens des Morde s, begangen am 29. März
1339 im Walde Brezina bei Polna an Agnes Hruza;
2. des Verbrechens des Mordes, begangen in der Nacht
vom 17. auf den 18. Juli 1898 im Walde „Mrsuik" in der
Nähe von Polna an Marie Klima, Tochter des Franz und
der Anna Klima in Ober-Veznitz;
3. des Verbrechens der Verleumdung, begangen in
den Monaten September und October 1699 dadurch, daß er beim
Kreisgerichte in K u t t e n b e r g den Josua Erbmann und
den Salomon Wassermann des Mordes an der Agnes
Hruza beschuldigte.
FZ sei hier zunächst die Geschichte des Hilsner-Proceffss in
gcoßen Zügen skizzut:
Wegen des Mordes, an Agnes Hruza wurde Hilsner am
16. September 1399 voni Kreis- als Schwurgerichte in Kutten­
berg zum Tode durch den Strang vcrurtheilt. Die Geschwornen
26. October 1900 Nr. 6791
hatten die erste, auf Meuchelmord lautende Frage mit 11 Stimmen
Nein, eine Stimme Ja beantwortet, dagegen die zweite, auf Mit­
schuld am Meuchelmorde lautende Frage einstimmig bejaht.
Gegen dieses Urtheil ergriff Hilsner die Nichtigkeitsbeschwerde
an den CassationShof. Dieser entschied nun in nichtöffentlicher
Sitzung vom 5. Mai d. I.: Das Urtheil des Kreisgerichtes
Kuttenberg werde aufgehoben und der Fall zur neuerlichen Ver­
handlung an das KrsiSgericht in Pisek verwiesen.
In der umfangreichen
Anklageschrift
erscheinen als neu eigentlich nur die Ausführungen über den
Mord au Marie Klima..
Marie Klim a, welche im Jahre 1898 beim Landwirth
Joseph Stohansl im Dorfe Veznitz bei Polna bestienstet
war, war am Morgen des 17. Juli vom Hause weggegangen,
um in die Kirche in Polna zu gehen. Seit dieser Zeit wurde sie
vermißt.
Am 27. October 1398 hatte der Heger Franz Chalupa im
herrschaftlichen Walde— dem sogenannten „Mrsnik"— etwa
eine halbe Stunde von Polna, aber schon im Gebiete der Ge­
meinde Ober-Veznitz, die Bäumchen zu beschneiden. Da sah er bei
seiner Arbeit im Dickicht auf der Erde etwas glänzen. Er dachte,
daß das ein Stein sei, und schlug mit der Gärtnersäge darauf.
Zu seinem Entsetzen wurde er aber gewahr, daß das ein men sch­
lich erSchädel mitFrauen haaren sei. Etwa einen Meter
weiter befand sich, mit Reisig verdeckt, ein menschliches
Skelett. Franz Chalupa ließ Alles unverändert liegen und
zeigte den unheimlichen Fund der Gendarmerie an. Chalupa
nahm auch an dem gerichtlichen Localaugenschein theil, der am
28. October 1808 stattfand, wobei er constatirte, daß Alles indem
Zustands sei, in dem er es am Tage vorher gesehen hatte.
Ms das Protokoll über diesen Localaugenschetn beweist,
wurde hier im größten Dickicht ein Menschenikelett gefunden, be­
deckt mit frischen Zweigen und trockenem Reisig, sowie mit
trockenem und durchnäßtem und vermodertem Moos. Dieses
Skelett gehörte, wie aus dem langen, zu einem Zopf geflochtenen
Haare und aus der Form der Hüftenknochen ersichtlich und
durch die Gerichtsärzte festgestellt war, einer Person weiblichen
Geschlechtes. Dafür sprachen auch die Reste eines Frauenhemdes.
Sobald sich das Gerücht von dem Funde verbreitet hatte,
wurde sofort die Vermuthung ausgesvrochen, daß das Skelett das
der vermißten Maris Klima sei. Das gefundene Skelett wurde
mit Bestimmtheit als das der Klima agnoscirt.
lieber diesen Fund haben die Gerichtsärzte ein Gutachten in
dem Sinns erstattet, daß sie weder eine Verletzung noch Spuren
van Gewalt bemerkten und darum, sowie wegen der vollständigen
Auslösung der Weichtheite die 11 r s a ch e des Todes nicht
angeben können. Weder die physiologische noch die physische
Todesursache wurde also sestgestellt, und cs ist nun zu erwägen,
ob auf Grund anderer Umstünde die Frage beantwortet werden
kann, durch welche Todesart die Marie Klima umgekommen ist.
Daß die Marie Klimat hatsächlichermordet wurde,,
dafür sprechen die Umstände, daß die Marie Klima ein vollkommen
gesundes Mädchen war, das nie an einer Krankheit litt, ihr
Skelett im d i ch t e st e n Dickicht aufgefunden wurde, an
einem Orte also, den die Marie Klima gewiß nicht ausgesucht hat.
sondern wohin sie offenbar gelockt oder geschleppt
wurde. Die aufgefundenen Kleidungsstücke zeigten deutliche Spuren
von Gewalt. Besonders die Art, wie mit ihren Kleidern umge­
gangen wurde, spricht dafür, daß sie einerseits beim Ringen um
das Leben zerrissen wurden, andererseits, daß nach vollbrachtem
Morde mit ihnen manipulirt wurde, was Alles ein offenkundiger
Beweis dafür ist, daß die Marie Klima fremder Gewalt erlag.
Aus dem Fundorte des Skeletts läßt sich ferner schließen,
daß diese Stelle oder eine nahe Stelle im herrschaftlichen Walde
auch der Ort des Mordes war, denn diese Stelle befindet
sich nahe dem Fußweg, der nach Ober-Veznitz führt, wo allem
Anschein nach die Klima ging.
Da min die Klima nach dem 17. Juli 1893 nicht mehr
gesehen wurde und sicher sich Zeugen gemeldet hätten, die sie
nach diesem Tage gesehen hätten, geradeso mie eine ganze Reihe
von Zeugen festgestellt ist, die sie noch am 17. Juli 1898 gesehen
haben, läßt sich mit Bestimmtheit annchmen, daß sie in der Nacht
zum 18. Juli umkam.
Wer ist der Mörder der Klima?
Die Anklage verweist nun darauf, daß kein directer
Beweis von der Person des Mörders vorliegt, daß kein Zeuge
vorhanden ist, der den Verbrecher bei der That gesehen hätte, eS
wurden keine Gegenstände gefunden, die dem Mörder gehören
oder von ihm benützt worden wären, und Anderes. Keines von
diesen Beweismitteln liegt hic» vor.
Als die Oeffentlichkeit durch ein anderes Ereigniß aufgeregt
wurde, durch den Mo-ed an AgnesHruza, und als der
Verdacht des Mordes auf Leopold Hilsner fiel, richtete sich
der Verdacht naturgemäß gegen ihn auch wegen des Mordes an
Marie Klima. Als dann am 1. December 1899 ihre Kleider
gefunden wurden und verschiedene Umstände für die Identität
der Mörder in den beiden Fällen sprachen, wurde die Unter­
suchung eingeleitet, deren Erfolg ist, daß Leopold Hilsner
mit Grund der T heilnah me an der Ermordung
derMarieKlima beschuldigt werden kann.
Hilsner leugnet entschieden diese That.
ErTleugnet, daß er die Klima gekannt habe, mit ihr verkehrt und
überhaupt, daß er am 17. Juli, an welchem Tage er in Jglau
gewesen sein will, mit ihr beisammen gewesen sei. Aber alle seine
Behauptungen sind im Widerspruch mit den Thatsachen, die zum
größten Theil durch zahlreicheZeugen festgestsllt sind.
Schon nach dem Verschwinden der Klima wurde davon gesprochen,
daß sie in Zhor bei der Kicchweihe oder im Brezina-Wald bei
einem Arbeiterausflug war. Dieses Gerücht log nicht. Es gelang,
eine ganze Reihe von Zeugen festzustellen, die mit Bestimmt­
heit behaupten, daß Leopold Hilsner am 17. Juli 1698 mit der
Marie Klima bis in die Nacht beisammen gewesen, mit ihr
getanzt und sich unterhalten hat, überhaupt sich wie ihr
L i e b ha her benahm.
Leovold Hilsner wurde an jenem Tage mit der Klima auch auf
dem Ausfluge im Brezina-Walde gesehen. Am selben
Tage veranstaltete nämlich die „Remeslnicka Beseda" (Hand-
werkervcrein) in Polna einen Ausflug in den nahen Wald
Brezina, und auch hier, obzwar spät gegen Abend, wurde Leopold
Hilsner in Gesellschaft der Marie Klima gesehen.
Wie schon angeführt, bestreitet Hilsner energisch, daß er
mit der Klima in Zhor und in Brezina gewesen war, und be­
hauptet, daß er von diesem Tage bis zum Montag sich in
Jglau aufhielt. Aber, abgesehen davon, daß ihm dieser Beweis
nicht gelungen ist, ist daS Gegentheil des angeblichen Alibis
dargethan.
Weitere Verdachtsmomente.
Um den Leichnam der Klima wurde noch lange nach ihrem
Tode Sorge getragen. Derselbe wurde mehreremale z'
verschiedenen Zeiten mit Reisig bedeckt. A
23. August 1898 wurde auf demselben frisches Reisig und ur
ihm abgefallenes Reisig gefunden. Ferner oben trockenes, u>
durchnäßtes Moos. Das spricht dafür, daß Jemand hieh-
kommen pflegte. Und wer war es wieder, der häufig an
Stätten, manchmal sogar nur wenige Schritte vom Fundo
Leiche gesehen wurde? Das war wiederum Leopold Hilsn
Peter Pesak bestätigt, daß er ihn am 21. Juli 18?
' 6 Uhr Abends in der Nähe dieses herrschaftlichen Walde
Polna zu gehend traf. Hilsner wich ihm aus, trotzd


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 3 ]
/ Nr. 6791
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. October 1900
Seite 3
bekannt waren» und grüßte nicht. Zum zweitenmale sab er dort
den Hilsner etwa im September I8S8. Damals saß Hilsner
unter"einer Lärche und hatte den Kopf in die Hand gestützt. Etwa
eine Woche darauf sah er den Hilsner wieder unter demselben
Baums, in Gedanken versunken, sitzen.
Diese Stelle ist etwa 80 Schritte vom Fundorte der Leiche
entfernt. Worüber grübelte Hilsner?— Was zog ihn immer und
immer wieder zu diesem Orte?
Hilsner leugnet, daß er am 21. Juli dort mit Pesak zu-
sammcngetroffen sein konnte, und gibt an, daß er schon in Saar
in Arbeit war. Aber wie andere Umstände, so erwies sich auch
dieser Umstand als unwahr. Nach der Zuschrift der Verpslcgs-
siatiou Stecken verlies Hilsner die Station am 21. Juli um
1 Uhr Nachmittags, und zwar in der Richtung nach Polna. Er
arbeitete also nicht bei vaar, sondern ging an diesem Tags durch
den oft genannten Wald nach Hause, und da Pesak ihn erst
gegen 6 Uhr Abends sah, hat er sich offenbar in dem Walde, der
so tiefe Geheimnisse barg, herumgctricbe».
Auch die Marie Strasil bestätigt, daß sie Ihn im September
1893 bei dem angeführten Walde sah, wie er sich hinter einem
Baume versteckte. Marie Vacote sah ihn etwa drei Wochen
nach der Kirchweih ungefähr zwanzig Schritts weit von der Leichs
enrfernt im Grase liegen. Daraus läßt sich schließen, daß in der
Zeit nach dem Verschwinden der Klima HilSner ost in den herr­
schaftlichen Wald zu der Stelle ging, wo ihre Leiche lag, und daß
er es war, der sich darum kümmerte, daß die Leiche verborgen
blieb und daß das Verbrechen unentdeckt blieb. Und warum
hätte er sich bestrebt, ein Verbrechen zu verbergen, das durch eine
ihm fremde Person, mit der er keine Gemeinschaft hatte, begangen
wurde?
Aus der Lhatsache nun, daß die Ermordung der Klima
unter gleich merkwürdigen Umständen wie die der Hruza erfolgte,
construirt die Anklage einen weiteren Verdachtsmoment gegen
Leopold Hilsner. Das Motiv des Verbrechens wird mit ge­
schlechtlichen Trieben in Zusammenhang gebracht.
Die Verleumdung.
Längere Zeit nach seiner Verurtheilung, am 20. September
1899, beschuldigte Hilsner die Israeliten Erb mann und
Wassermann des an der Hruza begangenen Mordes; er
nannte dabei auch den jüdischen OrtSiniassen Frasier, von
dem er ;edoch bios sagte, er sei zur Zeit der That in Polna
gewesen. In Folge dieser Angaben de-Z Hilsner wurde nach den
von ihm angegebenen Personen geforscht, und diese wurden in
der Person des Josua Erbmann und des L-alomon Wasser­
mann auSgeforscht, Beide vorläufig in Haft genommen
wurden. Es wurden ruasichtlich Beider Erhebungen eingeleitet,
die jedoch ergaben, daß die Beschuldigten der That völlig ferne
stehen. Am 1. Juni 1900 gestand nun Hilsner, daß er den
Erbmann und Wassermann fälschlich der Mit­
schuld an jenem Morde beschuldigte. Er erscheint
daher auch des Verbrechens der Verleumdung angeklagt.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird die Verhandlung
unterbrochen und cs tritt die Mittagspause ein. Um 3 Uhr be­
ginnt das Verhör des Angeklagten.
Wien, 25. October.
(Ein seltsamer Rachcact.) Vor dem Schwurgericht, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Zcisberger präsidirte, hatte sich
heute der 20jährige Hilfsarbeiter Johann Müller gegen die
vom Staatsanwalt-Substituten Dr. Höpler vertretene Anklage
der schwersten Qualifikation der Entführung zu verantworten. Die
Gattin eines Gemischtwaarcnhändlers unterhielt mit dem An­
geklagten ein Liebesverhältniß, brach dasselbe aber bald ab. Sie
bewilligte aber dem verzweifelten Liebhaber noch eine letzte Zu­
sammenkunft auf der Hohen Warte, wozu sie ihr 19 Monate
altes Töchterchen Lilli mitnahm. Müller bat die Frau, sie möge
ihn nicht von sich stoßen, und nahm schließlich, als alles Bitten
vergeblich war, mit dem Kinde der Frau Reißaus. Erst durch die
Intervention der Polizei gelang es der Frau, den Aufenthalt des
Kindes zu eruirerst Die Frage des Vorsitzenden: „Bekennen Sie
sich schuldig, der Marie Horwath ihr Kind weggcnommen zu
haben?" verneint der Angeklagte.
Dem Anträge des Staatsanwaltes gemäß wurden den Ge»
schworncn eine Hauptfrage auf Entführung und eine Eventual-
srage aus Erpreffung vorgelegt, die letztere deshalb, weil Müller
eventuell beabsichtigt habe, die Fortsetzung der Liebschaft zu
erzwingen.
Die Geschwornen verneinten die Hauptfrage mit
allen, die Eventualfrage mit sieben Stimmen und daher
wurde Johann Müller freigesprochen.
Wien, 25. October.
(Vom Tage.) Die Börse steckt noch inmitten der
Affaire des Cartellstreites und gewährte heute aus
diesem Grunde im ersten Stadium ein recht mißmuthigcs
Bild. Man bemerkte größere Verkäufe mehrerer Firmen
namentlich in Alpinen, deren Ursache zum Theile, wie
bei den Abgaben der Depositenbank und anderer
Wechselstuben, in Realisirungen der Clientel bestand. Alpine
wichen bis 339 und in ähnlichem Verhältniß gingen die
anderen Eisenwerthe zurück. Mittags änderte sich aber die
Tendenz, zumal Berlin nach ruhiger Eröffnung plötzlich
in ein sehr freundliches Fahrwasser gerieth und deutsche
Montanpapiere eine erhebliche Reprise verzeichueten.
Angeblich soll man erst heute in Berlin zum Bewußtsein
gekommen sein, daß, wenn der Quartals-Ausweis derLaura-
Hütte wirklich blos einen Ausfall von 138,000 zeige, dies
relativ, nach einem jahrelangen Aufschwungs, nicht ungünstig,
sondern günstig wäre. Auch war man in Berlin von der Rede,
welche der englische Schatzkanzler über das Abkommen mit
Deutschland gehalten, in Anbetracht der Rußland betreffenden
Stellen sehr befriedigt. Endlich scheint sich der Stückebedarf
der Coniremine zum Ultimo wieder in Berlin fühlbar zu
machen, und es wurde schließlich von dort bei sehr festem
Schluß für morgen eine „große" Börse in Aussicht gestellt.
Hier ging man auf diesen Ton Berlins mit Vergnügen ein,
zumal in A l r inen Nachfrage für Prämien auftrat, die von
solcher Seile ee Mosten werden, welche mit der Wahrscheinlichkeit
einer friedliche/. Beilegung des Cartellkampfesin absehbarer Zeit
rechnen. Diese Stellagen machten doppelte Käufe nöthig,
dazu gesellten sich in Alpinen Berliner Deckungen und end­
lich Budapcster Käufe in Alpinen und Rima. An diese
knüpfte sich wieder das Gerücht, die erwünschte Wendung in
der Cartellfrage sei unmittelbar bevorstehend und Director
Moriz Bauer habe sich zu diesem Behufs bereits nach
Budapest begeben. Man war plötzlich überzeugt, daß es ihm
gelingen werde, die Direction der Rima-Muranyer Gewcrk-
, schüft zum Ausgeber! ihres ablehnenden Standpunktes zu be­
wegen, obgleich cs noch BrrmittagS geheißen hatte, die
Mrccioren Biro und Borbcly würden ihre De-
nisston der Nachgiebigkeit vorzichen. Im Einklänge mit
ocUn behielt solcherart die Reprise auch in Eisen-
werthen das letzte Wort, und speciell Alpine
streiften wieder den Curs von 400. Als günstig wäre noch
der Begehr hervorzuheben, welcher sich im Schranken wieder
für schwere Eisenbahnpapiere, nämlich A u ss i g- Teplitzer,
B u s ch t i e h r a d er, Nordbahn, sowie für Dampf­
schiff zeigte. Dagegen unterlagen B r ü x e r einer Neaction
und in Staatsbahn-Actien wurden der befriedi­
gende Ausweis, sowie die Berechnungen der aus den Tarif­
erhöhungen für die Staatseisenbahn-Gesellschaft zu erwarten­
den Mehreinnahme durch den Druck von Caffawaarc para-
lysirt, welche seitens kleiner Speculantcn im Hinblick ans den
Ultimo zum Verkaufe gebracht wurde. In Crcditactien
zeigte sich wieder Deckungsbegehr, so daß sich deren Curs
behaupten konnte, Bau- und Betriebs-Actien
standen fortgesetzt unter dem nachtheiligen Einflüsse des
Conflictcs wegen der Dienstordnung. Geld zeigt sich hier
und in Berlin zum Ultimo flüssig; die Valuta schlug,
nachdem sie sich durch zwei Tage gehalten hatte, neuerdings
die weichende Richtung ein.
(Ein Ausspruch des Bürgermeisters.) Gelegentlich
einer Unterredung, welche Herr Dr. L u e g e r dieser Tage
mit einer Persönlichkeit pflog, machte der Bürgermeister die
Bemerkung, cs sei zu beklagen, daß das Großkapital in Wien
keine Unternehmungslust besitze. Auf die Erwiderung, daß
das Kapital, und zwar nicht blos das jüdische, sondern auch
das christliche gegenwärtig an einem Wiener Localunternchmen,
der Bau- und Bctriebsgescllschaft, Zo schwere Verluste erleide,
erwiderte Dr. Lueger, er kenne eine solche Unterscheidung
des Kapitals nicht, im Uebrigcn trage aber das
Kapital an dieser Enttäuschung nur selbst die Schuld. Er
habe seinerzeit öffentlich erklärt, daß nach seiner Meinung
der Werth einer Tramway-Actie 300 Gulden
betrage, und dieser Anschauung sei er noch immer.
Wie wenig die Tramway- Sache verstanden wurde,
gehe daraus hervor, daß ihm anläßlich des Vertragsabschlusses
der Vorwurf gemacht wurde, er hätte bei diesem Anlässe
Gemeindevermögcn verschleudert. Die Erfahrung lehre, wer
die Sache besser verstanden habe, er oder Jene, die gegen
ihn diese Anschuldigung erhoben.— In jedem Falle er­
scheint uns die Bemerkung von der zu geringen Unter-
nehmungslust des Großkapitals im Munde des Herrn Doctor
Lueger sehr interessant. Bei dem Hinweise auf die Bau-
und Betriebsgesellschaft ist derselbe zweifellos im Rechte; er
hat gezeigt, daß er die Interessen der Commune besser ver­
treten hat, als die deutsche Bank jene der Actionäre. Für
das Kapital als solches hatte diese Tüchtigkeit des Bürger­
meisters indeß eine negative Wirkung, und wenn er
nunmehr den Mangel an Unternehmungslust beklagt, der
jedenfalls für Wien sehr abträglich ist und viel zur Er­
klärung der allgemeinen Misere beiträgt, so müßte er vor
Allem selbst einmal positiv kommen.
jTie Gcbahrung der schwebenden Schuld.) Die
„Wiener Zeitung" publicirt heute die Kundmachung des
Finanzministeriums vom 19. October d. I., dcrzufolge die
Gebahrung der schwebenden Schuld in Partial-Hypothckar-
anweisnngen ab 1. November 1900 vom Reichs-Finanz-
Ministerium an das k. k. Finanzministerium übergeht, ferner
die Kundmachung des Finanzministeriums, wonach letzteres
die commiffionswcise Ausgabe der Partial-Hypothekar-
anweisungcn vom 1. November 1900 an bis auf Weiteres
der k. k. priv. Ocstcrreichischcn Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien übertragen hat.
(Ungarische Trcsorschcinc.) Anläßlich der Uebernahme
des Verwaltungsdienstes der Salincnscheine durch die Credit­
anstalt dürfte es nicht ohne Interesse sein, daran zu er­
innern, daß das Tochterinstitnt der Creditanstalt, die Un­
garische allgemeine Kreditbank, schon seit dem Jahre 1870
für den ungarischen Staat die Gestion mit den ungarischen
Staatskasse-Anweisungen (Tresorscheinen) führt. Für diesen
Dienst erhält sie eine Provision von Vis Pcrcent— bis
zum Jahre 1880 belief sie sich auf Vs Percent— nach dem
emittirten Betrage. Zu dem Zwecke der Einlösung Von
Tresorscheinen vor deren Fälligkeit stand der Kreditbank
ursprünglich eine fixe unverzinsliche Dotation von
hunderttausend Gulden in Baarem zur Verfügung, im
Jahre 1875 wurde sie auf 25,000 fl. herabgesetzt und im
Jahre 1893 gänzlich zurückgezogen. Die ungarischen Staats-
kassenscheine sind in Appoints ü 100 fl., 1000 fl. und 10,000 fl.
auf den Inhaber lautend ausgestellt und laufen sechs Monate;
die Zinsen derselben sind im Gegensätze zu den österreichischen
Salinenschemen nachhinein fällig. Von den Salinen­
scheinen unterscheidet sie auch der Umstand, daß sic lediglich
in der Steuerkraft des Landes ihre Sicherstellung finden,
während erstere bekanntlich auf den österreichischen Salinen
hypothecirt sind. Auch fehlt der Zusammenhang mit den
Staatsnoten. Der Umlauf bewegte sich in den Jahren 1870
bis 1878 zwischen 2 und 9 Millionen Gulden, er schwillt
unvermittelt 1879 auf 24 Millionen Gulden an, um sich
bis 1890 ungefähr auf dieser Höhe zu erhalten. Seit 1893
circuliren 13 Millionen Gulden. Die Verzinsung der Tresor­
bons schwankte in der Periode 1870 bis 1886 zwischen 5'4
und 4Ve Percent, seit 17. Januar 1886 betrug sie^ 4 Pcrcent.
Das Experiment mit dem 3V2percentigen Zinsfuß mißlang
auch hier. Man versuchte es im Juni 1898, mußte aber
schon ein Jahr später zu einer Verzinsung von 4Vs Perccnt
schreiten.
(Die Enquete über den Getrcideterminhandel.)
In der heutigen (9.) Sitzung wurde mit der Vernehmung
der Experten der III. Gruppe begonnen.— Experte Frei-
Herr v. Berlepsch (Güterdirector in Prag) spricht sich für
das unbedingte Verbot des Terminhandels und für eine
Acnderung der Normen über die Preisnotirung aus.
Schädliche Folgen seien von dem Verbote des Termin-
Handels überhaupt nicht zu erwarten.— Experte
Brieß (Malzfabrikant in Olmütz) würde vom Stand-
Punkte^ des Malzhändlers die Einführung des Termin-
Handels in Gerste nur begrüßen, hält dies jedoch mit
Rücksicht auf die Verschiedenheiten in der Qualität und
Provenienz dieses Artikels vorläufig für unmöglich.—
Experte Dr. Horowitz hält ein Verbot des börsenmäßigen
Terminhandels weder vom wirthschaftlichen, noch vom legis-
lativen Standpunkte aus für gerechtfertigt, weil derselbe in
der weitaus überwiegenden Mehrzahl der abgeschlossenen
Geschäfte das Gepräge eines volkswirthschaftlich berech­
tigten und nützlichen Zweiges des Gctrcidchandels aufweise.
Im Falle eines Verbotes würde sich eine andere Handels-
sorm an Stelle des Tcrmirchandcls cinbürgern, die, wie in
Deutschland durch längere ZM, ohne Controle der Oeffcnt-
lichkeit nur erhöhte Gefahren Hervorrufen würde. Für eine
Einschränkung der Kompetenz der Börseschiedsgerichte lass»
sich gar kein Grund finden. Es müßte im Gegentheil deren
Competenz dahm erweitert werden, daß jeder protokollirtc
Kaufmann und Jeder, der sich berufsmäßig mit dem Ein­
oder Verkaufe von Börscvcrkchrsgcgenständen befaßt, be­
rechtigt erscheine, compcvmissarisch die Rechtshilfe dieser
Börse-Schiedsgerichte in Anspruch zu nehmen.— Experte
Ka uders ist gegen das Verbot des Terminhandels,
welches den Getreidchändler und den Müller zwingen würde,
Spekulanten zu werden. Die Art der Preisnotirung, wie
die Liquidationseinrichtung bedürfen keiner Reform.— Die
Vernehmung der Experten wird Nachmittags fortgesetzt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Vankaecepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der Pciöatdiscont auf dem
Stande von 3Vs Pcrcent.— In der Ultimo-Prolongation,
die heute beendet wurde, war Geld bei unveränderten Sätzen
leicht erhältlich. Ebenso vollzog sich auch die arrangement-
weise Versorgung bei sehr flüssigem Gcldstand und bedangen
die Prolongationssätze bei den Banken ungefähr 5 Percent,
in der Coulisse 5Vs bis 51/4 Percent.— Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrrcichisch- ungarischen
Bank hat heule einen größeren Umfang erreicht und betrugen
die Einreichungen 8 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten
von 4 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Oesterreichisch-ungarischc Bank.) Die XXIII. regel­
mäßige Jahressitzung der Generalversammlung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank findet im Monat Februar 1901
statt. Die stimmberechtigten Actionäre, welche dieser General­
versammlung als Mitglieder angchören wollen, werden ein­
geladen, spätestens bis Freitag den 30. November 1900
zwanzig ans ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900
datirte Aeticn der Oesterrcichisch-ungarischcn Bank sammt
Couponsbogen bei der Dcpositenabtheilung der Hauptanstalt
in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei
einer Filiale zu Hinterleger! oder vinculircn zu lassen. Tages­
ordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mit­
gliedern der Generalversammlung mittels besonderer Knud-
machung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amts­
blättern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Tis neue russische Anleihe.) Aus Berlin, 25. d.,
wird uns telegraphirt: Zu dem Dementi des russischen
Finanzministers betreffs einer neuen Anleihe wird der
„Frankfurter Zeitung" gemeldet, daß nicht die Regierung,
sondern die Gesellschaft der ostchinesischcn Eisenbahn eins
solche abzuschließen sucht. Ein Beamter der Ruisisch-chinesischen
Bank reiste schon vor zehn Tagen nach Ncw-Hork. Director
Rothstein reist daher voraussichtlich ebenfalls ab, um eine
Anleihe von angeblich 55 Millionen Dollars abzuschließen.
Die Pariser Anlciheverhaudlungen für die ostchinesische
Eisenbahn hatten bisher kein endgiltiges ErgsLniß.
(Vom amerikanischen EisenmarkLZ Ans London,
25. October, wird uns telegraphirt: Wie „Fron Agc"
meldet, nimmt auf dem amerikanischen Eiscnmarkt die
Thätigkcit und Festigkeit zu; namhafte Abschlüsse wurden
perfect. Die Nachfrage nach Stahlknüppeln hat sich erhöht,
so daß eine Preiserhöhung auf 19Vz bis 20 Dollars an-
gcstrcbt wird.
(Vom belgischen Montanmarkt.) Aus Brüssel,
25. October, wird uns telegraphirt: Die Brüsseler Gas­
anstalten haben bis Mai 1901 ihren Kohlenüedarf contract-
lich gedeckt und zwar die Hälfte des Jahresbedarfes Mit
70,000 Tonnen in Deutschland. Zunächst erfolgen nur
Probeversuche mit amerikanischen Kohlen.— Die hiesige
Metallbörse war matt; Stahlschienen 135.
(Goldöcrschiffungen nach Amerika.) Aus New-
Jork, 24. d. M-, wird telegraphirt: Weitere 1.500,000
Dollars Gold sind hieher unterwegs.
(Fälschung von Vermahlungsbestätigungen auf
Frachtbriefen über Getreidetransporte behufs Er­
schleichung der Mühlcnrefactie.) Seit dem Bestände der
zur Unterstützung der Mühlenindustric eingcführten Fracht­
ermäßigung für zur Vermahlung gelangendes Getreide ist es
eine des Oeftercn wiederkehrende Erscheinung, daß Getreide-
Händler oder andere Leute den Eisenbahnverwaltungen durch
Vorlegung von Frachtbriefen über unvcrmahlen in den
Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten
Vermahlnngsbestätigungen jene Ermäßignngsbeträge un­
rechtmäßig entlocken oder zu entlocken versuchen. Be-
reits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer
Reihe von strafgerichtlichen Aburtheilungen geführt. Nichts­
destoweniger hat sich die Staatsbahn-Dircction Lemberg auch
in neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige
Vorkommnisse die strajgcrichtliche Anzeige zu erstatten. Vor
Kurzem hat hierüber die Hauptverhandlung wider ein solches
Individuum in Jaroslau vor dem Kreisgerichte Przcmysl
stattgefnnden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des
Betruges nach ZZ 197, 200, 201 St.-G.-B. schuldig erkannt
und nach Z 202, beziehungsweise §Z 54, 55 St.-G.-B. zu
dreimonatlichem Kerker, verschärft mit einem Fasttage in
jeder Woche, sowie nach AZ 369 und 389 St.-P.-O. zum
Ersätze des dem Bahnärar zugcfügten Schadens und der
Proccßkosten vcrurtheilt.
New »Dark, 24. October. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/-. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80°/«, Wechsel aus Paris 5.19'/», Wechsel auf
Berlin 94'/», Silber (per Unze) 65'/», Denves und Rio Grande
Prefcred 70'/», Eric Railroad 35.50 first preference, Illinois
CenInUbahn 119.—, Lake-Shore-Acticn 216.50, Louisville und
Najhvülc 76.25, Union Pacific 62.50.
MitthcilmiM ans de« Wlic»».
Priv. österr.-ung. Staatseisenlmhn-Gesellschaft.
Die Direction der privilegirten österreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von rob-u,
irarm gepreßten Schraubenmuttern und Kesselnieten für die Zcrt
vom 1. Januar 1901 bis 31. Deeember 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz fichcrznstellcn.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
find aus der „Wiener Zeitung" vom 24. d. M. zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Die chürrstsche Krise.
Das deutsch-englische Abkommen.
Magdeburg, 25. October. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztq.".) Einem Berliner Telegramm der
„Magdebmgischen Zeitung" zufolge begegnet, vertrau­
lichen Meldungen aus Petersburg und Washington zu­
folge, das englisch-deutsche Abkommen dortselbst einer
günstigen Aufnahme. Wenn bisher keine definitiven Ant­
worten eintrafen, so sei darauf hingewiesen, daß an
Berliner amtlicher Stelle auf eine rasche Entscheidung
der Mächte gar nicht gerechnet wird.
Gerettete Missionäre.
Paris, 25. October. (T e l. d e r ,,W i e n e r Allg.
Ztg.".) Sechzig italienische Missionäre schwebten,
während die Kaiserin in der Vorwoche Schensi passirte,
in Todesgefahr. Die Kaiserin, eingcschüchtert, er-
theilte aber den Befehl, keine Europäer zu tobten.
Kangyi— tovt.
Paris, 25. October. sT e l. der „W ienerAllg.
Atg.".s Der plötzliche Tod des Secretärs der Kaiserin,
Generals Kangyi, wird officiell bestätigt.
Pichou krank.
Paris, 25. October. sTel. der „WienerAllg.
Z t g.".) Gesandter Picho n ist an einer Halsentzün­
dung erkrankt und liegt mit starkem Fieber zu Bett.
Paris, 25. October. Der französische Gesandte
Pichou telegraphier aus Peking unter dem 22. d. M.:
Ich habe mich von dem Fieber, an dem ich erkrankt
war, das mich jedoch nicht gehindert h atte,
mich über die Geschäfte im Laufenden
zu erhalten, wieder erholt. Nach Ansicht
der Aerzte ist mein Zustand kein beunruhigender mehr.
Ich erledige täglich die Geschäfte gemeinsam mit dem
Legationssecretär Baron d'Anthouard und hoffe, in
allernächster Zeit in der Lage zu sein, die Leitung der
Gesandtschaft wieder persönlich übernehmen zu können.
Eiu japanischer Vorschlag.
Berlin, 25. October. Das Wolff'sche Bureau
mkldet: Die japanische N e g ieru n g hat bei den
Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der Cabinette die
Erörterungen und Vereinbarungen über die schwebenden
chinesischen Angelegenheiten zunächst den fremden
Vertretern in Peking übertragen werden.
Die deutsche Regierung stimmte dem An­
träge zu.
Aetcherungen des deutschen Kaisers.
Berlin, 25. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Ueber des Kaisers Aufenthalt in
Elberfeld werden interessante Einzelheiten bekannt. Der
Kaiser sagte unter Anderem, das deutsch-englische Ab­
kommen werde dem deutschen Handel zum
großen Vortheil gereichen. Prinz He i n r ich
habe ihm erzählt, er habe überall gesehen, daß im
fernen Osten deutsche und englische
Kausleute Hand in Hand gehen. Die
deutschen Kaufleute draußen seien aber besser als die
englischen; Letztere geben sich namentlich allem möglichen
Sport. Crickct re., hin.
Aufsehen erregt es, daß der Kaiser den Vicepräsi-
denten des Reichstages, Schmidt, den Führer der
freisinnigen Volkspartei, sehr aus­
zeichnete und ihm den Kronen-Orden zweiter Elaste
verlieh.
Der Kaiser urtheilte sehr günstig über die Elber-
felder Schwebebahn und sprach sich im Gegensatz dazu
abfällig über die Berliner Stadtbahn aus.
Die Maire Posadowsky.
(Die ossicrelle Darstellung.)
Berlin, 25. October. Zu dem von der „Leipziger
Volkszeitung" abgedruckten, dem Generalsecretär des
Centralverbändes der deutschen Industriellen, Bueck, zu-
geschriebenen Schreiben bemerkt die „Berliner Correspon-
denz": Zur Bekämpfung tendenziöser Ent­
stellungen in der Oeffentlichkeit wurden nach der ersten
Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze Arbeitswilliger
Auszüge aus dem in den Drucksachen desReichsamtes bereits
uiedergelegten Amtsmaterial, nämlich aus der amtlichen
Denkschrift, der Vorlage und dem steno­
graphischen Wortlaut der Reden der
Regierungsvertreter in zahlreichen
Exemplaren den Provinzblättern bei­
gelegt. Aus Anregung und durch Vermittlung des
Direktors im Reichsamte des Innern,
Woedtke, stellte der Generalsecretär
12,000 Mark zur Verfügung, die zur
Deckung der Druckkosten verwendet
w er d e n s o l l t e n. Ueber die Verausgabung derSumme
besitzt Woedtke urkundliche Belege.
Bülow und Posadowsky.
Berlin, 25. October. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Die Posadowsky-Affaire ist nicht so
ernst zu nehmen, wie in den linksliberalen Blättern
dargestellt wird. Die Annahme, daß Graf Bülow von
der Affaire nicht unangenehm berührt wurde, ist ganz
falsch. Augenblicklich würde ihm jede Krise unangenehm
sein, und gerade Posadowsky möchte er jetzt nicht ent­
behren wollen, da cs schwer wäre, angesichts der bevor­
Wicner Akigemrinr Zeitung.
stehenden Handelsvertrags-Verhandlungen einen Nach­
folger zu finden.
Graf Bülow und Italien.
Rom, 25. October. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Graf Bülow schrieb an seine Schwieger­
mutter, Madame Minghetti, daß er zwar immer
lebhaft für gute Handelsbeziehungen zwischen Deutschland
und Italien gewirkt habe, daß er aber auf die wachsenden
Klagen über die Zunahme des Importes
l a n d w i r t h s ch a f tl i ch e r P r o ducte in Deutsch-
land Rücksicht nehmen müsse. Italien werde gut daran
thun, gleichfalls auf seine eigenen Interessen Bedacht
zu sein.
Ein ommglMer Zug.
Cöltt, 25. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Der süddeutsche Frühschnellzug ent­
gleiste unweit' der Station Urbach kurz vor Cöln.
Die Maschine und fünf Waggons stürzten über die
Böschung. Ein Hilfszug mit Aerzten ist nach der
Unglücksstätte abgegangen. Einzelheiten fehlen noch.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 2 Uhr 10 Minute«. sOrig.-Tel. der
„Wiener Allg. Zt g."s. Nach Verlesung der Anklage­
schrift wird das Ürtheil des Kuttenberger Schwurgerichtes
und die Entscheidung des Cassationshofes, durch welche jenes
Urtheil aufgehoben wurde, verlesen.
Da ein Ersatzgeschworner die böhmische Sprache nicht
genügend versteht, so wird sich wahrscheinlich die Noth-
wcndigkeit Herausstellen, der Verhandlung einen Dol­
metsch beizuzichcn. Dann dürfte die Verhandlungsdauer
sich auf vier Wochen erstrecken. Die Entscheidung über
diese Frage wird heute Nachmittags gefällt werden.
Budapest, 25. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Director des Etablissements
Ronacher in Wien, Herr L. Waldmann, hat heute
einen Vertrag unterzeichnet, demzufolge er die Leitung
des hiesigen Etablissements Somossy übernimmt.
Director Waldmann wird in Zukunft beide Etablisse­
ments leiten.
Budapest, 25. October. sTel. der „Wiener-
All g. Z t g.".j Gegen den griechisch-orientalisch-
rumänischen Bischof von Großwardein, Man graf,
wurde wegen Meineides, den er in einem Civilprocesse
abgelegt haben soll, die Anzeige erstattet.
Neunen in der Freudenau.
(OLig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Oktober-Meeting.— Sechster Tag.
Donnerstag den 25. October 1900.
Die Resultate der Rennen waren nachstehende:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
3000 Kronen. Distanz 1200 Meter. 6 Pferde liefen. Herrn
v. Pechn's „Falb" Erster, Herrn Harkanyi's „Montezuma"
Zweiter, Mr. Wood's „Windsor" Dritter.— Totalisateur 10:19.
Platzivetten 50:69, 114. ....
2. Verkaufsrennen derZwenährrgen. Preis
2000 Kronen. Distanz 1200 Meter. 12 Pferde liefen. Herrn
v. Nohonczy's „Peregrinus" Erster, Mr. Nswmarket's „Cagliostro"
Zweiter, Herrn Egqedi's „Tacsko" Dritter.— Totalisateur
10:37. Platzwetten 50: 65, 206, 284.
3. Großes Abschieds-Handicap. Preis 10,000
Kronen. Distanz 2000 Meter. 14 Pferde liefen. Herrn Dreher's
„Häng' Di an" Erster, Mr. Silton's „Gondi" Zweiter, Herrn
Baron König-warter'S „Semper idem" Dritter.— Totalisateur
10: 75. Piatzwetten 50:322, 322, 867.
4. Verkaufs-Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz
1200 Meter. 14 Pferde liefen. Herrn v. Schoßberger's „Illusion"
Erster, Herrn v. Ferdinandy's „Artatlan II." Zweiter, Herrn
Baron Springer's „Hardly" Dritter.— Totalisateur 10:40.
Platzwetten 50, 101, 171, 132.
5. Handicap. Preis 2000 Kronen. Dlstanz 1600 Meter.
6 Pferds liefen. Herrn Baron Springer's „Feerie" Erster, Herrn
Schindler's „Alice" Zweiter, Herrn Dreher's „Gagerl" Dritter.
— Totalisateur 10:44. Platzwettsn 50:106, 123.
6. Steeplechase der Dreijährigen. 5 Pferde
liefen. Herrn Ritter Strznpowski's „Cyrano" Erster, Herrn
v. David's „The Black Prince" ltodtes Rennen) Zweiter, Herrn
v.' Pechy's „Earcia" (todtes Rennen- Dritter.
(Hofrath Professor Kaposi) Im Befinden des Hof-
rathes Professor Kaposi, der heute Morgens, als er im
Kreise seiner Familie beim Frühstück saß, einen so schweren
Schwindelanfall erlitt, daß er zu Bette gebracht werden
mußte, ist im Laufe des Nachmittags eine entschiedene
Besserung eingetreten. Der Patient hat das Bewußtsein
vollständig wieder erlangt und dürfte nach dem Ausspruch
der behandelnden Aerzte Dr. Breuer und Dr. Zinner
in wenigen Tagen wieder hergestellt sein.
(Philharmonische Conccrte.) Da sämmtliche Sitze
für Me demnächst stattfindenden philharmonischen Concerte
bereits von den bezugsberechtigten Mitgliedern abonnirt
wurden, so findet daher kein allgemeiner Verkauf
mehr statt.
Budapests Börse.
Budapest, 25. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse getrübt.
Ungarische Goldrente 94.50, Ungarische KroHenrente
90.—, Ungarische Kreditbank 644.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 425.—. Oesterreichische
Creditactien 648.—, Rima-Muranyer 486.--, Budapester
Straßenbahn 581.—, Südbahn 106.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn 643.25.
Berliner Börse.
tT«k der „Wiener A Ilge inei nen Zek tung*^
Berlin, 25. October. Bessere Meldungen vom rheinisch-
wcstphälischen Effenmarkt, sowie ein vertrauensvollerer Be­
26. October 1900 Nr. 6791
richt des „Jron Agc" befestigten den Markt, wozu euch der
Stückebedarf in der Liquidation, sowie Londoner Meldungen
über die Chinafrage beitrugen. Die Festigkeit nahm weiterhin
an Intensität zu, namentlich Eisenwerthe. Banken bis
1 Percent besser, Staatsbahn schwach, Amerikaner abge-
schwächt, Italiener schwächer, Spanier befestigt, Serben
1 Percent höher. Cassamarkt ziemlich fest. Börsenschluß
günstig. Deutsche Anleihen sehr fest; ZVsPercentige Consols
0 65 höher. Spielhagen-Actien wurden gestrichen; Grnnd-
schuld-Actien 15^2 Percent niedriger. Pfandbriefe beider
20 Pfennig höher. Der Satz für Ultimo-Geld wurde auf 4 und
3Vs Percent festgesetzt, nachdem die darüber zwischen Mit­
gliedern der Uauto banqua entstandenen Meinungsver­
schiedenheiten beseitigt worden sind. Ein hiesiges erstes geld-
gebendes Haus wollte nämlich eine höhere Noiirung als
eine große Bank, welche gleichfalls auslich.
4'2percentige Pavierrente 96.30, 4-2percentige Silber-
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 96.70,
4percentige ungarische Goldrente 95.60, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 137.—. Lombarden
24.62, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84.75, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —.— .Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.42 5, London (lang) 20.25 5, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italic« 76.80, Disconto-Eommandit 172.10,
Darmstädter Bank 130.10, Deutsche Bank 188.25, Dres­
dener Bank 142.75, Handelsgesellschaft 144.25, National­
bank 129.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 87.80, Unionbahn 90.40, Central­
bahn 146.60, Meridionalbahn 130.10, Mittelmeerbahn 97.62,
Russische Consols —.—, Zr/zvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Lürken-Lose 106.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.80, Laurahütte 196.25, Dortmunder 86.—, Bo-
chumer 17590, Gelsenkirchener 183.80, Harpener 176.25,
Hibernia 191.80, Trust —.—, Lloyd-Actien 110.80,
Packctschifffahrt-Actien 121.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.75,
Staatsbahn- Actien 137.—, Lombarden 24.60, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 322.50, Dannebamn —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 179.75. Privatdiscont 3V? Percent.
In der heutigen Liquidation bedangen Credit 0-2875,
Staatsbahn 0-15 Report, Lombarden 0-225, 4percentige
Ungarn 0-0125, Kronen 0-0375. Die Titres der Laurahütte
sind so stark gejucht, daß sie bei einem Gcldsatz von 4 Percent
mit Vs Percent hereingenommen werden.
Paris,25. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 99.97,
Italiener 93.90, Exterieurs 68.80, Türken-Lose 109.25,
Türken 0 25.17. Türken 8 —, Ottomane 533.—,
Tabak 306.—, Spanier —.—, Debeers 726.—, Char­
tered 83.—, Goldfields 184.—, Eastrand 182.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 75.—, Randmines 1004.—,
Robinson 225.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—» Zambese 34.—,
Huanchaca 148.—. Tendenz saible.
London, 25. October, 11 Uhr 9 Min. sT e l. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 98.87, Italiener,
Spanier —.—, Argentiner —.—, Charternd 3.30, Debeers
28,93, Goldfields 7.25, East Rand 7.18, Modderfontein 10.—,
Mvddersont. 8 —.—, Randsfontein 2.99, Rand-Mines 39.90,
Jagersfontein —Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp. —-—, Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 58.61, Anaconda 9.93, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols, Modderdeeps —Hendersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen 90.75, Neue Chinesen 75.75, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—. Schwach.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 3.37, Jvanhoe 9.87 auf —, Manager —,
Lake View Consols 11B7, Unzen-Ausbeute —Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
.—, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe —.—,
Kalgucli —, Blocks —, Strattons —, Kosmos
—Fiugalls Extended Ruhig.
Brüssel, 25. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".) Spanier 68.12, Saraaossc
867.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —-—, Bauqu«
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1467.—, Metropol—
Zambese —, Elektric —.
(Die Zuckerprämien- Conferenz.) Aus Paris,
25. d. M., wird telegraphirt: Die Agence Havas meldet:
Bekanntlich finden gegenwärtig in Paris Besprechungen in
Angelegenheit der Zuckerprämienfrage zwischen Vertretern
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Frankreichs statt.
Diese Verhandlungen verfolgen den Zweck, dahin zu ge­
langen, daß England und die anderen Zucker einführenden
Staaten als Aequivalent für die Aufhebung der Zucker-
Prämien darauf verzichten, sowohl die bereits bestehenden
Compensationszuschläge weiter zu erheben, als neue einzu­
führen. Das Zustandekommen eines Einvernehmens zwischen
den genannten drei Mächten steht allerdings bevor. Die
jüngst aber von der „Kölnischen Zeitung" über diese An-
gelegenheit gemachten Angaben sind nicht zutreffend.
(Stempelvereinigmrg.) Aus Berlin, 25. October,
wird uns telegraphirt: Die gestrige Meldung eines Börsen­
blattes, daß mehrere Firmen aus der Stempelvereinigung
aüsgeschieden seien, ist unrichtig. Es soll demnächst eine
Sitzung einberufen werden, um die Angelegenheit zu klären,
da die Fälle sich mehren, daß auswärtige, nicht eingetragene
Kunden nicht eingetragenen Firmen ihre Ordres ertheilten.
(Salpeter-Convention.) Aus Berlin, 25. October,
wird uns telegraphirt: Die Salpeter-Convention tritt am
1. April 190! i» Kraft. Der Maximalexport ist auf
etwa 31 Millionen Ccntner festgesetzt.
(TranSvaalbahn-Actien.) Ans Berlin, 25. d. M
wird uns telegraphirt: Aus Amsterdam liegen Privatim
düngen vor, wonach die Transvaal-Rcgiernngihren Besitz
Transvaalbahn-Actien ansverkauft habe.


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 6761
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. October 1900
Seite 5
(Oesterreichische GolLrente in Berlins Aus Ber­
lin, 25. d. M., wird uns telegraphirt: Da die Ausweisung
neuer Couponbogen zur österreichischen 4pcrcentigen Goldrentc
nach einer dem Börsenvorstande gewordenen Information sich
verzögert, wird der Termin, von welchem ab die Rente nur
mit neuen Couponbogen lieferbar ist, auf den 15. November
erstreckt.
Budapest, 25. October. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebotc
und geringer Kauflust ruhig; nur einige tausend Metercentner
zu behaupteten Preisen umgesetzt. Uebrige Artikel gleichfalls
wenig Verkehr und ziemlich unverändert. Termine etwas fester.
Weizen pro October K. 7.28 bis K. 7.29, pro April K. 7.81
bis K. 7.82, Roggen pro October K. 7.12 bis K. 7.13, pro
April K. 7.31 bis K. 7.32, Hafer pro October K. 5.55 bis
K. 5.56, pro April K. 5.64 bis K. 5.65, Mais pro Mai
K. 5.06 bis K- 5.07. Schon.
Triest, 25. October. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Centrifugal Pitts K. 27.50 bis K. 27.75, per Rovember-März
K. 27,25 bisK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unverändert.
Rio fl. 49— bis fl. 58.—. Santos fl. 47.— bis fl. 56.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.- Geld, K. 20.50 Waarc.- Pfeffer (Sinage
pore) K. 7b.— bis K. 75.50.— Schmalz K.—.— bis
K. —.—.
Prag. 25. October. 
Staatsbahu ch
Franks.
Curse
96.10
96.95
9L.85
SN.55
303 90
115 50
122.50
137.—
Wiener
Parität
96.31
114.81
114.41
90 74
648.35
459.63
1714.29
641.81
Lombarden ch
Nvrdwestbah» ch
Elbetbalbayn-Nctiench
Buschtiehrader llt. L ch
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lvnd.sk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
24.60
112.80
ISS—
84.80
20.44'
81.41«
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.80. Fest.
Umrechnungskurs 117.90.
ch per Ultimo.
Wiener
Parität
Hi ^3
460.84
391^2
117.81
341.23
96.95


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. October 1900
Nr. 6791
lPvo'losgatrou.t Bei der heutigen arrangernentweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 3.. 4.. 5.. 6.
und 7. November umfaßte, galten die folgenden Prolongations-
fätze: Ungarische Creditactien 9bH, bis 1 K. 20 H. Report (5 Percent
bis 5V, Percant), Anglobcmk-Actien 10 H. bis 25 H. Report
i4'/x Percent bis 5"/, Percent). Unionbank-Actien 50 H. bis
70 H. Report <5 Percent bis 5'/, Percent), Bankvereins-Actien
25 H, bis 45 H. Report (5 Percent bis 5V, Percent), Länder-
bank-Actien 10 H. bis 25 H- Report (5Percent bis SV- Percent),
Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H, Report s3Vs Percent bis
4V« Percent), Alpine Montan-Actiee. 70 H. bis 1 K. Report
<5 Percent bis 6 Percent). Rima- Muranyer Actien 1 K. bis
I K. 30 H. Report (4V» Percent bis 5V» Percent).—
Ultimo-Prolongation. Ber der Versorgung von Ultimo
October bis Ultimo November galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respcctive für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 45 H. bis 1 K.
75 H. Report l5 Percent bis SV- Percent), Staatsbahn-Actien
80 H. biS 1 K. 20 H. Report (5 Percent bis 5°°/» Percent),
Elbxthalbahn-Actien 35 H. bis 65 H. Report (5 Percent bis
5°/» Percent), Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 40 H. Deport
(5'/» Percent bis 6V» Percent), Bau- und Bctriebs-Actien lit. 4,
5 H, Deport bis 5 H. Report (5 Percent bis Percent).
Buschtiehradsr lit. L 2 K. 90 H. bis 3 K. 60 H. Report
(5 Percent bis SV» Percent), Türkische Tabak-Actien 45 H. bis
70 H. Nevort (5 Percent bis 6 Percent), ungarische Goidrente
glatt bis 5 H. Report (3V, Percent bis 4V» Percent), ungarische
Kronenrente 2'/- H- bis 7'/- H. Report (4'/- Percent bis 5'/»
Percent).
Ncvcmd.iDecemb.^ Januar
Stellagen
November^ Dccemb,^ Januar
Vorprämien
24-27i35—3846- 50 Oest. CrdtaclO
26-29-36-40 48-52Staatsb,-Act, öl
6-
-6V.
>'/--7V.
— Südb.-Actien
i 86—80-AlvineActien
50—54j70—74j86—OO^Rima-Muran
— !10-12j— jTürken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
50-5470—74
13-14
137U4-/.
9V.10-/,.13>U4-/2
S'/,10V.!13'/-14'/-
18V.19-/.!23-/,24'/.
19-/.20-//23-.247.
27.-3'/.!-
Liquidations-Curse vom 25. October 1900 nnd Zinsen
für einen Börsenschluß pro 3. November 1900.
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Kreditanstalt österr
Bau- u. Betr.-Ges. für städt. Straßenbahnen lit. A
" C C» C„ lit. L
Buschtiehrader Bahn-Äctien lit. D
Oesterr. Nordwestbahn lit. L
Staatsbahn-Actien
Südbahn-Actien
Türkische Tabak-Actien
Liquid.-Curse
97—
90.—
114.—
657.—
L53—
252.—
1065.—
458.—
643—
107.—
2LS.—
Zinsen
68 39
168 89
162 67
335 56
314.58
311 58
419.44
419.44
503 33
503 ?3
161.53
Nerv-Bor!, 24. Oktober. Der Actienmarkt eröffnet« sehr
fest und waren im weiteren Verlaufe die Schwankungen beträcht­
liche. Schluß kaum stetig.
i-ilsU!Ü3iiorl8-6ui-ss vom 25. Ocivder i960 unä 7mson
aus sinsn LSpssnsvkiluss pro 3. klovomder !980.
oe 40
114 22
83 20
80 80
96—
96—
363—
157—
355—
3550
646—
4,5—
-405
95—
125—
105—
97—
ZL5—
735
1700
160—
O27
-55—
315—
;60—
175—
3960
bsxior-2lLi-Rsnts.. .i 95 60 212 31,
^ I?br.-i:oQts ... 96 60 107 3:7
Sildsr-InU-Uevts .... 96 40 142 33
„ Ootodsr-Iisats..
Oosterr. dolärents-..
OvKtorr. Invest-Louts-
6u1xLiisods6t.-LiLd-A.nl.
^„ L.1892
3"/tzLäclb.-l?r.,0r1r'.n6r-0nli
„ AprU-Ootodyr
!860srLc»5s
1?Kei8Stl>Ll-Lo8S ....
AvZIo-österr. 13«.nk..
vLukvsi sin, IViener..
lZoOsrier.-Anst., östsrr..
6sntru.U,o080 177 92!
Orar-Ivöflktedsr Vudn.. 516— 419 44
IvLsadLu OOsrl'x Tlalin. ,343— ,35 56!
^LMksrx OLsru. Laiin. 528— 252 73!
775— 440 42
Oset. NoräwcZtdLiio.. 448— 169 44
?rux-Ouxs'.-.Lisonbodn. 4 72— 167 78:
?r-rx-1)»xer1^ jor.-Aet..! 266— 251 6?!
llsir ksnb 6adi. 1>r -Aot !370— 419 44
8ü<1vc.r6Z. Vorbiorl.-L.. >365 —j177 92!
, kr.-Aot. ^.^^/197— 209 72,
ä.'o.^^ Ltamrn-Aot. 137 —219 72
37 38
42 67!
89 44
118 60
64—
244—
122—
32-
101 11
17 78!
2,1 67'
419 44
201 33:
419 44.
269 72i
419 44!
419 44!
169 4-l!
1:9 44!
419 4-t!
251 67!
419 4t!
83 83,
K
419 4-0
419 44!
118 61!
209 72,
419 /-4'
209 72!
293 6lj
209 72,
209 7','
209 72
^Lnspor t (IsssilsedLtt.
Oux.-xal. LIsondsirn..
I/nx. xL>. VVootbLdn.
Alix. öst. LLuxsssilsed.
Hrünnsr Älasod.-LLd.-O.
Lrüxer XodlQndsrxdLll.
lZrunuer LrLnersi...
V^NLruit I^obol ....
LigSQd.-VsrL.-Anstalt.
MssndLknvrx.-Lsid-Qss.
Lllbsraüdl
K!o!Lt.-6os., allx. üstsrr.
Lllodt.-Oss., intorn...
lulskt.-Oss, 5Vionsr..
LllolLb.-dos., Lllx. IZnäsp.
bllokt.-Oes., nnxar...
(süsser Draiioroi....
Orarer ^Vax.- n. Waxx.
A. O.
ZlLsedinsndLlt-A.-(r. in
I-rax v. Dunok. L 60.
Zlontan-Oss. dökrn...
dlo-sslsäorlor IVsxondLu
Xo: cldödm. Lolilonw.-tz.
Xorclunx. Kodlsnderxd.
Odsrunx. Hilttsn...
k-orlnroosst'
^ü-c»lcli'uütto"
^ktKlolkskiltts" ....
iZLlxo-lLr^. 8teindol»lsn
„ÜsdounieL", Aot.-6ss.
kur l?str.-lncl
Sinruos'.-ivxol- ^Vaggynb.
l'tifLilsr Lolilsn ...
V^utrsnkLdriks-kHss, tz.-it.
Waxxon-I^sid.A -O. int,
>Vs.xxc>n-d,oidxss., I^ssts^
vVöstdolirn. Dsrsrdnu..
^neksrind.-A.-^. nTvrrtt
Ilaxsl- u. Rirokvsrsiod.-
!l9ö'— 209 72
!406— !l69 44
408
150—
485—
815—
!U-5—
!S 75—
!373—
!53o—
350—
140—
165—
49Ü—
390—
221—
231—
590—
585—
170-
305—
630-
165-
1>20
97—
830-
1620
!222—
215-
-93-
175-
1635
.80-
62—
Z36—
,626-
1600
325.—
334-
»SO—
222-
220—
,58—
760—
-85-
150
990—
Z62
151—
.15—
Z25—
210—
.1850
169 44
209 72
84 72
209 72
293< 6
419 44
209 73
209 72
209 74
209 72
419 44
252 73
252 76
209 72
209 73
586 11
419 44
413 44
L19 41
272 22
369 44
229 72
419 44
203 72
119 44
'.19 44
209 72
2 )3 72
209 72
419 44
669 44
336 11
.134 72
'.19 4 4
163 4L
2l 9 72
209 72
-09 72
209 72
,46 81
209 72
.69 72
l09 72
177 50
324 72
1,9 44
419 44
209 72
209 72
251 67
209 72
84 72
176 67
309 7k
gögsn V^gL0W8VL0!_U3I
lÄrik xsr MOVSinLsr!'
DLrrU2i»Lcrr«o §'/-Voi r-lvar-VIsaoaLo: vrsimoaatl. rVeLkss! L-///. bl.
—V.- VLo§ara Üiadtoa 4-/. dis 5'//.,.
ZinS-
fuß
V-
1/S
1/s
1/7
v-.
!
1/1!
1S/1'
v.Ziuj
Diverse Lose.
,) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1S80 a logst ÜW. g
„ „1SSS„„ z
Don.-Damptsch.-Gcf. io» fl. CM g-g
Dom-R-qul.-L°!-v.JuS70Ll00fl.ö.W.
Hnuot.-Bk.,nng>,P.-8chv. 100 fl, ii, W. -t
Triester Stadt-Anieihe », IM fl, CM,, t>/,X
„„ L Sa fl, ö, W, 4 X
Serbische PrLmien-Anlcihs a Ivo Jrcs, s
Türk,Ei!-nb.-A,P,-O.a«0Frcs,p,Casia''
»„„„„- Medio
b) Unverzinslich- Lose.
VudapesbBasilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crediianstalt s. Hand, u, G. 100„„
Clari, S»„ CM,
Jnnsbr, Stadt.-Anlshc»,, L0„ ü. W.
Krakauer Lotteric-Anlehen 80„„
Laibacher Prännen-Anlehcn SO„„
Ösen, Stadtgemcinde so„„
Palffd S0„ CM.
Rothen Kreuz, Lst. Ges, v,, io„ ö, W,
Rothen Kreuz, uug, Ges, v-, S„„
Rudolsstiftung 1v„„
Salm so„ CM,
Salzburger Prüin.-Anlchcu 20„ ö, W.
St. Genois 40„ CM.
StaniSI. (Stadt-) Pr.»An!, so„ o, W,
WienerComm.-L.v.J. 1874 100„„
Gcwinustscheine der S-/« Pr.-Schuldver-
schreibung der Vodencr,-A,, Ein, 1880
deito Letto Emission I88S
detto der Ir,-Schu!dv, d. uug. Hy-.-M,
Devisen.
Amsterd, Check u, kurze Sicht, f, Ivo holl, Guld, Vista s
„ längere Sichten...„„„„ 8>/,
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS,„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
D-utscheBaukpl.Checku,kz,S,s,100M.d,R,-W,„ ö>/
„„ läng,Sichten„„„ L
LondonChecku.kurzeSichtcnf.IVPsd,Sterling„ 4
„ längere Sichten„„ 4
New-Aork sür 100 Dollars„ s
Ztal. BankpläZe Check u kurze Sicht, f, 100 Lire„ S
„„ längere Sichten„ s
PariSu.sranz.BankPl Checku.k.Sicht.f.ioogr,„ 3 j
„„ längere Sichten„„„ z j
PcterSbnrgu,russ.PlätzeChecku,k,S,f,10VRub,„ 5'/)
„ ,, läng, Sicht,„„„ L>/j
Lürichu.BaselChecku.knrzeSichkenf.iooFrcS.„ 4V,<
„„ längere Sichten., ,,„„„ 4'/
Schmelzer Plötze Cliccku.kurzc Sicht, f.ioo FrcS.„ 4'/)
„„ längere Sichten.,»„. 4>/
ZlalNtc«.
Kaiserliche Münzdncaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Oeftcrr.-Ungar. 8 s!.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwarrzig-Diuar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Siücke„„
Zwanzig-Marl-Stücke
Russische 5-Nr:bcl-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Thcresien-(Levant-)-Tl>aler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten sür 100 N-M. .. .per Cassa^
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
Rubel-Note per Cassa
102-
117 75
118
240 75
95 91
95 75
1142»
1139
2359°
102 25
1178<
118
240 80
96 9'
95 70
1142»
1159
23 59
239-
233 25
350
251 60
236-
410-
180—
76-
101 50
1315
38950
126-
65 50
7150
50-
126 5V
128-
42 25
20-
60—
170-
64-
198-
150-
388 50
27—
50-
33-
199 60
117 75
117 90
.'40 "»
90 35
95 95
95 67
95 6
1140
1137
23 55
24 05
241—
234 50
370—
253 25
238-
77 50
103 50
13 15
39150
128—
68 50
72 25
52-
128 50
129-
43 25
21-
62-
173-
66—
200—
160—
390 50
28-
52-
24-
199 90
117 90
118-
240 90
90 55
96 05
95 50
95 80
1145
1141
19 23
23 63
2112
117 95 117 95
118"° 118"°
90 46 i 90 60
255». 256"
2!sduvx I-rLwis ev. Verlus
-VViorrer 6r>wiQUllLl-I,QLS 2. Aovenader L 2.— per LikoL LI 120.—
HvL.I'rs.MiSQ-L.ÄssgLQrs 15.,„ —.60„,^ 26.
7 daldslS.,, —,30,,, iS,-
4Va IlQ^H^potd..!1.oso Io.„, —.55^^^ 50.—
prospeots u. pi-ämlen lafise üds^aükin gr-aiis u. fnanoo.
NkLdZeistudks'.-AeliöN 688Lii3l!d3ft
^ollrsils 10, IV. blecken, lULulptsrasss 14,
«V. -^;x. AlLriLdilksrst'.'LSss 76. IX. AlsorsIrLgso 32.
68MMSiM!-^k-8M688KN
ki Kronen 10.
KulixbtreSsr ^^°usn.
ZIrodunF 86)!6N rrm 2. Xoveinder!
8
N
R
M
A
A
A
N
A
R
ir. k. Lok-- I-l6k6LMl
!pl'6lL-^.US2Us' äSI? LQ ^.dtlisiluQA
LW §^6iss SSKr LurÜOlLZssstArsLr 3.UZ ÄSD, 8eLs,uke^Lt.L^ VST-StAMÄtSQ V/ALD,'srr, «L. Z. LLLMäsr-lLlELÜs^ VDL 6 XroNSL,
6 kLr'vrrsD, L'rr.vlLSL LG ZLroirsL, LK iHll°criLSL WMcjLr-LOdüvLSZL, LLriL^SQ, MäudedsL, OLpes,
LLiDäsr-rVssr-ds, ZLM.6, LLpAexi, LLLnds, DÄrtzerL, 'T'r-aZLIsLüsr' v.. A. M.
k?6Mk8 kll8WAk! ikl ki'tSN 8AM6llb?6^86?I VW 2 lÜ'VNLN di8 30 !gILrnirung fl, 4,—, e,—
Herrerr-HeMdsn.
Herren-Hemden bester Qualität mit olrttcr Brust fl, 1,50
fl. 2,—, 2,SV,
Hcrren-Hemdcn bester Qualität mit Sämnchenorust
fl, 2,50
Herren-Hemden feinster Qualität mit Piquet-Hohlsaltcn-
biust fl, 3,50
Dawen-Hssen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei mid Säumchen-Aufvntz sl. 1,25,
fl 2,—, 2,so
Batist-Hosen mit Spitzen oder Stickerei geputzt fl, 2,5o,
fl. 3, -. 6,-
Chiffon-lldachthemden, Kragen und Manschetten aus
Stickerei, vorne Säumchcn-Aufputz. fl, 1,75, 2,d0, 8,—
dto, Püantasie fl, 1,—,
Batist-Nachthemden mit» zoar und Stickerei fl, s,5o,
fl, 4,50, 8,-
D amerr-Nuterrocks.
Ehiffon-Anstandsröcke mit KLumchen und Stickerei-
Bolam fl, 1,75, 2,25, 3 —, 5.—
Batist-DnstandSröche mit Spitzen oder Stickerei-Volant
und Säumchen-Aufpotz fl. 3,50, 4,50
dio^ in ganz reicher Ausführung fl, 10,—
Chinon-Costümröcke mir breiten Stickerei-Volants
fl, 2,75, 2,75, 3.S0, 8,!v
Batist-CostümröSe mit Spitzen-BvlankS und Einiätzen
reich verziert fl, s,S0. «,5», io,-
Elothröcke mit Busiepoile-Volant in verichiedeneu Farben
fl. 4,50, 5 51, 6.5o, 8.50
Moire-Nöck- mit reich gezogenem Schnürl-Boiant in allen
Farben fl. 5 50, 6,50, 10.-
Haib-Scidcnröck- in sehr seichen Streifs fl. i0,S0, 1^.50
Rein-Dcidenröcke in allen Farben, verschiedene Fa-onS,
von .,,,,,,, fl. 12,50, 14,5o, SV,—
dto. mit sehr reichen Spitzen geputzt von ft, 15,—, 17,—,
fl, 20,—, 50.—
Tuchröcke mit hohem Volant und Atlas-Ausviitz fl, 4,50,
fl. 5,50, ö—
SchLafröcke, Kegligos.
Barchent-Schlafrock in allen Farben, sehr fesche Kragen-
faxon fl. 7,SV, 8,50
Flan-U-Dchlafröcke mit Borten-Ausputz, sehr chic gemacht
fl, 14.50, 12.50
Barchent-Ncglige-Iackcn mit feschen Kragen fl. 3,50,
sl, 4 50, S.S0
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart, fl. 5.50, 8,r0,
fl, 7,50
DaMerr-CorseLLeW.
Ehiston-Cors-tt-n mit Stickerei und Sünnich-n-Ausputz
fl, 1,25, 2,—, S,-
Verschiedene Fa-onS ft, s,—
Batist-Cors-tten mit Stickereien oder Spitzen reich garnirt
fl. 4,50, 5,50, 6,—, 12,—
Schürzen.
Chiffon-Schurze, gute Qualität, mit SSumeben garnirt
25 kr,, 85 kr,, fl, 1,50
Stickcr-i-Träg-r-DchLrze in Batist, sehr f-ich gemacht
fl, 1,75, 2,50, 3,-
dto, in Spitze fl, z.zg
Schw. <?Ivth-Schürzc in Pliffö, sehr praktiich mit
Stickerei fl, 1,4g, 2,—, 5,—
Damerr-SLrümpfe.
Schwarze Strümpfe, i'ii ci'oeosse, gar, echtfärbig mit
Doppelsohle Doppelicrse,,. fl, —,75, 1, 1,20, 3,so
Färb, gestreifte Strumpfe, traschscht, fl, -,7L, i,
1,50 LiS 4,—
Carr. Strümps- in sehr schönen Farben von fl, 1,50
fl, 2.—, 2,50, 4,50
Taschentücher.
Vr Lcincu-Taschcntüchcr mit farbigem Rand fl, 1,20,
fl, 1,50, fl, io—
V2 Leinen-Batist-Taschentücher nüt s, zour fl, 2,50,
fl, 8 5V. 4,S0, 15,—
Vr Batist-Taschentücher mit handgcstickte» Emblemen
u fl, 5,—, 8,—, 7,—
Phantasic-ä gour-Rand fl, 15,—
Herren-HsmLon.
Hcrreu-Nachthemdcn mit waichechtcr Bordüre zu fl. 1,75,
fl, S-, 2 50
Herrcn-Bcinklcider aus engl, Gradl zu,, fl. 1,50, S.—
Grösste Auswahl in engl. Herren-Modeartikeln.
Preise billigst.
Sperssßarnrinren.
Speifegarnituren, 6 Personen, Dimast, HauLiemen
fl. L.50, 5.50
13 Personen Damast fl. 9.—, 13.—
Speifegarnituren. 6 Personen, L ^our Damast-Garnitur
mit großen Servietten fl. 12.— bis 18.—
Kafseegarnituren, farbig, Damast mit Fransen. 6 Per­
sonen fl. 3.50, 5.—
Kaffcegarnltnr, ü ^onr, weiß, Fond, Dessin.. fl. -r.—
bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, Pr. Dutzend fl. 3,50, 4.50
Leintücher.
Nein-Leinen, ohne Naht, Per Stück fl,
Ketten.
Chisson-Doppel-Bett, bestehend aus: 2 Caprice, 4 Polstern,
2 Dcckenlavpen,
mit Säumchen garnirt fl. 17,—
mit Einsatz geputzt fl, so,—
mit Eüpatz garnirt fl, 32,—
2,5», 3,—, 4
und hö-er
A
N
U
K
N
«
N
A
Zr
R
A
M
A
N
U
U
St
A
U
A
K
A
A
A
U
rr
A
m
N
re
U
U
U
K
A
A
U
R
U


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 7 ]
? Lv.« Ls
W- >t> »»?>?>
x>b!S -K«
S-F-^LLAZL L
Z8Z§-LL^S
>. -ff'.Z»-
^ 2 ?»?> 2^ Z «-
ZZ°LL? "'SL?'
'«-Sns
" M>-.. t^c- T« 2:^ s-^ L
ch^ü"Zs"s ZZ.
?T?ZLZLLZ.Z§^
d-K§Lä,?s
!^LZ?-7ZL8A>D§,: s^^r-Ä'
S72-7'. LeÄ2.S-
^»ffs t-4H^ft.v!ü>l!>(!iS;7-S
!xx 2-^ 2-^ II 2-2^2-
-ML
»»»»»»-»»»»»» »»>» >L>LV>V> »v>v--x
-I-I '-
, Lin^n-
!bercchn>-
Termin
D^-8 c)1NAZ^SL Lt-^L-S^ A «sK^A^AAZÄsüsciE
?? ff»» ff? L Z s s Z ?-L 8" ^->» !-,-
G?i- Z7-"
?^^ K s-s« E Et? K s D« L§ L SS KE iS iS s «!->" -s>
""" "^MRLÜLNPMZ-
§Z-L
ff°L-ZS°'RZ
^^ t--^ o^^^ ^2
S^s,
^^ Z» Ls^ «-2^^^^ O«
- -s- ff>-rZZZ^dLff-»D»§ffE"^°^"
BMLZ^K'7-5Z^, i, sZZZff^Z^
S. i7S'>« 8 s? w- D z K s^^ T
!j?? l
' >«S'ss-r- t ---'»«-'' L--A-"«?» L»-LS,LL«-L"Sv^ Lü>S-?Ä8 8Z^
LZ'' F^^sL^wr-'-ss
Z»Z8-ZZA-;ZAMZ-> »B-n i>?"nLff8- ?'
"-»SL sS-LS-kTSAZ-- xsss?°s-s. s «--'«s»----.^
8Fvs8s?"-' LsiZS-Ktg t°i ^N§N^8K-
K-2!ffZ,tSs>^ Z," ZS'oS--ff«?z°-Zg.-S8s8ZZZs-8L'^
L-.'-r', i"-^. !^^ «'S-,,»- §-q»°»--« 7
8 »VE >v> v!«§ N§ «Siicheitlichc Rklile
^ ?ö^S Lz 7^7—L.—
AL 2^^-ff^ZZ^ZZ r?r i»r E
>- Z- Ls »»§ -> Z s -- Z Z u; L!§ s>»
K^ ff SlA S S ff As
s,«^» v ^§ZZZ«ff«ff^
Z K SZ^.T'-ZABTT L? 7
" F 1?-^ 88°°°^ S« S °§
?-8 ".A»-L 77?L ff ff° ss
- L?Z 8 dH'"- FT
"MrF R DZLW^A§§«§M
SAS A8A ff
!§!>!!> !Li> ^.>> !8I i>
>> 8!!>> l>>>>>> I l>> I Z!!!!> 8!! l, >, lT> ,l I >>>F!!I
! >S> !>!>!> I >, I i j>, !8H!,> >LI!>>,!^>i> >>!Ll>>
> I s >'! l>> I>>>! l!>! I! 8!! l l i 8 j!,!> j I j>,!> F,!,
L!L!>> lZHMHBNZ, i-LZKHZZx KL^BZW^SsLS ZZSL§2>
!>!! s! -I S8L888>!> !L!Z>> l l SZ88S! 8S8S-l 8 -LS!> 88!
§88! SN88BL> LVL!, Z8LM8Z8A- L-S I 8TSSLZZS LSSLSS> 88 I ZSSLSSSK-L'-SSs, SL I I
8!> >v! l! 88>! 88> i I> 8> LS! 88 8S!! 8! 8S! Ä> S ZSÄS I> l N!>! K8ZO>! NS>>> 88> 81> I
§8SS88L8LLV2r:88SS> §8>
.L888T8SL8> S8 i>> 8N> ZS>
LKL'S
's? !^7
L«LS^-8 LK88L:r:
!> ZVV8« L8Ä8! i
L »: T v» v, v» >2 «* L m »p. >k».^^^^^ «u» e».» »p-
L-r- "2-1^ r-^
- -'«- »> «..—-^ .. ---^
§-«--°->'-->^°--- SSs^SL^S"' viDr -i -^ -> --.ÄÄ'L'L'2-2'2'^'2! x'S'K «7s
ZÄTÄU
LLkWZB KL88Sr: ^ZZZZZ88888888
LSLN8SZ 8SSSÄL-' Z>> IL> VSSSLÄNN
7?»
<«
» Vk
'L.
°-
s
<">
?A
. 
XXX'
8>F>
8ff ffH
AS »»«>
iS u.t»-ki,u> Ä'" <20 v Ä s'^ FtffU« F Z TH-^'L
"«->°°-HLAL ff- LZ-. A ff ffff"ff"
S^!?ß-^L§^'MsIs§^L°«^^4^4? Z'> M 8 K Zffs-ffSAL§?S?-ff^ T. S-S^§L?
IKSSL?°°°Z°-o^ -AL ZL-ff»«Z>S -,
L« «. §8ZO^«^«»^- Z-Z^Z,«
«
KArsU^L:-7----Q»«^s;L^^H-ZAZs,--^^8isS--
L 7r« TS7i!7^.?/7!7lL2L27^^s^^«.-7«^
>! I l >>>!!!>!>!> I s i >>>!!>> I> AZ>>!>> i!>>>>>>!>>> l l>>!! ?? I! l! l 8>> I i I>> 8! I l> I l !>>>!>> L!>
-?8§S> LLZ> S8L§!tzLZ8iZZ8§! SKI 8888 l 8L888888> 888>! §8Z! Z888L88LSZ8S8:SL8rz§§§SKK8X> 88ZZKS
§88 l IÄÄ!! 1 SS> 8«> 8888L!>>§ 88> SZ??8> 8>! »'SZ8>> VIZ'> 88L-> 8>,! 8S88888S> Ä8SS 1 88888Ä >11! 8LÄZ
L88S I 8888! 88I88Z8LLHL I 8^ 88§8'F§S! ÄK8LLz^8S! K8S> I Z-SS8LSV8K888ZS I 8 lS! x8§S8r8SSLK88LL8>
88! I iLÄ 1 8> SI> 8'! LL88S>! S SS.L8SLS«> 8 l 8SS88>> LS I> 8 iL>> l SSZ^ZLZ! i 8 I 8 1 LL>>! 8L8L!! NN8! 7-!>
L^F§-?ß M?!-°°° ffssffß GZ-ffI ZZ-^
H 3 2-2- Z'^ k-«
'Ls,
o^i.^_
7^«,^ er r- 7- 2'7-V
L L L5Z -- 8 Ls >.LLs >. Z, L^« s>-»- ö «t
^' ff^ LZE-st- ?>« L- z
-----Ss-T-As" 8Hi
-.L
Z§"
I> l> LLLZZssSZ
I- I I I 88881 I l S
1 L> I KLdZZSSZ! 8^88! KZ! ZKSZLWWsilR^TW! I
! !,U! S>! ^Z8>!!>! SSZ8!! tzis!>, l i I> I> i
777^ ^77tz77AZ777^77777 777', 77?> 7s77'>
MM 8 8 8 DH s 8 8 8 8 M sDZ s§ 8Z 8 8 8 88 88
?88Z§8§L-8^°8- E8Zs8LLSL8LZ8F°7.88S
^^ K(^AAE'SÄ-^A^
"^>AZNZLALs-^
'- -- '.-- F-- V>'' ^-s->> SL-!>>! c.i l L-! l>
° AID---°^«DS-.SLirsßLS^°8.ZLZÄL, KLSSLLL?' s 88-88---§
! I -x?>>>!! «--88>> l!>! i l>!!> l! I ZH>!? I 8 i^!> H>> ,'l L! 8 l 'i!^^
»LS,,-» -»d- -»^r-- -i s,,, 7»K» 2 r, -,,, '»A« 2 2 --
li !!»>!» I!» !7.S>> >i !j!! !l >!»»»» >.! >> «>!>!» >!>>ll. >l !> !l„ «--->, j,« 8 s>
>>>> III> II> >II> lII l >II >8!I
l>> I I l! I-1>> I I I I I>>> I I,> I
I> I>> I l!>>> l!> l l! I
!>>!!!>!!!!>!!!,!!,>>!
!LLZLZZMSKZZSZÄZ!
,8N8888Ä!8> i!> 8>
> 8Z8> KZSBZL8SKZ
888> l ALL!8Ä!S1! i ZÄ>
^ALL8<--
AZLZZssF: 2s."TLAZs
77^°,°° "--ZAff: LL
tz§SZZ8Z§r:N I 8^§
> ,L>>, !S> >'!>§!!!-§>!>
.^^^^ K^
>>> l> I> I l R> L>! I> I I>>> I^, SZ I L>>> S I> tz! LS>!> I!>>> L -4
> I! I I I>>! 8>>!>>>>>> I>> I I> I! I I I, 8> Idi, 8 s^^^,§
°?-k ZS
LZ«Z^
': ^§A Z
: ^8«:
: §8^: L
'"?ZK> ZssMsMM'L->
L-8xZ8K,L,Z,LLLL^Z> RI
i i D?7.r'.
l l I l! I> l I l»
L7K7s>! 777 j'7 717 >'^7> is, l,
! ^§R§ZZW! L l
srM^K I LZS?7^Z8>^S I S I 8§
>>!> I I!>! I>> I >-,>, l,, !8 j> ZjN>^, s^
S, L, LZLR I -L-SZMs> Z> ZtztzL
I> l I> I l I> I> 8 I I>!> l> l i> I>> 7S >',!, l i I Z>>^ I L, I> i! !',
^kxEÄ^zkM^v;Mk.kffLMU?«WW^SchßMMßWALtMs
ssKA.-^ ff L«.-. 8 Sr-E^s-,»-' ZF-^k!' -»---^8SLS.^--, 8^- 2 8.8SS. ^-,N."-L KIL!?L-S-.
8L°->
^ SiLÄSZLLZÄZZ I I LLSS7§^>KS«KZZS I Z^i I
"!>>!!!>>> !!>>!> s> I>, N i j, l', ^iS, 1>>
>!! i I>> l I> l I Z!>! j! Z! I I>>>!> l>>>
> i l >>!!>>!>,,! l>!!!! l i I
>!!>!>>> I >> I> lL! Z!
>!!>!>>>>>!>>!> j I 8!
WW^M^WMWW.,> ZZZ«> lMMssZ ZZA
>> i> H> 7.^.?. l^ >,>! I!>!>> I I iL, j>> i, I>>> I! l I I 1>>! l>>>>>!!> sl! i j j>! Zs,, j>
. tzÄU^t^
WZSlsZDM§WW7MR! lL
'>>">>> M
-cM8S!«-KELBSTKSK, S-^8K».ZKZ8SZ-., 88, -HL 8», K8 8-SSL8SS, KSS,, K!S«S8> K8^S2-«S, 8SSSS-;S8«kr-»^S«> S«88,^.
-^1> I I '.- l>! l>>! i I i I l i l> i ILi l» i l i> -1 i I^ l l l> »l t. n t t t t i»' t i 1 j l 1 l i I l -r,,,, Ll i 1 I l I,! I sj l>! I l l!! Ll I I> Z l l, I>> I I s,, tsl'


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. October 1900
Nr. -6791
M> WecrLer und Dergnügungen. A«
ki. k. itof-8urgt!i62ior.
Donnerstag den 25. Octobre:
Abends 7 Uhr-
DiS Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Freitag den 26. October:
Abends 7 Uhr:
Ter Misanthrop.
Komödie in fünf Aclen von Woliire.
An deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcist .. Hr. Kainz.
M-l'm» Hr- Gimvig.
Lront Hr. Acvrient.
C-lim-ie Frl. Wiit.
Eliante Fr. R -Bleibtrev.
Slrsinoö Fr. Miterwurzer.
?lcaft Hr. Tr-Klar.
Einander Hr. Korst.
BaSone Hr. WieSner.
Ein Lote .Hr. Elmhorst.
Dubais Hr. Sommer.
Der Tartüff.
-. Kramer.
Hermann Kreidig Hr.-Tewels.
Hans Ewald Hr. Kutscher«.
ReichStags-Abgeordnelcr
Bach. Hr. Weist-.
(fonsul Mollenhaueo .. .Hr.. Bro. a.
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz Hr. Russeck.
BtzirlSvorsteher Klink-
hardt .Hr. Deutsch.
Pyul..' .Hr. Czasta.
Luise Frl. Tichy.
k3!MUlM!tS3i6!-.
Donnerstag den 25. October:
8. Viertel der Antheilscheine (gelb),
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch uet, Pepr.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acten
(6 Bildern) vou Alois Berla.
Freitag den 26. October:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr-
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen vonVala-
bre gUS und H cnu e gin.
CaScadier Hr. Jules.
Frau CaScadier .......Frl. Schneider.
Renö, I Frl. Petri.
Camille,: deren Töchter Frl. Kayjer.
Andrö,) Frl. Metzl.
Cihoulet. .vr. Jenjcn.
Pontgirard Hr. Homnra.
Malvtne de la Roche-
Taillee Frl. Riedel.
Frau DcSmazureS Fr. Schweitzer.
Frau Colardett Fr. Boewe.
Fräulein Irl-,re Frl. Hartwig.
Noemi Bodard Frl. Hlrschhuvsr.
Bonget des MS .... Hr. Krug.
Courpctcaux, Advocat. Hr. Pollandt.
Larl-Ikksiki'.
Donnerstag den 25. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Overctle in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Wcrnberger.
Freitag den 26. October:
Abends halb S Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.
Emerich Menzel......-F. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter— Louise Robinson.
Grethc, deren Freundin.M. v. Stcltner.
Fritz, Apothelerlehrling Th. Biedermann.
Marths, Haushälterin- .Minna Lanz.
Camillo Starke Carl Schöpfer.
Bernard Lagrandiöre. .Willy Bauer.
Julius Argan Leopold Freund.
Schaderböck, Theatsr-
director Rud. SeniuS,
Adrienns,,,. Annie Dirkens.
Haßeniestel, ,,JacgneS Pohl.
Flötsnborn,! Mitglieder F^nz Morocutti.
^snisok-Istestsi'.
Donnerstag den 25. October:
Abend« halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Freitag den 26. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Hrrst und Eduard Lunzer.
Eduard Ger acher Hr. Fischer.
Gusti sein- Tochter.... .Frl. Artin.
Serajine Kerbel Frl. Birkner.
Ferdinand Reiner ,....Hr. Geltke.
Klobuschitzky, Direktor.Hr. Petza.
Barbara, seine Frau.. .Frl. Lehmann.
JulieFcderl, Friseurin.Frl. Dietze.
Blockst Hr. Gottsleb-ii.
Petronell« Genoch Frl. Nagelmüllcr.
Schnackerl, Gymnasiast.Frl. Oser.
Marietla Baunzerl —Frl. Fischer.
Unsnia-IkiSLleiv
Uraniahof, I- Wollieile 34.
Freitag den 26. October:
Abends 7 Uhr-
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Küthe Schirmacher.
Die Herstrllnug des Papier­
geldes.
Voüsiänlssg neuss Ootodsn-progrÄMM.
MK- La Keils OkuvitL "HNT ppnuisobs '1'Lnrsriy.
r r:^ o^ Xm DL orrr
CsssL-rröuuunA 7 l-br. ovf/V. k-SAsnu xrLeiss 8 Mr.
bsaoti üsr VovLtÄlung ira üLkssstlauLL Alxeunavina-Iill.
KünMwHaus
s.)
Königlich Rumänischer
(im Csprrrs Kusch-GrLLrrde, lr. k. Urates).
ZUM ersten Male in Wien!
Samstag, drrr 87. Grlsbrr, '/-8 Uhr Abends
0^6886 kLlL-MÄkZIMA
O-r-LLritlc-^ u«r-
Das PxoLvamrrr onrijLri 16 Urrmnrern.
!?reis2 ck«»»' 1 RogunLÜr 5 L., 1 lür 4 l^srronsv 20 L.,
RLrgu6tLit2 3 X., IridüverlsitL 3 X., Rrktsr Riegsitri numsrilr 1 u.
2. Reiks 2 R 40 d, LrstSr ttLn^sitr: nurverirt 3. n. 4. Reili6 IR 60 d,
2vv6ttsr RLQxsitr 1 X. Lvstsr ZanF, LtellplLtr 80 ö, Zrvsirgu Rang, ^tek-
vom k'slü-vveöol Lb^värt? nuk äsn Litrplätren im 1. u. 2. tlis RLItts.
r^2.ri2i2 VOrverLLrrLsxOvKKe rsinck Irr Leu Ic. L.
I^LÜKerr: I. OrQ.vsn 1 Z, IX. 2 vis-L-vis cler
VarivLIl'cLs. eoxvL» IM 6r«pIeLlLN, I.L'üLTicR
xLSSs 8» unü »ri üer VLrQiL^cLLZL. Lii Ra-Verr. 1131
Die birclirclikSä ist voll 11 ili?r Vormililists s» ud!ii,icil>loc!lb» j-käGnt.
kiLeb 8ehkues äer VorslelluiiKe.n 8tn-itdi:Iiu-. reamvay- iinö Omnibus-
verkeil!' n-iod allen kiekt rv^eu.
kren Orreus ist init viner- vampkiiOiLunF verseden.
2L«?Lv°?7 2 Kro88S Vsr8ts!!ung6n
MV" haibo Uveist. Um halb 8 Uhr Abend«:
MMsrLvlimx stör EalL-LröS«rm§8-VvrstvUUaK.
Funker KRud-OsLeM
Uber
lvo.Lgg 8iüs!k
im Kobrsueii!
Ksnei'Ll- VsrtrstviiF kür
die Ösl.-MA. Nonarekis:
LV. 7-S.
"Tlnrr Illusirioto Couruute uuk Verlangen. —— tisi x
Lrösstes lugse ln si!en Lorten 3!se!l- unä Lusoöfen, v/ovüdei'
gspnesis Loui-snts ruo Verfügung sieden.
— 'Arclchtvolle—
für
jeden industrielten
und
nmmiklk« Sckikb
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Auszug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Kik-
gramgafse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„ßti'zystsISKol"
(SchSnbmnnerstraße 38, Pilgramgaffc 18)
sM- ab Mai 18«L -Wk
preiswertst zit vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
10 ef5lc!ll5o'^s Vrrielv l>'urn:.ikl'ii.
Vis 6s!l6imu!88^ <1er
— -----
L2V* O'L»e1r^L2LNiv1'».
^.2LEM.°Dr°LÄL ltld
srdalton solv. Rirmen Okk. sad
na (4. 1.. IDrruke L On.. Rrzvklart a. Ll.
ssnttgische Düreter
für flottgehende Artikel der Eisen»
kurzwaarenbrauche für alle grö»
ßercn Städte Oesterreichs sucht:
A. Ksrrrtzau'», Fabrikant,
WcrndsL>sck. riss
Verlas vou IZvo!lkopk «5c Härloi
Lu L-oipriK.
LvstanflülllnnLr.im 27. Yewl'ki'
aw „VeulkülisnVol^ZrtieLlfV' in Wien.
Zeisssgsnäo Usitsr.
Zs. L. üölLo OraZim.
8". 'Vtll, 139 8. ssln?0et^3 riark,
Vorrätllfx in allen LvcliliLucklanLSu.
T'x8
S^ lK tS S
Lsi irr KHLkrrrftrr »0yVtL s1er»rrreLtL» ILreLsv»,
nrrä ÜÜSTiriLelrLr» IZveLlsr» «Len Irr- rrn. 2.—
mit Posivcrsendungganzjähr>g....fl. 4.20
„ halbjävrig...fl. L.10
..fl. 4.40
halbjährig....fl. g.20
Die t. ll. pm. VeiLieliökiilizs-Lszeüzciizit
Mi«W MAS ö! 8j«M
IS'ÜGKl
(sl-uloliflst irli Zlularo 1838)
üdsrllimnlt ru äou eoulnutestsu LsäinAuuKsu:
l. Vevsiobei-ungen gegen kener-, Llitr- uns llx-i
psosionssoksüen;
2. VevLivtisi'llngen von Klssiafein gegen Svuvk
svkäiten;
3. Versickerungen gegen llindruolisäiedstslil;
4. VörsiotiLrungengsgen1'rLnsvl>rigsfsIir ru IVasser,
und ru I,snä;
5. l-svensversiodsrungen in äen versobieltsnstsn
0omb!nstionen, als Kapitalien unü llenion, rsbibar bei
bedreiten aller navii llem lofle lies Versicherten, lliniler-
aussisttungen u. s. lv.
vis VerkretanZsn äsr Ir. !r. priv: Ntanions ^cinatie»
äi Liourlä üdsrnslulleu aucll VersüIlsrunAsn gsgeu Uagsl-
sedLäen kür llodluuug äer
ssüLck- M NLVMcilöl'NN-kWöllNM „MMMe" in iMl.
8süsre!-jxglitsiliä!t i!sr !e !l. pm. kiiuiioüg tchisiisg ö! Tic'irtü
kn ^VZsc,l>, ist!
^ im eigsosu Naugs äsr OsseNseluilt, I., Veliidurggsssa 4-
VerfretuiiFen in allen liaoilesdauptställten uull ds-
Lsutenllgre» Orlen cker österr.-uugar. Nonarvkio. s
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-3redacteiir: Dr.
Druck von Johann N. Bema«. Tr-Fedaction: L Helikangasse
Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
4.— Administration, Ankündigungs-Bureau uyd Expedition: I. Schnlerstrcche 20.

