
[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 1 ]
Wrerree
Allgemeine Zeitung.
s Nßr-Mlatt.
Abs«iic«kiltsßreisk:
Vt'Ien: Znm Abholcn monarl. L 2.10, Viertels. I< 7.20; mit tägl. Zustellung iu'S Hau»: monatl. L S.80, »iertekj. w 8.—.— Mit lägt. Zusendung: monatl. L 2.80. Viertels. K 8.—.— LustanS'
Bei uns mit dirseter Kreuzbandverscnduug: Für Deutschland Serbien und Montenegro: vierteljählich w 11.—: für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigeu Länder:, vierteljährlich L 13.—:
be: allen Postanstalten: In Deutschland: MI. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.SY; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 8.30: in der Türkei: Frcs. S.SO; in Ephptru
"'"" !ubcl 3.20 vierteljährlich.— Linrvlne Xumiuvnn: In Wien I« -v-ller, in der Provinz 12 -Sellen.
grc». 10.60; in Rustland Rubel
Ms-. GZS4.
U)ien> Freitag 12. Januar.
LOGO«
kllkkei ä't. Llkk« lMssskktkk)
Ueftarrr-ant rrnd WeinkrUerer"
I. Bezirk, lllothenthurmstraste Nr. 11, Kramcrgasse.
8066
MhttSabZer, Natives.— DeLicatssssn.— Weinfp-eia Maten.
M«ga»g: I. WaUnrrstrstze 2.
Ausnahmsweise jeden Freitag Concert.
LM" Krrtrse frei. 17z
Mäßige Preise. GesellschastSräume für 10—100 Personen täglich
zu vergeben. Oiiambrss sogsröes sdirecter Straßeneingangs.
RkSkNlüyj „sml MGißrat"
kiM°> vis-a-vl» dem Kurgthoater «»»> Lrnr nr»«n Nathstaule
I. Lichtenfeivgasse Pr. 3.
Kürgkrlich». UcNaurant.orqiiisite Küche.dolles NUInrr Hier, Münchner
KLrgeedrüu, ucr und nach dem chstratov frische Küche.
Lslons siie ttoetirsiten. Vereins a. ügt. mit lünv sr-Lenütrurg
noch einige Tage in den Woche ;n vergeben.
1SS8 Michael Reinr, Rellanrateur.
8
LL «f»Zl11d»tririLLi55
Kriiäkr kott, Lm. Sotiulbof, /tckeie l-inäer, Mirri Illaltsn.
Geeigneter Ausgangspunlt für die
das Salzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
'W p. t. Herrschaften.
 Wien, Budapest, Prag, Reichenbcrg ll. Triest, u-berseeisch-
TranSpor.'e, Verzollungen,Einlagerungen. Grosser u.etegantcrMöbelMag.npark.
Die geblufften CLnvs.
Wien, 11. Januar.
Bei der großen Campagne, welche die Wiener
Polizei vor Jahresfrist gegen das Pokerspiel geführt
hat, ist der Feind nicht gänzlich besiegt worden. Er
hat nur an Terrain verloren und war genöthigt, fein
Lager an weniger zugänglichen Orten aufzuschlagen, als
es Kaffee- und Wirthshäuser sind. In den vornehmen
Clubs der Residenz fand das Pokerspiel ein angenehmes
Refugium. Dort lebte es in hohem Ansehen ruhig
weiter, wußte bald sich unentbehrlich zu machen, sich
zahlreiche mächtige Freunde zu erwerben. Die Polizei
wußte wohl, wohin sich der vertriebene Feind
zurückgezogen hatte; aber sie, welche seinerzeit,
vom tz 522 bnrgerl. St.-G.-B. eifervoll entflammt,
in friedliche Bürgerhäuser eingedrungen war, um
heimliche Pokerspieler Hopp zu nehmen, sie
machte scheu Halt vor den Thüren der adeligen Clubs.
Nun kommt plötzlich die Nachricht, daß die Wiener
Polizei auch an diese sacrosanctcn Pforten, allerdings
mit zaghaftem Finger, geklopft habe, um die bösen
Poker-Kinder vor dem Krampus zu warnen. Die
„Arbeiter-Zeitung" will den Grund hievon genau
wissen: in einem dieser pokerphilen Clubs habe ein
Fürst Trauttmansdorsi in einer Nacht an einen Baron
Erlanger 500,000 Kronen durch rine ungünstige Con-
stellation von „Paarle", „Drillingen" und „Full Hand"
verloren!.
Deshalb also die frenndschafrliche Warnung der
Polizei an die Hazard spielenden Clubs. Nicht das
Essentielle der Sache war cs, welches die Polizei
mit so ungewohnten Energien begabte— denn daß in
den Clubs Hazard gespielt würde, weiß Jedermann
inclusive der Polizei— sondern die hohe Summe, welche
einem adeligen Herrn bei der Gesetzesübertretung flöten
gegangen ist. Wären es 5060, vielleicht selbst 50,000Kronen
gewesen, welche da in einer Nacht verspielt worden sein
sollen, hätte das Auge des Gesetzes sich noch einmal
zngedrückt. Aber fUnfmalhunderttausend! Wenn die
Herren noch so psychologisch gewesen wären, ihren Verlust,
respeclive Gewinn in der alien Währung zu normiren:
250,000 Gulden, Das ist zwar auch eine närrisch hohe
Summe, aber es klingt nicht so erschütternd, wie
500,000 Kronen: iä est eine halbe Million,
Seltsam und räthselvoll sind die sittlichen und
socialpolitischen Tendenzen unserer polizeilichen Mächte.
Die Reichen, die Reichsten schützt man davor, ihr Geld
zu verlieren, ihre ererbten Millionen zu zerbröckeln. Die
Armen, die Aermsten überläßt man ungehindert dem
Alkohol, dem Lotto, läßt sie ihre erworbenen Kreuzer in
Frieden verlieren. Und seltsam sind auch die Formen,
welche die Polizei bei Verfolgung ihrer sittlichen Mission
einhält. Man erinnert sich noch ganz gut, wie romantisch
es bei dem Pokerrummel im vorigen Jahre zuging.
Wie in bürgerlichen Häusern zur Nachrzeit plötzlich heftig
an die Thür geklopft wurde, wie die heilige Hermandad
ernst und finster eintrat in die Pokerstube, saisirte.
notirte, arretirte. Nun kann man, den verfolgten Objecten
entsprechend, aristokratischere Manieren der Polizei be­
obachten. In feinen Häusern läßt man sich anmelden,
bevor man eintritt, oder man avisirt seinen Besuch ein
paar Tage früher. So auch hier. Die adeligen Clubs
empfingen die freundschaftliche Mittheilung, daß der
8 522 schließlich und endlich auch für die aristokratischsten
Herrschaften gelte, wenn es auch nur im bürgerlichen
Gesetzbuch stehe. Es ist also zu hoffen, daß der Fürst
Trauttmansdorsi nicht umsonst seine 500,000 Kronen in
den Poker-Abgrund geworfen hat. Er wird sich jetzt
wohl schließen müssen.
Officiell mindestens. Os taeto wird es mit den
versittlichenden Consequenzen dieses crassen Einzelfalls
und der durch ihn entfachten polizeilichen Energie nicht
weit her sein. Vor einigen Jahren wurde gegen das
Macao-Spiel in den Clubs ein ähnlicher Kampf ge­
führt wie jetzt gegen das Poker, und es wurde ein
ähnlicher problematischer Sieg erfochten, wie er jetzt er­
rungen werden dürfte. Nach wie vor spielt man in den
Clubs Macao, man spricht nur weniger davon. Zwi­
schen „erlauben" und „nicht erlauben" gibt es noch
eine Nuance der polizeilichen Auffassungen: das
„Toleriren". Wer an erster Stelle von dieser Auffassung
profitirt, ist nach dem Erzählten klar.
Es hat sich bei dem jetzigen Vorgehen der Polizei
gegen die Hazard spielenden Clubs nicht darum ge­
handelt, Schuldige der Strafe zuzuführen, nicht darum,
das sittliche Niveau der adeligen Clubs zu heben, sondern
lediglich darum, die Herren vor dem Verlust ihres Ver­
mögens zu schützen. Durch die ganze Gesetzgebung geht
diese Tendenz: den Besitz nicht nur zu schützen, sondern
ihn zu erhallen. Und in diesem Geist amtiren auch die
executiven Behörden. Die Institutionen der Fideicommisse
und der Curatelverhängungen zeugen dafür. Der Arme
darf seinen geringen Besitz los werden wie er will, von
Staatswegen (Lotto) werden ihm noch verlockende Ge­
legenheiten hiezu geboten; der Vielbesitzende soll aber
in Rechtes Wegen abgehalten werden, sein Vermögen zu
vermindern. Ein seltsames „Gesetz der großen Zahlen",
welches da als ungeschriebener Paragraph in unseren
legislativen Bestimmungen Geltung hat!
Politische Chronik.
Wien, 11. Januar.
Ungarische Telegatisn. In der heutigen Sitzung der
ungarischen Delegation gelangte das Marinebudget zur
Verhandlung.
Referent Graf Alexander Teleki empfiehlt das Budget im
Allgemeinen, wie auch jenen Antrag des Ausschusses zur Annahme,
nach welchem der Marineleitung für deren unermüdliche und erfolg­
reiche Thäligkeit Vertrauen und Anerkennung ausgedrückt werde-
Delegirter Rosenberg sagt: DaS vorliegende Budget
enthält die ersten Raten für zwei neue Kriegsschiffe, für welche
20.000,000 Kronen xräliminirt werden. Er möchte nun auch im
Plenum sein Votum kurz motiviren. Tie europäischen Großmächte
haben in den letzten Jahren riesige Opfer für die Entwicklung ihrer
Manne gebracht. Wenn auch wir im Vergleich zu unseren
materiellen Kräften auf diesem Gebiete große Opfer brachten—
haben wir doch seit dem Jahre 1886 den Bau von Schiffen ini
Kostenbeträge von 63 Millionen beschlossen— so haben wir doch
mit den übrigen Staaten keinen Schritt gehalten. WaS hat nun
bei den übrigen Mächten diese außerordentliche Kraftentfaltung
nothwendig gemacht? Es galt, überseeische Colonicn zu erwerben,
es galt, einer auf neue Consumplätze angewiesenen hoch­
entwickelten Industrie die Möglichkeit zu schaffen, außerhalb der
Landcsgrenzen zur Geltung zu kommen. All' diese Beweggründe,
welche geeignet sind, dis auf die Kriegsmarine verwendeten
Summen auch wirthschaftlich productiv zu gestalten, gehen uns
leider ab. Weder ist unsere Industrie genug entwickelt, noch ist
unser Unternehmungsgeist genügend ausgebildet, um eine über­
seeische Wirkungssphäre suchen zu müssen. Es wäre daher nur eine
unbegründete Nachahmung unserer Nachbarn, wenn wir eine auf
die Unterstützung von Kriegsschiffen angewiesene Handelspolitik
nauguriren wollten, und dies zu einer Zeit, da wir selbst solche
Consumgebiete, die in unsere natürliche Interessensphäre fallen,
im internationalen Wettbewerb unserer Production nicht erhalten
können. Vom Gesichtspunkte unserer Interessen könnten mir daher
" blos jene Ausgaben als berechtigt anerkennen, deren Zweck es ist
unsere Marine in die Lage zu versetzen, die Bedürfnisse der
Küstenvertheidigung nach Gebühr befriedigen zu können. Aber
selbst auf diesem Gebiete ist unsere Lage eine ganz andere,
als die der übrigen europäischen Großmächte. Unsere
Küste ist von verhältnißmäßig geringer Ausdehnung: die geogra­
phische Lage derselben, ferner die geringe Zahl unserer Küsten-
Emporien verringern die Aufgaben, welche' mnsercr Marine vom
Gesichtspunkte der Küstenvertheidigung harren. Bei der Gestaltung
unserer Kriegsmarine dürfen daher einzig und allein unsere mate­
rielle LeistungSkraft und unsere finanzielle Lage von entscheidendem
Einfluß sein. Neben dem rapiden Steigen unseres Heeresbudgets,
vor welchem wir uns vermöge der vitalen Wichtigkeit der Landes-
vertheidigung bis zu einem gewissen Maße nicht verschließen
können, könnten wir eine bedeutende Zunahme unseres Marine­
budgets nicht erschwingen, sollen unseren inneren und culturellen
Aufgaben nicht die nöthigsten Mittel entzogen werden, soll das
Gleichgewicht im Staatshaushalt nicht gestört werden. Redner
zweifelt nicht daran, daß auch die Marineleitung mit diesen That-
sachen rechnet: gleichwohl glaubt er dem Wunsche Ausdruck geben
zu müssen, daß, insolange die Kosten der im Werke begriffenen
Bauten das Budget belasten, keine neuen Bauten größeren Stiles
initiirt werden mögen. Das Budget nimmt er an. (Zustimmung.)
Ter Krieg. Seitens der Buren wird jetzt mit aller Macht
getrachtet, Ladysmith, das ihnen so hartnäckigen und jede weitere
Action in Natal hindernden Widerstand leistet, endlich zu Falle
zu bringen. Ihr letzter Angriff ist, wie es scheint, mit schweren
Verlusten zurückgeschlagen worden, doch wurde nach einer heute
eingetroffenen Depesche die Attaque am 8. d. M. erneuert. Merk­
würdig ist in den englischen Depeschen die Hindeutung auf aus­
gebrochene Mißhelligkeittn zwischen den Transvaal-Buren und den


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 8
Wien, Freitag
12. Januar 1900
Burghers des Freistaates. Letztere sollen bei dem Angriffe auf
Ladysmith die schwersten Verluste erlitten haben, weil sie von den
Transvaalern an die gefährlichsten Posten gestellt wurden. Nach einer
weiteren Depesche stamme die letztere Anordnung von Krüger selbst.
„Krüger's Rath war insofern gut, „bemerkt dazu der Bericht­
erstatter des „Standard", „als sich die Verbündeten bester be­
nahmen als die eigenen BurgherS. Die Freistaat-Buren mußten
einen Hügel besetzen. Während sich die Transvaal-Buren vor
dem Gegenangriffe White's unter dem Hohn ihrer Kameraden
zurückzogen, hielten die Freistaat-Buren in ihrer Stellung aus,
bis sie mit dem Bajonnett angegriffen wurden."— Angeblich stehe
ein Angriff Bulle r's unmittelbar bevor; das schließt wenigstens
der Kriegsberichterstatter des „Standard" aus der Thatsache, daß
1200 indische Krankenträger Montag Nachts nach der Front ab­
gegangen sind.
Die Beschlagnahme von Schiffen durch die Engländer.
Aus Berlin, 11. Januar, wird telegraphirt: Den Morgen-
blättecn zufolge kamen die Parteien des Reichstages überein, die
Reichsregierung über ihre Stellung zur Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die englische Marine zu inter-
pelliren. Die Verhandlung dürfte voraussichtlich am Anfänge
der nächsten Woche erfolgen.
Aus London, 11. d. M., wird telegraphirt: Wie die
„Times" erfährt, stellte die Union Steamship Company und die
Castleline den Verkehr ihrer Schiffe nach der Delagoa-Bay
ein, um zu verhindern, daß sie zu Zwecken, welche für England
ungünstig sind, benützt werden.
MWilintse« ms dm Publicum.
Der Transvaalkrieg.
DaS internationale Friedensbureau in Bern hat an den
Präsidenten Mac Kinley folgende Adresse gerichtet:
„Die Gedanken aller Menschenfreunde sind von dem afri­
kanischen Kriege erfüllt, welcher eines der traurigsten Ereignisse
des scheidenden Jahrhunderts darstellt. Mit glühendem und allge­
meinem Sehnen denken die Völker an die Rolle der Friedcns-
stistung, zu welcher gerade Sie, Herr Präsident, durch die freund­
schaftlichen Beziehungen, die Ihre große Republik mit der Re­
gierung Ihrer britischen Majestät unterhält, berufen wären. Die
erfolgte Notisicirung des Kriegszustandes berechtigt die neutralen
Mächte zur Anwendung von K 3 der Haager „Convention zur
friedlichen Regelung internationaler Conflicte", des Wortlauts:
„Den neutralen Mächten bleibt das Recht, gute Dienste und
Vermittlung anzubieten, auch während des Verlaufs der Feind­
seligkeiten gewahrt. Die Ausübung dieses Rechtes soll nie von
einer der streitenden Parteien als ein unfreundlicher Act ange­
sehen werden."
Die Vereinigten Staaten Amerikas, deren Delegirte im
Haag die Humanitären Principien jener Convention energisch
unterstützt haben, würden nun ein verdienstliches Werk vollbringen,
wenn sie ihren legitimen Einfluß zu Gunsten der Wiederherstellung
des Friedens geltend machten. Die Geschichte würde eS ihnen
zum Ruhm anrechnsn und das gegenwärtige Geschlecht wäre zum
tiefsten Dank verpflichtet."
Gleichzeitig haben die belgischen und holländischen Gruppen
der interparlamentarischen Union sammt dem belgischen Friedens­
verein den gleichen Schritt unternommen und sämmtlichen dortigen
Journalen Bogen zur Unterschriftsammlung beilegen lasten. In
München und anderen Städten Deutschlands werden Kund­
gebungen im großen Stil veranstaltet. Eine weitere bedeutungs­
volle Nachricht verlautet: Seine Heiligkeit der Papst
habe den Cardinal Vaughan beauftragt, England die Vermittlung
des Heiligen Stuhles im südafrikanischen Kriege anzutragen und
zugleich den deutschen Kaiser von seiner Absicht unterrichtet.
Von je mehr Seiten solche Vorschläge kommen (welcher
könnte wohl mächtiger einwirken, als zum Beispiel von Seiten
unseres, von der ganzen Welt verehrten Monarchen?), desto näher
wäre das Ende eines Krieges zu erhoffen, dessen Leiden und Ge­
fahren für die Mitwelt mit jedem Tage wachsen.
Wir bescheidene Friedensvereine können nichts Anderes thun,
als den Stimmen von Privatpersonen und Körperschaften eine
Centralsammelstelle zu bieten, wo sie zu Gehör gebracht werden
können. In erster Linie aber ist es die Presse, in deren Macht es
liegt, die Stimme des öffentlichen Gewissens zur Geltung zu
bringen.
Die unterfertigte Gesellschaft spricht daher die Bitte aus:
1. Unsere Mitglieder und alle Jene, dis das Ende dieses
Wiener Allgemeine Zritnng.
Krieges herbeiwünschen (gleichviel ob sie sonst principielle Gegner
des Krieges sind oder nicht), mögen folgende Erklärung unter­
schreiben und Unterschriften dafür sammeln:
„Wir schließen uns den Bestrebungen zur Einstellung des
südafrikanischen Krieges an."
2. Die Zeitungen mögen diesen Aufruf ahdrucken und in
ihrem redaktionellen Theile die Aufmerksamkeit der Leser darauf
lenken.
Die Oesterreichische Gesellschaft
der Friedensfreund e."
Wer Ausschnitt des vorliegenden Aufsatzes, auf einen mit
Rubriken für Namen und Adressen versehenen Bogen Papier ge­
klebt, gibt eine bequeme Form von Sammelbogen. Letztere sind zn
schicken an unser Bureau. 1. Bezirk, Dorotheergasse Nr. 12, von
wo sie an die geeignete Stelle befördert werden.
Korrespondenz der Redaktion.
Herrn Karl Mauz: Die betreffenden Nummern sind leider
vergriffen.
Tagesbericht.
Wien, 11. Januar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Finanz-
rath Dr. Wenzel Bräunl zum Oberfinanzrathe bei der Finanz-
pröcuratür in Prag, den Professor des StaatSgymnasiums in
Innsbruck Gebhard Baldauf zum Landes-Schulinspector er­
nannt, dem pensionirten Hilfsämter-Directions-Adjuncten der
Wiener Polizeidirection Julius Äikaker in Anerkennung seiner
vieljährigen, treuen und musterhaften Dienstleistung den Titel
eines Hilfsämter-DirectorS verliehen.— Der Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Landes-Regierungssecretär Albert
Ritter v. Putzer-Revbegg zum Bezirkshauptmanne in
Schlesien, den Rechnungsführer des Abgeordnetenhauses Rechnungs­
rath Johann Z i m mer m ann zum Ober-Rechnungsrathe er­
nannt.— Der Leiter des Finanzministeriums hat den mit dem
Titel und Charakter eines Zolloberamts-Vicedirectors bekleideten
Zolloberamts-Controlor Bolcslav Ritter v. Mochotka zum Zoll­
oberamts Mcedirector in der siebenten Rangsclasse bei dem Haupt­
zollamte in Wien, den Finanz-Procuraturssecretär Dr. Alois
KoSerak zum Finanzrathe und den Finanz-Procuraturs-
adjuncten Dr. Max Weis zum Finanz-Procuraturssecretär, den
Hauptsteueramts-Controlor Jakob Soldan und den Steuer­
einnehmer Emanuel Czizek zu Haupt-Steuereinnehmern für den
Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Brünn, den Rechnungs­
revidenten im Rechnungs-Departement der Generaldirection der
Tabakrcgie Rudolph Hoff znm Rechnungsrathe daselbst er­
nannt.— Der Leiter dos Äckerbauministeriums hat den Kanzlisten
im Ackerbauministsrium August Hruska zum Kanzlei-Official
in diesem Ministerium ernannt.
(Eine Ehrung für Sectionschef Doctor Ritter
V. Halban.s Die Beamten des Abgeordnetenhauses haben
die parlamentarische Pause benützt, einen längst gefaßten
Plan zur Ausführung zu bringen. Sic haben nämlich in den
Weihnachtsfcrien durch eine vom Ministerialsecretär v. Vuko-
brankovics geführte Abordnung ihrem aus dem Amte
geschiedenen langjährigen Chef, dem gewesenen Kanzlei-
dircctvr des Abgeordnetenhauses, Sectionschef Doctor Ritter
v. Halban zum Zeichen dankbarer Erinnerung ein Album
mit den Photographien sämmtlicher Beamten des Abgeord­
netenhauses überreicht.
sDaS Auge des Gesetzes.) Heute wird wieder über
einen Fall von Polizciwillkür und Detectiveüberhebung einer
Dame gegenüber berichtet, die absolut als verdächtig verhaftet
werden sollte, obwohl keinerlei Grund hiezu vorlag. Die Dame
hatte im Aufträge der Versicherungsanstalt, bei welcher sie be­
schäftigt ist, einen Herrn zu besuchen. Sie ging vor 8 Uhr
Früh hin, mußte aber, da ihr die Auskunft zutheil
wurde, der Heer sei noch nicht angeklcidct, noch ein
zweitcsmal versprechen. Dieses zweimalige Erscheinen im
Hausflur erschien der Hausbesorgerin und einem von ihr auf­
merksam gemachten Detective verdächtig und dis Dame wurde von
dem Polizeiorgan zur Rede gestellt. Dies geschah in der bekannten,
nicht sehr freundlichen Manier, mit welcher diese Herren ver­
fahren, wenn sie— nicht im Jrrthum zu sein glauben. Diesmal
hatte das Auge des Gesetzes aber falsch gesehen. Und die Dame
protestirte nicht nur bei ihrer Anhaltung, sondern auch später,
nach Erledigung ihres Geschäftes, auf der Polizeidirection. Dort
wurde ihr natürlich ein sehr kühler Empfang. Die Polizei hört
Nr. 6554-
eS nicht gerne, daß ihre Organs sich dann und wann— Irr«
thümer zuschulden kommen lassen. Nun, für die berühmten Jrr-
thümer, welche den Schuldigen, die unbehelligt bleiben, zugute
kommen, ist sie dem Staate allein verantwortlich: da soll kein
Unberufener ein Wort zu scharfen Tadels hören lassen. Aber
gegen die Jrrthümer, durch welche die Unschuldigen belästigt
werden, sollte das Publicum so gut wie möglich geschützt sein. Das
Leben ist ohnedies nicht von lauter Süßigkeit erfüllt, muß noch
die Behörde kommen und es durch Mißgriffe unerträglich machen?
Sie hat ohnedies eine Menge Functionen, die sie zwingen, hie
und da ein wenig störend in die Ruhe des bürgerlichen Lebens
einzugreifen. Sie soll doch hierin nicht über ihre Pflicht thun.
Wenn man es recht bedenkt, ist es vielleicht besser, daß zehn Un­
anständige unbehelligt herumstreichen, als daß nur eine anständige
Dame grundlos in so peinlicher und aufregender Weise behelligt
wird.
sDer Polizei-Lieuteuant mit dem Todtschliiger.)
Vor Kurzem kehrte ein österreichischer Industrieller, Herr
Stephan Mautner, von einer achtmonatlichen Misswns-
reise, die er im Auftrags des Handelsministeriums als com-
mercieller Fachberichterstatter nach Ostasicn, gegenwärtig dem
Hauptziele der europäischen Exportbcstrebungen, unternommen
hatte, zurück. Ucber ein charakteristisches Erlebniß, das ihm
auf dem Bahnhof von Tonku widerfuhr, schreibt uns Herr
Mautner: Ich stand auf dem Bahnhof von Tonku, der
Anfangsstation der Tonku—Peking Railway, hatte gerade
meine Karte gelöst und mein Gepäck aufgegeben. Es waren
fünf große Koffer. Das Gepäck wurde von einem baum­
starken Kuli auf den Perron gestellt und war da bald von
Hunderten anderer Kulis umringt, die das gelbe Leder, die
in der Sonne blinkenden Metallbeschläge der Koffer zuerst
neugierig betrachteten, schließlich aber Alles betasteten, was
zu bewegen war, bewegten, und ihre Witze über die Art,
wie die „weißen Teufel" reisen, machten. Ich stand mitten
d'rin und bald bezeugten sie auch meiner Kleidung ihre Auf­
merksamkeit, indem sie den Stoff meines Anzuges prüften
und lange darüber discutirten, bis schließlich Einer mit mit­
leidsvoller Miene zn mir sagte: „No silk!" (Keine Seide!)
Die Leute konnten sich gutes Handgepäck und nichtseidene
Kleider offenbar nicht als zusammengehörig vorstellen, wiegten
ihre dicken Köpfe und wurden nicht müde, diesen ihnen un­
verständlichen Widerspruch in laut geführter Discussion zu
deuten. Mir wurde cs in dieser Umgebung ungemüthlich,
nicht weil ich fürchtete, als Missionär angesehen und als
solcher in der landesüblichen Weise mit einigen wohlgezicltcn^
Steinwürsen empfangen zu werden, sondern weil aus den
dicken, wattirtcn, blauen Jacken der Kulis förmliche
Schwärme von Jnsecten herauskrochen, die sich in der
Morgensonne wärmten. Ueberdies rauchten die Kerles noch
ihre Pfeifen, aus denen cs fürchterlich stank. So war ich denn
froh, als ich über die Köpfe der Kulis hinweg den Glas-
knöpf einer Mandarinmütze sah, deren Träger sich gewaltsam
Bahn zu mir machte. Er stieß dabei voll Gemüthsruhe mit
feinem Stock in die Menge und hieb rechts und links um
sich, bis die Kulis einen Kreis formirt hatten; sie waren
augenscheinlich sehr neugierig, was mit mir passircn sollte,
neugieriger als ich. Nachdem der Polizeilieutenant, denn
das war er, nach der braunrothcn Jacke und dem glashellczi
Knopfe zu schließen, Raum genug für sich hatte, begrüßte er"
mich mit dem üblichen Schütteln seiner eigenen Hand vor
der Brust, und ich erwartete eine lange Ansprache. Aber
nichts der Art. Seinen Bambusstock auf die Erde legend,
ging er auf mein Gepäck los, sah cs sich genau so an, wie
früher die Kulis, betrachtete es mit kindischer Neugierde und
sagte nur, hie und da auf die Beschläge zeigend: „Xo siivsr"
(kein Silber) oder „velv gooci, vsrz- goock"; dann fragte er
mich: „vou onrnü ^viuell counii^?" Ich antwortete:
„Austria/ Austria." Er schien eS zu begreifen und sagte:
„ailigllt (all rigiit) ^ou ooms Ostelia, vely gooch
vsh lar?" Ich sagte: „Hs" und er ging nun
an die Besichtigung meiner Toilette. Prüfte Alles
genau, sagte nichts, bis er zum Stocke kam, den ich in der
Hand hielt. Ein Rohrstock mit einem umsponnenen Bleiknopf.
Den nahm er mir aus der Hand, hob seinen vom Boden
und gab ihn mir. Dann hielt er meinen Stock erst an einem
I Ende, hieb durch die Luft, kehrte ihn um und hieb auch
FemUrkm.
Zwei neue Bücher von Alfred Lichtwark.*)
So oft eine der düunen, kurzen, knapp gehaltenen
Vrochurcn Alfred Lichtwark's auf dem Büchermarkt erscheinen,
bedeutet dies für den Kunstliebenden Gewinn und Genuß.
In ruhiger, klarer Weise formulirt Lichtwark die
Forderungen, welche er an die Architektur, an das Kunst­
gewerbe, welche er an die ausübenden Künstler, an das
empfangende Publicum stellt. Er gehört zu jenen seltenen,
reichen Naturen, die nur demoliren, um auszubauen, die
nicht nur diagnosticiren, sondern auch heilen. Er ist eine
schöpferische Natur, welcher sein Kunstempfinden als culturelle
Mission auffaßt. Durch Kunsterziehung will er den Durch­
schnittsmenschen neue Empfindungsquellcn eröffnen, will ihnen
die Erksnntniß heimischer Art, das Verlangen nach einem
nationalen Schönheitstypus geben.
Da erscheint ihm am wichtigsten, immer wieder „vom
Wohnen" zu sprechen. Das Heim, das häusliche Milieu, der
Fleck Erde, auf welchem das tägliche Leben einer Familie sich
abspielt, soll dem Volke, dem Bürger von tiefster Bedeutung
sein. So handelt das eben jetzt erschienene Büchlein „Palast­
fenster undFlügelthür" (eine Sammlung kleinerer
Aufsätze) auch ausschließlich von der Art, wie der moderne
Mensch wohnen und sich einrichten sollte.
„Wie", so ruft Lichtwark in seiner Einleitung (zweiter
Theil), wie würde unsere bürgerliche Baukunst. aus-
fchen, wenn die wohlhabende Gesellschaft mit derselben
Sorgfalt, Hingebung, Unermüdlichkeit, mit derselben
unerbittlichen Kritik, demselben Geschmack, derselben
Sachkenntniß beim Bau der Häuser und bei der Einrichtung
der Wohnungen mitarbcitete wie bei der Anfertigung eines
Frackes, eines Ueberziehers oder eines Ballkleides?" Und
weiter heißt es: „An der Beobachtung alter, heimischer
Kunst sollte bei uns das Interesse des Laien für Architektur
geweckt werden. Der Anfang wüßte aber nicht bei
* Palastfenster und Flügelthür.— Seele und Kunstwerk.
Monumentalbauten, sondern mit den Wohnhäusern gemacht
werden. Architektur sind aber nicht nur der Markus-Dom
und die Peterskirche, sondern ebensogut das schlichte bürger­
liche Wohnhaus. Zuerst sollte vorhanden sein, was das Leben
gebraucht. Aber, führt Lichtwark weiter aus, „die bürgerliche
Baukunst ist in unserem Jahrhundert auf eine falsche
Fährte gerathen, und die Nachahmung fürstlicher Pracht,
anfangs ein beklagenswerthes Mißverständniß, ist zn syste­
matischer Barbarei ausgeartet. Wo hat die Besserung cinzn-
setzen? Vor Allem bei der Gestaltung und Beleuchtung der
Jnnenränme.
Diese aber ist abhängig von der Behandlung von
Fenstern und Thüren, und es herrscht eine prin­
cipielle Verkehrtheit der Anlage der Licht- und Verkehrs-
öffnungen.
Es gilt im deutschen Bürgerstande die Erkenntniß zu
verbreiten, daß neunzig Percent unserer Neubauten weder
behaglich, noch künstlerisch eingerichtet werden können, weil
Fenster und Thüren cs nicht gestatten.
Die Fenster gehören zugleich dem Außen- und dem
Jnnenbau an. Sie bilden den lebenden Punkt der Fayade
— sie wirken bestimmend im Inneren— ob dn Raum groß
oder klein, behaglich oder widerwärtig, künstlerisch oder
banal wird.
Die moderne Architektur kennt aber nur noch eine Form,
die des italienischen Palastfenstcrs. Es Wird ausschließlich
als ein Theil der Fayade aufgefaßt. Es hat nicht mehr die
Form und die Größe, die der Raum verlangt, den es er­
hellen soll, sondern es muß sich nach dem Rhythmus des
Fladen-Schemas richten. Es sitzt nicht mehr an der Stelle,
wo der Jnnenraum es braucht, sondern da, wo es die Faxade
nöthig hat."
Das breite nordische Fenster mit hoher
Fensterbank als einzige Lichtquelle will Lichtwark wieder an­
gewendet sehen.
Denn die zweifenstrigen Zimmer seien auch eine Nach­
ahmung der regelmäßigen italienischen Fa?adc. Und um eine
heimische Architektur des bürgerlichen Wohnhauses wieder er­
stehen zu sehen, muß immer wieder auf die Reste einer
untergehenden heimischen Cultur hingewiesen werden.
„Die Engländer haben ihr bürgerliches Wohnhaus auf
der Basis des Cottage, des einfachen Landhauses aufgebaut,
indem sie alle künstlerischen Keime mit größter Vorsicht und
Umsicht und mit höchstem Geschmack entwickelten. Unser
Landhaus, das wir mit dem pompös klingenden Namen
Villa zu nennen Pflegen, steckt bis über die Ohren in Aka­
demismus."
„Durch die niedrige Fensterbank, durch die schwervcr-
hüllende Stoffgardiue," klagt Lichtwark weiter, „erhält das
Zimmer eine ganz falsche Beleuchtung. Nur der Fußboden,
nur die Füße des Bewohners haben gutes Licht; die Wände
und der Kopf, sie bleiben im Dunkel. Der Entschluß, hohe
Fensterbänke wieder einzusühren, würde mit einem Schlage
die Form der Fenster verändern. Sic müßte man, damit ge­
nügend Licht einfalle, sofort breiter machen und damit wäre
der Anschluß an die alte heimische Tradition wieder ge­
wonnen. Dies Fensterwand, der ungemüthlichste, zerrissenste
Platz in unseren Zimmern, ist bei hohen Fensterbänken der
gemächlichste. Es geht kein Stückchen Wand mehr verloren.
Und unsere Zimmer sind ohnedies durch den Mangel an
Wandfläche und an Ecken unbewohnbar. Eine der Ursachen
ist die Flügelthüre. Sie wird verschwenderisch in den Wvhn-
räumcn angebracht. Meist in fataler Rücksicht auf große
Gesellschaft. Man macht sich das tägliche Leben zur Qual,
um ein paar Mal im Winter durch geöffnete Flügelthüren
Großräumigkcit heucheln zu können. Die Flügelthüren sind
für den Jnnenraum zum Ornamente an sich geworden, wie
die Fenster für die Fa?ade.
Eine Thür, weit vom Fenster entfernt, und e i n Fenster
mit hoher Fensterbank, das gibt den behaglichen Innen-
raum, den wir gar nicht mehr kennen. „Häuser sind zum
Bewohnen, nicht znm Besehen", das hat Bosco vor 300 Jahren
den Engländern zugerufen.
Möchte es gelingen, Unzufriedenheit mit der Monotonie
der Palastfenster und Mißtrauen gegen die Schönheit der
Flügelthüren in die Herzen zu säen! Das Ideal für ein


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. li5ö4 Wien, Freitag
mit dem Blciknopf obenan herum und dann, ohne daß ich's
wehren konnte, sprang er nach vorwärts und hieb mit ganzer
Kraft bald mit dem Knopf, bald mit dem Stock auf die
Rücken der fliehenden Kulis. Nach zwei bis drei Minuten
Verfolgung kam er ganz athemlos, aber freudig zu mir, und
iindem er den Stock roch einigemal wie einen Säbel schwang,
)gab er ihn mir zurück und sagte ruhig, aber mit sichtlicher
Befriedigung: „velv, vol-x gooci." Darauf ging er.
(Nachmittagsvorstellung im Etablissement Nonacher.)
Wie bereits mitgetheilt, wird die am Dreikönigstage mit so glän­
zendem Erfolge bei Nonacher veranstaltete Kindervorstellung diesen
Sonntag (den 14. d. M.) zur Wiederholung gebracht. Das
Programm, dessen Reichhaltigkeit alle bisherigen Veranstaltungen
dieses Comites übertrifft, bietet zunächst eine Aufführung des
drolligen Singspiels: „Die Hanni weint— der Hansi lacht" von
Offenbach, das durch Fräulein Zimier und die Herren Straß-
meyer und Göstl vom Raimund-Theater, sowie Herrn Preuß vom
k. k. Hofoperntheatcr überaus temperamentvoll und lustig dar­
gestellt wird. Hierauf folgt: „Pierrot's Neujahrstraum", die am
6. Januar zum überhaupt erstenmale von fünfzig kleinen
Tänzern und Tänzerinnen aufgeführte Ballet- Pantomime
von Professor van Hamme, für welche der bewährte
Solotänzer des Hofoperntheaters und die jugendlichen Darsteller
-stürmischen Applaus ernteten. Die Musik voll wienerischen Geistes
stammt von Hellmesberger und Bayer. Die zweite Abtheilung der
fVorstellung wird wieder (wie am Dreikönigstage) durch die aus­
gezeichneten Artisten des Ronacher-Ensembles bestritten, und zwar
treten auf: Die Luftgymnastiker Dunham Family, der Equilibrist
!Sadi Alfarabi, die heiteren musikalischen Ercentrics Barra-Truppe.
Ueberdics wird der Kosmograph seine effectvollsten lebenden
Bilder zur Ansicht bringen. Auch Olschansky, der gefeierte ehe­
malige „dumme August" von Renz, der eS so trefflich versteht,
die kleine Welt zu entzücken und die Kinder zu seinen Spässen
als Mitwirkende heranzuziehen, verspricht neue lleberraschungen.
Karten zu dieserVorstellung sind an der Tageskaffe des Etablissements
Nonacher zu haben.
(Die Strrkes.s Aus Rum bürg wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Am 8. d. M-, um 6 Uhr Abends,
stellten 97 Arbeiter und Arbeiterinnen der mechanischen
Weberei der Firma I. E. Schmidt in Warnsdorf
und am 9. d. M. Früh 47 Arbeiter und Arbeiterinnen der
Firma Julius K r e i b i ch's Sohn und 46 Arbeiter der
Firma Joseph Theißig, Appretur in Warnsdorf, die
Arbeit ein, weil ihnen die geforderte zehnstündige Arbeitszeit
ohne Lohnerhöhung nicht zugestanden wurde. Die Strikeuden
hielten am 8. und 9. d. M. Vormittags Versammlungen
ab, welche ohne jede Ruhestörung verliefen. Heute schlossen
sich auch die Arbeiter der Firmen Anton Otto und Her­
mann Ni klatsch in Warnsdorf dem Strike an.
sCostümbildcr für den Carneval.) Bei Beginn des
Faschings dürfte es für die Damenwelt von großem Interesse
sein, daß auch in diesem Jahre die Firma R. Lechner (Wilhelm
Müller) Wien, Graben Nr. 31, eine schöne und reiche Aus­
wahl von Costümbildern unterhält und in der Lage ist, auch auf
diesem Gebiete den weitgehendsten Wünschen gerecht zu werden.
Um sveciell dem auswärtigen Publicum die Wahl der Biloer zu
erleichtern, versendet genannte Firma gegen Einsendung des Be­
trages 1l verschiedene Mustertableaur zu 30 kr., welche in be­
deutend verkleinertem Maßstabs Abbildungen von Nationaltrachten
und Phantasie-Costüme enthalten, nach welchen die größeren
Bilder bestellt werden können.
fHerarrsforderung des Athleten G. Zürich s Wir
erhalten aus Danzers Orpheum folgende Zuschrift:
Hierdurch fordere ich sämmtliche Athleten Oesterreichs, ein­
schließlich Herrn W. Türk— den ich seiner Wcltrecords
halber bewundere und hochschätze— zu einem Coucur-
reuzheben mit mir auf, wobei ich mich verpflichte, nach
vorheriger Vereinbarung der Hebungen einem feden Con-
currenten wenigstens einen seiner Recorde zu schlagen.
Meinem eventuellen Besieger zahle ich eine Prämie von
5 0 0 Kronen. Die Wahl des betreffenden Records bleibt
mir überlassen. Anmeldungen sind mündlich oder schriftlich
an die Direction von Danzcr's Orpbeumzu richten.
Hochachtungsvoll Georg Lurich, russischer Champion-
Athlet.
behagliches Zimmer zum Wohnen ist ein Fenster, so groß
Wie möglich— und eine Thür, so klein wie möglich!"
Nur ganz aphoristisch, nur mit wenigen Schlagworien
haben wir da den Hauptinhalt des neuesten „Lichtwark"
angegeben.
In ebenso interessanter, als scharf gesehener und über­
raschend neuer Weise behandelt er die Themaias: Das alte
Landhaus, Schiffer- und Fischcrhäuser, Veranda, Balkon und
Erker, Unsere Möbel rc. rc.
Wenn er da auch hauptsächlich auf nationalem Boden steht,
wenn er als Hamburger die alte hamburgische Tradition für
seine Landsleute wieder zu neuem Leben erweckt, so sind die
Worte, welche Lichtwark spricht, doch auch geltend überall dort, wo
— um mit Ibsen zu reden— „Heimstätten für die
Menschen" gebaut werden. Und so sind sie auch uns Wienern
höchst bedeutungsvoll. Wir haben hier auch bereits den
neuen Typus für das Geschäftshaus, für das Zinshaus ge­
sunden. Ein Gang durch die innere Stadt überzeugt uns,
daß eine neue, zweckmäßige, einfach logische Bauart^ entstand.
Aber das Wohnhaus, die durch den Besitz einer Stadtbahn
in raschem Ausblühen begriffenen Cottage-Anlagen? Für diese
muß erst die Empfindung sich krystallisircn. Und da wäre
es wünschenswerth, wenn ganz nach Lichtwark's Methode
man an die Tradition des österreichischen Stils anknüpfcn
würde.
Ein stilles Haus mit grünen Läden—
so denke ich mir das Wiener Cottagehaus. Wer von uns hat
nicht in der Umgebung von Wien, am Waldcsrand, auf
Wiescurain ein Försterhaus, oder ein Schlößchen, oder ein
einfaches Landhaus gesehen, das in freundlichem Weiß, mit
lcichtgewölbter oder glatter Faqade, mit kräftigem Dach-
gffims und immer mit breiter, einladender Eingangsthür
und hellgrünem Laden den Frieden eines Familienhauses
— eines österreichischen Familienhauses— wundersam ver­
körpert? Theils noch aus dem 18. Jahrhundert, theils aus
der Cougreßzeit stammend, sind diese Architekturen die Keime,
aus welchen sich unser Cottagchaus entwickeln sollte.
Wiener Allgemeine Zeitung..-
(Vom Tage.) Aus Eisenstadt wird uns gemeldet: In
dem nahegelegenen Steinbruche in Groß-Höflein explodirte
während der Sprengung eines Steinblockes vorzeitig eine
Dynamitpatrone. Zwei Arbeiter blieben auf der
Stelle todt, ein dritter erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
Auf der Fahrt von Preßburg nach Wien wurde einem
hiesigen Großhändler eine Brieftasche mit 1800 fl. gestohlen. Der
Bestohlene hat auf die Zuflandcbringung dieses Betrages eine
Prämie von 150 fl. ausgesetzt
Auf dem Centralfriedhofe entleibte sich gestern Mittags ein
unbekannter ungefähr 24jähriger Mann, der anscheinend de»
besseren Ständen angehört. Bei dem Lebensmüden wurde nichts
vorgefunden, wodurch seine Identität hätte festgestellt werden
können.
Gestern wurde, wie wir gemeldet haben, der ans der
Wieden wohnhafte Inhaber der Firma Karl Wernbach verhaftet.
Sein Compagnon Karl Weiß entzog sich seiner Festnahme durch
die Flucht. Nachträglich wird gemeldet, daß sich Karl Weiß, der
sich als Ingenieur und Architekt ausgab, auch im zweiten Bezirke
mehrfache Betrügereien hat zu Schulden kommen lasten. Dis dies­
bezüglichen Erhebungen sind im Zuge.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr stürzte sich nächst der
Sophienbrücke ein junger Mann in den Donaucanal und verschwand
sogleich in den Wellen. Der Selbstmörder war dunkel gekleidet
und hatte dunkle Kopfbedeckung.
Der ZOiährige Lederhündler Rudolph Melzer, in Graz
geboren, verheiratet, jedoch gerichtlich geschieden, Mariahilfer-
straße Nr. 82 wohnhaft, ist nach Contrahirung betrügerischer
Schulden und nachdem er sein am Neubau und Zollergaffe
Nr. 35 gelegenes Geschäft abgefperrt hat, am 6. d. M. flüchtig
geworden. Die Verfolgung Melzer's wurde eingeleitet. Melzer
heißt Ludwig Melzer Edler v. Tapferdheim. Er war früher Solli-
citator in einer Advocaturskanzlei und als solcher wohnte er bei
dem Lederansschneider Mücke in der Zollergaffe Nr. 35. Nach
dem Tode des Herrn Mücke überredete er die Witwe, ihm das
Geschäft zu verkaufen: er werde den Kaufpreis in Raten zahlen.
Frau Mücke hatte volles Vertrauen zu ihrem ehemaligen Zimmer­
herrn und ging daher auf Melzer's Anbot ein. Dieser übernahm
im Juli vorigen Jahres daS Geschäft. Frau Mücke half dem bis­
herigen Sollicitator im Geschäfte. In der Vorwoche war Frau
Mücke sehr leidend. Sie blieb dem Geschäfte fern und seit damals
hat sie Melzer nicht gesehen. Als sie wiedsrkam, war das Geschäft
geschloffen, der Kaufmann verschwunden. Er hatte die Abwesenheit
der Frau und den Doppelfeiertag benützt, um unauffällig zu
verschwinden. Die vorhandenen Maaren schaffte er weg und noch
in den letzten zwei Tagen vor seiner Entfernung soll er noch
Waaren bezogen und veräußert haben.
(Cafe Carola,) 8. Bezirk, Josephstädterstraße Nr. 48, bildet
eine sehenswerthe Spscialität Wiens. Im vergrößerten Winter­
garten produciren sich täglich bis 5 Uhr Morgens das treffliche
Quartett Strohmeyer mit seinen Sängern Engl und Ncuwirth.
Allabendlich versammelt sich hier ein distinguirtes Publicum,
welches den Wiener Weisen der Sänger lauscht und sich trefflich
amusirt.
(Aus den Vereinen.) Der Wiener flugtechnische
Verein (Stadt, Eschen bachgaffe Nr. 9. Wissenschaftlicher Club)
hält morgen (Freitag), halb 8 Uhr Abends, eine Vercinsversamm-
lung im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs ab.— In
dem vom Verein der Schrift st ellerinnen und
Künstlerinnen in Wien veranstalteten Vortragsabend
wird Fräulein Adrienne Kola Mitwirken. Der Abend findet
morgen (Freitag) im Festsaale des Oesterreichischen Jngenieur-
und Architeltenvereines (Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 9) statt. Be­
ginn pünktlich 7'/» Uhr.
(Ballnachrichten.) Heute (Donnersta g) finden statt: Der
Carl-Theater-Ball im „Hotel Continental", der Ball der
Feriencolonie für blinde Kinder im Sophicn-Saal
Maskenball bei Stalehner.— Morgen (Freitag)':
Kränzchen des Touristen c tu bs im Kaufmännischen Saale.
— Samstag: Ball des Vereines „Akropolis" im „Hotel
Savoy", Dachauer Comitekränzchen im kleinen Saale
des „Hotel Savoy", Maskenball in den Blumensälen.
— Sonntag: Ball der H er rs ch a ft s d i e n e r in den
Blumensälen, Verein „Selbsthilfe" im Kaufmännischen
Saale.
Erzherzog Otto hat das Präsidium des Oefrerre i-
chischen B ü h n e n v e r e i n c s, die Herren I. Ritter,
k. k. Hosopernsänger, Karl Langkammer, Regisseur und Karl
Tuschl, Regisseur, in Audienz empfangen und denselben, welche
den Dank für die Uebernahme des Protectorates darbrachten, die
Zusicherung seines Wohlwollens und des Schutzes für die sein
Interesse erregenden Bestrebungen in huldvoller Weise ausge­
sprochen. Aus die Einladung zum Besuche des Vereinsfestes
eingehend, stellte der Erzherzog sein Erscheinen in Aussicht.
Der durch sein humanes Wirken bekannte humanitäre Verein
„Gute Herzen" veranstaltet am 3. Februar l. I. im „Hotel
Savoy" (Englischer Hof) eine ges ch l os s cne M a sk e n r ed o u te.
Seele und Kunstwerk (Böcklin) betitelt sich Lichtwark's
zweite Brochure. Da lernt inan ihn, den Geduldigen, den
ruhig Erklärenden, den nachsichtig Lehrenden, den scheinbar
so kühl Logischen von einer ganz neuen Seite kennen. Diese
Zeilen über Böcklin's Werke, über Böcklin's Streben, über
Böcklin's verkannte Größe, über den endlichen Sieg seines
Genius über die Masse, die ebenso jetzt jubelnd nicht ver­
steht, was sie bejubelt, als sie einstens nicht verstand, was
sie verspottete, diese Zeilen sind eigentlich ein schmerzlicher
Schrei der Verachtung gegen die Menschen.
Denn nie mehr, durch keine nachträgliche Anbetung und
Bejubelung kann man einem Künstler die Entwicklungs­
möglichkeiten zurückgeben, die man ihm durch Nichtachtung
seiner Bestrebungen geraubt.
„Ihr habt Böcklin, den Porträtisten, ihr habt den Monn-
mentalmaler geopfert," ruft Lichtwark. „Er hat zur Zeit seiner
größten Reife statt Aufträge nur Spott erhalten.
Heute kommt der Freudenrausch zu spät und ist zu
stark mit Beschämung lcgirt. Wie lauge ist es her, daß
Böcklin's Name bei der M affe unserer Gebildeten
Haß, Abscheu und Gelächter auslöste? Wir vergessen sehr
schnell! lind kommt wohl den Meisten, die heute mitjubeln,
die Begeisterung aus Ueberzeugung? Es ist schlimm, con-
statircn zu müssen, daß die starke Opposition erst von dem
Augenblicke au vestummte, da es geschickten Speculanten ge-
lungeu war, aus Böcklin's Gemälden Börsenpapiere zu
machen.
Böcklin hat sich um die Meinung der Welt nie ge­
kümmert, weil er wußte was sie werth war. Was er jetzt
erlebt, wird sein Helles Auge nicht mehr mit dem Glanz der
Freude füllen; cs kann nur ein mitleidiges Lächeln auf seine
Lippen locken."— So spricht der starke, der thätige, der
muthige, der an Fortschritt glaubende Mann, als welchen
Lichtwark Allen, die ihn kennen und verehren, erscheint. Es
ist, als hätte er in einer Stunde der Trauer, in einer Stunde
des Zweifels und der Ermattung an die Besserungs-
Möglichkeit der „compacten Majorität" zu glauben auf­
gehört. B. Zuckerkand!.
12. Januar 1900 Seite 3
welche sehr animirt zu werden verspricht. Das Comitelocal befindet
sich Stadt, Franzensring 18.
Die Wiener Schlosser-Genossenschaft veran­
staltet am 3. Februar zu Gunsten verarmter Meister und deren
Witwen im Ballsaale Nonacher ihr Ballfest. In Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes hat Erzherzog Otto das Protectorat zu
übernehmen geruht.
Der Beamtenball zu Gunsten des Schulvereins
für Beamtentöchter, bei welchem der Statthalter Gras
Kielmansegg das Präsidium des Ballcomites übernommen
hat, wird am 13. Februar 1900 im großen Musikvereinssaale
stattfindcn.
Unter dem Titel „Carneval in Wien" veranstaltet
der „Schubertbund" am 16. Februar in den Sophien»
Sälen ein Faschingsfest, das mit den bisher in Schwung ge­
wesenen Devisenfesten anfräumt und nur den einen Zweck ver­
folgt, ein buntes Faschingstreiben zu insceniren, bei dem die
Maskeraden aus Akt- und Neu-Wien in ein Gesammtbild ver­
einigt werden sollen. Der „Schubertbund" will zeigen, daß der
„Carneval in Wien" dasselbe zu bieten vermag, was die gleichen
Feste in Köln, Mainz, München, Venedig, Rom rc. berühmt ge­
macht hat. Unbedingter Maskenzwang wird herrschen und so dem
tollen Maskentreiben und der seinen Jntrigue breiteste Unterlage
gegeben sein. Eine stadtbekannte Schönheit wird als Prinz Car­
neval mit einem reichen Hofstaat ihren Einzug halten und seiner
Tollität ein vom Chormeister Kirchl eigens für den Abend com-
ponirte Huldigungschor dargebracht werden. Ueber das Ganze
soll sich das Milieu der Vornehmheit breiten, gepaart mit jener
echten Wiener Gemüthlichkeit, wie sie dereinst auf den Altwiener
Maskenbällen geherrscht hat. Es soll aber damit auch eine Lücke
im Wiener Carneval ausgefüllt werden, die durch die Auflassung
der Maskenredouten in der Oper und im Rathhaus unzweifelhaft
entstanden ist. Um dieses Ziel zu erreichen, hat sich das Car-
nevals Comite des Schubertbundes aus allen Kreisen der Wiener
Gesellschaft und der Künstlerwelt verstärkt.
Der Erste niederösterreichische Feuern, eh r-
Unterstützungs- Verein veranstaltet Samstag den
17. Februar in Ronacher's Ballsaal einen Wohlthätigkeits-Ball,
dessen Reinertrag der Unterstützung armer Löschcorps gewidmet)
sein wird.
Das unter dem Protectorate des Decans der philosophischen
Facultät der Universität Professor Dr. Karl Grobben stehende
Philosovhen-Kränzchen findet am 7. März 1900 in)
den S o p h i e n- S ä l e n statt. Das Ehrenpräsidium des
Damencomites hat Frau Hofräthin Mathilde Lieben über­
nommen. An der Spitze des Herrencomites stehen die Herren
Dr. Fritz Erbe», Dr. Eduard Castle und pbil. vr. Ernst
Ritter v. Frisch. Das Reinerträgniß fließt dem Deutschen
Schulverein zu.
Theater, Kmist rmd Literatur.
Wien, 11. Januar.
— Im Iaiitsch- Theater, das kürzlich erst eine zu-'
friedeustellende Aufführung von „Minna von Barnhel m"
herausgebracht hat, ging gestern die Bauernpoffe „Der
Amerika- Seppl" von Hans Felsinger in Scene. Das
Stück mit seiner grotesk komischen Darstellung des baierischen
Bauernmilieus, welche zwischen Realität und Parodie eine ange­
nehme Mitte hält, ist von den Vorstellungen der Schlierseer her
bekannt. Im Jantsch-Theater, wo Herr Augustin in der
Titelrolle seinen frischen und flotten Humor zu bester Wirkung
entfalten konnte, gefiel die Komödie nicht minder, als seinerzeit
beim Schliersecr-Gastspiel. In größeren und kleineren Nebenrollen
zeigten sich Fräulein Weiser und die Herren Norini und
Petza als tüchtige, humorbegabte Darsteller.
— Der Direction des HofoperntheaterS ist es ge­
lungen, Madame Nellie Melba zu einem einmaligen Gast­
spiele zu gewinnen, welches die Künstlerin am 18. Januar d. I.
absolvircn wird.
— Der Meldung eines Berliner Blattes zufolge, wurde die
Altistin Frau Minna Müller- Deckmann, die Gattin des
unglücklichen Hermann Müller, dessen tragisches Ende wohl
noch allen Kunstfreunden in Erinnerung ist, an die Wiener
Hofoper engagirt. Der Contract wurde auf drei Jahre abge­
schlossen.
—- Fräulein P. Schweighofer hat um Lösung ihres
Vertrages mit dem königlichen Schauspielhause in Berlin, dem sie
verpflichtet ist, nachgesucht, um ferner amDeutschen Volks­
theater zu verbleiben.
— Eine Berliner Nachricht meldet, daß Arthur Schnitzler
ein Lustspiel in vier Acten unter dem Titel „Die Gouver­
nante" vollendet hat, das voraussichtlich noch in dieser Saison
am Wiener Deutschen Volkstheater aufgeführt werden wird.
— Als Nachfolger von Lamoureux in der Leitung der
„HouvsLur Oonesrts" zu Paris ist der bisherige stellvertretende
Dirigent dieser Concerte, Camile Chevillard, ein Schwieger­
sohn Lamoureux', ernannt norden.
GeeichLsssmS.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien. 11. Januar.
(Ein geprellter Verein.) Vor dem Erkemitnißgerichke
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böh m fand heute
eine geheime Verhandlung statt, in der Staatsanwalt-Substitut
Dr. Pollak gegen den 29jährigen Tischlergekilfen Emanucl
Wallisch dis Anklage des Betruges und unterschiedlicher Aus­
schreitungen gegen die Sittlichkeit vertrat. Was den Betrug be­
trifft, so war diese Anklage damit begründet, daß der Angeklagte
dem Pfarrer am Nennweg einen Todtenschein über seine noch
lebende Großmutter entlockt und mit diesem Scheine bei dem
Krankenunterstützungs- und Leichenvsreine St. Georg die von
der Großmutter versicherten Beerdigungskosten, 68 Kronen,
behoben und für sich verwendet habe, nachdem er auch
die von der Großmutter zur Einzahlung an jenen Verein
empfangenen zwei Gulden veruntreut hatte. Die Freude über
den gelungenen Coup währte bei Wallisch nicht lange, da ein
Bediensteter des Vereins über den Todesfall Erkundigungen
einzog und sofort die Dupirung durch Wallisch erfuhr. Der
Angeklagte wurde im Sinne der vom Staatsanwalt-Substituten
Dr. Pollak vertretenen Anklage schuldig erkannt, zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers und nachheriger Zwangs­
arbeit verurtheilt.
(Ergänzung des Schwurgerichts- Repertoires.) Neu
wurde das Schwurgerichts-Repertoire für den laufenden Monat
mit folgenden Verhandlungen ergänzt: Am 23., 24. und
25. Januar gegen Franz Kopetzky wegen Mordes: am 26.
gegen Lukas Kinateder, am 27. gegen Georg Ellerrch.
Beide wegen Unsittüchkcitsverbrechen; am 29. und 30. gegen
Mathias Wallis chek und Consorten wegen Diebstahls und
am 31. gegen Anton Prossenbauer wegen Mordversuchs.


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Januar 1900
Nr. 6554
Wien. II. Januar.
sDie Gouverncursfraae bei der Oesterreichisch-
ungarischen Banks Der Rücktritt des Gouverneurs der
Oesterreichisch-ungarischen Bank steht vor seiner Actualität,
denn Dr. Kautz ist. wie neuerlich officws gemeldet wird, fest
entschlossen, aus seinem Amte zu scheiden. Jedenfalls wird
aber sein Rücktritt erst erfolgen können, bis die am
5. Februar stattfindende Generalversammlung der bisherigen
Verwaltung das Absolutorium für das verflossene Geschäfts­
jahr ertheilt und bis die Geschäfte an die neue Verwaltung
werden übergeben werden können, welcher Uebergabe nicht blos
die Wahl und Bestätigung des neuen Generalrathes, sondern
auch die Ernennung des Gouverneurs und der Vice-
gouverneure vorangehen muß. Der den neuen Gouverneur
betreffende Vorschlag an die Krone wird aber zwischen den
beiderseitigen Regierungen zu vereinbaren sein. Zu den
wichtigsten und dringendsten Aufgaben des neuen
österreichischen Ministeriums wird cs gehören, diese
Vereinbarung anzubahnen. Der neue Gouverneur
dürfte aber aus den vorstehend dargelegten Erwägungen vor
dem März sein Amt nicht antreten. lieber die Person des
neuen Gouverneurs wäre es heute muffig, auch nur Ver­
muthungen anzustellen. Wir haben den ziemlich engen Kreis
der hiebei in Betracht kommenden Candidaturen vor Kurzem
angedeutet.
fVom Tage.s Die Bank von England hat ihren Zins­
fuß von 6 auf 5 Percent herabgesetzt und morgen wird die
Deutsche Reichsbank mit einer Ermäßigung folgen.. Gleich-
zeitig wird sowohl von London wie aus Berlin ein neuer­
licher Rückgang des Privatdiscont auf 3-/«, respective
-p/4 Percent gemeldet. Hier war Geld im Escompte
mit 4Vt Percent offerirt. Die Geldsorgsn sind damit
verschwunden, aber die Actionslust der Märkte
will noch immer nicht erwachen. Auch heute herrschte in
Berlin und London bei anhaltender günstiger Tendenz tiefe
Geschäftsstille. Die Fortdauer des Krieges, dessen Ende vor­
läufig unabsehbar ist, zwingt eben zur größten Reserve. Auch
hier hat die Geschäftslosigkeit der Börse keine Unterbrechung
erfahren und der Verkehr blieb trotz sehr guter
Stimmung so geringfügig, wie in den letzten Tagen.
Größeres Interesse bestand wieder für Montanwerthe,
namentlich für Rima und Alpine, sowie für Prager Eisen
und wurde abermals die nunmehr gesicherte Transaction
mit Hernadthal und den Unionwerkcn und der Eintritt
derselben in das Cartcll in's Treffen geführt. In
lebhafterem Verkehr standen Staatsbahngenußscheine,
die ihren gestrigen Curs bis auf 136, also um
12 Kronen erhöhen konnten, daun aber wieder auf
131 zurückgingen. Günstigere Dividendenschätzungen— man
sprach von 29Vs Francs— wurden als Grund angegeben
und konnten von denselben auch Staatsbahn-Actien pro-
fitiren. Die Actien der Bau- und Betriebsgescllschaft find
auf Käufe von guter Seite um 3 Percent gestiegen uud
auch Wienerberger lagen sehr fest, da angeblich die Situa­
tion deS Baugewerbes eine günstigere Beurtheilung findet.
Buschtichrader Ist. 8, die bereits gestern gefragt waren, sind
heute um 3 Percent gestiegen. Der Devisen- und Valutcn-
markt blieb ruhig. Marknoten waren eine Kleinigkeit
billiger und ist auch der Deport auf dieselben auf 7 Heller
zurückgegangen und auch Devise London war etwas ermäßigt.
Hingegen hielt sich der Deport auf Devise Paris weiter auf
20 Heller.
fEine Verschärfung des Gewerbegesetzss.s Das von
dem Gewerbe-Ausschusse des Abgeordnetenhauses eingesetzte
Subcomite hat dem Ausschüsse Bericht und Anträge betreffs
einer Abänderung der ZK 59 und 60 des Gewerbegesetzes
unterbreitet. Der Ausschuß hat die Vorlage des Subcomites
dem Handelsministerium mitgctheilt, welches dieselbe den
Handelskammern mit der Einladung zumittelte, über die
Abänderungsvorschläge des Subcomites sich zu äußern.
Der auf den Z 59 des Gewerbegesetzes bezughabende
Abänderungsantrag des Subcomites" gipfelt darin,
daß den Handlungsreisenden untersagt sein solle,
bei ihren Reisen die Privatkundschaft zu besuchen, daß die­
selben vielmehr nur befugt seien, den berufsmäßigen Kauf­
leuten die Waaren des von ihnen vertretenen Hauses anzu-
bieten. Dieser Antrag des Subcomites kommt natürlich einem
Wunsche der Provinzkaufleute entgegen, welche sich durch die
Concurrenz, die ihnen die großen Fabrikshäuscr und Handels­
firmen durch die Entsendung von Reisenden zu den Privat-
consumenten bereiten, geschädigt erachten. Es bleibt nun ab­
zuwarten, wie sich die Handelskammern, beziehungsweise die
überwiegende Mehrzahl derselben zu der beantragten Ein­
schränkung der Befugnisse der Handelsreisenden stellen werde.
Die zu Z 60 in Vorschlag gebrachte Aenderuug bezweckt
eine Beschränkung der mit Lebensmitteln, also zu Approvi-
sionirungszwecken, von Haus zu Haus wandernden Personen,
also nicht die Hausierer, von Lenen ja ein Specialgesetz, das
Hausiergesetz, handelt. Auch bezüglich dieses Vorschlages
werden sich die Handelskammern zu äußern haben.
^Lohnerhöhung im Ostrau- Karwiner Kohlen-
revicr.j Die Gewerken des Ostrau-Karwiner Reviers sind
gestern zu einer Sitzung zusammengetrcten, bei der nahezu alle
Betriebe vertreten waren. In dieser Sitzung wurde von den
Anwesenden mit Rücksicht auf die gegenwärtige Conjunctur
auf dem Kohlenmarkte beschlossen, vom 1. Februar d. I. die
nachstehenden Einrichtungen zu treffen: 1. Die herrschaftlichen
Schichtlöhue sollen um 5 Pcrccnt erhöht und die Gedinge
in einer' diesem Ausmaße entsprechenden Weise regulirt
werden. 2. Das Geleuchte, dessen Kosten bisher dem Berg-
manne vom Lohne abgezogen wurden, soll von den Werk­
besitzern nunmehr unentgeltlich beigestellt werden. 3. Ebenso
soll die Deputatkohle, welche bisher vom Arbeiter bezahlt
werden mußte, demselben im heutigen Ausmaße unentgeltlich
beigestellt werden. Außerdem wurde beschlossen, die Ausfahrt
der Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen
so zu regeln, daß die Ausfahrt aller Bergleute mit Ende
der zehnten Stunde nach Beginn der Einfahrt vollendet ist.
^Berliner Geldmarkts Der Privatdiscont in Berlin
hat sich heute auf 4r/r Perccnt ermäßigt, so daß die Span­
nung zwischen der Bankrate und dem Zinsfuß auf offenem
Markte 2^ Percent beträgt. Sicherlich ein sehr seltener
Fall. Uebrigens wird dieser ungewöhnliche Zustand bald sein
Ende erreichen, da die Ermäßigung des deutschen Bank-
zinsfußes mit Sicherheit für morgen zu erwarten ist.
sCreditversicherung.s Seit einem Jahre operirt hier
eine englische Unfallversicherungsgesellschaft, welche als
Nebenerwerb auch dieCreditversicherung betreibt und
für letzteren, hier noch nicht cultivirten Geschäftszweig beab­
sichtigte, die Concession zu erwerben. Vorher hat sie jedoch
schon von London aus durch einen hiesigen Vertreter eine
Reihe von größeren Firmen, an welche sie von dort aus gut
empfohlen wurde, zu einer probeweisen Versicherung
veranlaßt, um danach zu beurtheilen, ob das Geschäft in
diesem Genre lebens- und ausdehnungsfähig wäre. Wie Wir
nun vernehmen, bietet jedoch das erste Probejahr den ver­
sicherten Fabriksfirmen, welche überwiegend der Manufactur-
branche angehören, nur wenig Convenienz, da
diese Firmen ihre bisherigen durchschnittlichen Jahres­
verluste, welche sie bei Kreditgeschäften erleiden, weiter
tragen und dazu noch eine zwcipercentigc Prämie
von ihrem gesummten Umsätze zahlen müssen, um gegen
weitere Verluste geschützt zu°sein. Ersetzt werden aber nur
Verluste aus Geschäften mit solchen Firmen, welche bei Ab­
schluß der Versicherung für einen bestimmten niedrig be­
messenen Maximalbetrag unbedingt gut gewesen sind. Da
die versicherungsnehmenden Firmen daher ihre minder
sichere Kundschaft nicht in diese Versicherung
einbeziehen können, so entfällt für sie der Zweck
einer weiteren Versicherung und dürfte daher eine Aus­
dehnung der Institution in dieser Form bei unS kaum
zu erwarten sein.
fLeinenwaarendericht.s Man schreibt uns aus Freuden­
thal: Der Betrieb in den Hausspecialfabriken hat seit einigen
Jahren wegen ungünstiger Conjunctur und gänzlichen
Aufhörens des früheren lebhaften Exportes nach
Amerika nachgelassen. Ebenso hat der Export nach
Rumänien in Folge ungünstiger Creditverhältnisse bedeutende
Einbuße erlitten. Es sind große Waarenlagcr vorhanden, die
Fabrikanten halten mit dem Verkaufe zurück, um in Folge
der hohen Preise der Garne bessere Preise zu erzielen.
Bestellungen laufen seit einigen Wochen zahlreich ein, die
beiden mechanischen Webereien sind vollauf beschäftigt und
nehmen Arbeiter auf, doch steht der Preis der Waare in
keinem Verhältnisse zudem thcueren Garne; Leinengarne sind
bedeutend gestiegen. Innerhalb 14/z bis 2 Jahren sind aus
dem hiesigen Bezirke circa 1200 Arbeiter größtentheils nach
Deutschland in dortige mechanische Webereien und Spinnereien
ausgewandert, da die Löhne im Verhältnisse dort
b e s s e r e s i n d.
sTrnckereiPrcffenfabrik.j Wie bereits bekannt, ist die
Creditanstalt einer hiesigen Schnellpressenfabrik
mit einem Kapitale von 400,000 fl. als Com m a n d i tistin
beigetrcten. Mit diesem Kapitale wurde eine Fabriksrealität
in Mödling erworben, welche zum Behufs der Druck-
maschinenfabrication in größerem Stile umgebaut wird. Das
Unternehmen soll nach Fertigstellung unter Betheiligung
eines zweiten Bankinstitutes, sowie einer Bankfirma in eine
Actiengesellschaft umgewandelt werden.
sGclÄmarkt.s Bei anhaltender Flüssigkeit waren die
Geldsätze auf offenem Markte heute weiter rückgängig. Der
Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4^/« bis
4V, Percent. Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich in den engsten
Grenzen. Die Fälligkeiten betragen 14/r Millionen Kronen,
während die Einreichungen ganz minimal blieben.
sTaS neue Kursblatt, s Unter de», Titel: „Die sind die
percentuellen Notirunyen in die alten Kurse umzurechnen?" hat
der Wiener Börseverein ein Büchlein hcrausgegeben, welches
einem im Publicum empfundenen Bedürfnisse entgegenkommt.
DaS Merkchen enthält zunächst eine leichtfaßliche Erklärung
der neuen Notirungsweise und gibt darüber Aufschluß, wie die
einzelnen Papiere se nach der Art und Höhe ihres Nominales
zu berechnen sind. Dieser Darlegung ist eine Reihe von
Tabellen angefügt, welche dem Büchlein den eigentlichen Werth
verleihen. Für nahezu sämmtliche Papiere, deren Nominale nicht
auf 100 oder 200 Gulden lautet, sind Tabellen aufgestellt, welche
für eine ganze Anzahl von Kursen neuer Usance auf den ersten
Blick den entsprechenden „alten" Kurs ersichtlich machen. Hervor­
zuheben ist, daß die Goldobligat'.onen mit vieler Gründlichkeit
behandelt sind, doch wird selbstverständlich auch den Actien ein
genügend großer Raum gewidmet. DaS Büchlein, mit dessen Pub-
lication der Wiener Börseverein sich ein Verdienst um das am
Effeclenmarkte interessirte Publicum erworben hat, ist von der
Verlagsbuchhandlung Emil M. Engel elegant ausgestattet worden
und durch diese, sowie durch den genannten Verein um den Preis
von 20 Heller zu beziehen.
(Auswärtige Fallimentes Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Vidin: Sabetay
Paris. Belgrad: Zivko Tndic, Valsevo Anmeldungstermin
15. Januar, Liguidirungstagfahrt 22. Januar a. St.: Jovan
R. Spasic, Vranjci, Anmeldungstermin 27. Januar, Liquidirungs-
tagfahrt 28. Januar a. St.; Dada Marcic und Söhne, Anmcl-
dungstermin 4. Februar, Liguidirungstagfahrt 5. Februar a. St.
Varna: Hadji Dimitar Hadji Wassilieff, Wafsil Pejtscheff Stanju
Kostoff. Sofia: S. Silberslein. Bukarest: M. Abramovici,
Anmeldungstermin 5. Januar, Liguidirungstagfahrt 21. Januar
a. St.: Jean Klapper, Anmeldungstsrmin 5. Januar, Liguidi­
rungstagfahrt 22. Januar a. St.; A. Horovitz, Anmeldungstermin
8. Januar, Liguidirungstagfahrt 27. Januar a. St.: Gabriel
Schapira, Anmeldungstermin 10. Januar, Liguidirungstagfahrt
28. Januar a. St.; K. Wiegsnfeld, Anmeldungstermins. Januar,
Liguidirungstagfahrt 25. Januar a. St. Warschau: Leopold
Asterblum. Das Gerücht von der Zahlungseinstellung der Firma
Frieden«: Abel hat sich als unbegründet erwiesen. Hamburg:
Fritz Weber, Anmeldungstermin 3. Februar l. I., Wahltagsatzung
2t. Januar l. I., Liguidirungstagfahrt 21. Februar l. I,; Georg
Heinrich, Albert Stellmann, Anmeldungstermin 31. Januar l. I.,
Wahltagsatzung 17. Januar, Liguidirungstagfahrt 14. Februar:
Mohrmann und Hübler, Anmeldungstermin 10. Februar, Wahl-
tagsatzung 24. Januar, Liguidirungstagfahrt 7. März l.J.: Wolfs
Cohen, Anmeldungstermin 7. Februar, Liguidirungstagfahrt
21. Februar. Wahltagsatzung 24. Januar l. I.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Credrtreform".)
Sophie Liebes in Lemberg, die ihre Zahlungen eingestellt
hat, schuldet 10,000 Kronen; hievon kommt der größte Theil auf
die Lemberger Grossisten, während die auswärtigen Gläubiger nur
mit 2000 bis 3000 Kronen betheiligt find. Der Gatte der
Schuldnerin hatte vor Jahressrist gleichfalls die Zahlungen ein­
gestellt, nur theilweise ausgeglichen und hernach das Geschäft auf
seine Gattin übertragen.
David Silberfeld in Podgorze hat se'M' Zahlungen
mit Passiven in der Höhe von 12,000 Kronen einMellt. Er er­
klärt diese Zahlungseinstellung als eine Folge unbegründeter
Creditentziehung. Seine Aktiven bestünden in Außenständen,
welche die Höhe der Passiven noch übersteigen; Waarcnlager ist
fast gar keines vorhanden. Schuldner bietet einen Ausgleich von
60 Percent, der jedoch keine Aussicht auf Annahme hat.
Arnold Wollmannin Podgorze schuldet seinen Gläubigern
8000 Kronen und macht, nachdem er seine Zahlungen eingestellt
hat, gar keine Versuche zu einem Ausgleiche. Sein Waarenlagcr
wird auf 4000 Kronen geschätzt und sind schon zahlreiche Pfän­
dungen vorgenommen worden.
Ueber den Concurs des Joseph Prokubek in Hohenelbs
wird uns mitgetheilt. daß Schuldner vor Eröffnung des Con-
curses einen Ausglcichsversuch auf Basis einer IKpereentigen
Quote gemacht hat; nach Eröffnung des Concurses steigerte er
sein Anbot auf 25 Percent. Die Waarenschulden betragen circa
16,000 Kronen, die Geldschulden circa 34,000 Kronen; letztere
sind auf eine Realität im Werthe von circa 32,000 Kronen
hypotbecirt. Das vorhandene Waarenlagcr hat nur einen Werth
von 2000 Kronen und lastet darauf ein Pfandrecht von 876
Kronen. Die Außenstände beziffern sich auf 3200 Kronen, wovon
circa 2000 Kronen eindringlich sein dürsten. Der Kridatar be­
findet sich gegenwärtig in Haft.
Joseph G ö tzl, Confectionär in Graz, besteht seit 12 Jahren
am dortigen Platze, war schon vor sechs Jahren einmal insolvent
und glich sich mit 40 bis 50 Percent aus. Götzl hatte seitdem
durch eine Erbschaft von seinem Schwiegervater seinen Betriebs­
fonds erweitert und wurde ihm wieder mehr Vertrauen entgegcn-
gebracht.
Joseph Ticho in Holleschau stellt die Zahlungen mit
Passiven von 10,400 Kronen und Aktiven von 2400 Kronen ein.
Er bietet einen Ausgleich von 30 bis 40 Percent. Schuldner soll
durch nationalen Boucott und allgemeine geschäftliche Stagnation
zur Zahlungseinstellung gezwungen worden sein.
Bertha Rosenzweig, Modistin in Lemberg, hat die
Zahlung mit Passiven von 9000 Kronen eingestellt. Die Activcn
bestehen in einem Lager von künstlichen Blumen im Facturen-
werthe von 4000 Kronen, von dem jedoch circa mehr als 1009
Kronen abgeschrieben werden müssen. Die Schuldnerin bietet ihren
Gläubigern einen Ausgleich von 30 bis 40 Percent in längeren
Fristen.
Jnsolvenzmeldungen.
Th. Götzl, Graz; Chiel Geiger, Bielitz; Joseph Si ko­
se k, Badhaus; William v. Fischer, Klausenburg: H. Wolf,
Broos; Joseph Z i g m a n n, Doboy (Bosn.); D. Süß, Papa;
Oetvös und Neumau n, Budapest; Markus Market, Lem­
berg; Katherina K a ck l, Warnsdorf; M. F. Bauer, Vocin
sSlav.); Anton Richter, NiemeS; Allgemeiner Arbeiter-
Spa r- und Konsumverein für Selzthal und Um­
gebung im Sclzthal; Rudolph Nota und Comp., Triest.
sObcrlanLcsgerichtsrath v. Gernerth— gestorben.j
Eine der beliebtesten Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft.
Obcrlandesgerichtsrath Franz Edler v. Gernerth, ist
heute Morgens im 79. Lebensjahre gestorben. Franz
v. Gernerth hat seine amtliche Carriere im ungarischen
Justizdienste begonnen, trat im Jahre 1860 in den öster­
reichischen Dienst über und avancirte dank seinen aus­
gezeichneten juristischen Kenntnissen sehr rasch. Leider hinderte
ihn seit Jahren sein geschwächtes Augenlicht daran, jene
Thätigkeit in seinem Berufe zu entwickeln, zu der er vor
Allem prädestinirt schien. Er konnte nämlich, da er gezwungen
war, die Acten sich immer vorlcscn zu lassen, den Vorsitz in
großen Processen nicht führen und mußte sich auf
die Rolle eines Votanten beschränken. In weiteren Kreisen
war Gernerth durch seine ausgebreitete literarische und
künstlerische Thätigkeit bekannt. Er war ein feingebildeter
Musiker, welchem das Wiener Publicum eine Reihe schöner
Lieder verdankte. Er war mit einer Schwester des Schrift­
stellers Andreas Freiherrn v. Stifft, eines Enkels des
berühmten Leibarztes Franz'1., in glücklichster Ehe vermählt.
Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath Emerich Edler v. Ger­
nerth. Franz v. Gernerih erfreute sich bis zu seinen letzten
Lebcnstagen der größten geistigen und körperlichen Frische.
Vorgestern erst verspürte er ein leichtes Unwohlsein, bas ihn
gestern vcranlaßte, sich zu Bett zu begeben. Wenige Stunden
später verlor er das Bewußtsein. Die Aerzte haben eine
Lungenentzündung als Todesursache diagnosticirt.
Neuestes.
Ungarische Delegation.
(Fortsetzung der Verhandlung des Marine-
Budgets.)
Nach Torverkay ergriff Ugron das Wort und erhebt die
Forderung, daß ein detaillirtes Programm der Entwicklung der
Marine vorgelegt werde. Die Defensive unserer Küste ist wesentlich
erleichtert, seitdem wir das Hinterland von Dalmatien und Istrien,
nämlich Bosnien und Herzegowina, occupirt haben. Auch vom
Standvunkt unseres überseeischen Handels ist die Vermehrung
unserer Flotte nicht nothwendig. In der Levante,
wo wir zumeist Handelsinteressen haben, kann auch in dem
jetzigen Zustand der Flotte unseren Staatsbürgern der nölhige
Schutz gewährt werden. Ugron lehnt das Budget ab, weil im
Bereich der Marine der ungarische Staatsgedankc nicht zur Gel­
tung kommt, wie die Anwendung der österreichischen Flagge be­
weist, die gemeinsame Marine ist nicht gemeinsam,
sondern ausschließlich österreichisch. Auch deckt die
Marine ihren Bedarf ausschließlich in Oesterreich. Der Percenftatz
von 14, welcher als ungarische Anschaffung ausgewiescn, ist blos
scheinbar.
Franz Bolgar erklärt sich gegen die Vermehrung
der Flotte, wenn diese der Colonialpolitik dienen soll, kann
aber die Vermehrung, insoweit diele im Interesse der Defensive
liegt, nicht bekämvfen. Seiner Ansicht nach ist gerade die Occu-
pation von Bosnien und der Herzegowina ein Grund, um die
Entwicklung der Flotte mit der größten Sorgfalt im Auge zu be­
halten.
Der Vertreter der Marinesection, Linienschiffslieutenant
v. Laßlo, sagt: Es wurden für SchiffSbauten nur jene Forde­
rungen gemacht, welche im Interesse der Küstenver-
theidigung unerläßlich sind. Gegenüber der Bemerkung
Ugron's hebt Redner hervor, daß die Vertheidigung der Küste
nur durch maritime Mittel, nicht auf dem Landwege möglich ist.
Die Vermehrung der Schisfbauten ist sehr bescheiden, sie beträgt
3 Millionen Kronen. Was die Betheiligung Ungarns an den An­
schaffungen für die Marine betrifft, so hebt sich der Percents-tz der
Anschaffungen von Jahr zu Jahr, man muß aber in Betracht ziehen,
daß die meisten maritimen Institute in Oesterreich gelegen sind.
Anschaffungen für deren Zwecke außerhalb des geographischen
Rayons dieser Anstalten sind sehr schwierig. Ec empfiehlt das
Budget zur Annahme.
Szell reflectirt auf die Bemerkung Ugron'S bezüglich der
Flagge. Was die Kriegsflagge betrifft, so ist diese von Maria
Theresia festgesetzt worden, sie besteht auS drei Streifen, in der
Mitte eine ideale Krone; die Farben sind roth-weiß-roth. Bezüg­
lich der Handelsflagge sind gesetzliche Bestimmungen vorhanden.
Es ist also nicht richtig, daß die Marine ausschließlich die öster­
reichische Flagge benützt, sie ist nicht ausschließlich österreichisch.


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 655L
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Januar 1900
Seite 5
Hierauf wird das Budget im Allgemeinen angenommen.
In der Specialdebatte polsmisirt Ugron mit den
Erklärungen Szell's in der Flaggenfrage und sagt, die roth-
weiß-rothe Flagge könne nicht als gemeinsam anerkannt werden.
Die Delegation zog hierauf das Budget des Mi­
nisters des Aeußern in Verhandlung. Max
Falk empfiehlt das Budget zur Annahme.
Karl Flügger drückt die Billigung der auswärtigen
Politik ans, deren Leitung unter dem Druck der inneren Wirren
und trotz der sich daraus ergebenden Schwierigkeiten immer auf
der Höhe der Situation gewesen.
Ludwig Hollo findet, daß die auswärtige Vertretung in
den Abzeichen und Wappen den Dualismus nicht berücksichtige.
Die Eigenschaft des Königs von Ungarn gelte nicht höher als
der Titel des Königs von Jerusalem, den der Kaiser von Oester­
reich ebenfalls führe. Redner beanstandet, daß bei der Consular-
vrüfung die Kenntnis der ungarischen Sprache nicht ge­
fordert werde. Es sei auch nicht im Interesse Oesterreichs,
daß der andere Staat der Monarchie nicht zurückgsdrängt
werde. Redner lehnt das Budget auch schon aus dem Grunds
ab. weil der Organismus des Auswärtigen Amtes gegenüber un­
gerechten Angriffen, die vom Auslande her gegen Ungarn gerichtet
werden, keinen entsprechenden Schutz gewähre. Bei der Eröffnung
des Eisernen ThoreS wurden zum Beispiel die ungarischen Ab­
zeichen rn den Hintergrund gedrängt. Hollo beantragt eine Re­
solution, daß der durch Gesetzartikel XII vom Jahre 1867 verbürgten
Parität in den Abzeichen, Wappen und Aufschriften der aus­
wärtigen Vertretungen Geltung verschafft werde, daß bei den
auswärtigen Consulaten der ungarischen Sprache mächtige Beamte
angestellt werden, daß die Kenntniß der ungarischen Sprache für
die consularischs Qualification gefordert werde, daß ein Ver­
zeichniß der im Auslands lebenden ungarischen Staatsbürger bei
den auswärtigen Vertretungen geführt werde.
Geza Papp bespricht die Wappensrage und bedauert, daß
die dualistische Form der Monarchie im Auslands an den Gebäuden
der Konsulate und Gesaudischaften nirgends zum Ausdruck kommt.
Gras Johann Zichy bespricht die Haager Conferenz, deren
Tendenz überall Begeisterung erwecke. Es müsse jedoch beklagt
werden, daß man den Papst nicht dazu geladen habe, und es
wäre die Wicht des Auswärtigen Amtes gewesen, im Verein mit
dem Deutschen Reich auf den dritten Alliirten, auf Italien, ein­
zuwirken. daß er von seinem Widerstand gegen die Einladung des
heiligen Vaters abgchalten werde. Er fragt, wie sich der Minister
des Aeußern zur „Los von Nom"-Bcwegung verhalte, und ob das
Bnndesverhältniß zu Italien unsere Politik zu einer dem Papst­
thum nachtheiligen und gegnerischen Haltung verpflichte.
Gesa Papp bemerkt in Ergänzung seiner früheren Be­
merkung, daß die Konsulate in Batum.Äiew, Odessa und Moskau
keine ungarischen Aufschriften haben, überhaupt könne er auch
andere Consulate im Westen nennen, in welchen weder in Wappen,
noch in Aufschriften der ungarische Staat zur Geltung gelange.
Minister v. Kallay will nur betreffs des Dreibundes
hervorheben, daß Ungarn, wie aus den Aeußerungen der Parteien
hervorgeht, fast einstimmig sich zur Anhängerschaft an den Drei­
bund bekenne, nämlich die liberale Partei, die Volkspartei, auch
die Koffuth-Partei. Von einer Erkaltung der Stimmung in
Ungarn kann nicht die Rede sein. Die gegnerische» Stimmen seien
blos individuell, es gebe keine Partei, die dem Dreibund feindlich
gesinnt sei Der Dreibund sei politischer Natur, kein Bundesgenosse
sei verpflichtet, die materiellen und wirthschaftlichon Interessen des
puderen Staates zu unterstützen.
Was die Bemerkung des Grälen Johann Zichy betrifft, so ist
daS Auswärtige Amt von der Bedeutung der geistigen Macht des
Vapsttkmms durchdrungen, was aber die Einladung zum Haager
Congreß betrifft, so sind die Einladungen von Petersburg ergangen,
unser Auswärtiges Amt hat in dieser Richtung keinen Einfluß
geübt.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr.)
Der Krieg.
Die beschlagnahmten Dampfer.
Köln, 11. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Berlin, die deutsche Regierung werde
sich mit der Freigabe der beschlagnahmten Dampfer
nicht zufrieden geben, vielmehr außer der Schaden­
ersatzleistung von der englischen Reqierung Garantien
gegen die Wiederholung derartiger Mißgriffe verlangen,
und zwar derart, daß eine Anweisung an die englischen
Schiffscommandanten erfolge, die Schiffspapiere
deutscher Dampfer ohneweiters als
richtig anzucrkennen.
Angriffe gegen die englische Regierung.
London, 10. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Lage des Cabinets ist durch die
neue, nicht geschickte RedeBalfour's ernstlich
gefährdet. Sämmtliche Blätter führen aus, die
Rede beweise, daß die Regierung noch immer nicht den
ganzen Ernst der Situation erfaßt habe und sich noch
immer nicht der Schwere der von ihr gemachten
Fehler bewußt geworden fei. Wie könne man von
einer solchen Regierung eine Gutmachung erwarten?
Bemerkenswerth ist die heftige Sprache von „Stan­
dard". „Times" und „Morning Post".
Die letztere sagt beißend, die Regierung soll erst
lernen, Niederlage von Sieg zu unterscheiden.
Die Maßregelung der preußischen Laudräthe.
(Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses.)
Berlin, 11. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".1 Im preußischen Landtage begründete
der frühere Präsident des Hauses, v. K ö l l e r, der
Bruder des bekannten Ministers und einer der ange­
sehensten Parlamentarier, eine Interpellation wegen der
Maßregelung der Landrät he in Verbindung
mit der Canalvorlage.
Koeller bestätigte, daß der frühere Minister
des Innern, Von der Recke, vor der Abstimmung
die Landräthe zu sich berief und ihnen für den Fall,
daß sie geg n die Vorlage votiren, die strengste Maß­
regelung in Aussicht stellte. Das hätte er nicht thun
dürfen; er mußte wissen, daß er es mit anständigen
Männern zu thun habe. Er mußte eine solche Mission
ablehnen und lieber seinen Abschied nehmen. Die
ganze Kanalhetze sti eine Hetze gegen die Agrarier, man
wolle die sogenannten Ostelbier beseitigen, dieselben mit
deren ausschließlicher Hilfe Friedrich der Große
Preußen gegen die ganze Welt verthei-
digte
Die Erwiderung Hohenloh e's war mäßig. Die
Regierung hätte keine Repressalie geübt und wollte kein
Votum erzwingen. Dis Regierung habe das Recht,
innerhalb gewisser Grenzen Maßregeln zu treffen, die
die gewissenhafte Durchführung ihrer Absichten sichern.
Eine Unterstützung ihrer Politik, soweit sie den Canal
betrifft, konnte die Regierung von Beamten, die offen
dagegen aufiraten, nicht erwarten, darum habe, die Re­
gierung von dem ihr gesetzlich zustehenden Disciplinar-
recht Gebrauch gemacht.
England und Rußland in Asien.
London, 11. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Vicekönig von Indien soll an­
geblich beunruhigende Berichte über rus­
sische Machenschaften am persischen
Golf und in Centralasien gesandt haben.
Deutschland unterstütze Rußland in Ver­
folgung seiner persischen Pläne und habe sich dafür
Eis enbahn-Con cessio neu gesichert. Die
Nachricht scheint tendenziös zu sein.
EisenbahmmfaN.
Brüssel, 11. Januar. Der Nvrd-Expreßzug Peters­
burg—Ostende—London ist heute Vift Uhr Früh bei der
Einfahrt in den hiesigen Bahnhof entgleist. Die
Locomotive und der erste Gepäckswagen stürzten um.
Drei Reisende wurden leicht verletzt.
Die jungtürkische Bewegung.
Berlin, 10. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Nach einer „Localanzeiger"-Meldung
aus Constantinopel ist Achmet Pascha mit
Hilfe der Frau eines entfernten Verwandten des Sultans
entflohen. Man glaubt, daß er im Einverständniß mit
den jüngst entflohenen zwei Adjutanten des Sultans
stand, von denen einer an Bord eines französischen
Schiffes ergriffen und zurückgebracht wurde. Alle waren
als Engländer verkleidet und mit englischen Pässen ver­
sehen.
(Anklage gegen einen Arzt.) Heute fand vor dem Be­
zirksgericht Landstraße die Verhandlung gegen den Assistenzarzt
des Rudolph-Spitales Dr. G r o ß statt, welcher bekanntlich an
einem seiner Svitnlpatienten, dem Schuhmachergehilfen Joseph
K n a u s, ein unerlaubtes medicinisches Experiment gemacht haben
soll. Ueber die Vorgeschichte des Procefles haben wir seinerzeit
ausführlich berichtet. Bei der heutigen Verhandlung wurde ein
Vertagungsantrag des Regierungsrath es Dr. Bachrach (der
Vertheidiger Dr. Groß') zum Zweck der Einvernahme des
unauffindbaren Kronzeugen Joseph Knaus abgelehnt.
Dr. Groß erklärt sich nach jeder Richtung hin unschuldig und
sagt, daß die an Knaus vorgenommenen Manipulationen in gar
keinem Zusammenhang mit der acht Tage später aufgetretenen
Krankheit standen. Dem Dr. Groß wird vom Director des
Rudolph-Spitales Dr. Ullmann in jeder Beziehung daS
günstigste Zeugniß ausgestellt, die LeuiyundSnoten über Joseph
KnauS lauten sehr widersprechend. Die Verhandlung endete mit
dem Freispruch des Angeklagten Dr. Groß.
(Creditausbcutung) (Zweiter Verhandlungstag.) Die Ver­
theidiger, die Doctoren Vater und Sohn Biach beantragten
Eventualfragen auf schuldbare Crida. Diese wurden aber Mangels
der gesetzlichen Voraussetzungen eines solchen Thatbestandes nicht
zugelaffen. Den Geschwornen wurden demnach nur Schuld-
s ragen im Sinne der Anklage vorgelegt.
Während nun Staatsanwalt-Substitut Höpler für die
Bejahung der Schuldfragen eintrat, plaidirten die Vertheidiger
für unbedingte Freisprechung, indem sie den Thatbestand des
Betruges bestritten.
Nach dem Resume zogen sich die Geschwornen zur Verdict-
bcrathung zurück, welche zur Stunde noch fortdaucrr.
Discontermäßigilng der Bank von Frankreich.
Paris, 11. Januar. Die Bank von Frankreich hat den
Zinsfuß von 4Ve auf 4 Percent herabgesetzt.
Budapester Börse.
Budapest, 11. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die heutige Medio-Versorgung verlief leicht, doch
noch immer zu theuren Sätzen.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrente
94.85, Ungarische Kreditbank 143.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 193.50, Ungarische Hypothekenbank
452.50, Ungarische Escomptebank 505.—. Oesterreichische
Creditactien 747.40, Rima-Muranyer 673.—, Budapester
Straßenbahn 140.—, Südbahn —, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 643.50.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 11. Januar. Die fortgesetzte Erleichterung des
Geldmarktes verstärkte die günstige Auffassung. Hier war
Privatdiscont wieder Vi Percent niedriger, somit 2»/i unter
der Reichsbank. Tägliches Geld war mit 3Vt angeboten,
kurzes London 1 Pfennig niedriger. Die Zinsfuß-
ermäßigung der englischen Bank, der morgen jene der
Deutschen NeichSbank folgen wird, waren durchwegs
günstige Momente. Das Geschäft verhielt sich aber
sehr still. Montanwerthe waren lebhafter und wesentlich
höher auf die gestrigen Auslassungen Bülow's über die
Flottenfrage, wobei Kohlenpapierc weniger favorisirt waren.
Credit- und locale Banken waren besser; von deutschen
Bahnen waren die östlichen bevorzugt; Franzosen höher;
Lombarden schwach; Schweizer, italienische Bahnen fest;
Schifffahrt-Actien vslooo matt; Spanier und Türken-Lose
etwas besser, deutsche Anleihen höher; Cassamarkt sehr
günstig.
4'2percentige Pavierrente —, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 98.30,
äpercentige ungarische Goldrente 98.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.80, Staatsbahn 137.10, Lombarden
28.37, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) 216.30, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46-5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.80, Disconto-CoMMLndit 193.—,
Darmstädter Bank 144.60, Deutsche Bank 208.—, Dres­
dener Bank 163.—, Handelsgesellschaft 168.10, National­
bank 146.30,"Warschau-Wiener—.—, Gotthardbahn 141.90,
Nordostbahn 93.50, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.10,
Meridionalbahn 134.60, Mittelrneerbahn 99.25, Russische
Consols —.—, 3Vevercentige Goldruffcn —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.80,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 235.60, Dortmunder 138.25, Bo-
chumer 262.75, Gelsenkirchener 191.—, Harpener 203.90,
Hibernia 214.—, Trust 15580, Lloyd-Actien 123.80,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 137.10, Lombarden 28.37, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4Vi Percent.
Paris, 11. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Türken-Lose 126.25, Debeers 571.—, Chartered
74.—, Goldfields 152.—, Eastrand 141.—, Lancaster 58.--,
Randmines 765—, Robinson 190.—, Simmer und Jack
125.—, Village 174.—.
London, 11. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 98.75, Italiener 91.36, Spanier 65.75,
Portugiesen —.—, Chartered 2.93, Debeers 22.25 nach —.—,
Goldfields 6.06, East Rand 5.51, Modderfontein 7.25 nach
—.—, Randsfontcin 2.43, Randmines 30.26 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 44.37, Anaconda 8.—, Anglo French
——, South West Afrika —, Oceaua Consols —.—,
Mozambique Hendersons —.—, Exploration
—.—, Bechuanaland —.—.— Westaustralische Minen«
curse: Associated 6.12, Jvanhoe —.—, Lake View
Consols 11.62, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —.—, Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —/—, Oroya —.—, Honseshoe —.—,
Argentinc —.—, Chaffers —Jankees: Atchison pref
—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
, Union —.—, Northern-commons Southern
Pacific —.—, Canada —.—, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —, Kalqueli —.—. Behauptet.
Glasgow, 11. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g."j Roheisen Mixed Numbers Warrants 66 sb.
9 ck. Cassa.
(Der Berliner Getreidehandel und die Aufsichts­
behörde.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Handels-
Minister fragte bei dem Aeltestencollegium an, Wie sich das­
selbe zu privaten Zusammenkünften der Getreidehändler
stelle. Die Angelegenheit gewinnt dadurch einen eigenartigen
Charakter, daß das Gebäude, in welchem die Versammlungen
stattfinden, der Börse unmittelbar benachbart ist und dem
Collegium gehört.
(Zinsfustherabsetzung der Deutschen Reichsbank.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Ausschuß der Deut­
schen Reichsbank ist auf morgen behufs Discontcrmäßigung
auf 6 Perccnt einberufen.
(Erleichterungen für den Goldimport nach Frank­
reich.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Bank von
Frankreich soll beabsichtigen, ähnlich wie die Bank von Eng­
land Facilitäten für den Goldimport zu gewähren.
»>—
Usm MßmrenMLrkt.
Budapest, II. Januar. (Tel. der «Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausge-!'
bote und schwacher Kauflust ruhig; 12,900 Metercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Roggen gefragt und fest behauptet,
Gerste flau, klebriges unverändert. Termine nach leichten Ab­
schwächungen wenig verändert. Weizen pro April K. 7.72
bis K. 7.73, pro October K. 7.84 bis K. 7.85, Roggen pro
April K. 6.37 bis K. 6.38, Hafer pro April K. 5.01 bis
K. 5.02, Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.95, Kohlreps pro
August K. 11.70 bis K. 11.80. Kalt.
Triest, 11. Januar. (Zuckermarkt.) Besser. Centn-
fugal-Pites prompt K. 26.— bis K. 27.—, per Januar-April
K. 26.50 bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41- bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— Spirituserport: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. 22.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68,50. bis K. 69.—.— Schmalz Ä. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 11. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.90, ab Kolin K. 23.30, ab Aussig
K. 24.50, per Februar K. 24.60, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.20 bis K. 110.50. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 11. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 43.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. II. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Ltter-Perccnt (nach Tralles) 47.30,
bOperc. —.
Breslau, 11. Januar. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark
Magdeburg, 11. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive S6gr. —.—, Kornzucker exclusive S2gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.15, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.20, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.87'5,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.62 5, stetig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. kaum stetig, Januar Mark 9.32 5, Februar
9.37-5, März 9.45, April 9.50, Mai 9.57-5.
Hamburg, 11. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 35.75, pro März Mark
36.25, pro Mai Mark 37.25, pro September Mark 38.25 Geld.
Paris, 11. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.—'
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro Februar Francs 26.75, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Glasgow, 10. Januar. (Schluß.) Roheisen-Warrants
66 Sh. 10 L


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 6 ]
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Januar 1900
Nr. 6554
Seite 6 Wien, Freitag^
Ltverpool» 11. Januar. (Baumwollmarkt.) sEröffnung.s
Umsatz 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port 8. P. C., per Januar-
Februar 4'°/«., 'per Februar-März 4"/„, per März-April 4'"/,,.
per Mai-Juni 4'/,,, per Juni-Juli 4V«», per Juli-August 4'/»»-
Bei Liesen Preise» mehr Verkäufer als Käufer.
sBörse für laudwirthschaftliche Prodncte.s Wien,
II. Januar. (Orig.-Ber.) Die Berichte vom Auslande boten
heute keine Anregung und die Betheiligung am Terminverkehr
war deshalb eine äußerst schwache. Das Geschäft verfiel deshalb
auch wieder großer Stille und diese beeinflußte die Tendenz in
drückendster Weise, so daß die Curse in's Nachgeben geriethen
und Weizen wie Korn je circa 4 Heller und Mais I Heller im
Curse einbüßten, womit die gestrige Besserung eben wieder ver­
loren gegangen ist. Hafer blieb aber behauptet. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K. 7.93, K. 7.94 und 5k. 7.89, FrühjahrS-Korn zu
K. 6.73 bis K- 6.70, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.33 und Mai-Juni-
Mais zu K. 5.22 bis K. 5.21 umgcsetzt. August-Septcmber-Reps
notirte unverändert K. 11.80 bis K. 11.90.— Auf dem Effec-
tiv markte stagnirte das Geschäft bei mangelnder Kauflust
nach jeder Richtung hin fast gänzlich.
Die Börse schließt matt. Frühjahrs-Weizen K. 7.87, Früh-
jahrs-Korn K. 6.68, FrühjahrS-Hafer K. 5.32, Mai-Juni-Mais
K. 5.20 gehandelt.
Spiritus. Wien, 11. Januar. (Orig.-Ber.) Die Preise
haben heute eine weitere Steigerung erfahren: prompte contin-
gentirte Waare wurde zu K. 39.20 verkauft -und schließlich war
K. 39.20 Geld, K. 39.40 Brief.
sZuckcr.s Wien, 11. Januar. Tie Rohzuckermärkte
haben auch in dieser Woche einen ruhigen Verlauf genommen,
da das anhaltende Thauwetter die Tendenz ungünstig beeinflußte.
Am Freitag war die Tendenz auf Deckungskäuse gegen Amerika-
schlüsseinLondon zwar eine etwas stetigere, vermochte sich jedoch selbst
dann nicht zu befestigen, als New-Aork seine Notirungen für
Cenirifugals und Muscovados um V,« Cts. erhöhte. Im Inlands
ist es bei Zurückhaltung der Fabriken zu größeren Umsätzen nicht
gekommen. Die erzielten Preise schwankten zwischen K. 24.20 bis
K. 24.30 sür promptes Erstproduct franco Aussig. Die Märkte
schließen stetig und notiren laufenden Monat, verglichen mit der
Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 24.30 gegen K. 24.30, in
Magdeburg Mark S.32'/- gegen Mark 9.25, in London 9 Sh.
3 P. gegen 0 Sh. 2 P.— Die Lage der Raffinaden­
märkte ist eine unveränderte. Im Inlands haben prompte
Brotraffinaden bei Waggonladungen zu 51. 84.— ab Fabriken und
K. 84.50 ab Prag ruhigen Abzug. Auf dem Triester Pildmarkte
herrschte auch diese Woche eine sehr ruhige Stimmung. Prompte
CentrisugälS notiren bei Wochenschluß nach bescheidenen Umsätzen
K. 26.— bis K. 27.— Waare wie in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte verkehrten prompte Granulated diese Woche
sehr ruhig: erste Marken promvt schließen mit 11 Sh. IV- P-
frei ab Bord Hamburg in der Vorwoche.
Wie«, 11.Januar.(Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 744 Stück Schafe. Bei
schwierigem Verkaufe sind gegen die letzten Preise keine Ver­
änderungen eingetreten. Es notirten: Prima-Schafe von 46 H.
bis 50 H., englische Lämmer bis 60 tz. per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3346 Stück Kälber, 2560 Stück lebende Schweine. 2010
Stück Weidner Schweine, 343 Stück Weidner Schafe, 553 Stück
Lämmer. Am Külbennarkt war das Geschäft bei unveränderten
vorwöchentlichen Preisen ziemlich lebhaft; mindere Sorten notirten
sogar etwas höher. In Weidner Schweinen war der Verkehr wesentlich
leichter, als am letzten Markte bei besseren Preisen. Man verkaufte:
Weidner Kälber von 72 H. bis 88 H., Prima von 90 H. bis
1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 5)., Jung­
schweine von 66 H. bis 84 H., Weidner Fleischschweine von
88 H. bis 1 K. 4 H., Fsttschweine von 72 H. bis 84 H., Frisch­
linge von 80 H. bis 1 K. 10 H., Weidner Schafe von 68 H.
bis 84 H. per Kilo. Lämmer von 12 K. bis 24 K. per Paar.
KWtliche Nolinmgr» derSVaarevbörls vom 11. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 50 bis K. 24 60, prompt ab Olmötz
K. 23.25 bis K. 23.45, prompt ab Brünn-Wien K. 23.50
bis K. 23.70. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.60
bis K. 24.70, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, promvt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt. ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 26.50 bis 51. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Pilös Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 27.—, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.25 dis K. 27.—, behauptet.
— Ülnböl, per 100 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K, 70.—, ruhig.—
Oelsanten, per 100 Kilo, Kohlrevs per August-September 1900
ab Wien fl. 11.80 bis fl. 11.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffmirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
etonä rvliits prompt, ab Wien A. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasssrhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwnarcn, per 100 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51,—, fl. 5!.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —» fl- —, Regular fl. 41. -,
fl. 42.—, ordinär fl. 3?.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 46.—.
fl. 75—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 100 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
ff. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. L5.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält ff. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—
fl. 35.—, Macisblnthe fl. 260.-, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—
fl. 280.—. Alles per 100 Kilo prompt ab Triest, fest.
MrMV Körse Vsm 1Z. Damme.
Das Bild des Markies hat sich auch heute nicht
verändert. Anhaltend günstige Tendenz bei ununter­
brochener Geschäftsstille bildete wieder die Signatur des
Verkehres. Die gute Stimmung fand auch ihre kräftige
Stütze in den Berichten des Auslandes, da sowohl Berlin
wie London höhere Curse sendeten, die Bank von England
die erwartete Zinsfußermäßigung nur ein ganzes Percent
durchgeführt hat und aus Berlin ein neuerliches Sinken
des Privatdisconls auf 4V« Percent mit der bestimmten
Erwartung, daß die Deutsche Reichsbank morgen ihre
Rate herabsetzen werde, gemeldet wurde. Größeres Inter­
esse bestand heute hier abermals für Montanwerthe,
namentlich sür Alpine und Rima-Muranyer, da die
Transaction mit Hernadthal und den Unionwerken nach­
haltige Wirkung übt und auch die Meldungen von den
Steigerungen auf dem Berliner Montanmarkt animirend
wirkten. Lebhaft gefragt zeigten sich heute Staatsbahn-Ge­
nußscheine, die bis 136 avancirten, um 132 zu schließen.
Bessere Dividendenschätznngeu, welche auch den Staats-
bahn-Acticn zugute kamen, wurden als Grund der Be­
wegung angeführt. Größere Steigerungen erzielten die
Acticn der Bau- und Betriebsgesellschaft, sowie Bnschtie-
hrader Actien lit. k und auch Wienerberger sind be­
deutend höher gegangen, da angeblich die Situation des
hiesigen Baugeschäftes wieder eins günstigere Be-
urtheilung findet. Türken- Lose lagen andauernd
vernachlässigt und haben einen Rückschlag erlitten. Ans
dem Bankenmarkte blieben beide Creditactien, die Actien
des Bankvereins und der Bodencrcditanstalt höher,
während Anglobank, Bank-Actien und Länderbank-Actien
kleine Abschwächungen zeigen. Die Actien der Unionbank
haben ihr Cursniveau nicht verändert. Von Trans-
portwerthen haben Buschtiehrader Actien lit. U, die
Actien der Bau- und Betriebsgeselischaft, sowie Staats-
bahn-Actien größere Avancen erzielt. Auch Elbethal
sind höher gegangen, während Tampsschifs-Actien, sowie
Lombarden Abschwächungen erfuhren. Aus dem Jndustrie-
markt bewegten sich Rima und Alpine Actien, sowie
Prager Eisenindustrie auf erhöhtem Cursniveau,
auch Bauwerthe, namentlich Wienerberger haben
Steigerungen erzielt, während Kohlen-Actien größtcn-
theils schwächer tendirien. Renten zeigen dnrchgehends
Avancen. Der übrige Aulagemarlt war ziemlich belebt
bei gut behaupteten Cursen. Devisen und Valuten
zeigen nur kleine Veränderungen und war nur Devise
London etwas billiger.
Auf dem Ercomptemarktc war Geld abermals billiger.
Der Satz sür erste Bankaccepte stellte sich auf 4V. bis
4'/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
233.90 bis 233.40, ungarische Creditbank-Actien 186.—, Länder­
bank-Actien 115.75, Unionbank-Actien 155.—, Bankvereins-Actien
135.75, Staatsbahn-Actien 133.70 bis 134.25, Lombarden 25.60
bis 25.75, Buschtiehrader Bahn- Actien lit. II 305.— bis
307.—, Straßenbahn-Actien lit. ä 143.25 bis 148.50, !it. L 140.75
bis 141.—, Alpine Montan-Actien 273.50 bis 274.75, Rima-
Muranyer Actien 335.75 bis 336.75, Prager Eiscnindustrie-
Actien 602.— bis 504.—, Rudolphs-Hütte 137.25, Brüxer Kohlen-
Actien 392.—, Allgemeine Elektricität-eActien 143.—, Unionbau-
Actien 112.50, Bulgarische Rente 85.30, Türken-Lose 125.50 bis
126.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 233.60, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 135.25,Länderbank-Actien 115.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 146.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.90, Lombarden 25.50, Elbe-
thalbahn-Acticn 124.—, Wienerberger Zisgelfabriksgesellschasts-
Acticn —.—, Alpine Montan-Actien 274.60, Tabak-Actien
136.—, Prager Eisenindustrie-Actien 602.—, Mai-Rente 98.90,
Ungarische Goldrentc 97.75, Oesterreichische KroneilrenLe 99.—,
Ungarische Kronenrente 95.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 116.25, Nubelnoten —, Türken-Lose 126.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.50 und 234.—, ungarische Creditactien zwischen 186.25
und 186.50, Bankvereins-Actien zwischen 135.75 und 135.90,
Bodencredit-Actien zwischen 244.— und 245.—, Länderbank-Actien
zwischen 115.50 und 116.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 233.80,
ungarische Creditactien 186.25, Staatsbahn-Actien 134.25, Lom­
barden 25.60, Mai-Rente 98.90, ungarische Goldrente 97.80,
Alpine Montan-Actien 274.50.
Um */»2 Uhr notirten: Creditactien 233.75, ungarische
Creditactien 186.-, Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actieu
121.50, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. U 307.—, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn-A-tien 124.—. Alpine Montan-Actien 274.50,
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Rente 98.90, österreichische
Kronenrente 99.10, österreichische Goldrente 97.60, ungarische
Goldrente 97.75, ungarische Kronenrente 95 —.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.75, ungarische Creditactien 186.—, Anglo-
bank-Actien 124.50, Unionbank-Actien 155.—, Länderbank-Actien
115.50, Bankvereins-Actien 135.75, Staatsbahn-Actien 134.30,
Lombarden 25.40, Elbethalbahn-Actien 124.50, Nordwestbahn-
Actien —.—, Dampfschiff-Aclien 72.25, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien- Alpine Montan-Actien 274.50, Mai-
Rente 99.—, österreichische Kronenrente 90.95, Türken-Lose
125.25, ungarische Kronenrente 94.90, Reichsmark 118.13,
Rima-Muranyer 336.75.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 233.70 (373.92 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
<149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 (271.50 a. C.>, Union­
bank-Actien 155.— (310.— a. C.), Länderbank-Actien 115.75
(231.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.10 (321.84 a. C.), Lom­
barden 25.40 «60.96 a. C.t, Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 118.25 «236.50 a. C.). Tabak-
Actien 136.50 (131.04 a. C.s. Alpine Montan-Actien 274.—,
Rima-Muranyer Actien 336.25, Mai-Rente 99.—, ungarische
Goldrente —, ungarische Kronenrente 94.95, Türken-Lose
125.50 (62.75 a. C.), Marknoten 118.16 (59.08 a. C.)> Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo Januar.
L0-Frank-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Lchluszcurs
Geld
242.15
95.90
Waare
—/20-Frauk-Stücke
sRubel
242.30 ,London-Cheques
96.— Paris
—jMarknoten
Rvrllrr
(Nachbörse)
4"/a unp. Goldrente f
Ungar. Äronenrente-f
Creditactien... P
EtaatSbahn... -st
Lombarden.... -s-
234.—!
137.—
L8.2'r
Disconto-Commandit
Berliner Wiener
Curse j Parität
234.04
184.34
f 26 67 jRuss
193.—. Italiener
dcs Londoner Bankzinsfußes auf 5 Percenl.Z
Umrechnungs-Curss 118.20.
s per Ultimo.
Lerlln
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. -f
Nordwesküahn... -j-
Elbethalbahn... -j-
Nuss. Bankn. (Lasse) -j-
Bankn. (Ult.) -)-
93.80. Fest
Berliner/ Wiener
Curse
216.30
Parität
255.67
auf Ermäßigung
L'rLrrlLkuri
Lest. Papierreute
„ Silberreuts
„ Goldr.'nte.
Ung. 4"/» Goldrente -j-
„ Kronenrente.
Lest. Creditactien.^
Bankvereins-Actien -j-
Oest.-una.Bankactierr.
Staatsbahn.... f
Franks.
Curse
Wiener
Parität
93.25 98.72
98 10 98.57
99.45 97.95
98.10 97 83
94 60 95 Ob
233 SO 233 94
136.50 136.08
131 20 131.30
137.10 1 134 44
Dreipercentige ungarische Goldanleihe L0.60.
UmrechnungS-CurS: 118.20. Fest.
T per Ultimo.
rrLQLkurr
Lombarden. ... 7
Nordwestbahn..
Elbethalbahn-Actienj-
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselvr.Lond. (k.S.
Wrchfelvr«Varis(i!.S.
Franks.> Wiener
Curse s Parität
^28^69'
115.—
124.80
274.—
8440
20.48«
81.21«
View-Bork, 10. Januar. «Kabelrmegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/., Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/-, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.—, Denver und Rio Grande Pcefered 67.50,
Eric Railroad 11.—, Illinois Centralbahn 111.—, Lake
Shore-Nctien 207.—, Louismile und Nashville 78'/», Union
Pacific 35.—.
New-Nork, 10. Januar. Der Actienmarkt eröffnete stramm,
wurde im weiteren Verlaufe flau, besserte sich aber wieder und
schloß fest.
Actienumsatz 534,000 Stück.
ssoriLötrmig lios smilicksn 6our8b!Mss rler
Mönsr Lorsv.
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
! 8-ns-
! soß
Per Ztüift
B,-Cr. A,,L.ö,,P.-S.E1S80ol00fl.i>.W.>» X
188»„„! 3 X
Doii.-Dampssch'-Ges. Iva fl. CM l 6
Don.-Regol.>Losev.Z.1870L100fl.-.W
Hypot.-ivk., ung., P.-Ichv.il l00fl. ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM... 4-/-X
LO fl.S.W.« X
Serbische Prämien-Anleihe a 180 flrcS. L
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.L400FrcS.P.Casfa
„„„„ „V-M-JLn.«
l>) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Donrbau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. iS.100
Clary <0
JmiSbr. Stadt-Anlche» ... M
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 4ü
Palssy 40
Rothen Kreuz, oft, Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Kes. v., 5
Rudolsstistung 10
Salm M
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
WienerComm.-L.V.J.1814100
Gewinnstscheinc der 3-/» Pr.^
CM.
ö.W.
CM.
ö. W.
CMr
. ö. W:
CM.!
ö. W.!
CMr
. S. W.!
-chuldver.
1/12
I/«
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13,1
o.Zins
II« 2ö
242 3S
«0 65
118 33
2,2 40
89 kö
200 90
118 2S
242 33
89 SS
20110
113 35
24255
«9 75
96 15
255 25
96 20
255 50
96 10
255-
96 25
256-
95 50
95 50
95 40
95 40
95 60
9560
ichreibung der Bodeucr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.i
Devisen.
Amstcrd. Checku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld.vista
längere Sichten...„„„
Brüssel Check ». kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„ .. ....
Deutsche Bankpl. Checku.kz.S. f.lOOM.d. R.-W.
„ .. läug. Sichten„„
London Check ».kurze Sichten f.loPfd. Sterling
„ längere Sichten,.„ ,,
Nem-Nork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. ISO Lire
„ längere Sichten...„„
Parisu.franz.Bankpl. Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ .. längere Sichten„ ,,
Petersburgu.russ.PlStzeChecku.k.S.s. lüORub.
„ ..„ läng. Sicht.„
Zürich». Basel Checku. kurze Sichten f. 100Frcs.
„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f. 100 Frcs.
,„ längere Sichten..„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn per Stucl
Kaiserliche Randducaten.
Oesteir.-uilgar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig--9irancs.'Ltücke
Awanzig-Dinar-Ltücke
Zwanzig Lei-Ltücke
Zwanzig-Mark-Stücke.
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresic.n-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbankuoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M per Lasst! 118 30
detto pcrUlt. Iän^
Italienische Banknoten f. 100it.Ltrt,
Rubel-Noten Per Cassa!l255 °°
Die Notirung sümmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Gcnußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber rr-
2 X 1 fl. C.-M.— 2 k 10 Ii, 1 Goldgulden- 2 k 40 d, 1 Mark -- 1 L 18 Ir,
1 Franc od. 1 Lira- 96 L, 1 Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons,< die notirten Dividenden verstehen sich sür die GeschäftSperiodcn
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/o per Coupon, v— Rentcnsteuer-Abzug
1V-V" Per Coupon.
234--
256-
1L525
175 50
234—
256—
126.-
175 50
11835
255 »"
23550
234
360—
255-
237-
370-
73 50
124 75
13 20
393-
128-^
65
56 50
130-
129 50
41—
20
55-
177-
61—
174-
120-
180-
388 50
37-
50-
24 50
1144
1142
1919
23 66
24 20
11825
113 10
89 60
255
237 50
235 50
257-
239-
75 50
125 2^
14 20
394—
129-
67-
58 50
134-
131—
42—>
31 75
56-
179—
63-
177-
192—
390 50
29—
53-
26 50
1148
1146
19 23
23 74
24 23
11840
118 25
89 80
2 56
MLLVV
MLt Z. L§DOG ZroKttrrs» vZ» LrerLS«
^.dorlnsrrlkrlt FLvrisLIiriZ ckür Lronsn 4.—, mit ins Hans, Xrvvsn 5.50.
brAtiZ fMMZ!6i?88 AU886KÜ658Z. sün ^bonslentsn.


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Januar 1900
Nr. 6554
Theater und Aergnügungen.
k. Ic. tlof-Vui-gtkeater.
Donnerstag den 11. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Blau.
Lustspiel in einem Aufzug von Max
Bcrnst ei n.
Dr. Müller, Rechts­
anwalt Hr. Gimnig.
Paul Wedding, Maler.Hr. Korff.
Hedwig Meyer Fri. Witt.
Presse! Hr. Treßlcr.
Die zärtliche« Verwandten.
Lustspiel in s Acten von Roderich
Äc nedix.
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Hans.
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Drey er.
Prof. Tr. Hartog Hr. Sounenthal.
Johanna, seine Tochter.Fr. Hohenfels,
viecknunasrarh a. D.,
Mahnle Hr. Tbimig.
Anna B-rnst Frl. Medelsky.
Großmutter Jensen Ir. Schmittlein.
.Heinrich Jcnstn Hr. Devrieut,
DP. Bxömel «r. Reimers.
Dr. tsraff. '. Hr. Treßler.
Chriüme, Dienstmädchen Frl. Llada.
Henller! Poicrsck Hr. Sommer.
X lovs
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin,
Iran Martin
^,'ihr-Kinder. .M M
Tante Charlotte MaitinFil, Walbeck.
Herr Heldrr Hr. Römpler.
Frau Helder. .Fr.M.tterwu'zer.
Eva, deren Tochter ... .Irl. Clemens.
Herr von Schmettioitz. Hr. Korff.
M S Plumlet Ar. Kallina.
Tr. Mühlrad Hr. Lhimig.
Hr. Gimnig.
Ar. Wilbravdt.
K. I(. kivs-vpsi-nlkests!'.
Donnerstag den 11. Januar:
NdendS 7 Uhr:
(Siriiianilche Sauornrhrr.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namige» Bolkrstück vo» G. Berga,
S. Targioni-Tozzeti und G.
Me na« ci. Piusik von Pietro M rsc ag ni.
Häusel uud Gretcl.
Märchensviel in 3 Bildern, Dichtnng von
Adelheid W et t e, geb. Hnmperdinck.
Musst von Engelbert Humpcrdinck.
Peter, Bcsenbinder Hr. Felix.
Gertrud, sein Weib— Fr. I. Baier.
Hänscl, KuSmitsch.
Grelel! deren «indcr Förster.
Die Knusperhexs Fr. Kaulich.
Sandmännchen ,Frt. v. Thann.
Lhaumaunchcn lFrl. Pohlncr.
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Wertster
(nach Goethe).
Lyrische« Tram- in 3 Acte» (1 Bildern)
von Ed. Blau, Paul Milliet und George«
Hartmann. Deutsch von Max Kalbeck.
Musit von I. Massenct.
Wcriher Hr. Navall
Flberr Hr. Stehmmm.
Der AmUnanu Hr. Marian.'
Schmidt,, Freunde des Hr. Dchitteilhelm.
Johann, i ÄmtmanncS Hr. Felix.
Brühlmann Hr. Smilt.
Käthchen ...Fr. Wallnöfer.
Lotte, Tochter des Amt­
mannes Frl. Renard.
Sophie,. Fr. Förster.
Fritz, j Frl. v. Thann.
Mar, I Alex. Waschinsty.
HanS, l Kinder de« Rud. Schössleiu.
Karl,» Amtmannes Josef Schaupp.
Gretl, I Frl. Wassaney.
Clara,' Mizzi Strohmeir.
Illsater sn öen Wien.
Donnerstag den 11. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Freitag den 12. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jone«. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponius. .Hr. Josephi.
Antonia, Prinzessin.. .Fr. Oitmann.
Iris, eine Sclovin....Frl. v. Naday.
.s>eiiodorus, Wahrsager.Hr. Tewele.
Maja, seine Tochter—Frl. Worm.
Archia«, ein Bildhauer.Hr. Pagin.
DIomeo, ein griechischer
Sclave Hr. Del Ley.
Melanopi« Frl. Pitsch.
Yepia.) selavinnen P. M'
NubiuS, Secretär......Hr. Lunzer.
Curiu«,. Hr. Ewals.
Stliu«, s^ ... Hr. Körner.
Lolltus, i Patrizier Hr Agufmann.
Manllu«,' Hr. Neumann.
Ein Faan Hr. Pohl.
Lsrl-Ikksisn.
Donnerstag den 11. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Die Geisha.
Freitag den 12. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Die Geisha.
x je Geschichte eine« japanischen Thcehause«.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Men
vonOwenHall, deutsch von C-M. Röhr
und Julius Freund. Musit Eidncy
Jones.
Vevlsckes VolksitivLlsi'.
Donnerstag den 11. Januar:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abend« halb 8 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Frevtag.
Obrist a. D. von Bcrg.Hr. Eppens.
Jda, seine Tochter.... .Frl. Grotzmüller.
Adelheid von Runeck...Fr. Odilon.
Senden, Gutsbesitzer ..Hr. Meiste.
Pros. Oldendorf, Redac- Hr. WaUner.
Conrad Bolz.. I teure Hr. Kramer.
Bellmaus,, Hr. Blum.
Kempe, t Mitarbeiter Hr. Frouz.
Körner, s Hr. Hoher.
Buchdrucker Hennig Hr. Deutsch.
Müller, Factotnm Hr. Preu.
Blumcnberg, Rsdacteur Hr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter. .Hr. Tyrolt.
Piepenbrinck.WcinhLndl.Hr. Greißneggsr.
Lotte, seine Frau Fr. Martinelli.
Bertha, ihre Tochter.. .Frl. Schuster.
Kleinmichel, Bürger Hr. Dorn.
Fritz, sein Sohn Hr. Jäger.
Justizrath Schwarz Hr. Broda.
Eine fremde Tänzerin.. Frl. Wallentin.
Korb. Schreiber Hr. Russeck.
Karl, Diener... Hr. Schweizer,
Ein Kellner Hr. Fürst.
Freitag den 12. Januar: s
Antheilscheine: 2. Mertel (gelb).
Abend« halb 8 Uhr:
Lnkel Tom.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Gras Paul Waldhof...Hr. Girardi.
Comtesse Mizzil :.Kr. Albcch-Retty.
Baron Felix Ricd.ck.. .Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiisc.
Marianne, dessen Frau. Kr. Treuk.
Richard, beider Sohn. .Hr. Blum.
ZabinSki Hr. Msixner.
Tr. Mever ..Hr. Retlv.
Tr. Miller Hr. Weiß.
Pffundersr ...Hr. Greißnegger.
Bretschneider Hr. Eppen«.
Kandl, HauSinspector .. Hr. Rusteck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Stümps, I «r. Amo».
Umvogel,»-vl-ukl»en-r. .Z,. Torn.
Tini, Stubenmädchen. .Frl. Schuster.
Ein Diener Hr. Schweizer.
Ksimuncitstkaisi-.
Donnerstag den 11. Januar:
4. Viertel der klutheilscheine: (grün).
Abend« halb 8 Uhr.
Der Hrxenpfcifcr.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Axmann.
Freitag den 12. Januar:
1. Lieriel dcr Antheilscheine (roth).
Abend« halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Bertesiy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlicui.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyt .Hr. Bach.
Bola von Stanyi Hr. Staud-
Schwart, Corpora! Hr. Lackucr.
Fabitzky, Gefreiter Hr. Göstl.
Golde,Recrut Hr. Großmann.
Karselo, Einjährig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie von Bertsssy Tochter
der Rittmeisters. .. .Frl. Thersn.
Gottlieb Freilich .... .Hr. Straßmeyer,
D-rtha, seine Frau Fr. Auatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe.. ..Fr. Monaü.
Feweck, Geldvcrleiber..Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ei» Kellaer Hr. Holly.
Ein Dienstmaim Hr. Zeizenhoser.
Hissten in den lossfstsrlt.
Donnerstag den 11. Januar:
Abend« halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
ck»m«  Uhr: „km um tl Uhr:
..Luinili« tiei-n-tein in vstenck«'-, Possen von Oroszy Caprice.
8WP- Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß d. Vorstellung biss Uhr im Wintergarten: „Sieveringcr AgneS-Tcrzett".
Dcr Kartcn-Vorverkaus findet täglich von s Uhr Vormittag« bis s Uhr Nachmittags
an der Tagescaste de« Etablissement« statt. IW
Bon Freitag den IS. an täglich um 1l Uhr: „Dvr Gsneraironl'irl".
LI7X81I-LL8^II8.
I. OLT'lLxiLtL s.
8.
Täglich
und
2.
von 9 bis -1 Uhr. Eintritt: 6b Keller» an Sonn
Feiertagen ab 2 Uhr 49 Keller.
S'OL' kriöseni-eliöf
„Die menschlichen Keidcuschnf'tsn"
und 14 Gruppen.
Nur bis 1t. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintrittspreis KV Keller, an Sonn- und Feier­
tagen von 2 bis 4 Uhr 4V Keller.
/..M-LnäL Mssloxe-F.
L«rs «mä COOVM1L
L NLM)7M7l1, V/ILU
«sä io sllea Zrörscrsn ksÄerdsnöluiixe«.
VÄ» »cluc '»nk vdigs rabnürwrebe aas äie ve»ennunz «NaiAOlM
AWt>» «2» SLnUcktztU-uzauäa tlL-am, »Icbl g,w»»c!»I«
8S-
LöneäloLter'L
Ü68tmirLMt
VI!I. 8ckIösss!g38Sö 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
DkrLLZLrSrL'68 ZrLLü'tSi',rSierG8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür größere G,sellschnften angereiht.
144
sind RheliM-tisinu« und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahr- carau
litt, durch ein vorzügliche« Mittel (kein
Geüeimmittel) und laste ich den leidenden
Mitmenschen Auskunit gegen s kreu-er-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Dachsen, Nr. 444.
81k Gtto Mrhlhov».
los
III. IIDZ'I' 1.
80LLM MOIIIMLX.
P^PILK Wl.M8!
Nsbor Ist ü»dr« unsehlbare» Mittel, um aus schnellste Weise tlsfsotiouou
>l«r lirust, 8obuupl«u, llalsirek, Ldou>»»tjk,n>us,6lieä«r-
roi 8 sen zu heilen. Man verlange den Namen VVIiusj. 1SS4
Z*rrs'i8, AL MsLv sLe 8e!ne, L^rrrisi.
LL!.L-8Mk!
von L 7t.pc>r.liLUer.
. Dieser in der gauLeu Welt vor, den lernten empfob-!
Isoer 8)'rup ist von xrosssr Wirkung in Lronolüsn
rriiä 7,iiiig6riUvs.rtlrtisitsn. Lr boiit äsn ks.rtnZ.ekii!;-
sten, Loiiriiiipksri, DungieiilLLt-irrk vuaä nirüers
Zrust.üdsl, vernarbt cüo I-nriNön-Drllasrlrulossn
Uer LoUvvinklsUOUtt^srl. Dntsr seinem Lingussg
mincisrt sieb cier cgiiLienüs Hiistsn, vsleker so ermii-
äenä für äie Lrsuken ist, äsr nLoUtltolis Lekwsiss!
kört suk, cier Appetit nimmt 2U, und äer Lrsnks er- I
isngt seknsU vtsäsr dis Desunäkeit.
vspöt io ?äkr/S: S, rus Ik/v/snas vaN l» sl/sn Kpotkskcen.
Hedsrall
si- käuikliell «l«
Okocolalik
ilüssssis
I., Kiirnthnerstras;e2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. 1740
Ich suche
Rechtsfreund^
unter dcr Adresse: „Ir 8t.", ir. Tcmpel-
gassc 8, S. Stock, Thür St.
kruohleilisn
heilt ohne Overatiou und BerufsstSrung
Hr. na«ck. Gankch, üorliu, Dresdener,
straße S7. Auswärtige brisslich.
«V Nrospekt« grati». -'S«,
stsititsss's AlikesHsskgllkstöii.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 4V kr.
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter L Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. und k.
> riv. StcinbaukasteEabrik
Wien, I. Operngasse 18.
Winter
1899/1900
K. k. priv. SiMchn-GesEchast.
Kürzeste und bequemste
Schneüzugs-Berbindungen/^
Winter
1899/1900
Wien-Italien
lM,bazia-Görz-Tviest).
s
piv
8S8
gvo
947
KL?
225
gW
1125
700
825
gl?
9-28
1008
210
7'b>
1047
735
136
ab Wien an
anASVazia ab
Triest
Kör,
Venedig
Mailand
Klaren,
sc Ilom
an Meapel- ab
915
8-5
815
g!>7
Lio
8°5
6w
11io
«55
850
8»s
gov
710
10«7
1«5
300
gg«
1115
Srenner-Route.
*1015 1025 7i»abZZerlin an 6i»*8so
E tlü >0^ St Leipzig> 3LL
1,25 850 I Dresden S>2
85» 1110 910^ Müirchp» ... L sos
1141 zog 1>w ab,, an 12«>
Z08 714 653 an ZZozen-Hries
448 8bi 72« iS Meran ..
40s 8-1" 7»s Trient...
600 11^102» Oerona..
»85u 642 22s Mailand
— 6»t 6os Ilorenz.
— IVhltW Asm ....
— 6«! 7°» an Meapek..
» Nord-Süd.Expreh-(Luxuszug) zwischen, Berlins und
Mailand täglich. Bon Ansang Deccmber an zweimal wöchsut-
iich bi« Nizza (Cannes) und zurück.
ob
635
717
6
tt^
9w
230
820
955
652
30
140
^57
1155
*925
9vo
605
8»°
640
233
944
818
758
448
1V5
610
1110
255
Djtcndc-Triell-Exprestplg r,
(einmal wöchentlich).^
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1,M
400
Uno
11-4
10S8
abKondon. an
» Hstende^
Wien Südvh. an
an ASbazia*
an Hriest..
450
,Y05
645
831
61V
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
- Dicecter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
. Wicn-Süd-Tirot-
(Meran-Rrco-Niva).
945
712
142
250
316
400
svo
6-s
4-7
ab Wien an
an Wistaä) ab
Mazr»-Hries
Meran
Hrient
Mort
Arco
Htiva.
an Ala-
ab
820
10S1
421
zoo
31»
247
107
1250
233
r.-
Ungarn-Tirol.
H
8»«
ß45
815
70s
108
553
736
73g
828
950
1008
8ti
8»o
6i
712
423
1005
14t
2-s
IIS
4M»
603
628
417
ab Mudapest ...
an Klagenfurt.
^ Yillach ... ...
Sniisöruck..
München ...
Mozen-Hrres
Meran
Hrtent
Mari
Area
V Zlrua
an Aka
ab
953
1>2
tOsi
30s
11io
421
30»
Iis
247
107
1250
233
9-0
830
61»
St. Petersburg-Wirn-NiM-Exprch)ug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
i-
9Äab St.Wetersvg. an
«Wad Warschan... an
112°
Z2i>
,2V
HIV
,51
224,,.in Hannes ab
ab Wien SüdSH. an
anKeoöe» ab
9 Venedig.... 4
^ Markant» ... j
V Wilsa
1,32
204
6°»
2io
3>8
1050
,227
1,45
Samstag
Freitag
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Bernap.— Aedactivn: lX. Pelikaygasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

