
[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Nßr-Akatt.
xx»«» -- Zm» ASHolc» soseLI. L s.io, vtertclj, L 7 so: inil tägll Zustellung in s Hnns: monatl. L 2.80, viertes. L L—.— k--ovin»: Mt iägl. Zusendung! monatl. 8 z.80, viertel!. L 8.-
K» Bei UN« mit^dlrecter Kvevzbgnbvsrlendung: gür Dnujqtand, Serbien Md Montenegro: viertelMlich L 11.—; für alle andere» dem W-ltxsstver-ins angehSrigen Linder: vierteljihrlich L 13.—:
» bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mi. 7—; ia der Schweiz, Jtal'en, Rumänien «nd Serbien: Frei. 8.LN: in Frankreich und Bulgarien: Frc«. !>.S0: in der Türkei: Frcs. S.SS; in Epvvtsa
»' Frc». 10.W; tu RnLlanL Rudel «.SO vierteljährlich.— Wvunlse lst-m,»«-'»: I» Wien 10 Heller, in der Vrvvinz >2 Heller.
LuelnnSt
WZ-« ELKIIz
lVien, Dienstag 18. December.
LTÄG«
3."» rd,'s
erste
Preise.
H.LLI.W027Z. H-. LLÖHL^I. HOlk-L^L^HOLOT-LS--^^, ^272.2^.0^2.
—v Gkcrvier7sclkon: III. Wngcrr7gcrfss Wr.-. 27 (StverchevHof). s.--
SprriKlitälen in Flügeln und Pianinos.
-z'OSLL'L'r'H.O-x'Lir
»LLvsror
ns»
vvie^!, vm. SLrikir
8viN.ö88Ll.6^88c 14.
6L
Der große Festsaal im
Kotei' „Metropole
vollständig neu rcnovirt, steht dem verehrten p. t. Publicum
zur Veraustaliuiilf von Familien-Tincrs, Hochzeiten, und Fest-
bauquettcs zur Verfügung.
i7gl Hochachtungsvoll A. Herold.
3f8 8li83M3.8M88«Z!kl
I. Mrchaeleeplatz (Palais Herverstern)
v»8-re-^i8 el«rr- Ic. Ix. 7gz
Neuäe7.rous.tlorvornsbmsjsn,liteesei80!i8Ull:I<ün8tl8rtve!t.
8L:»iutlje!is /silungsn v. klsvuen äes In- u. Luvlunäos.
('«'öffnet l»>8 3 Hin l'iiili. lins k»e8tvi>n1ilii'jy Las« IVioii^.
8s längs stsn Vvrrstk rsivtit:
^ 1 SveäeiedlorlSei' ü. 3.— 4i 4?» 4
17«cdb1orlse!a rvit Ovlüpvtr, -K K St
rein Wölls S. 2 SO.» «i ik 4i«
Doxlisclis VlLnelldloirse ü. 4» 4i
4t K O> !» Llleri Orosss» vorrLtlrix.
K 4i O VerlLrrrrk rrrrr Lrr k'rlvLte. rerv
Keks
8llIMP0i'SL88S.
IVien. Nni lnliilt'iI«i>-rVnri,^g
für Slännsr. Lnnksn unck tiiiicksi', livcksn-lili iilsi-
kür roari8len, P«r8t- unä Fagälsute, NiMvvr unck
Isrunlvirtds, I,oä6n-L1«illtzr kür atls 8länäs
— zslLd', IX. IsübrinFerststuE 18.— Isloplion 11309. ---
Vor rLnsodnns '.virä gsv/arnt.
eilktti St. Slkfli» iStcfmskklln)
IS S Restaurant nnd WrinkeUerri 1S13
S. »s SillK««. —-
I. Bezirk, Rothcnthnrmstrasie.— Teldphon 3423.
Weinvürksus mill >V8inv8rssni1t.— prims Wil8lsdl8r Hu8t8rn.
Nanchfrrlr bpcilelalc >i Separees. Salons für Diner ». Kochzeiten.
L R^iss' 1NVZTLSL'ßSG8TL«IZSZ'i r
Nester»!«?«»! Mi^LILO „xnm alten Schottenthor"
i, »Schster Räbe des l. !. Holburg- und Deutschen Bollsibealcrs. 1230
Lcr und nach dem Thearcr slerL irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechürer Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Werne.
Im Souterrain-IiOciilv tdi in'»8i!-:ioVb F*!7si8s.
LlexLits SpvisLsäle, OlrzlzLivailier 211 vsrmletlisri.
K^VSSS WLiknALkis-ÄLLALian.
sisr Ovullrukmetor Ü. it—
HoLZ.'to I^QL°Si«2L" M°sr»s,r».^n
2>Lr HllLäralii'roter 6. 9.—
nur im
'WOFMZLZsSLMllSK G-
» 1. m»rk,> Ict 18!LL2.
vsrmtttslt strsirg rekll iiriä 0Iuris Vor-11.rlsIa.Zsii
-Z-. 21- Ö
1X 4. IVliisselcirkerstrusss IVr. 25. 7S3l
?6I86r
unä
8lN^IIIU-L6ppi6il6
dcr VcrlassenschafL Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
L «ir
III. MEIrAlLKASSKS 6.
1SS1
ara 13. 3uui 1731.
I^aiserl. u. könl^l. Hot- I Hoklioforaut 8r. L1a^68i.ä.t <1. vautgoben
Ütadlwaarkn-k'LbvllL.> Kaisers, Königs von I'renssen.
8arisor Weltausstellung 1900 „klrainl Prix".
M, ^ß«n«ksls
^willingZwsrk in bolingen
liseli-, vessort-, Tianeliir-, Obst-, Kie>)8-. ri«6l,-)ls88ei' uvck
Kbenkolrbokten, einzeln sowio ^usarnw.ensrellnvxen in Ktuis.
Xu88kna«:Iier, Korkrlolier, Ural 11108 8er, eonkeelKalieln sto.
Ledeeren kür alle Lweelre, 8e,I«eeren-6rnnitni en in kelnon lueckor-
Ktais. LI1118 kür ^axelpUe^e (Uanifure).
^L8elienme88er von 6er oinkaoliston IlornkesckalnnF bi8 2nr vor-
'I keilen. ('k»rteniue886i', ^LK«1m688er, Hir^tkkiiNKor unä 8tAuällau<i?
Rri8irme88er, kL8iiai parate, ka8ir§Lrnilnreu.
8eKUtl8eKuIi6, nur dovorcuZte S^storns.
^.liss kevrltoke, soliäe nnä praL-
tiscks ^VelkNÄcktSAssLkEnlLs.
Usupt-blisclsi'lsKs: ,gg,
8» UNlr-ittnDnste'KTTK 24-
Der bestegte Siegfried.
Wien, 17. December.
In Salzburg hat vorgestern ein Proceß sein Ende
gefunden, welcher vielleicht den jähen Abschluß einer
politischen Carrrere bedeutet, die in ihren Anfängen
Großes zu versprechen schien. Herr Dr. Stein­
wender ist der Attaque des Herrn Dr. Pacher er­
legen. Die Salzburger Geschwornen, welche berufen
waren, über die delikatesten Dinge zu urtheilen, welche
berufen waren, das ganze politische eurrioulnin vitas
des Herrn Dr. Steinwender in seinen ethischen Qualitäten
zu überprüfen, diese Geschwornen haben Herrn Paul
Pacher in Allem Recht gegeben, was er gegen Herrn
Dr. Stcinwender Ehrenrühriges zu sagen und zu
schreiben gewußt hatte. Die Geschwornen haben dem Axiom
ihre Zustimmung gegeben, daß Herrn Dr. Steinwenderk
nichts Anderes gebühre, „als wie ein Hund durch den
Rücken geschossen zu werden". Es muß Einem wohl
merkwürdig erscheinen, daß die Geschwornen so rasch
über alle Schuldfragen ihr Votum bei dcr Hand hatten,
nachdem sie diese Fragen nicht einmal recht verstanden
zu haben scheinen. Die Herren Geschwornen aus Salz­
burg haben nämlich gefunden, daß erstens Herr Pacher
den Dr. Steinwender gar nicht beleidigt, und daß
zweitens Herr Pacher mit diesen seinen Beleidigungen
nur die volle Wahrheit gesagt har. Zwei Urtheilssprüche,
die nur vor der Salzburger Logik neben einander be­
stehen können. Nach europäischen Denkgesctzen müßte man
sie in ihrer Vereinigung schlechtweg für einen Nonsens
erklären. Die Frage wirft sich von selbst ans, ob bei
solchen Richtern aus dem Volke die Fähigkeit zu
Hause sein konnte, aus dem vor Haß und Leidenschaft
verwirrten Streit dcr Parteien das Recht zu finden.
Daß der Obmann der Geschwornen seine Brille zu
Hause vergessen hatte und so dem Auditorium den
Beweis percipirten Volksschulwissens schuldig bleiben
mußte— das mag nur nebenbei als charakteristisches
Merkmal des Salzburger Volksrichter-Tribunals erwähnt
sein. Man hat das gute Recht, daran zu zweifeln, daß
sich in diesen Salzburger Geschwornen das Dogma einer
früheren Zeit: „Das Volk kann nicht irren, das Volk
weiß Alles" verkörpert habe. Die Verurtheilnng des
Dr. Stcinwender —- welche in dem Freispruch für Herrn
Pacher lag— wird Vielen als eine gleichzeitige Ver-
urtheilüng der Geschwornengerichte in politischen Processen
erscheinen.
Wir haben niemals zu den politischen Freunden
des Herrn Dr. Steinwender gezählt. Dr. Steinwender
hat selbst jene Methode im politischen Streit vielfach
angewendet, deren Opfer er jetzt geworden ist: die
Methode, durch Verunglimpfungen des Gegners, durch
Verdächtigung, ja selbst durch Verleumdung der eigenen
Sache zum Sieg zu verhelfen. Nun ist Herr Doctor
Steinwender, der durch den Kampf gegen die Corruption
politisch groß geworden ist, selbst beschuldigt worden,
corrumpirt zu sein. Der Lindwurm, welchen dieser
Siegfried tödten wollte, hat ihn nun selbst ansgefressen.
Allein— wenn es auch in gewissem Sinn als aus­
gleichende Gerechtigkeit angesehen werden kann, daß
Herr Dr. Steinwender jetzt selbst die Bitternisse seiner
Kampfmethode zu spüren bekommt— man muß es
bedauern, daß er von einem Mann, wie Pacher, „gefällt"
wurde. Als politischer Kopf steht Dr. Steinwender thurm­
hoch über seinem Gegner. Es genügt, den Salzburger
Proceßbericht zu lesen, um über die geistige Physiognomie
des Herrn Pacher ein richtiges Bild zu bekommen.
Lächerlich und beschämend zugleich waren dieseDiscussionen,
ob Herr Dr. Steinwender sich hätte schlagen müssen
oder nicht, diese Debatten über den Jenenser und den
Bolgar'schen Comment; Herr Pacher hat selbst den
Extract seiner politischen Weisheit zum Besten gegeben,
als er seinerzeit sagte, er könne jeden Minister stürzen,
indem er ihm einfach im Parlament „Schuft!" zurufe
und so unmöglich mache. Diese jcderzeitige Bereit­
willigkeit, mit den rüdesten Beschimpfungen dem
Gegner an den Leib zu rücken— das ist der
hervorstechendste Zug im politischen Charakterbild
des Herrn Pacher. Im Schimpfen mag er bei Freund
und Gegner als Autorität gelten, und „erschimpft" hat
sich Herr Pacher auch die Legitimation, als deutscher


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 2 ]
, Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. December 1900
Nr. 6633
Politiker aufireten zu dürfen. Nun hat er auch Ge--
schworne gesunden, die ihm zwar abstreiteu, daß er
überhaupt verdächtigt, verleumdet oder beleidigt hat, ihm
aber zugeben, daß er es mit Recht gethan hat...
Eine drastischere Beleuchtung als durch den be­
sprochenen Salzburger Proceß konnte dem Verfall
unseres öffentlichen Geistes gar nicht werden. Alle
politischen Kämpfe lösen sich in persönlichen Krakehl
niedrigster Sorte auf; Argumente der Sachlichkeit
werden nicht gebraucht, weil sie wirkungslos sind, wer
besser schimpft, wer lauter schreit, hat Recht. Der
Gegner soll nicht im Kampfe bezwungen, sondern durch
Kränkungen seiner Ehre für den Kampf selbst unmöglich
gemacht werden. Kein Wunder, daß sich feiner organisirte
Naturen hüten, mit der Politik zu thun zu haben,
ung daß allmälig ein geistiges Politiker-
Proletariat an die Oberfläche kommt.
Eine dicke, gegen allen Schimpf unempfindliche Haut ist
die oonäitio «ins gim non des modernen österreichischen
Politikers. Hätte Herr Dr. Steinwender den Herrn
Pacher ruhig toben lassen, hätte er sich mit der Phrase
gedeckt: „Ich halte es unter meiner Würde rc. rc.". so
läge heute nicht das diffamirende Salzburger Verdict in
seinem Weg. Er hat es aber für nothwendig gefunden,
an die „Richter aus dem Volk" zu appelliren. Und
diese haben» trotzdem nach unserem Dafürhalten in der
Verhandlung von Herrn Dr. Steinwender nichts Des­
bonoriges erwiesen wurde, dem gcwaltthätigeren Schimpfer,
Herrn Pacher, Recht gegeben. „Der Kampf gegen die
Korruption"— unter diesem Schlagwort hat Herr
Dr. Steinwender seine schönsten Siege erfochten und
nun seine empfindlichste Niederlage erlitten.
Die chinesische Krise.
Allgemeine Anarchie in der Provinz Petschili.
London, 17. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking: Eine englische Colonne unter Oberst Lull och
fand die Boxer in der Ortschaft Kavlying verschanzt. Nach­
dem Tulloch Verstärkungen erhalten hatte, griff er am
11. d. M. die Ortschaft an und nahm sie. Vierzig Boxer
wurden getödtet. Das Land befindet sich im Zu-
stände allgemeiner Anarchie, welche es
Nothwendig macht, häufige Expeditionen zu
veranstalten. Gras Wälder fee müßte den ver-
schiedeuen Nationalitäten Actionsspären zuweisen; eine der­
artige Maßregel würde allgemeine Zustimmung finden.
Eine neue Kaiserrede
Berlin, 17. December. Den Morgenblättern zufolge
sagte der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus China
zurückgekehrten Truppen: Ich spreche Euch für das, was
Ihr geleistet habt, namens des gesammten Vaterlandes, des
gesammtcn deutschen Volkes meinen Dank aus. Ihr habt
chor allen Dingen Euren Fahneneid gehalten, und ich bin fest
überzeugt, daß Jeder in schwerer Stunde seine Schuldigkeit
gethan hat. Das Auge hat nicht gezuckt, die Hand nicht ge­
wittert: so wurden Siege errungen.— Anderen Blättern zu­
folge gedachte der Kaiser zuerst der Kameraden, die draußen
im fernen Osten kämpften für des Reiches Ehre und Wohl­
fahrt, und war des Lobes voll über die junge deutsche
Marine, die in den letzten Monaten ein glänzendes
Zeugniß ihrer Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, so schloß
der Monarch die Rede, wo ich meine LlauenJungens
hinsetze, da soll sich keinAnderer weiter hin­
setzen.
Die Aufgabe Uchtomsky s.
London, 17. December. Die „Times" melden vom
16. d. M.: Li-Hung-Tschang richtete auf Drängen des Fürsten
Uchtomsky ein Telegramm an den Kaiser von Rußland, in
welchem er der Dankbarkeit Chinas für die von
Rußland ertheilte Erlaubniß Ausdruck gibt, daß China unter
russischem Protectorate die Civilverwaltung in der Mand­
schurei wieder übernehmen dürfe. Wie die frühere Depesche
an den deutschen Kaiser, besagt auch dieses Telegramm, es
rühre vom Kaiser von China her, der indessen von beiden
Botschaften nichts weiß. Uchtomsky verläßt Peking in wenigen
Tagen, da seine Aufgabe erledigt ist.
England und die Peking—Schanhaikwan-Bahn.
London, 17. December. Die hiesigen Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Peking vom 15. d. M.:
Der englische Gesandte erhielt nunmehr Instructionen.
Unter Berufung auf den Grafen Waldersee
als Quelle wird erklärt, daß alle eng­
lischen Truppen von Peking zurückgezogen
werden sollen zum Zwecke des Schutzes der
Eisenbahn Peking—Schanhaikwan, an welcher
von den Engländern gearbeitet werden wird.
*
London, 17. December. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus dem Norden
melden eine Erneuerung der Thätigkeit der
Boxer in der Nähe von Peking und Tientsin.
Man glaubt, daß gewisse Ausländer heimlichen Handel mit
Waffen in stillschweigendem Einverständnisse mit dem Taotai
in Shanghai fortsetzen.
Tagesbericht.
Wien, 17. December.
(Koloman Tisza's 70. Geburtstags Aus Buda-
p e st, 17. d. M-, wird telcgraphirt: Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Koloman T i s z a's fand ein Diner statt, bei
welchem Tisza folgenden Trinkspruch au? den König ans­
brachte: „Als 70)ähriger Mann erhebe ich mein Glas auf
die Gesundheit Desjenigen, mit dem uns Alle hier und jeden
echten Ungarn nicht bloß die Verpflichtung der Loyalität,
sondern eine aus Herz und Geist entspriirgende Verehrung
und Huldigung verknüpft. Ich bringe die Gesundheit des
Königs aus, jenes Siebzigjährigen, von dem ich sagen kann,
daß ich, wenn ich auf seine Gesundheit trinke, zugleich auf
chas Wohl Ungarns trinke."— Der König richtete an Tisza
eine Glückwunschdepesche folgenden Inhalts: „Ich freue
Mich, lieber Tisza, daß Sie den 70. Geburtstag Ihres an
Arbeit und an Verdiensten reichen Lebens in voller geistiger
und körperlicher Kraft erreicht haben, und Ich wünsche von
Herzen, daß die göttliche Vorsehung Sie zum Heile des
Vaterlandes noch eine lange Reihe von Jahren erhalte»
möge."— Unter den ersten Gratulanten befand sich Minister­
präsident Koloman v. Szell.
(Ein Geschenk für die Königin Wilhelmina? Auf An­
regung des „Petit Bleu" in Brüssel ist eine Sammlung eröffnet
worden, die den Zweck hat, Gelder für ein der Königin Wil-
helmina von Holland zu überreichendes Hochzeitsgeschenk aufzu­
bringen, weil die Königin „den edlen Muth gehabt habe, dem
alten Krüger bei seiner traurigen Wanderung durch Europa
ihren Schutz angcdeihen zu lassen". Für die künstlerische Form
dieser Hochzeitsgabe sind bereits zahlreiche Vorschläge gemacht
worden. Ein Entwurf des Bildhauers Leroy stellt die Königin
Wilhelmina dar, die, mit einem Oelzweige in der Hand, den
Präsidenten der südafrikanischen Republik beschützt, während die
Kriegsfurie, dis hinter der Königin steht, mit einer Hand den
Degen und mit der anderen die Brandfackel schwingt. Königin
Wilhelmina, die ein antikes Gewand trägt, steht auf einem Schiffs­
rumpfe, der die Inschrift „Gelderland" aufweist: eine Hand legt
sie auf die Schulter des neben ihr, aber etwas niedriger stehenden
Präsidenten Krüger, der in der Rechten den Hut, in der Linken
eine Pergamentrolle hält. Es ist noch nicht entschieden, obLeroy's
Entwurf gewählt werden wird.
(Zur Fleischfrage.? In einer gestern im Sitzungssaale
des alten Rathhauses' abgehaltenen Versammlung der Ge­
nossenschaft der Fleischhauer einigte man sich dahin, vorläufig
noch eine zuwartende Haltung einzunehmen. Der Strike
werde verschoben, aber nicht aufgehoben. Auf­
gehoben werde er erst, wenn alle Wünsche der Fleischhauer
ersüllt sein werden. Heute wickelte sich der Verkehr auf dem
Viehmarkte vollkommen ruhig ab. Der Einkauf gestaltete
sich, da der Auftrieb groß war, günstig.
(Weihnachtsprälndicn.j Die „goldene Woche" ist ange­
brochen. In den unterschiedlichen Auslagen der Kaufläden prangen
all' die gewohnten Lockstücke des Feiertages in festlichen Posen,
kunstvoll bauen sich die Pyramiden von Wäschestücken auf, was
immer sich als Geschenk eignet, seien es nun Schirme, Stöcke,
Schuhe, Bijouterien, kurz Alles, was unter den Begriff „passendes
Weihnachtsgeschenk" subsumirt wird, dient als Baustein für die
architektonischen Gebilde der Auslagen. Die Arrangirkunst feiert
Triumph über Triumph, und man horcht willig auf den Sirenen­
gesang, der aus all' den bunten Schauläden tönt. Was den
Weihnachtsmarkt betrifft, so sind die Neuheiten, mit denen er
Heuer debutirt, nicht besonders in die Augen fallend. Man 'geht
im Allgemeinen von dem vernünftigen Grundsätze aus» daß die
praktische Verwendbarkeit der Dinge nicht wesentlich durch die
Form der Ausstattung tangirt werden darf: und so ist die
Secession von dem Wege, den unsere Producenten bisher ein­
geschlagen haben, eine maßvolle geblieben. Der Bücher­
markt allerdings muß ausgenommen werden. Ihm haben
die weltgeschichtlichen Ereignisse deS letzten Jahres ein sichtbares
Gepräge gegeben. Wo sonst in den Auslagen die kleinen ge­
hefteten Bände stehen, da sind jetzt neben den Erzeugnissen der
unzerreißbaren Kinderliteratur und neben Robinson, Gulliver und
Lsderstrumpf, dem alten Prairicn-Nomantiker, in auffallender An'
zahl Neisebeschreibungen zu sehen, dis der wißbegierigen Jugend
über das Reich der Mitte und die südafrikanische Heimat der
Buren Interessantes und Neues erzählen. Auch der Spielzeug­
markt hat manches Neue gebracht, ohne daß sich indeß die Er­
finder besonders angestrengt hätten. Sie haben sich vielfach damit
begnügt, ihren alten Modellen neue Namen zu geben. Was im
vergangenen Jahre der „Jäger" hieß, das heißt jetzt, ohne daß
man sich viel über das „mutstis mutsväis" den Kopf zerbrochen
hätte, der „Bure". Dem „Boxer" allerdings hat man einen langen
Zopf angehängt.
(Untergang eines deutschen Schiffes.? Aus Madrid,
16. December, wird telcgraphirt: Das deutsche Schulschiff
„Gneisena u" ist im äußeren Hafen der Insel Malaga
gescheitert und gesunken. Das Schiff ankerte seit
dem 1. November vor Malaga. Bei einer gestern abHehaltenen
Revue über die Schiffsjungen ordnete der Commandant mit
Rücksicht auf den herrschenden Sturm an, die
Kessel so rasch als möglich zu Heizen. Die Ankerketten rissen
jedoch und das Schiff scheiterte am Eingänge in den Hasen.
Die Besatzung sprang i n's Meer. Der größte Theil
derselben fand hiebei den Teä>. Das Schiff steht bis in
die Mitte der Masten unterWasser. DerCom-
mandant Krestmann ertrank an Bord des
Schiffes. Ein Rettungsboot, das 15 Schiffbrüchige aus­
genommen hatte, schlug um, wobei zwölf Mann ertranken.
Dem Hafenpersona! gelang es, zahlreiche Seeleute zu retten.
Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind, wurden im
Hospital oder in Privathäuscrn untergebracht. Die Zahl
derTodten wird auf 100 geschätzt.— Der
„Gneisenau" war ein Seccadetten-Schulschiff zur Ausbildung
der Seecadetten im praktischen Schiffsdienst bis zur Ab­
legung des ersten Seeofficiersexamens; demselben Zwecke
dienen außer dem „Gneisenau" auch die „Charlotte", der
„Stein" und die „Nixe".— lieber die Katastrophe des
„Gneisenau" gelangten weiters folgende amtliche Meinungen
nach Berlin: Der deutsche Consul Pries in Malaga tele-
graphirt vom 16. d. M.: Ich habe die traurige Pflicht mit-
zutheilen, daß das Schulschiff „Gneisenau", welches wegen
Schiffsübungcn außerhalb des Hafens weilte, heute Vor­
mittag um 11 Uhr in Folge eines heftigen Sturmes gegen
die Ostmoll des Außenhafens geschmettert wurde. Ich be­
fürchte zahlreiche Unfälle, darunter Commandant Krestmann.
— Capitänlieutenant Werner, anscheinend der älteste
überlebende Officier, meldet: „Gneisenau" in
Bucht von Malaga gestrandet. Schiff total verloren,
Besatzung zum Theil gerettet. Rettungs-
arbsiten fortgesetz t." Capitän-Lieutenaut Werner
ist sofort aufgefordert worden, die Namen der Verunglückten
zu telegraphiren.
(Gasexplosion in der Strafanstalt Karlau? Gestern
Morgens nach r/48 Uhr explodirtc in der Strafanstalt
Karlau unter einer mächtigen Feuererscheinung ein Kessel
des für die Strafanstalt angelegten Gaswerkes. Die Explo­
sion war eine so mächtige, daß das ganze Kesselhaus ze»
stört und das Mauerwerk, sowie die Bestandtheile des Daches
weithin geschleudert wurden und selbst über die hohe Straf-
Hausmauer flogen. Elf Personen wurden durch
die Explosion verletzt. Bei Eintreffen der sofort
requirirtcn Feuerwehr war der in Folge der Explosion au
der Dachung des Kesselhauses ausgebrochenc Brand bereits
von den Sträflingen unter der Leitung der Anstaltsbcamten,
die nach der Detonation sich rasch an der Unglücksstelle cin-
gefunden hatten, gelöscht. Die Feuerwehren konnten, nachdem
eine weitere Brandgefahr ausgeschlossen war, wieder in ihre
Rüsthäuser einrücken. Ueber die Ursache der Explosion ist
noch keine vollkommene Klarheit geschaffen.
sBom Tage.? In Korneuburg hat sich gestern Nachmittags
in einem Anfalle von Geistesstörung der Kassedisponent der Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft und Hauseigenthümer Ernst Neuffer
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfengegend
gejagt und ist sofort todt geblieben. Herr Neuffer stand im
60. Lebensjahre und wohnte zuletzt in der Vormosergaffe Nr. 5
in Döbling. Er war verheiratet uns hinterläßt mehrere Kinder.
In dem Closet eines Gasthauses nächst dem Arsenal brachte
sich heute Früh der Kanonier des Festungsartillerie-Regiments
Nr. 1 Leopold H. mit einem scharfgeschliffenen Rasiermesser eine
den Kehlkopf vollständig durchtrennendo Schnittwunde bei. Der
Soldat wurde bewußtlos aufgefunden. Die requirirte Nettungs-
geseilschaft machte ihn transportfähig und brachte ihn in das
Garnisonsspital Nr. I. Sein Zustand ist lebensgefährlich. Leopold H.
hat mehrere geschloffene Briefe zurückgelassen.
(Unfall beim Expreßzug.? Bei dem Expreßzug,
welcher Sonntag Abends vom Wiener Westbahnhof auf den
Staatsbahnhof abgelassen wurde, sind in Folge unrichtiger
Stellung des Wechsels vom dritten Waggon die zweite Achse
und von dem nachfolgenden Speisewagen die erste Achse
entgleist. Im Zuge befanden sich 15 Personen, welche
ebenso wie das Zugspsrsonale unverletzt blieben. Dis
in Folge des Elsenbahnunfalles eingctretene Verkehrsstörung
konnte nach einiger Zeit behoben werden. Gegen den Wechsel-
Wärter wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
sNachmittags- Kindervorstellung im Etablissement
Ronacher? Diese alljährlich am Dreikünigstage (6. Januar)
wiederkehrende Veranstaltung ist zu einer feststehenden Einrichtung
geworden, die sich nicht allein in der Wiener Kinderwelt, sondern
allgemein außerordentlicher Beliebtheit erfreut. Das Coniite hat
zwei berühmte Sujets aus der deutschen und localen Märchen-
und Sagenwelt für das Programm ausgewählt, welche in
„Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es sind dies
„Der Rattenfänger von Hameln" und „Der Stock
im Eise n". Den Text wird Frau Josephine Glöckner, das
beliebte Mitglied des Deutschen Volkstheaters, sprechen. Das
Arrangement der „Lebenden Bilder" hat Professor Eduard Voitus
van Hamme, Solotänzer des Hofoperntheaters, übernommen.
Frau Glöckner wird dem Auditorium durch den Vortrag von
Kinder-Liedern noch einen besonderen Genuß bieten. Ein
großartiges, durchaus von Kindern ausgeführtes Ballet-
Divertissement, für dessen prächtige Ausstattung um­
fassende Vorbereitungen getroffen werden, bildet den Schluß der
ersten Abthcilung. Als zweite folgt die Vorführung der
besten für die Jugend paffenden Piecen aus dem interessanten
Abendvrogramm des Etablissements Ronacher. Director Wald-
mann hat in dankenSwerther Weise zur Förderung des wohl-
thätigen Zweckes für dieses Kinderfest sowohl den groben Theater-'
(aal überlassen, als auch die Mitwirkung der im Etablissement
engagirten Kunstkräftc gestattet. Der Vorverkauf der Karten
wurde bereits an der Tageskasse des Etablissements Ronacher er­
öffnet. Die Preise der Plätze sind wie in den Vorjahren folgender­
maßen festgesetzt worden: Eine Prosceniumsloge 20 fl.: eine Loge
im 1. Rang 15 fl.: ein Orchestertisch zu 5 Sitzen 12 fl. 50 kr.;
ein reservirter Tisch zu 5 Sitzen 10 fl.; ein numerirter Galleriesitz
(erste Reihe) 2 fl. 50 kr.; ein numerirter Galleriesitz (2. und 3. Reihe,
Mitte) 2 fl.; Entree l fl. Es werden auch einzelne Tischsitzc zu
2 fl. 50 kr., respective 2 fl. abgegeben.
(Für den Weihnachtstisch? Zu den willkommensten Ge­
schenken gehören unstreitig die von der allbekannten Chocolade-
Fabrik PH. Suchard in Neuchütcl alljährlich auf den Markt
gebrachten Weihnachtsartikel. Es läßt sich ja kaum etwas
Reizenderes denken, als diese eleganten Schachteln, Körbchen,
Blumenvasen, Spielzeuge rc., die nicht nur mit ihrem süßen In­
halt, feinen Pralines und Fondants den Gaumen erfreuen, son­
dern auch nachher noch immer bleibende praktische Verwendung
finden. Sicher werden diese allerliebsten Geschenke auch dieses
Jahr wieder tausende Herzen erfreuen, von Armen und Reichen,
da sie ja zu allen Preisen, in einfachster, wie in kostbarster Aus­
stattung zu haben sind.
(Barnum und Bailcy.j Die Erzherzoge Rainer und
Peter Ferdinand, sowie Erzherzogin Marie Caroline
wohnten am Sonntag Nachmittags der Vorstellung in der Rotunde
bei. Die Abendvorstellung wurde durch den Besuch der Erzherzoge
Franz Ferdinand und FerdinandKarl ausgezeichnet.
(Aus den Vereine«.? Wiener medicinischesDoc-
tore n-C ollegium. Heute (Montag) um 7 Uhr Abends findet
im Sitzungssaale des Collegiums, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße
Nr. 16, unter dem Vorsitze des Professors Dr. R. v. Reder eine
wissenschaftliche Versammlung statt.— G es e ll sch aft öster­
reichischer Volkswirthe. Morgen (Dienstag) um 7 Uhr
Abends findet dis 104. Plenarversammlung im juridischen Staats-
vrüfungssaale der Universität statt.— Oesterreichische Ge­
sellschaft für Gesundheitspflege. Mittwoch den
19. d. M., um 7 Uhr Abends, findet eine Vollversammlung im
Hörsaale des hygienischen Universitäts-Institutes, Schwarzspanier­
straße Nr. 17, statt.
Theater, Kmrst rmd MeratNr.
Wien, 17. December.
(Burgtheater.) „Ros snuio nta g." Eine Officiers-
tragödie von Otto Erich Hartleben. Von den Unwahr-
scheinlichkeiten, an denen dieses Stück leidet, ist schon so
viel gesagt worden, daß inan nicht erst darauf hinzuwcisen
braucht. Dennoch vermochte der „Rosenmontag" sich mit
großen Wirkungen durchzusetzen. Die menschlichen Gestalten
darin erweisen sich eben stärker als die Situationen, in
denen sie sich befinden, und wirken ganz aus sich selbst
heraus. Auch in der Stimmung, die der Dichter über sein
Werk zu breiten vermochte, liegt eine Kraft, die über alle
Motivirungen hinaus sich mittheilt. Eine im Ganzen vor­
zügliche Aufführung trug zum Gelingen bei; Kainz,
Medelsky vor allen Anderen. Wir sprechen noch ausführ­
lich darüber. f. s.
(Philharmonisches Eoncert.) Der gestrige Gedenktag
der Geburt Beethovens wurde von den Philharmonikern
durch ein Programm gefeiert, in das nur Werke des Meisters
ausgenommen waren. Zwischen der ersten und vierten Sym­
phonie erklang die Coriolan-Ouverture. Es ist unnvthig, zu
sagen, daß jeder Satz der Symphonien mit Feuer, Geist
und höchster technischer Vollendung zu Gehör gebracht und
vom Publicum mit Jubel ausgenommen wurde. Ein Meister­
stück Mahler s ist der Vortrag der Coriolan-Ouverture, deren
dramatisches Gehalt von ihm durch die unvergleichliche


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 6835
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. December 1900
Seite 3
Energie und Bestimmtheit der rhythmischen Ausführung und
die immer innerhalb natürlicher Grenzen sich haltende Her­
vorhebung der melodischen Gegensätze klar gelegt und zu
hinreißender Wirkung gebracht wird." 6. 8.
— Im Theater an der Wien gelangt die
musikalische Komödie „Das Lied im Volke" von Richard
Nordmann, Musik von Adolph Müller jan., am 22. d. M.
zur Erstaufführung. Die Dichtung behandelt die Entstehung der
Volksmelodien von deren Uranfängen und die Entwicklung des
Liedes zu seiner höchsten Blüthe. Die Komödie umfaßt folgende
sieben Bilder: I. „lieber der Erde." 2. „Der Hirte David."
3. „Nero." 4. „Walter von der Vogelweide." 5. „1624."
6. „Franz Schubert." 7. „Waldfest."
— „Kunst und Kunsthandiver k." Monatsschrift
des k. k. österr. Museums für Kunst und Industrie. Heraus-
gegebcn von A. v. Scala. Im Verlag von Artaria und
Comp. Vom 3. Jahrgang ist soeben das II. Heft ausgegeben
worden und bringt leinen Aufsatz von F o l n e s i c s über den
Holsteinischen Maler Franz Hein, der die Eigenart dieses vor­
trefflichen Künstlers auf's Gründlichste untersucht und sie deutlich
genug darzustellen weiß. Unterstützt wird dieser Artikel noch durch
eine Anzahl Reproductionen H e i n'scher Bilder, Zeichnungen und
Skizzen, die in wahrhaft künstlerischer Reproduktion die Bekannt­
schaft mit den Werken Hein's würdig vermitteln. Besonders
hervorzuheben ist die „Nixe vom Goldfischteich", eine farbige
Original-Lithographie, dann Hein's Selbstporträt (Kreidezeichnung),
das „Waldmärchen" und vor Allem die Reproduktion nach dem
Oslgemälde „Das Kreuz in den Feldern". Sehr interessant ist
der Aufsatz „Kunstgeschichte und Nationalökonomie" von Theodor
Vollbeer-Magdeburg, sowie die Kritik Ludwig H'e vse s i's
über die letzten Wiener Ausstellungen.— Diese Zeitschrift bildet
sich durch ihre Reichhaltigkeit, durch ihre prächtigen Illustrationen,
wie durch ihre streng künstlerische Vornehmheit nach und nach
zu einem Wiener „Studio" aus.
— „Poetische Flugblätte r". Die neueste Ausgabe
dieser Sammlung ist dem jungen Oesterreicher Franz Karl
Ginzkey gewidmet. Ungefähr fzehn Gedichte auf vier Druck­
seiten geben nicht viel mehr als eine Talentprobe. Sie ist bei
Ginzkey ausreichend, um das Interesse an diesen Lyriker zu er­
wecken. Ausfallend ist die verhaltene Heftigkeit dieser Verse, Ge­
danken, die von inneren Stürmen sich losgerungen haben. Auch
der Form ist ein gleicher Proccß nachzuspüren. Der Ausdruck
geht oft noch in's starke Wort. Gelegentlich entschlüpfen orato-
rische Heftigkeiten dem Dichter. Aber er ist doch überall bemüht,
das Zügellose zu zügeln und strebt ersichtlich nach einer reinen,
uncomplicirten Form. Er hat den glücklichen Hang zur liedhaften
Einfachheit. Manchmal klingt auch schon eine persönliche Note
hörbar mit, und daß sein Eigenstes einmal künstlerisch in ihm
frei wird, dazu verhilst Ginzkey wohl seine offenbare Ehrlichkeit,
die aus jedem seiner Gedichte in gleicher Stärke hcrvortritt. Er
ist noch nicht sehr beredsam, aber auch das hängt wieder mit
seiner Ehrlichkeit zusammen und mit der Achtung, die er vor
dem eigenen Wort empfindet. Einige der Gedichte dieses Flug­
blattes sind vorher in der „Wiener Allgemeinen Zeitung" er­
schienen. wo auch Ginzkey's erste Novelle „Der Schuß" abgedruckt
war. Die besondere Aufmerksamkeit, die sich nach dieser eigen­
artigen und kraftvollen Geschichte dem damals noch gänzlich
unbekannten Verfasser zuwendcte, wurde in der Folge nicht ent­
täuscht, und voraussichtlich wird Ginzkey auch die Hoffnungen,
die man weiterhin in seine stetig sich entwickelnde Begabung setzt,
reichlich erfüllen. st e.
— Die Gesangmeisterin am Dresdener Conservatorium,
Fräulein Aglaja Orgeni, ist vom Großherzog von Sachsen-
Weimar zur Professorin der Musik ernannt worden.
Gerichtssaal.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 17. December.
(Zehnter Verhandlungstag.)
Heute sollte mit der Vernehmung der 388 beschädigten Mit­
glieder der ..Vindobona" begonnen werden. Vertheidiger Doctor
.üores erklärte indeß, daß Kloß in Hinsicht der vorzuladcnden
Zeugen vollkommen geständig sei, und der Gerichtshof beschloß,
von diesen 388 Zeugen nur eine Anzahl zu vernehmen, bis die
Gejchwornen das erforderliche Bild gewonnen haben.
Es begann nun die Vernehmung etlicher solcher Zeugen,
welche mehrfach bestätigen, daß sie von Kloß nicht nur kein Dar­
lehen erhielten, sondern auch ihre geleisteten Einlagen verloren.
Im Verlaufe der Verhandlung constatirte der Vorsitzende
über Wunsch des Staatsanwaltes, daß gegen die Anklage nur
vom Curator des Fritz Einspruch erhoben wurde, daß dieser aber
vom Obergerichte zurückgewiesen worden ist.
Der Staatsanwalt nimmt hierauf Notiz von den gering­
fügigen, nothwendig gewordenen Modifikationen einzelner An­
klagepunkte und empfiehlt ihre Berücksichtigung in der Fragen-
formulirung.
Sodann richtete der Vorsitzende an die Geschwornen eine
kurze Ansprache, in der er bekanntgab, daß die Verhandlung
erst Mittwoch Früh wieder ausgenommen werden könne und daß
am Mittwoch die Bekanntgabe der Schuldfragcn erfolge.
Der Proceß wird bis längstens Freitag zu Ende ge­
führt sein.
fVom Tage.) Je näher man dem Ultimo kommt,
desto entschiedener tritt die Rcalisirungsneigung der Börse
zutage. Es gilt dies nicht blos für hier, sondern auch für
Berlin, wo einzig und allein der amerikanische
Bahnenmarkt eine Ausnahme im günstigen Sinne bildet.
Dagegen tendirten deutsche Montanpapierc wieder
nach abwärts und hier wurde der Reflex davon noch durch die
Darstellungen des Montanvereines verschärft. Gleichwohl ist
nirgends eine empfindliche Veränderung der Curse hervor­
getreten und die Festigkeit des R en t e n m a r k t e s hat
sogar unvermindert angehalten, insbesondere die Ungar i-
fche Kronenrente verdankte größeren auswärtigen
Käufen sogar eine Avance. Hinsichtlich der Valuta
erscheint bemerkenswerth, daß der Report für Marknoten
nach langer Zeit zum erstenmale wieder geschwunden ist, eine
Folge des Umstandes, daß der Geldstand in Berlin derzeit
höher ist als hier.
(Niederöstcrreichische Escompte- Gesellschaft.) Ob­
gleich das Communiqne bezüglich der Dransaction mit der
Böhmischen Escomptebank den schon bekannten Thatsachen
keine neue Mittheilung hinzusügte, stand diese Angelegenheit
auch heute im Vordergründe der Discussion. Wie wir er­
fahren, sind die nöthigen Schritte bei der Aufsichtsbe­
hörde bereits geschehen und die betreffenden Formalitäten als
erledigt zu betrachten,
(Ungarische Assccuranz und Ungarisches Boden-
ereditinstitnt.s Das Ungarische Bodencreditinstitut wird der
Ersten ungarischen Assecuranz-Gesellschaft den Cursverlust,
welchen letztere an den in ihrem Besitze befindlichen 34 Mil­
lionen Kronen Bodencredit-Pfaudbriefen seit einem Jahre
in der Höhe von 1'5 Millionen Kronen erlitten hat, dadurch
ersetzen, daß sie ihr gegen die Zusicherung, daß von jenen
Pfandbriefen nichts auf den Markt gebracht werde, den
Fehlbetrag in Pfandbriefen ausfolgt. Es ist dies jedoch kein
Geschenk, wie heute irrthümlich angenommen wurde, sondern
Wird in der Amortisation jener Pfandbriefe zum Ausdruck
gelangen. Muß es auch überraschen, daß eine Anstalt vom
Range der Ungarischen Assccuranz für jenen Fall nicht über
eine Cursrescrve verfügt, so wird die Transaction mit dem
Ungarischen Bodencreditinstitut vermöge der Position des
Letzteren doch vom Standpunkte der ungarischen Assecuranz
nicht ungünstig beurtheilt, zumal es heißt, daß der General-
director der Ungarischen Creditbank, Herr Kornfeld, in
die Verwaltung derselben eintreten werde.
(Petroleum- und Holzkohletarife in Deutschland.)
Wie wir kürzlich gemeldet haben, lag dem preußischen Landes­
eisenbahnrath eine Eingabe der deutschen Holzkohlencrzeuger
zur Berathung vor, welche zum Schutze der inländischen
Production eine Erhöhung des Tarifs für Holzkohle ver­
langten. Der Landeseisenbahnrath hat nunmehr in seiner
letzten Sitzung über den Vorschlag Beschluß gefaßt und die
Erhöhung des Holzkohlcntarifs abgelehnt. In derselben
Sitzung gelangte das aus Jndustriellenkreisen stammende An­
suchen um Frachtermäßigung für galizisches Petroleum zur
Berathung, welches jedoch ebenfalls abschlägig beschicken
wurde.
(Oesterreichischc Glashüttcu-Gesellschaft Aussig.)
Der Verwaltungsrath der Oesterreichischen Glashütten-
Gcscllschaft in Aussig hat beschlossen, von der bisher üblichen
Abschlagszahlung auf das Reinerträgniß des verflossenen
Jahres (Z 37 der Statuten) für die Folge abzufchen.
Es gelangt demnach der diesbezügliche Coupon vom
2. Januar gleichzeitig mit dem am 1. Juli fälligen
Dividcudenschein zur Auszahlung. Dieser Beschluß ist ledig­
lich auf betriebstechnische Rücksichten zurückzuführen. Das
Erträgniß dürste, trotz der enormen Vertheuerung der
Betriebskosten durch' die hohen Kohlenpreise, ein be­
friedigendes -sein.
(Vom rhcinisch-westphälischen Eisenmarkt.) Aus
Eöln, 17. December, wird uns telegraphirt: Die „Köl­
nische Zeitung" veröffentlicht eine Zuschrift aus industriellen
Kreisen, wonach die Stabcisenwerke ihren Abnehmern durch
Gewährung von Preisnachlässen auf gethätigtc Abschlüsse
und Verlängerung von Abnahmctermincn in weitestgehendem
Maße entgegcnkommen, um unter Uebernahme bedeutender
industrieller Verluste zur Herbeiführung normaler Zustände
mitzuwirken, daß indessen diese Opfer auch von den Halb­
fabrikate erzeugenden Hütten anerkannt werden müßten,
wenn der Markt bei sich zeigenden Anzeichen einer Besse­
rung vor Erschütterungen bewahrt bleiben soll. Ein beider­
seitiges Entgegenkommen sei im Interesse einer Gesundung
des Marktes dringend geboten.
(Actiengesellschaft Siemens und Halske.) Dem eben
veröffentlichten Rechenschaftsberichte der Actiengesellschaft
Siemens und Halske über das mit 31. Juli 1900 abge-
gcschlossene Geschäftsjahr entnehmen wir, betreffend die in
Oesterreich-Ungarn durchgeführten Unternehmungen der Ge­
sellschaft, daß im Berichtsjahre die Bauten der Budapester
Straßenbahn vollendet wurden. Unter den im Bau
befindlichen Unternehmungen befinden sich die umfangreichen
Umwandlungen und Neuanlagen der Bau- und B e-
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien und der Grazer Tramway. Gesell­
schaft. Ferner werden unter Anderem die Lieferungen an
Wagen und elektrischen Wagenausrüstungen für die Straßen­
bahn inOlmütz und für die Budapester Stadtbahn-
Actiengesellschaft erwähnt. In Lemberg erfolgt durch die
Firma die Vergrößerung des Bahnkraftwerkes und der Aus­
bau eines Kabelnetzes behufs Einbeziehung der öffentlichen
und privaten Beleuchtung. Mit den Städten Salzburg
und Laibach wurden die Verträge, betreffend Ausführung
der Straßenbahnen, endgiltig abgeschlossen. Der Bericht con-
statirt weiters: Während die Anwendung des Accumulatoren-
betriebes auf den Straßenbahnen weitere Fortschritte nicht zu er­
zielen vermochte, hat das System der unterirdischen Strom­
zuführung erheblich an Bedeutung gewonnen. Dasselbe
gelangt neuerdings auch in Wien in größerem Umfange
durch die Gesellschaft zur Anwendung. Die in Gemeinschaft
mit der preußischen Staatseisenbahn-Verwaltung durch-
geführtcn Versuche mit einem elektrisch betriebenen Zuge auf
der Wannseebahn bei Berlin sind inzwischen ausgenommen
worden. Die entsprechenden, in Gemeinschaft mit dem Eisen-
bahnministerium in Wien vorbereiteten Versuche mit einem
elektrischen Zuge für die Wiener Stadtbahn werden
in allernächster Zeit beginnen.
(Preußische Bodenkreditbank.) Ans Berlin,
17. December, wird uns telegraphirt: Die Preußische Boden-
creditbank erklärt, wenn trotz des guten Standes ihrer Ver­
hältnisse der Rückstrom der Pfandbriefe anhalten sollte, sie
selbe nur zu erheblich herabgesetzten Cursen aufnehmen wird.
(Insolvenz in Bukarest.) Wie uns aus Bukarest.
17. December, gemeldet wird, ist die dortige Coniections-
firma E. I. Weinberg insolvent. Die Verbindlichkeiten be­
tragen 800,000 Francs. Die Firina strebt eine Prolongation
ihrer Verbindlichkeiten an.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankacceple weiterhin auf der Höhe 1er
Bankrate.— In Berlin haben die Geldverhältuisse eine
neuerliche Verschlechterung erfahren und ist dort der Privat-
diScont auf 4^ Perccnt gestiegen.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarifchen Bank blieb
in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Dividendcnschätzungen.) Aus Berlin, 17. De-
cember, wird uns telegraphirt: Die Verwaltung der
Rheinischen Bank in Mülheim, welche aus der
Firma des bekannten Großspeculanten Hanau hervorge­
gangen ist, schätzt die Dividende auf 4 gegen 9 Percent im
Vorjahre.— Die deutsche Genossenschaftsbank
schätzt ihre Dividende auf 51/2 bis 6 Percent gegen 6 Per-
im Vorjahre.
(Eine neue zweifelhafte Transaktion in der Spiel-
Hagen-Gruppc.) Es mag nicht ohne Interesse fein, von
einer neuen Verquickung bei einer der Untcrgesellschaften der
Spielhagen-Gruppe Kenntniß zu nehmen. In das Berliner
Handelsregister wurde nämlich am 12. d. M. eingetragen.
Ja en icke u. Co., Maschinenfabrik, G. m. b. H. in Berlin:
Der Gesellfchastsvertrag rührt vom 27. November (!) her.
Das Gesellschaftskapital beträgt 220,000 Mark. Die Gesell­
schafter Moritz Rödelheimer und Oskar Jaenicke bringen das
unter der genannten Firma betriebene Geschäft mit allen
Activis und Passivis zu dem Betrage von 11,000 Mark (!)
ein. Dagegen bringt die Gesellschafterin Credit-
gesellschaft für Industrie und Grundbesitz
den Betrag von 209,000 Mark ein, und zwar in
Anrechnung einer ihr gegen die Firma
Jaenicke zu flehenden Darlehensforderung
von 222,533 M. 16 Pfg. Die Revisoren werden wissen, was
sie von dieser Transaction zu halten haben und eventuell
unter Protest die an derselben betheiligten Personen zur
Rechenschaft ziehen.
(Zollfreie Kohleneinfuhr nach Rußland.) Der russische
Finanzmiuister hat, wie aus Petersburg gemeldet wird, den
Termin der zollfreien Steinkohleneinfuhr für Eisenbahn­
bedarf bis zum 1./14. Juli 1901 hinausgeschoben.
(Bagdad-Bahn.) Wie der „Frkf. Zig." über Paris
gemeldet wird, fanden anfangs der Woche in Mainz Con-
ferenzen wegen der projectirten Bagdad-Bahn statt, an
welchen Vertreter der Banque Ottomane und ihrer Gruppe,
sowie der Deutschen Bank theilnahmen; das Ergebniß sei
ein weiterer Schritt zur Verständigung zwischen den
deutschen und französischen Banken und den Baugruppen
Vitalis und Holzmann, die praktische Inangriffnahme zur
Durchführung des Projekts sei aber trotzdem noch nicht nahe
bevorstehend, weil hiefür noch anderweitige Factoren ent­
scheidend sein werden.
(Arbeitsbcirath.) Der Bcrgarbeitc r-A usschuß
des Arbeitsbcirathes wurde für Freitag den 21. d. M.
zu einer Sitzung einberufen, deren Tagesordnung lautet:
Durchführung der in der 7. Sitzung des Arbeitsbeirathcs
am 11. d. M. gefaßten Beschlüsse, betreffend die Erhebungen
im Ostrau-Karwiner Steinkohlenreviere.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. SO vom 16. December 1900: Die Terminhandels-
Euquste.— Die Wohnungsnoth und Wohnungsreform in Eng­
land.— Wasserstraßen.— Arbeitsbcirath.— Der Geldmarkt.—
Der Effektenmarkt.— Jndustrierath.— Der ungarische Staats-
kasfen-Ausmeis im dritten Quartal. Nicderösterrcichijche Escompte-
Gesellschaft und Böhmische Escomptebank rc.— Ausweise.
Die czechischen Landes- Berlrauensmänner-
versliiiniilmlgeil für Böhmen nnd Mähren.
Gestern fanden in Prag und Brünn Versamm­
lungen der czechischen Vertrauensmänner
fürBöhmen und Mähren statt, die sich mit dem
Wahlaufruf der jungczechischen Partei und ihrer künftigen
Taktik zu beschäftigen hatten. Es wurde beschlossen, den
Abgeordneten keine Obstructionstaktik vorzuzeichuen und
ihnen überhaupt in taktischen Fragen freie Hand zu lassen.
In Prag wurde zudem noch der Bruch der jungczechischen
mit der Agrarpartei officiell manifestirt.
Der Untergang des „Gneisenan".
Berlin, 17. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer Meldung beim Reichs-
Marineamt sind von der Mannschaft des „Gneisenau"
etwa 100 Mann ertrunken; circa 350
Mann wurden gerettet. Doch befinden sich
unter diesen viele Verletzte.
Lockroy über einen Krieg mit England.
Paris, 17. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Ueber die Aussichten eines even­
tuellen englisch-französischen Krieges
befragt, äußerte sich der ehemalige Marineminister
Lockroy, Frankreich setzte alle Hoffnung auf das
ncuerfundene Unterseeboot, das aber wesentlich
vergrößert werden müsse. Bis dies ermöglicht werde,
sei nichts zu machen, daher müsse Frankreich trachten,
den Zusammenstoß mit England möglichst hinaus-
z u s ch i e b e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Colonialamt beschloß die Re-
crutirung von fünftausend Mann für die südafrikanische
Constablcrtruppe.
Der Papst als Schiedsrichter.
Haag, 17. December. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Der Papst soll seine Vermittlung
zwischen England und Transvaal au-
gebotcn haben. Da sowohl der Vatican, wie die süd­
afrikanischen Republiken von der Theilnahme an den
Haager Conferenzen ausgeschlossen waren, wäre der
Papst erst recht geneigt, sich der Sache anzunehmen.
Krüger erbat sich Bedenkzeit.


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zrilung.
18. December I960
Nr. 6833
Die chinesische Krise.
Eine Action der Italiener.
Rom, 17. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier traf die Meldung ein, daß
Admiral C a n d ia n i einen chinesischen Küstenpunkt
in der Nähe der Samnn-Bay besetzt habe.
Der Kaiser und die Friedensverhandlnngen.
Berlin, 17. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Pekinger Special-Correspondent
des „Localanzeiger" meldet, daß das letzte kaiserliche
Edict, betreffend die Vollmachten für Tsching und Li-
Hung-Tschang, noch immer Reservationen enthalte. Der
Schlußpassus besagt ausdrücklich, daß der chinesische
Kaiser sich persönlich die Prüfung des Friedensabkommens
Vorbehalte und ebenso dessen Ratificirung.W
Ein Zwischenfall.
Frankfurt, 17. December. (T el. der „W iener
Allg. Z t g.".s Die „Frankfurter Zeitung" meldet,
das Hauptquartier des fünften deutsch-ostasiatischen
Regiments in Tientsin sei n i e d e r g e b r a n n t.
Auf der Station Tongku stahlen russische Soldaten
fünfundzwanzig Kisten mit Lebensmitteln. Ein Russe
wurde von der deutschen Wache er­
schossen.
-ft
Berlin, 17. December. sTel. der „Wiener
ANg. Ztg.".) Der Pekinger Correspondent des
„Localanzeiger" meldet: Der erste, vorgestern von
Tientsin nach Peking abgelassene Zug brauchte sechs
Stunden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 17. December. In der Specialdebatte über
!das Budget beschäftigt sich Finanzminister Lu?acs mitten
Anwurfe, daß bei dem Abschlüsse von Anleihen
nicht ausschließlich auf Basis der legislativen Ermächtigung
vorgegangen worden sei, und legt über die Ausführung der
stm Jahre 1897 beschlossenen, aus zehn Jahre vertheiltcn
Eisenbahn-Investitionen eine Verrechnung vor. Die damalige
Lage des Geldmarktes rechtfertigte die Ermächtigung zum
Abschlüsse der 3p/zpercentigcn Anleihe. Der Minister legt die
bekannten Gründe dar, welche ihn zwangen, einen ho Heren
-'Zinsfuß zu- acceptiren. Was die Frage anlangt, mit
'welchem Rechte der Minister Kassenscheine herausgebe,
erwidert der Finanzminister, daß nur bis zmn Jahre 1875
besondere Ermächtigungen hiezu ertheilt wurden. Seither
werde diese Ermächtigung alljährlich mit dem Budgetgesetze
ertheilt. (Lebhafter Beifall.)
Montenegrinische Bahnen.
^ Budapest, 17. December. (Tel. der „Wiener
-Allg. Z t g.".s Wie hieher aus Cetinje berichtet
-wird, plant der Fürst von Montenegro den Bau zweier
Bahnen, sowohl an die türkische, wie an die öster­
reichische Grenze. Diese Bahnen sollen vor Allem
st rategischen Zwecken dienen.
Brand.'
Klagensurt, 17. December. Gestern Nachmittags brach
in St. Leonhard im Lavantthale ein Brand aus,
durch welchen 19 Objecte eingeäschert wurden.
Die Enthüllung des Gutenberg-Denkmals.
In überaus feierlicher Weise wurde heute um 1 Uhr
Nachmittags das Denkmal des Erfinders der Buchdrucker­
kunst, Johannes Gutenberg, enthüllt. Der Enthüllungs­
feier, welche durch die Anwesenheit des Kaisers ausgezeichnet
wurde, wohnte ein besonders zahlreiches Publicum bei.
Aus dem Lugeck, wo das Denkmal Aufstellung ge­
funden hat, herrschte schon in den Vormittagsstunden ein
lebhaftes Treiben. Vier hohe reisiggeschmückte Flaggenmasten
steckten den Festplatz ab. Vor dem Monumente waren zwei
Festzelle errichtet, das eine für den Kaiser und die Mit­
glieder des Hofes, das zweite für die Dignitäre. Zwischen
dem Kaiserzelt und dem Denkmal spannten sich schwere
Teppiche. Links vom Kaiserzclt war eine Tribüne für den
Mannergesangverein „Gutenbcrgbund" errichtet und im
Hintergründe war auf einer Estrade die Musik des Infanterie-
Regiments Nr. 26 postirt.
Unter den Anwesenden sah man: Den Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtenstein, Fürst Montenuova, den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, die Minister Ritter v. Wittek,
Dr. Ritter v. Härtel, Freiherr v. Spens-Booden, Freiherr
v. Call und Freiherr v. Giovanelli, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spann,
Landmarschall Freiherr v. Gudenus, den Präsidenten des
gemeinsamen obersten Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener,
den Chef des Gcneralstabes FZM. Freiherr v. Beck,
FML. Ritter v. Kropatschek, Stadtkommandanten FML. Ritter
v. Engel. GM. Weigl, Statthalterci-Viccpräsidentcn Doctor
Giovanelli, Polizeipräsidenten Habrda, Scctionschef Liharzik,
den Vicepräsidenten des niederösterreichischen Landesschul-
rathes Freiherr v. Bienerth, Bürgermeister Dr. Lueger, den
Rector Ritter Schrutka v. Rechtenstamm mit den Dccanen
i der Facultüten, den Präsidenten des Journalisten-und Schrift-
ftellervereines „Concordia" Edgar v. Spiegl, Prälat Doctor
Marschall u. v. A.
Gegen 1 Uhr Nachmittags fanden sich die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand Karl, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und Rainer
ein. Um 1 Uhr traf der Kaiser ein. Der Kaiser wurde, von
den beiden Generaladjutanten G. d. C. Grasen Paar und
FZM. v. Bolfras, sowie dem Flügeladjutanten Corvetten-
capitän Ritter v. Höhnet begleitet, auf dem Lichtensteg
vom Denkmalcomite empfangen und nach der ehrfurchtsvollen
Begrüßung ans den Festplatz geleitet. Das Dcnkmal-
comite cortegirte den Monarchen und stellte sich vor
dem Kaisxrzelt in einer Reihe auf. Dann trat der Präsiden,
Herr v. Markts Ws kt,, vor, um die Ansprache an den
Monarchen zu halten. Der Präsident schloß seine Rede mit
den Worten: „Geruhten Euere Majestät schon Höchstselbst
- den Manen Gutenberg's, dessen Ruhm die ganze Welt erfüllt,
durch die allcrgnädigst bewilligte Ausstellung in der k. k. Hof«
bibliothek in bewundernswerth sinniger Weise zu huldigen,
so ist Euerer Majestät Gegenwart bei der heutigen Feier eine
neuerliche Würdigung der Verdienste jenes Unsterblichen und
zugleich eine allergnädigste Anerkennung der Bestrebungen
des DenkmalcomiteS."
Die Rede des Kaisers.
'Hierauf antwortete der Kaiser:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals anwesend zu
sein.
Wir sind um das Standbild eines Mannes ver­
sammelt, dessen Erfindung die Menschheit in staatlicher,
wie auch in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue
Bahnen gedrängt hat. Volle Anerkennung spreche Ich
Allen ans, die schaffend und fördernd zu dem Voll­
bringen des schönen Werkes beigetragen haben. Mit
aufrichtiger Bewunderung gebe Ich denn die Er­
mächtigung: Die Hülle falle von dem Wiener Guten-
Herg-Denkmale."
Bei diesen Worten senkte sich langsam die Hülle des
Denkmals. Herr v. M a r k l o w s k y überreichte nun nach
einer kurzen Ansprache dem Bürgermeister Dr. Lueger die
vom Atelier Papke ausgcsührte prachtvolle Schenkungs­
urkunde.
Das Denkmal.
Gutenberg's Gestalt hat sich unserem Bewußtsein nicht so
eingsprägt, wie seine Erfindung. Nur der Name des Schöpfers
lebt hier in seinem Werke fort. Von seinem menschlichen Wesen
besitzen wir nur die äußeren Contouren, und sonst nicht viel. Da
ist es denn für den Bildner schwer, Gutenberg's Gestalt ans dem
konventionellen in's Persönliche zu rücken. Bitterlich, der für
Wien das Gutenbcrgdcnkmal ausgesührt hat.Mieb im konventionellen-
Wir sehen einen Mann im langen Mantel, das altdeutsche Barett
auf dem Haupt. Der lange Bart wallt über die Brust herab, die Blicke
sind, wie bescheiden, zu Boden gesenkt. Eigentlich sieht die Statue
aus, wie Herr v. Sonnenthal als Faust. Der kleine Sessel, der,
zur Seite gerückt, mit der Lehne Gutenberg's Hand als Stütze
dient, scheint zu monumentaler Wirkung nicht geeignet. Man muß
längere Zeit studiren, ehe man den Gedanken, den dieser Sessel
ausdrücksn Hilst, findet: Gutenberg scheint sich, nach tiefem
Sinnen und Grübeln, soeben erhoben zu haben, wie
Jemand rasch sich aufrichtet, in dem eine wichtige
Idee durch die Gunst des Augenblickes reis geworden.
Sehr hübsch ist die Wirkung des Denkmales auf dem engen, alten
Platz. Die Bronzestatue geht mit ihrer Umgebung, den alters­
grauen Häusern, harmonisch zusammen. Sogar von der ein wenig
zu funkelnden Pracht des Neubaues, der den Hintergrund bildet,
hebt sie sich wirkungsvoll ab. Der alte Regensburgerhos. der einst­
mals an dieser Stelle gestanden, hätte freilich einen noch stim­
mungsvolleren Hintergrund abgegeben. y k. s.
Die ReichsrathsmahLerr.
(Landgeuleittdencurie in Galizien.)
Lemberg. 17. December. (Tel. der „WieIIer
Allg. Zt g.".s Zur Stunde liegen folgende Wahl­
resultate vor:
Lemberg: Gewählt wurde Merunowiez
(Polenclub).
Zolkiew: Gewählt wurde Dr. Korol (oppositio­
neller Ruthene).
Brody: Gewählt: Barwinski (gemäßigter
Ruthene).
Zloczow: Gewählt: Weiser (Polenclub).
Brzezany: Gewählt: Jaworski (oppositioneller
Ruthene).
Stanislan: Gewählt: Mandyezewski (ge­
mäßigter Ruthene).
Kolonie«: Gewählt Dluzanski (gemäßigter
Ruthene).
Buezacz: Gewählt Blazowski (Polenclnb.)
Trembowla: Gewählt Graf Adam Goluchowski
(Polenclub).
Tarnopol: Gewählt: Gladyszowski (ge­
mäßigter Ruthene).
Wadowice: Stichwahl zwischen dem k. Stoja-
lowski und dem Candidaten des Polenclubs Doctor
Opydo.
Biala: Gewählt: Kubik (Stojalowski-Partei).
Krakau: Engere Wahl zwischen dem Candidaten
des Polenclubs Wojtyga und dem Anhänger der
Stojalowski-Partei Skolyszowski,
Bochnia: Engere Wahl zwischen dem Candidaten
des Polenclubs Orzechowski und Olszewski (Volks­
partei.)
Rszeszorv: Gewählt Szajer (Stojalowski-
Partei.)
Tarnow: Gewählt Bojko (Volkspartei).
Lanczut: Gewählt p. Komorowski (Polenclub).
Diesen Bezirk vertrat bisher Stojalowski.
Sanok: Gewählt Graf Jon Potoeki (Polenclub).
Przemysl: Gewählt Tyszkowski (Polenclnb).
Jaroslau: Engere Wahl zwischen dem Candidaten
des Polenclub?. Wlazowski und Dr. Stachura
(radicoler Ruthene).
Kalnsz: Gewählt Romanczu! (radicaler
Ruthene).
(Selbstmord in einem Hotel.) In einem Hotel in der
Leopoldstadt hat sich gestern Vormittags ein junger Mann,
der sich als Adolph Weber, 18 Jahre alt, Postsparkasse-
beamtcr, gemeldet hatte, erschossen. Er ließ einen Zettel zurück
in dem er mittheilt, daß er das Opfer eines amerikanischen
Duells geworden sei.
Beniner Börse.
der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. December. Die Börse eröfsnete lustlos und
für Localwerthe schwach, während internationale Effecten
besser gehalten waren. Amerikaner fest; Northern favorisirt;
Chinesen belebt. Später ermattete der Verkehr, namentlich
in Montanwerthen. auf ungünstige rheinische Berichte. Auch
die Schwäche des Pfandbriefmarkles drückte. Ferner wirkte
die Versteifung des Geldmarktes ungünstig. Der Privat-
discont stellte sich Vs Percent höher. Kohlen-Actien wurden
durch das Gerücht einer bevorstehenden Fördcreinschränknng
beeinflußt. Der Abschluß der Hibernia-Gessllschaft blich
cindruckslos. Schluß schwach. Stäatsbahn fest. Lombarden
schwach. Elektrische Werthe matt. Der Curs der Pommer'schen
Hypothekenbank-Pfandbriefe wurde durch den Umstand be-
einflußt, daß ein Cursmakler durch einen Rechenfehler von
Samstag einen Posten übrig hatte, welchen er heute bestens
rcalisirte. Trotzdem war die Cursnotiz schließlich 90, was
nur V- Perccnt unter der Samstagnotiz ausmachte.
4'Zpercentige Papierrente 98.20, 4'2percenttgc Silber­
rente 97.90, Ipercentige österreichische Goldrente 100.20,
4percentige ungarische Goldrente 98.—-, 4percentige unga­
rische Kronenrente —, Staatsbahn 142.50, Lombarden
25.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbcchn —.—. Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —Italien Disconto-Commandit 177.10,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 197.50, Dres­
dener Bank 136.—, Handelsgesellschaft 149.25, National,
bank 132.10» Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
152.75, Nordostbahn 153.40, Unionbahn 95.25, Central-
bahn 157.40, Meridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 101.25,
Russische Consols —.—, llr/^percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener 95.20,
Türken-Lose 109.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 201.50, Dortmunder 88.60, Bo-
chumer 181.40, Gelsenkirchener 188.50, Harpener 174.60
Hibernia 200.—Trust 150.60, Lloyd-Actien 117.75,
Packetschifffahrt-Actien 130 25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsbahn- Aktien 142.50, Lombarden 25.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 253.25, Dannebaum, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 183.50. Privatdiscont 4^ Percent.
Paris, 17. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 113.—,
Debeers 739.—, Chartered 83.—, Goldfields 182.—, East-
rand 183.—, Randsfontein 73.--, Randmines 1003.—,
Robinson 219.—, Simmer und Jack —.—, Billagc
—Zambese 35.—, Huanchaca 149.—, 3pcrcentige franzö­
sische Rente 101.12 sx 0.75.
London, 17. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".j Consols 97.62, Portugies —.-
Spanier 69.62, Argentiner —.—, Chartered 3.34, Debeers
29.50, Goldfields 7.28, East Rand 7.25, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 6—.—.Randsfontein 2.92, Rand-Mincs 39.75,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.25, Anaconda 9.75, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —,
WelSbachref —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill—.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo—
nach —. Kofsirs —.—- Schwach. Chinesen, Argentinier,
Brasilianer festest.— Westaustralische Minencurse:
Associated —.—, Jvanhoe —.—, Manager —.—, Lake View
Consols 14.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—,
Great Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder
—.—, Boulder Prop. —, Boulder Mainreef —.—,
Oroya —, Brownhill —. Honseshoe —.—, Kal-
gueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—» Kosmos
, Fingalls —Extended —. Lustlos.—
Amerikaner: Canada —.—, Milwaukee —.—, Atchison
comon 44.62, Atchison Pres—.—, Norfolkond—.—»Northern
comon 78.81, Northern Pres. —.—, Union 77.56, Southern
Pac. 44.37, Southern ond —.—, Louisville 87.87, Denver
ond —.—, Denver Pres. —.—, Baltimore Ohio —.—,
Readings Pres —, Wabath pref —.—Mesapeake 40.12,
Ontario —.—. Festest. Central London Railway 9.50, vref
5.—, des 4.50.
Brüssel, 17. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z tg.".j Spanier 69.75, Saragosse
266.—, Nord Espagne 176.—, Brezil —, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1409.—, Metropol 592.—,
Zambese —, Elektrie 266.—.
(Die Lage der rheinisch-westphälischen Kohlen-
industrie) Aus Cöln, 17. December, wird uns tele-
graphirt: Zur gegenwärtigen Lage der rheinisch-westphälischen
Kohlenindustrie schreibt der gewöhnlich gutunterrichtete
„Bochumer Anzeiger", die allgemeine wirthschaftliche Ver­
stimmung nehme zu. Sie basire auf der Ungewißheit über
die Dauer und die Folgen der politischen Verwick­
lungen in Ostasien und Ostafrika. Der Kohlenbergbau
ist sehr lebhaft, indessen beschäftigen sich auch hier
maßgebende Kreise mit der Frage, ob nach Ablauf des
Winters einer weiteren Steigerung des Kohlenbergbaues
Einhalt gethan werden soll. In Eisenbezirkcn geht die Unter-
nehmungslust stetig zurück. Es kommt zu einer allgemeinen
Geschäftsstagnation, so daß nach Neujahr eine große Anzahl
Arbeiter entlassen werden soll.
(Bergtverksgesellschaft „Hibernia") Aus Berlin,
17. December, wird uns telegraphirt: Die Bergwerksgcscll-
schaft „Hibernia" vertheilt bei 5Vs Millionen Abschreibungen
15 Percent Dividende gegen 12 Percent im Vorjahre.
(Eine türkische Anleihe.) Aus Berlin, 17. De-
ceniber, wird uns telegraphirt: Ein österreichisch-deutsch­
belgisches Consortium offerirte der Pforte eine Anleihe von
800,000 Pfund zum Curse von 90 Percent mit öVspcrecn-
tiger Verzinsung in fünf Jahren rückzahlbar. Als Sicherheit
sollte die Hammelsteuer angenommen werden.


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 683s
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
18. December 1900
Seite 5
WM WMrsNMKvkr»
Budapest, 17. December. sTel. der „Wiener Allg.
!Ztg.".Z (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem AuZ-
gebote und schwacher Kauflust behauptet; ISMO Metercentncr
Umsatz zu unveränderten Preisen. Hafer gleichfalls behauptet;
Pebrige Artikel geringer Verkehr und unverändert ruhig. Termine
etwas fester. Weizen pro April K. 7.38 bis K. 7.39, pro October
K. 7.55 bis K. 7.56, Roggen pro April K. 7.18 bis K. 7.19,
! Hafer pro April K. 5.61 bis K. 5.6L, Mais per Mai K. 4.82
'bis K. 4.83. Windig.
Triest, 17. December. (Zucker markt.) Unverändert. Prompt
Csntrifugal Pikes K. 27.— bis K. 27.50, per December-Mürz
K. 27.—bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Cantos K. 44.— bis K. 64.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.- Geld, K. 20.25 Waare.- Pfeffer (Singa.
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz Ä. 94.- bis
K. 96.-.
Prag. 17. December. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.95, ab Kolm Ä. 23.35, ab Aussig
K. 24.55, per Januar K. 24.60, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartosselspirituS
raffinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest, 17. December. (F ettwaaren per 50 Kg.) Pesier
Schweinefett K. 57.50 bis K. —, Tafelspeck K. 46.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin. 17. December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Perceut Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 44.50,
50perc. —.
BrsSlarr, 17. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
1420, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20. sämmtlich loco. Raps Mark 13.50. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.—, pro Januar Mark
27.50, pro Februar Mark —, Rübsen —.
Magdeburg, 17. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —.- -, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.— bis 10.15, Kornzucker exclusive 75gr. 8.— bis
8.20, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.97 5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.47-5, unverändert. F. a. B. Hamhurg,
Basis 88gr. stetig, December Mark 9.30, Januar Mark 9.42'5,
Februar Mark 9.55, März Mark 9.62'S, April Mark ö.67'5.
Hamburg, 17.December. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Gaod Average pro December Mark 31.50, pro März Mark 32.50,
pro Mai Mark 33.25, pro September Mark 33.75 Geld.,
(Börse für laudtvirthschaftliche Produkte.) Wien,
17. December. (Orig.- Ber.) Während die Betheiligung am
Terminverkehr wegen des Mangels an äußerer Anregung sehr
schwach blieb und das Geschäft in Folge dessen wieder einen sehr
stillen Verlauf nahm, hat sich anderseits doch etwas mehr Nach­
frage eingestellt und die Tendenz sich daraufhin insoweit befestigt,
als bei Schluß des Berichtes Weizen 4 Heller und Korn wie
Mais je 2 Heller im Curse angezogen hatten, indeß Hafer nur
den vorgestrigen Stand zu behaupten vermochte. FrühjahrS-
Meizen wurde zu K. 7.68 bis K. 7.71, Frühjahrs-Korn zu
K. 7.58 bis K. 7.59, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.13 bis K. 5.14
!umgesctzt. Frühjahrs-Hafer, ohne Abschluß, notirte K. 5.90 bis
(K. 5.91.— Auf dem Esfectiv markte herrschte wegen
sttrsnger Zurückhaltung des Consums säst vollständige Geschäfts-
Stille, doch war die Tendenz durchwegs behauptet, da auch die
Eigner Reserve beobachteten und deshalb kein Angebot vorlag,
welches in drückender Weise hätte beeinflussen können.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.73, Früh­
jahrs-Korn K. 7.60, Mai-Juni-MaiS K. 5.14 gehandelt. Früh­
jahrs-Hafer notirte K. 5.92 bis K. 5.94.
Spiritus. Wien, 17. December. (Orig.-Ber.) Die
Preise unterlagen heute einer weiteren Abschwächung; je
(100 Hektoliter prompter contingentirter Waare wurden zu
K. 42.— und K. 41.60 verkauft und schließlich war K. 41.60
Geld, K. 41.80 Brief.
(Zucker.) Brünn, 15. December. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 7. December bis
inclusive 15. December. (Nach Angabe der Brunner
Handels- und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.30 bis K. 24.—, in Fracht­
lage Ölmütz K. 23.— bis K. 24.—, in Frachtlagc Lunden-
burg K. 23.30 bis K. 24.05. Nachproducte: Basis 88°/«
K. —bis K. —; Raffinade («a xros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —.—;
Würfelzucker (on xros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kiste) K- 86.— bis K. —ungeschlichter K..
Stimmung: Im Wochenverlaufe rückgängig, bei Wochenschluß
stetig. Für Januar und Januar-Februar haben mehrfache Um­
sätze stattgesunden zu Preisen von K. 23.75 bis K. 24.20.
jRinderrnarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
17. December. (Bericht derWienerVieh-und Fleisch­
mark tkasse.f (Schl acht» ich markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3381 Stück ungarische„l221 Stück galizische,
49 Stück Bukowinaer, 807 Stück deutsche, zusammen 5458 Stück
Rinder, worunter sich 235 Stück Weide- und 4335 Stück
Beinlvieh befanden. Da der Fleischbedarf in der laufenden
Woche schwächer ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche
um 300 Stück stärkere Auftrieb als zu groß und der Markt er-
össnete in Folge dessen in recht flauer Stimmung. In der ersten
Marktstunde sind bei Prima Rückgänge von 1 K., bei galizische«,
heute zahlreich vertretenen Mittelochsen von 3 K. bis 4 K. per
100 Kilo zu verzeichnen. Der Stiermarkt tendirte gleichfalls sehr
matt und haben die Preise neuerlich Einbußen erlitten. Bei
Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.— (ausnahmsweise 78.—
bis 80.—), Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia von 52,— bis
60.—, galizische Mastochsen, Prima von 70.— bis 73.— (aus­
nahmsweise 76.—), Secunda von 61.— bis 69.—, Tertia von
52.— bis 60.—, deutsche Mastochsen, Prima von 78.— bis
86—, Secunda von 68.— bis 76.—. Tertia von 68.— bis
66.—. Mindere Mast- und Bauernochsen von 46.— bis 56,—.
Stiere und Kühe von 40.— bis 64.— (ausnahmsweise 66.—).
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wkok8Ll8tudsn-Aeti6N-6k8k!>8LiiLst
Wiener Korse VSM M.Deeemver»
Der Mangel äußerer Anregung hat heute die ge­
wohnte Geschästsstille des Marktes bis zur völligen
Stagnation gesteigert, die fast ununterbrochen auf allen
Gebieten währte und deren Einfluß auch schließlich dis
Cursbewegung, sowie die Tendenz im ungünstigen Sinne
beeinflußte. Die Börse hatte übrigens schon mit einer
leichten Verstimmung eingesetzt, da sich im Anschlüsse
an den Bericht des Montanvereines etwas stär­
keres Realisationsbestreben in Alpinen zeigte und
der Rückgang derselben auf alle Speculationswerthe
Eindruck übte. Im weiteren Verlaufe konnten die
früheren kleinen Einbußen wieder allgemein wettgemacht
werden und documentirte sich auch, allerdings nur ganz
vorübergehend, etwas lebhafteres Interesse für Staats-
bahn-Actien. Doch bald kam wieder die Geschäftsstockung
auf allen Gebieten zum Ausdruck und accentuirte sich nun
umso stärker, da auch Berlin, wo allerdings die steigende
Bewegung der Schweizer Bahnen und amerikanischen Werthe
weitere Fortschritte machte, eine sonst allgemein sehr
lustlose Haltung meldete. Es vollzog sich darauf in
Alpinen chnd Ereditactien ein Abbröckelungsproceß, der
schließlich ein rascheres Tempo annahm, da die neuer­
liche Erhöhung des Berliner Privatdisconts auf
4^/t Percent einen verstimmenden Einfluß übte
und hier speculative Verkäufe in Ereditactien
zur Durchführung gelangten. Der Verkehr fand
daher bei schwächerer Haltung und zu den tiefsten
Tageskursen sein Ende. Bemerkenswerth war heute die
abermals sehr feste Haltung der ungarischen Kronenrente.
Bei lebhafteren Coulissenmsätzen erzielte dieselbe neuer­
dings eins Steigerung und gelangten in diesem
Rentenpapiere sowohl größere locale Käufe des
Publikums, wie auch bedeutende Ordres aus Berlin
und Hamburg zur Durchführung. Hingegen zeigten
sich deutsche Verkäufe in österreichischer Goldrente,
die unter dem Einflüsse derselben eine stärkere Einbuße
erlitt. Im Schranken ruhte das Geschäft vollkommen
und kam es in demselben lediglich zu einigen Reali­
sationen in Buschtishrader-Actien, Trifailern und den
Acticn der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft, die
bei dem stockenden Verkehr mit größeren Rückgängen
verbunden waren. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich beide Credit, die Aktien der Länderbank,
des Bankvereines, der Anglobank und der Ungarischen
Escompte-Gesellschast Abschwächungen. Von Transport-
werthen blieben Buschtiehrader Actien lit. L, beide Nord­
westbahn, Dux-Bodenbacher, Lloyd-- und Dampfschiff-
Actien auf einem ermäßigten Stande, während StaatS-
bahn- Actien und Lombarden keine Veränderung
zeigen. Auf dem Jndustriemarkte stellten sich Alpine,
Rima-, Brüxer Kohlen, Trifailer, Salgo-Tarjaner,
die Actien der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft,
Simmeringer Maschinen und Waffen-Actien niedriger.
Höher notirten Tabak-Acticn, Perlmooser und die Actien
der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft. Neben der
schon erwähnten Bewegung der ungarischen Kronenrente
und der österreichischen Goldrente lagen die übrigen
Rentenkategorien sehr ruhig, haben aber im Allgemeinen
Besserungen erzielt. Devisen und Valuten tendirten eine
Nuance schwächer.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Ereditactien 673.50,
ungarische Ereditactien 678.—, Anglobank-Acticn 270.50, Union-
bank'Actien 548.—, Bankvereins-Actien 466.—, Länderbank-Actien
407.50, Staatsbahn-Actien 665.25, Straßcnbahn-Actien 253.—,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Lombarden 111.—, Alpine Montan-
Actien 440.—, Rima-Muranyer Actien 489.—, Prager Eisen-
Jndustrie-Acticn 1700.—, ungarische Kronenrente 92.22, Mai-
Rente 98.40, Türken-Lose 106.75, Marknoten 117.70.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 673.75, ungarische
Creditbank 679.—, Staatsbahn-Actien 666.—, Lombarden 111.—,
Alpine Montan-Actien 441.—, Rima-Muranyer Acticn 490.—,
Türken-Lose 105.75.
An der Mittagsbörse variirten: Ereditactien zwischen 671.25
und 674.25, Anglobauk-Actien zwischen 269.50 und 271.—,
Länderbank-Actien zwischen 406.— und 407.50. Es schlossen:
BankvereinS-Actien zu 464.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Ereditactien 673.50,
ungarische Ereditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 666.50,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 98.35, ungarische Goldrente
116.90, Alpine Montan-Actien 441.50.
Um V»2 Uhr notiren: Ereditactien 674.—, ungarische
Ereditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-Actien
548.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien 666.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1128-—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 441.50,
Türkische Tabak-Actien 296.—, Mai-Rente 98.35, österreichische
Kronenrente 98.45, österreichische Goldrente 113.40, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Ereditactien 671.25, ungarische Ereditactien 678.—, Anglo-
bank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 465.—, Unionbank-
Actien 547.—» Länderbank-Actien 407.—, Staatsbahn-Actien
665.25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 471.—, Bau-
nnd Betriebsgesellschafts-Actien^ 253.—, L 246.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Damvfschiff-Actien 752.—, Tabak-Actien
295.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1715.—, Rima-Muranyer
489.—, Alpine Montan-Actien 439.50, Mai-Rente 98.30, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 93.60, unga­
rische Kronenrente 92.25, Türken-Lose 106.75, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1220.—, Brüxer Kohlen-Actien 875.—,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —.
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —.—, Poldi«
Hütte —, Schodnrca-Actien Buschtiehrader Actien Ut. v
1124.—, Dux-Bodenbacher Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Ereditactien 671.50 nach —, ungarische
Ereditactien 673.—, Anglobauk-Actien 271.—, Bankvereins-Actien
463.—, Unionbank-Actien 547.—, Länderbank-Actien 407.25,
Staatsbahn-Actien 665.25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
Actien 469.—, Nordwestbayn- Actien 460.—, Tabak-Actien
285.50. Rima-Muranyer Actien 490.—, Alpine Montan-Actien
440.—, Mai-Rente 98-35, ungarische Kronenrente 92.25, Türken-
Lose 106.50, Marknoten 117.70 per Cassa, 117.71 per Ultimo.
Geschäftskos.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Cbcques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marlnoten
Lchiußcurs
Geld' Baare
sco.so
95.70
S46.S5
S5.SU
Lonbon-Cheqiies.
Paris
M-Frank-Ilücke..
Rubel
Marinsten
vchlubcurs
Geld
Waare
Decemb. l Januar /Februar
Stellag en
Effect
Decemb.^ Januar^ Februar
Vorprämien
9—13 21—>25132-36,Oejt. Erdtacr. 2'/»—8'/» 6'/»-
0» ->7 .gl,t -r>/. ü-/
10-14
20-24
20-24
23-27
44-48
44-48
6-8>
36-40 Siaatsb.-Act.
— Südb.-Actien
60—64 AlpineActien
60—64 Mma-Muran
10—12j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
10-11
-7'/-10'/,11-/.
12-13 U6-/.17'/.
1LV.13'/»! 17-18
l'/--2 l2V»-3V.
Usrlt»
(Nochbörse)
4-/, mig. Goldrente 1
Ungar. Kronenrente f
Lreditactien
Klaatsbahn i
Lombarden i
Berliner
Curie
86.—
Sir—
l«S.L0
S5.75
Wiener
Parität
lIS.7?
S7SS1
685 71
N6.06
Lerlirr
(Nachbürse)
Buschtiehrader lit. v
Nordwcstbahn(
Elbeihaliahn. Z
Rufs. Bank». i
Berliner
Kurse
Sl6.50
Wiener
Parität
2L1.6S
DiScoiito-Cominandit 177.25. Italiener S5.SS. Sich bessernd. Pfand-
briefmarkt gut gehalten.
NmrechnungS-Curse 117.70.
1 per Ultimo.
rrLullkriri
Oest. Papicrreute...
„ Silbcrrente ...
„ Goldreiite
U»g. 4"/» Goldrente.
,. Kronenrente...x
Oest. Creditactie» .. .1
BanlnereinS-Actien. .p
Oesi.-nng. Baiikactleii.
StaatSLahii f.
Dreipereentigs
graut,.
Curse
88.05
100.3;
98.20
83—
211.40
116 70
181.80
143.30
ungarische
LLrener
Parität
I'L'LriLkcLrl:
Lombarden -j-
Nordwestbahn -j-
Elbsthalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
98.09
N8.08
117.01
L3 64
673 55
463 08
1706.56
664.77
Geldanleihe 80.50.
Fest.
Franks.
Curse
26.-
220.—
84.90
20.39?
81.32-
Wiener
Parität
117 23
438.28
117.67
240.27
95.78
Umrechnungskurs 117,70.
f per Ultimo.
ssovtsstrung üös gmtliekvn 6ou!-8b!attss
c!s>' Wisnoi- öönss.
Diverse Aase.
») WerzinSliche Lose.
Per Stuck
»-Cr.-A.,a.S.,F.-S.E.1S80 ä 100fl ö.W.
ion.-1ampfsch.-Ges. 100 fl. CM
>on.-Requl.-Lo!ev.J.I670a10Vfl.ö.».
tipot.-Bk.,ung..P.-Sch».ä100fl. ö. W.
ricstcr Stadt-Anleihe a. 160 fl. CM..
,, ä 50 fl. ö. W.
serbische Prämien-Anleihe 5 105 Frcs.
nrr.Eijenb.-A.P.-O.dtOoFrcS.p.Casia
„„^„ ..p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Mdapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö ».
reditanstalt s. Hand. u.G. Ivo„ ..
larv- eo„ CM-
nnibr. Strdt.-Anlehen.. S0„ o W.
rakauer Lotierie-Anlehen L0„„
aibackier Präniisn-Slnlchen L0„„
isen, Stadtaemeinde 40 ..
alff» <0„ CM.
vthe» Kreuz, öst. Ges. v., 10„ o. W.
pthenKrcuz.mig.Gcs.v., 5„„
Mdolsstistuiig j»» ..
^LlNI -.„ CM.
ialzburaerPräm.-Anlehen LS„ ö. W.
ä. Genoi« CM.
^ianiSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ o. W.
sienerComm.-L.V.A. 1874100„„
lewiiinstsckicine der 3"/„ Pr.-Sa>uldver-
schrcibuiig der Bodencr.-A., Em. ISA
>tto dctto Emission I8SS
:tto der Pr.-Schu!dv. d. ung. Hyp.-Bk.
8>
6>
so
5
4'/,X
» X
PlNS.
suh
7.
1/6
1/8
1/7
1/7
1/6
1/6
l/d
IS/1
o.Zins
Devisen.
(»'/,
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
LZ4
SSL-
l06 75
14-
4« L5
46
S1L5
Amsterd. Check u.kurze Sicht, f. lovholl. Giild. ris!>
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.„
„ längere Sichten„„„„
DeuischeBankpl.Checku.kz.S.s.iovM.L.R.-W.„
.. >. läng.Sichten ..„
London Check u.kurze Sichten s.lO Pfö. Sterling„
„ längere Sichten„„
New-A°rk sür 100 Dollars„
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„
.. .. längere Sichten...„„„
Paris u.franz.Bankpl.CheSu. k.Sicht. f.iovFr.„
„„ längere Sichte»„„
Petersburg u.russ.Plätzc Check u.k.S.f.loo Rnb.„
„ .. ,, läng. Sicht.„ ..„
Zürich u.Basel Checku.lurze Sichten f. Ivo Frcs.
„„ längere Sichten„„
Schiveizer Plätze Check u.kurze Sicht. s.lvO FrcZ.„
„„ längere Sichten..„„„
Matuten.
Kaiserliche Münrducaten per Stüü
Kaiserliche Randducaten„„
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Awcnizig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stucke„„
^wanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche ReichSbanknoteu oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M per Cassa.
^^ Per Ultimo December!
Itakemsche Banknoten f.iOO.Lire,
Rttbel-Noten ..per Cassel
234-
232-
107-
14
400 25
46—
2125
199 40 199 40
95 60
117 65
240 10
95 72
19 14'
23 53
24 00b
117 70
90 80
2 55
95 60
11?e"
240 15
95 7?b
1915
23 53
24 00»
117 70
SO 80
255
239-
234-
350-
257 50
231-
405-
165-
77-
106 50
18 50
399-
142
75 50
72
58 50
152
143-
45 50
20 75
58
178 25
72-
203-
150-
387 50
36 50
50—
2225
19930
95 50
117 60
11760
240 10
240—
90 65
95 70
9515
95 15
1139
1137
341-
235 50
370—
259 50
233-
175-
78—
107 25
14
401
144
77
75
60
155
145
46
31
60
180
75
805
158
339
19 14
23 49
23 97
117«2*
117 65
90 70
27 50
51—
23 25
199 50
95 70
117 80
117 85
240 25
340 20
SO 80
95 80
95 35
95 35
1143
1141
1916
23 57
24 04
117 80
117 85
90 90
355"
Unsere
81A01: I. >Voikroiis 10,
WkDLß!: IV. Meäsnsr ULllvtstrLsss 11
(AötsI Ltllät Triest),
wikM/MIi-ss: VII. NM-MIkerstr-wss 76
IX XIseistr»6s« 82
uutor äs» ooulsntsste» Leäi»
xuvAS» »nä veräe» LÜs stv»
Asrpüvsvkts» ^usirüukts über
aut wüoälicks unä brieüiosto/s»-
krsxs» kostsulos ortüsilt,
in iLvksnäsr keeiinnnA rvsräe» bis s.»
IVeitsrss okns LünäiZULA wit.. 3^"/,,
bei 1LtL§iss0r LüväiZunK mit.. 4(/^F,,
iiiiü bei iünAere» TünäiAuuAskristou vüe!r
I. ^oilrvile !0 M ZAM >. 8irobs!os88s 2.


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 6 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 6833
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
18. December I960
Seite 7
Kunümaokung.
vis sümmbsrsolitigrsll HsriM ^otloaLrs äse
I^iscisk'öslsi'k'siQ^iso^en ^seomplE-Ossslisckisfi
vsräöQ lusmit ru äse Lm
2". S ^Ll.27
im iHsdrmäe üsr KosollseLM, vrozunx 8, stMülläsuäsn
ÄUS2sroräsnt1ieIisnVöQsrLlvsr8LllULliui§
eiogslLäeu, in vvolelisr lolgsväs (UsAWLtälläs sur VsiliLllälllvg gölLiigs» vsräsv:
I. ^.vtraZ Lirk VIN^LILÜIULA Äsr ank ManiSL vvL ÜSL ACoMinalbstrAA vorr a. svc>, !>68p. L, LZO Ss. >v. iLLtsDÄsn Oeries
äere QsssIIsoLLtt in avk 2SLaren uncl üen Ml0MinLldotra§ von X. 4VO iLntenÄs Metren.
2° ^ntrLS Luk StLtntsn-^.SQÄsr'NNLSL (insdesoiräers äer 88 S, 7, s, LL, LS, LA, LS, 2L, 25, 29, 35 uns 37).
vis ösrrsn Aotiollüro, vsloüs als soloüs ärsi Noullts vor äsm 2ii8Lmmslltritts äsr VsrsÄwwlunx io äso ^6tieol)üokerll äsr VsssIIsobLkt sioxsirLgen vorsa uoä so
äor 6sllseLl-VorLLwmluo§ tkeil^Msilmeo dsLbsiedtigsll, veräso äswllneli eillgslsäsr,, zs tüvt' out idrs klomsa lautsnäs Lotisn vorn 18. Deoemder I. >1. LLAeLLNAen
H»l8 SWMA-8ÄVIL8 T-L. WGVSISLKSVS' L. L. LT TLsr MLtLSLKG^
1738
bsi äse LiinILatnr üsr VkieäerSstereroieMsoLsn L8vor»Ats°LH-s8eHseLatt FSFSll LmxkanZüLdws äse LiutrittslMtM 2llr VsllsiLlvörLLmmlaiig rm kmtörie§6ü.
16. vöL6mi)er I960.
Ds^ Vs^u^s^cirngssi-ÄtL.
Mükslm
Irr^sirisuv. -i—-4—
k^Ldrilr sür 638-, Koeti-
unä tteir-^ppsi'aik, kaäe-
Lmpieiilungen, l-sternsn,
l.U8t6N kte.
VVsUblevdmAntsl-Osksn kür
Ooslrskeirunx.
^ Npeisverzrichnijfe gratis und franco.
MK I. lUMiM^s R. 1 stck K« Ml)
1335
I-L^LIC^-iroSLL'T'LIV-SIWLir
äußerst praktisch, sehr billig und elegant "7
iLSWZ
»Wie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
L-i M sHdurr^l^ilL
L. u. st. Uns- nvÄ aussovt vriv. Lisdrv.- bsdristsnteo.
umuru VISil, VI. Vlnümillilgasss I» und strag-Slibna. ^.1 1133
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
MWMW MIM«-«».
Älit 1. .iLnilor beAlunt. sin neues
Krrrr«ZttIsL'SA-<;8 LkSssrissreLZLSitl.
kür >Vion
„ mit LnSSNkllMA.
Osstsrrsisd-Vugitrn..
Vsutseiillinä n. 8erdien
,)
ii
L 4.-
„ 5.50
ii 6.—
ii 8.—
srvLltsn. Ms Ldonnsntsn än-s
iAttköUO«"
em Werk von eminentem ^Vertlis kür zsäen I^osbesitrsi unä
6sxitLlisten, irelcdss in keiner TurnininsnstellunF bist er
von keiner Leits errsiebt ist.
iveräen am rveeekmiissizstsii
» I?„ I- ,»^ mittelst k-gstanwelsung bei
LÜe» k. n. k. ?ostLmtorn
sinxsieitst, u. in Vien bei äsr
/M!Ml81M7M vL8 ,MK6UK"
k. WOl.l.2^!^ !0.
LZS^S»*L8SSZZLL^^SN
mittels
von unä urcd allen Liebtangen äss ln- unä Lnslsväss.
L«r>r»»!Ur«»-»8«», Ll!»kss^^«r«as.
OSx>»<2LL- vmeenL  Ub ii. »!-f-8psiHtg>ll, Wien.
Oentrals: l. ssioktegssss 6 (LoloivratrillA).
Minien: ». Kr. lAokrengass« 3 und VI. Lrtn-'ksrvgLSSS 32.
Ro1!trLr-I7rirsr2sdi»«»x der k. k. priv. Lrissr l?er-
dinLnds-I^ordbsbv, b>oräbabnbof, Userin 6. xgg
AesariSer e ^e»I,«lteir ii» l»«7t,i ;s,ioSr«» «»s
L«x»»Ls8«i,8< L»«ren.
Glas, Por;e!1aü, Fayence, Majolica, Terrarotta,
Kamliustrsche, Hans- rmd Knchengkräihe.
^ ^LLLI»" ist
0kms L 0o., ^äL"^
sn üsr i25
lll
1,25
11"
253
7l«
«bi
8«
go»
1,02
6>s
634
110
750
1045
855
E
1«3
gvo
74»
744
821
1023
»SS
6°
>1^
700
abDlcrlin....
S Leipzig....
§ Irssden...
V München ..
abZnnrkruL.
an Wozen-Orics
» Meran—
Trient—,
Moveredo ..
Verona....
Mailand ..
j Irkorenz...
V Mom
an Meapek....
» Nord-Süd-Expretzzug (LuxilSzugs bis Mailaud tägliLi.
Bon Mailand bis Cannes von, 1. Dcccmber dreimal wöchentlich
und vom 15. Jänner an täglich.
an
ab
X
> ab
gib
833
815
85?
»io
73-
gio
Hw
6«o
850
808
goo
710
10^
los
3«!
gso
1105
ab
girMr
321 850
850
805
1»45>
840
640
7»i
631
goo
11^
gw
»30
8Sl
Igos
658
3>4
133
157
1155
g2b
900
goo
730
640
«33
9«
gib
758
723
448
105
61V
1,10
tzov
Dstcndr-Triest-Exprrjstug
16«0
448
gSS
gl?
940
ab London..
V Kstende..
Mien Südvy
an Kböazia* ..
an Hriest
448
95°
gib
8 ss
815
' Diroctcr Schlafwagen-Lcrkehr nach und von Triest.
Wim-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
94s
712
145
3°°
3!»
354
403
809
328
420
ab Wien au
an Villach ab
Wozen-Hrres
Meran
Trient-.-..
Noscredo..
Mori.....
Arco.......
Nrva
an Ata ab
8«>
1958
410
301
»56
229
221
1»7.
1«50
»05
Ungarn-Tirol.
goo
ß45
gIS
708
1«s
goo
745
744
821
829
g50
10M
84S
goo
617
712
423
940
145
30V
319
354
403
8°s
836
420
ab Mudapest...
anKlagenfnrt.
Villach
AnnsSruck..
München ...
Mozen-Krics
Meran
Trient
Movcredo...
Mori
Arco
^ Niva
an Ala
ab
953
1,48
IgW
«59
1111
419
Z91
»58
229
»21
107
1«L0
205
gso
10°9
835
St. Pctcrst'urg-Wicn-NiM-Exprelstng
(Wien-Nizza-CanueS).
Verkehrt vom l5. November bis Ende Äpril.
Sonntag
Montag
«
910
tzW
1125
320
120
61°
-.51
224
ab St Netersög
ab Waefchan
ab Men SädSH
an Leoben ..
» Venedig.
Mailand
v Nizza...
an tzaunes ..
ab
1132
2°°
goo
2w
Zig
1050
1Z27
,i45
Samstag
Freitag
ClwlklimtmW
in guten Häusern, -rtheilt eins päda­
gogisch gebildete abfvlvirte «ousou-
oatoriKin. Adreffs erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epedition d. BI.
!! Gelegenheitskarrf! l
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch, acht
Fenster Sasseufront, noch 6 Jahr- steuer­
st», Hof, kleiner Garten, Einfahrt, ÜLageu-
rcinise, Stall, hochfeine große Hausherren-
wohnung.dilltgsterPreiS.tleiu.AnzahIun,.
Autäg, untrc „F. 13" Hauptpost.
Korrespondentin
Perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mit'
excellenten Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briese erbeten unter:, ,A,
M. 1900", houpwostlagernv.
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
LzTII. Schopenkauerkraße 76,
s. Stock. Thür 28.
knielilsiösn
heilt ohne Overation und Berufsslörun,
»r. »rock. 8austl6 Orvlku, Dresdan-r-
ftrast- 97. Auswärtige brieflich.
vrslpestt« gratl«. -ss
lcs'-cksuer stets!
MMU, NI«z U1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hötel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Mathkiugtik-Correjietitür
mitlojähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Pbvsik
und in darf Geometrie. Bereitet z..r
Gvmnastai-ulid Rcasschulmatura vor. Kr-
faUlgr Anträge unter „A. A. G."
Hauptpost.
/./'tt/ms/ik. 0SML/' oom/,. j
aus
Richters Apotheke iu Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt^
' vorzüglichen
schmerzstillenden, >.
Einreibung, die in i
! allen Apotheken z
vorräthig ist, seheg
man stets nach der z
Marke: „Ankcft-.


[ 2023-06-29 10:52:39.938 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Decenrber 1906
Nr. 6833
Theater und Aergnügungen.
j(. I<. tiof-Lurgtkeaier.
»Montag den 17. December:
Abends 7 Uhr:
Die Lrcstie.
Tragödie von Ais chy.los.Fürdis moderne
Bühne bearb itel von Uliichs von Wila-
m omitz-Mo cllen d o rff.
Dienstag den 18. December:
Abends 7 Uhr:
Roscnmontag.
Drama in süus Acten von Otto Erich
Hart! cbeu.
Gertrud Raimann .Frl. Medelsky.
Der rangältestc Hauptmann Hr. Prechtlsr.
Hugo v. Marschall Hr. Gmiuig.
Harold Hosmanu Hr. Reimers.
Peter v. Rainberg Hr. Zeska.
Paul v. Ramberg Hr. Frank.
Ferdinand v. Grobitsch.Hr. Dcvrent.
Morijj Tiestcrbeg Hr. Treßler.
Hans Rndorff Hr. nainz.
Benno v. Ktlwitz Hr. Korff.
Franz Glayn Hr. Biesautz.
Frin von der Leyen ...Hr. de Gvach.
Tiedemaun, Se-gsant. .Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz Hr. Elmhorst.
Heinrich Rstlelbusch... .vr. Heine.
Jos.-s WachowioS, ..Hr. Witte.
Dr. Friedrich Meitzen.'.Hr. Paul-en.
Angnst Schmietz Hr. Römpler.
K. k. tiof-Oponnistoaten.
Montag den 17. December:
Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan, l- Hr. Reichmann.
Donner, t Hr- ?"hmann.
Froh,, t Götter Hx. Naval.
Loge, I Hr. Schrödter.
Alberich,:,. Hr. Ritter.
.Mime, s Rtbelunge» Breuer.
Fasolr'. Hr. Grengg.
Fafncr, I Riesen Hr.v.Reichcnberg.
Fricka,, Fr. Scvlmair.
Frciq,! Göttinnen Fr. Förster.
Erda,> Frl. Walker
Woglinde, j Fr. Elizza.
Wellguude, sRheiutöchtcr Frl. Pohlner.
Floßgilde,> Frl. Kus.Nitsch.
Dienstag den 18. December:
Abends 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Sicgmund. Hr. Winleimann.
Hm-ding Hr. Hesch.
Wotan Hr. R-ichmaun.
Sieglinde.... Frl. Kurz.
Brünhilde Frl. v. Mildenburg.
Frl.Hilgermann.
Fr. Elizza
. Fricka
Gerhilde,
Lrtlinde,
Waltraute,
Schwcrtleite, t
Helmwige,
Siegrune,
Grinimgerde,
Roßweiße,
Wal­
küren
Frl. Auinüller.
Fr. Kaullch.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Bccth.
Frl. Pohlner.
Frl. Reüo.
Frl. Harhammer.
HikLtsn SN lisr Mvn.
Montag den 17. December:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
r. bereite in 3 Acten (mit t! eilweiser Be-
nützirng einer fremden Grundidee) vvn
A. M. Willner und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinberger.
Dienstag den 18. December:
Abends halb 8 Uhr:
vea.u1.6s vb ^68 KoUes-Oramaticiues cks
ksris.
Llusl^uo ck'LIsrve.
Oröxolrs Zli'. Drives.
(.'omto OorulslLzf. ...lUr. 8aiut-Uol.
^.üolpbk veaupersil.Zlr. Vourgootte.
I>ü.' t »v ^!r. Usri Isr.
Vouvs 8iUsrz7 5krao. Hsrrier.
Annette AU-'. ^o!ez7.
I.nvicuue .Alle. Vertue.
Lsi'I-'skeaiei'.
Montag den 17. December:
Abends halb S Uhr:
Sr»»»
oder: Dos Kaisers Garde.
Dienstag den 18. December:
Abends halb 8 Uhr:
lozr
oder: Des Kaiser» Garde.
dbineslsche Operette in 8 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Uebcrtrapuug der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. JoneS.
Der Kaiser von CH ns .Albert Ermarth.
San Toy Annio Dirkens.
?sen-How, Mandarin. Franz Glgwatsch.
Lir Bingo Presto» Rudvls Senius.
Biibdie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy,Preston'sTochterL. Robinson.
Ducley, deren Kammer-
zose Th. Bicderinann.
Ly, Nen-How's, Ber-
tiauter Louis Treumann.
LieuienantHairy TuckerLeopolo Freund.
Sing-Hi, Zeremonien­
meister des Kaisers..A. Herrnfcld.
Fo-tzop, Student Gustav Nistel.
! Juwelier-- ^»es 'Pohl.
Ke^Fa/, Kapitän Therese Frank.' Schwank in 3 Acten von Franz Wolff
Karl Schulz.
vouisostss Volkstliksisi'.
Montag den 17. December:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Johamnsfcuer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Suderman n.
Dienstag den 18. December:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends helb 8 Uhr:
Ein Bliymiidcl.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternheirn.Hr. Deutsch.
Baron Jstvan Juhäsz.Hr. Weiß.
Kasimir v. Wasserkopf.Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen-
reiter Frl. Josefsy.
Tieobald v. Birke Hr. Rerty.
Lauremia, kessen Frau.Fr. Martinelli.
Clementiiie, beider Tochter Frl Weber.
Bitor Ri ter v. Bloc.. .Hr. Blum.
Major Mannstein Hr. Hosbauer.
Leo Br ller, Schauspieler Hr. Thaller.
Karoline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudolf -lern, Jurist .. .Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Telegraphenamtes...Hr. Broda.
Ottilie,. Frl. W isz.
Seraphine,! Frl. Korn.
Thekla, s Telegra- Fr. Dorn.
Clodilde,/ phistrnnen Frl. Tichy.
Amelie, I Fr. Nemö.
Louise.^ Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Rust'eck.
Jeanette, Stubenmädchen Fr. G:ibl.
ksimuiMlissisr.
Montag den 17, December:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Dienstag den 18. December:
1, Vierte! der Antheilscheinesroth).
Abends halb 8 Uhr.
Alan lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H-orst und Leo Stein.
t. Bild: Die vcrlili-tgnlgoolle Klau­
sel. 2.Bild: Ep thut sich 'was an.
u. B-Id: „Janrbsl Jumbo!" a. Bild:
Pie lebende Statue. S. Bild: Aus
Tod und Leben. 6. Bild: Iurnckl
aus Paris.
Willibald Ecker....—Hr. Girardi,
Soff», seine grau Frl. Heisch.
Fritz Strobl .r>r. Lack:,er.
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthalsr. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau.... .Frl. There».
Mister Brom» Hr. Bach.
Würzl >vr. Heller.
Frappant. Hr. Pollandt.
Mad. Dnmanoir... Frl. Kayser.
Baron v. Millanyi Hr. Krug.
Ilikstkn in lisr- tossfslstlt.
Montag den 17. December:
Abends halb 8 Uhr:
OoraU- Kr L!is.
Dienstag den 18. December:
Abends halb 8 Uhr.
OorLliö KL Oie.
Schwank in 8 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Henneyuin, sür
die deutsche Lüdnc bearbeitet von Otto
Eiscnschitz.
Hippothte Dufauret—Jplins Sachs.
Alice, seine Frau Mizzi Palme.
Laure, deren Tante V. Pohl Weiser.
Erneste Thommerol—Fritz Spiro.
Georges Glapissard Gustav Lechncr.
Clemcntinc, seine Frau Marie Bittner.
Madame Coralie Gusti Köllen t.
Etienne ihr Mann Gustav Maran.
Löo Versag,» Ne Arthur Gnltmann.
Suzann: de Bongival. .Lvn Tamsla.
Bnzenol Fritz Straßny.
Flüte A. Maiüacdt.
Poirel Arthur Ehrens.
Doppel-Blaß, Negerin Fritzi Lorm.
Pauiine, Buchhalterin.M. Spieler.
Mariettc, Näherin Fini Jaritz.
tSNtECjl-IKöLtgl-.
Montag den 17. Deceinber:
Abends halb s Uhr:
Zwanzigtanscnd Meilen
unter m Meere.
Dienstag den 18. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verue'schen
Idee bon Karl Emil Julius.
CLSsa-Lröllnnnx 7 lllir. Uoxinn poneiss 8 l!I>r.
bsnola se»n«rn»ioi!e.
I. 8.
^
d'-r gtupps „LiiuMerüsuz", äss Osls-sm.:
„ver fsrv88k Oavallvriekaiüpk bei8troriLtie"
von IV. 8ov!ior, äor Künstle,vsrein xmix
,.Z1an68^^ skrss), äsr 6nIIocti«n llmnaelisr
lBorlin) iiucl „.lunsc-Helglettii". (leölsaet von
k) bi8 4 Nlir. Nnlrilt 1 Lrvns. -Vo 8ouu-
uiut keiertrixen ab 2 EI>r 40 Heller.
!. P6lsr8p!a1r, -----
- läglioti VLriöts-
VorstollünA. 8a!Iet.— 0onoert.— Kai! mabil!«.— Anfang 9 ildr.
Kanro dlaolit aeotknot.— kionclervous aller Kremlien.
sr LIMsor
foLxlidr k. rr. Ir. DTiNbüraorraert. "67
MRLßSLZHKSkG MSZRIöLKLSßAS
äer
T. k'üüriLbAnsZe IO (vis ü-vls äsrri?la11ix>x1ic)1).
I'äglivli kri^vde Ostentleer dlatives-Auktvrn,
Spscialität: HLWOllo.— Okampagoer glasweise,
m---- >«k r>ii»i^ om-r-
Flasch.nmkiser Meiu-Uerkans im anstoßenden Locale.
L.^
!.» s....
-— KlalpscKll, IttstD 11^
MstdlTlCstZ- vtll>«
ststMlMS^K^stW
I,» rrki?lroOu<7riOd!3.
/tkllLd!. S0VVIL Ik-l OstIO!.
dl?c1.-/>:LU/.I7D1.1., 6HI- c-:
L'I Ib'1- OdlO
-zv3VV-(ttr,LLdIOVK!6L!4 -----
VVKKOLd! dl/zctttziANlttL
KU kl likuroukl.
VV-VKL V/IKO OLK LL7L-zcr
O.Vl6OttI-dIO MCK.
VSM'I.Ll'l- V.'f-l»I7?tctt78K-hr/HO06L
SUö VWH^diLW LLLlllL MV i-'LLr>co.
vlrootion: Onrt RIsssl.
Ikonts ». tsiKlioll s hkUr- rvdoock»!
Aett-llsdes-Voen. eoogovllls, Lllon-
llarscollor.— Botin lang, NnMoristin.
— Ido geoat, .Vvolos.
Son-lo 21) orotelnssi^e Vni-iot>> Xnnnoorn.
black cksr Vüi-LtsUang: „UPelloammdln".
^c^sloßi
8e^I_085
27.
Dartzer's Orpheum.
viroction: Lsdor 8teiner.
Heute
„Urrrus auf Gxderr^
Um It Uhr^: ..TQ»«,
knssa LrMnunx 7 vllo. Lokanz 8 sthr.
„ O'Oi-indeillxr«;» ".
Sonmag, den rg. December, Nachm. 8 Uhr.
H „Lvn» Rorlamv"
-Vbonss 8 vdc: l7ib
„I-s Dorlszscin." -VN
Falschs, nirbvn.rchbnro
Zähne und Geöiffe, Anti­
quitäten
— kaust Arnerikcrnev—
u n den t öchsten Materialwerth, I. Planken-
gasse 4, links 2. Stiege, s. Stock. Th. 3, von
Vr8—10 Uhr Vormittags. 1610
itlrsrspieler
erhalten t) Jithorftüche
yratis u.« Katalog bei
ck.Xonkioclliiee, Uiioknll. liiibm«».
Kaieris Aietlilce c-°ü--ii7L»>«iinor
I. MUMM II. Vaoiav kstlümslr-.
Ksötkael von 10 l>ls 5 Ilkr,
8vi,utaM 10 bis 1.
2. TLr-OUQ.
ViLi-ik l^oollk.— ^näLuernlikr Erfolg.
Donnornäor ^pplnus nülii-tzilll zagyr VorstvilunF.
ZLMN Lvl! ZLÜKs
ti» s!ei TT«1u»el!e, Zi. 14.
t-Ioute u. jostöll Hkonc! uni 7 '/- U!n-. Lin>388 um 6 Ulir.
8ouu1a^, Nittnoeli, vouuerstax un«! jeile» 1'eiertals Faeb-
»littaxs nin 2/, Nbr. Kinlass um 1 41>r.
^»sensL»» erwarint.— L!s§s.nlt dsleueiltet.
Nit kür 10.002 ent^ückts Zs3ucbsr.
Lin künstliakss von veraLlis 102 Nuvamerrr rrrrcl fürrf-
reli» irerrrien. Lirre 3a.rrtva1ur»s von leveocksvl rosoLekNclren
I^Atur-OLprieenl unü Wonckern. 2 ^lonaxsriell von blicken uack ärggslitea
'l'kiersv. 3 LlspbaQtonbostäsn. 2 lvanreolkeräsu. 400 kraolltpkorcke. 15 «panvencko
'VVettrsvnev, 1000 baledi-onäo VVsltivuväoi-.— Live ^löa^o ullterriektevcler
Vivxo Mr Xtnäer.— Slalvlrreidj^s VorsteNtioxeo >rrrcl Lrt-,»«»rrrer,
8(8.1 rürrüeuclo ln 2 rind s.r»k 2 o'^vapisckLn Lülüutzn
sluer elliptlUcLon rror»r»b»rrLri OOÄ xr-okrsea Ourtvvrricrikonkeu!
vrstvlOLnaal ein Out-errck -^ctv ru xisieder 2eLt.
reise naek I^axo äer I'ILtrs. k'tll- ela villet siebt man ^llos. Oalsriesits 11vreve.
ValtLonsirr LL Kronen. ^vipbitbeLtor Kronen, ^rennsitr -L Kronen. L.ogon-
sitr:o ö«äer 6 Kronen.— Kinller nnter 10 ^akren rlsblen äie «Llfte rnik allen
kiLtren, mit .^usoabme Oer Kiv- unä Avrelkronen-tzitre.— in cksr Kotuncke
Mr 3, 4 uncl 6 K Llllsts zetrt tllglieb von 9—5 llbr geötknet.
Billet-VorverlLLnk mit gevföbnIIedelL. Fsringsm ^.nkseblas in folssnäen Karten-
bnreanx: r^axel L Wortmf,nn, OperogLsse 6; ^Ibin I?örstl, vellarlLstrasso 4,-
Invalicl6näank> 6raben, 1'ratllloikok 29a; ^osepk 6Lepl2ka. I'billiokof, Kübriek-'
gasse 9; Karl Ksblenäorfer, s.'sntral-Kartonbureav, Kruxsretrasse 5.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
NNtitzrNNWll in KU88i»N8
^r3N2ös>8ebs
Oummi-8pSO!Z!iMSN
MS LLSMk
!. Mpnt!illsp8tk'3886 45
(keke rLr-u^ei strass« 2). I'at'is 8. ruv martv!.
KstslON« gratis.^
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogan.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Jyharm N. Vernay»— Redaction: IX. Pelikangasse 4— Ädininistratiou, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrcche 20.
8^

