
[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 1 ]
§
reuee
Allgemeine Zeitung.
G Aßr-Watt.
Alisuiiemtüsxlkift:
Vt'ieo: Znm Abholen monatl. X. 3.40, viertes. X, mit täql. Zustellung in s Haus: monatl. IL 2.80, viertelst L 8.—.— L-i-ovi,,-: Mit täql. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertel,. L 8——
Bei un« mit direkter Kreuzbanbversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljät,lich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehorigen Zander: vierteliahrlich^ 13.--
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FreS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: n: der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Lio-elae Xuinmera: In Wien 10 Heller, in der Provmz 12 Heller.
Wien. Sonntag 22. April.
LSLL'-
cilcm Ä. Ztkfüli iÄrftüsilkAkt)
Ml
VR Uestauranr r.nv WrnUreUeier
r. Bezirk, Nothenthnrulstraßc Rr, 1l, Kramergaffe.
Milllstabler, Ur.iivrv.— D-lioateiren.— Wrinkpecialitliten.
4«
ILalienische
und Wiener Westaurant
I. Bezirk, Griinaugcrgassc 10.
S0L
Original italienisch» und österreichische Weine. Täglich große Aus­
wahl non frischen Keestsche». Specialität: Uifotio.
Täglich Anstich Vvrr Kulmbachrr Airsikräu.
AestaurMou Msbert Lechrrer
sfurrbeu KögekL-veugür)
?. K chottona a sso Av. 4.
426
LE
^LZ
Cirms Klifch-Krsuchcni
empfiehlt sich die altrcnommirte
Mekaltraiiokr -Hausunrlh
LL. Bezirk. PL'-rtcr'IA-chc Ue. 63.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie erquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung.
419
Alles rein Schafwolle.
K am e e l h a a r- H a v e l o ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erling er Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Lacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Stefansplatz 9.
I. Bezirk,
417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Mir Nachts statt.
ü''ruu/^k'U!ln1n6in
(7. II. Le-ii'k, ^.spernpsnssv IVr-. 3.
8.8srK^k'-M Vürst!». 8a!ami
"MW
Nnd clolioat und dnlior allen »ndoren VVurst-ioi'ten volxeroxoll. Verkaufs- uod
fipgiLOlooal nur 8. ^-ille,'A».-,«<» 5 doseks-^ual 3).— I^roviuLdostoUuvxev
>vor6en prompt, otfoetuirt. 483
'"HHseME!
Kerrsn- an;! llnoben/lnrüge, Lalon-kioek, ssraole, Smoking, 8sooo-
unil tsquot-tlnrüge. pantalon, soknvarrs Drees, Drese-llose. Kappe,
selnvarre llederrislier üum unü lang, ttaveloü, Kinüer-Oostume
von ciroi talirv an.
x» y r
^lerrfsr-AWisüimg, auost l.eibclN8tA!i
IX. IVübrinAerstrasse 48. I'vlejiliou 143V9.
!64. Nunstsuoiion von 6. 1 Uarves. liVivn.
LVKSLI.0A srkvrk-kk«.
^L"L!i^6ni'vn Uinoi'LrIivü886i', l)6eii6r^6i86 Voi'rrdi'OLekumK'.
873 Von 5 Ukr Norg6N8 d!8 10 Udr Vormitt3g3 gköllklkt.
l. kürninerstrZZZS !^r. 6!, Ki8slÄ8ir-l886 dlr. 2.
Kratze Speisesälc.— Hkcgantc «öparöe«.— Krquitlte
Küche, renommirle Wcinsrelkcr.— Z'rinra WKitstaOke-Kuslcrn.
ssö
L Z?ML' l
Uoktauraut MLA'LMS „?nm alte» Hchotlrnthov"
ü nächster Nähe des k. k. Hosbnrfl- und Deutschen Volksthearcrs. 1373
Bcr und noch dem Theater stelS frische Speisen.— Münchener Bürücibräu, burgerl.
Püsencr, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weme.
Im 8ou1orrnin-I,ooii!v sr«i««-
LlsxüQto LpeisesLIs, OluIrrirrrrMer- Lu veruoleeUsn.
im oberen Sirale der k. N. Martenban-GeleUfchaft
einer gewählten Sammlung von O-ernäldcn und Handzeictinttugcn
moderner Meister aus dem Besitze des Herrn
SRRß, W^ STL.«
Di» Collection enthält vorzüzlilhs W rtc von A. Achonbach. o. Achen-
Iräch, K- Alt. G. r>. Klira», izt. Calanio, A. Eliavtemont, Kr. von
Setreager, C. Fröschl, Fr. Eourrniann, A. Gisela, Gd. Gruhner,
G. van ccaanon. O. rianfinann, I. Äautmann, K. A, Äa»li>ach,
K. Knaus. A. Korkkoek. Fr. v. Frnbach, H. Makart, A MeN!»!,
A. MiM-r. L. pasftni, A.'v. pettrnkrf-n. A. M. Kanfil, kl. Ruh,
A. ScheUhout. I. E. Kchindler, K. KchlieNmaun, M. Schuld,
K. Schuiaierr, Ä. Uantier, E. Zrnitnrrnrann etc.
Bcrsteigcrung Frcilag dcn 27. und S >mstag dcn 28. April lNO
von V-4l ki»
LZcffentlickie ZlnSstellung bei freien Gntree von Dienstag dcn 21. bis
ineiusivc Donnerstag dcn 26. Tlpril von IO bis 1 Uhr.
Illmstrirre ILmrsloxs rsit LL I.lsUtärrrc!reri sowsii
mei» VorrLtU reiotlt rvirl ?reis vor» IO L. IViclrl:-
Ulristrlrte rLaraloge xratis rnrä frsuco.
o.
K7i bccidetcr Kunst-Experte und Kunsthändler
Wien, I. Dorotheergasse 1i.
ZoiiwELlistsi' kisrksus.
LrerrenZasse vir. 15.
.Vltrenommicts Us.-rtLurutioo, von krewäsa stalk desucdt.
ölittan in äoe stnclt, in äer sebSnsten 8t7»s«rt
8
vorrnLls
Empfehle bestens mein Hotel-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu habeu.
Hochachtungsvoll
o«» Jose? Kunkner. Restaurateur.
Hotel Lloyd
Schöne Lage im Lentcum dec Stadt: nächste Nähe mm Landungsplatz.
Haltestelle dcr eleltrischcn Bahn. Deugcke Küche. Civtle Preise. Omnibus zu
jtdcm^iuge. Karl Krner, Hotelier.
Kai, DcnW-AIiniblirg a. i>. Dana»
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschweselguclle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch vr. m«ck. N. b. Grcissiug, VIII. Jascf-
städtcrstraße 27 und durch die Badcvcrwaltimg. 523
kre,riaolNr-ir>Kll!Nr!0N >Va«ebt»ilet,en. klvset», lVassorloitunxell,
VÜUOVI»rIt,I«i.UIIljvlI, vasleitnnxe», äeetxlen K. Lesnarü rare,
^ l^ils L 6«vllr63, Zaris) vte.
?rnil Vinnont, M
^.usstellrwS »avilärerLinriedtiin^gn: I. Ilaobon^teinxosss ^ir. 6. Isadrik.
111. kVelilin^xassy 7. 2k8
„lsta Vtzlooe"—(Aonua.
ZolinsIIsle kassJgiee-Vsi-binclung mit Li-gon-
tinivn unö äon Lsnsribekkn insvln
vaittelst erstclussixer Ldlnelläuulpker.
postllampföl- nacli 8>-38ll!6!i uncl Lsntl-sl /tmsi-ilis.
K.dkslir'terl vorr Oeuvrn »uctr:
ilem ttin «Io 1'Irrto mitlolst LelinoIIäampkorn am 8. u. 22. l
»rlOi»iIi«»n„^ »12. i Hlonats.
^enIral-^'nerULL^)
Reiseckurrer l8sr
^^^ t?v1l»N
Oiiaols IZNlsts von allen Hauptplätron Lluropas.— IsLkers Auskunft, ertdeilt:
SI'lllkr'ilii' IL^ 1«.. 1n1e»-li.»« ttoitrehureou. LotiottoniiuL 3
oder die Itlenoral-Viroetiv» in <>rnna, IHarra ^ununriata dir. 18.
a>,ea S» r.,-0
, S».
Ocnauersisx äs» 26. K^xrril
I. O i'.'r lrr^ir 1ir, A. Wlohciniov» K. Zalrss, I. «>
Liciolr. F. Girardi, NI». F. v. Kamilto», rst. Ll'.ini, K. v. Grle»i, A.
Nalarnedesz, A. v. Köslin, p. M Rubens, S. Ruisdaet, D. Rr»ckaert,
U. Neniers, G. Ter Sorch, G. K. Tkvpolo, fl. Nerclst, I. Milden», Pp.
Wourveruian:c. c.
Ausstellung o. Ssnnkiig de» 22. d. W. bis i. Auitiousiage liiglich um 10—k.
Kataloge und Auskünfte durch 658
E. Hirschler K CvMp.
KunShandiung und gerichtlicher Schatzmeister.
t. I^ianbengaffe 7.
—- Reichillustrirte Kataloge 3 Kronen.
untsn
^O8K0ll6
von dÜ66l60
kMrung
tüLkiigsr lSsutsoiikk
k!6i86-
MLkZLilVEk
^-
^ lljnäns!86biikst8,
^ots!6oupon8 8essiafwag6n-
b!Ü6t8, vLMpf86ÜisfpL88Lg6N
naeü Msn tiösten der Wsli.
AuMlnklv nnll kiOAvumiutz Fruti« lrv!
IW8.600XL80^.^-L^
^otiMiläten,
ckiA KiIiM M liiUll r»
I. (rlt -ilx rt ^> i'- IT",
S« M, L Vss,
I. Ilobenstnukenxttsso 7. IX. HVäk» inKerslLSsse 2.
VsrlLskliedo veruxsgoslls aller kslnon
Parfumcrirwaarcll und Fsqueur-Spccialitäteil
Isiepdon 3430. 8peeiAi-^i3t)ii88ement lelepdon 3430.
kür
Ü93
NÄsi-ällktzU^rMK.
ventrslbureau unä eigsno bsgerdsuser: IX. Lüsenxssse ü,
WWZZSZtS'ARHTPSLSS'KG
A L^Ui!ili.i.!^!l HI.
soi eano L ^>.1.I^LK
IVion, I. Seliotlburiinx 27. lelephyll 8385.
594 kÜxenes Imxei bau« (siai'do-illouble). II. Die8äeuer8lrL88v 112.
Elegante Wohuimg in Obkti>Wli«g.
Vornehme Lage, Hochparterre, eigenes Entree und Vestibüle, Vor­
saal, Speise- und Ccksalon, drei Zimmer, ein Cabiuet, Badezimmer,
Küche, Bauernstube, Gartcubenütziiiig, vom Mai- oder Angusttcrmin
zu vcrmiethen. Jahrcszins 16V0 fl.
Allskunst: XIX. Rctthlcgasse Ur. 2
beim Portier.


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
22. April 1900
Nr. 6633
Anerkannt beschaffende
erzeugen
LRLV2 s- 1.081., >VI8IV,
I. Baienbsrgerstraße 1.
I Schottengafle S.
I. Kärnihnerstraße zZ.
Die nächste Uummee der »Wiener
Allgemeinen Jeilnng" erscheint
Montag den 23. April nm 6 Uhr
Abends.
Die gehißte Flagge.
Wien, 21- April.
Der Weltausstellungsrmnmel, die lärmende Musik
zu dem großen Jahrmarkt der Freude, welcher jetzt in
Paris abgehalten wird, übertönt die Sprache jener Er­
eignisse. welche Anzeichen einer drohenden Gestaltung der
Dinge in Frankreich bilden. Der große Kampf zwischen
Clericalismus und Anticlericalismus. dieser tausendmal
ausgefochtene und immer wieder das Land erschütternde
Kampf, welcher so alt ist, wie vielleicht die französische
Cultur selbst, droht loszubrechen. Kurze Vorpostengefechte,
Plänkeleien aller Orten und Concentrirung der kriegs­
tüchtigen Kräfte auf beiden Seiten sind seine Vorboten.
Seinen deutlichen symptomatischen Ausdruck hat er in der
Dreyfus-Affaire gefunden, die beiden Gegner zogen sich
zurück, beide ermüdet, aber keiner von ihnen besiegt. Nun
kam die Weltausstellung und mit ihr der sommerliche
Gottessriede in's Land. Wenn aber die Festesfreude
verraucht, der kosmopolitische Polterabend vorbei sein
wird, dann wird der alte Kampf stärker vielleicht als
je zuvor das Land durchtoben.
Immer mehr stellt sich nämlich heraus, daß das
jetzige französische Ministerium Waldeck-Rousseau-Mil-
lerand eine Regierung ist, welche entschlossen scheint,
entschieden anticlericale Politik zu machen. Die fetzigen
Machthaber in Frankreich haben die Tendenz, das alte
Wort „Leben wie der Herrgott in Frankreich" des Sinnes
zu entkleiden, in welchem es die clericalen Herren gerne
interpretiren möchten. Gerade jetzt, vor Eröffnung der
Ilaiverstzils Lrpooition, ist dieser anticlericale Tenor der
herrschenden Regierungsprincipien mehrfach klar zutage
getreten. Wir erinnern nur an die letzte Sitzung der
französischen Kammer, an die Rede, welche der Cabinets-
chef dort hielt und welcher auch durch die Maßnahme
ihrer Affichirung im ganzen Lande symptomatische Be­
deutung gegeben wurde. Am Tage vor der Eröffnung
der Weltausstellung nun hat sich ein scheinbar gering­
fügiges Factum ereignet, dem aber für den tiefer
Blickenden der Werth eines charakteristischen Ausdruckes
des Geistes zukommt, von welchem die leitenden Kreise
der Republik beseelt sind.
Das ureigenste Terrain der Clericalen in Frankreich
ist die hohe Marine. Nur jene Leute kommen da zu
Rang und Würden, von denen man weiß, daß sie regel­
mäßig zur Beichte gehen, die Messe hören, kurz eine gute
kirchliche Conduite haben. Die Marine ist heute voll­
ständig Domäne der clericalen Royalisten, und an dieser
Thatsache festhaltend, wird man die Bedeutung des
kleinen Zwischenfalls ermessen können, von dem wir hier
berichten wollen. Der Charfreitag nämlich wurde bisher
auf der französischen Flotte immer in besonders feier­
licher Weise begangen. Die Flagge wurde auf Halbmast
gehißt, ein Gottesdienst abgehalten rc. So sollte es nun
auch Heuer geschehen. Charfreitag Morgens jedoch er­
hielten sämmtliche Admirale vom Marineminister Lanessan
telegraphische Ordre, daß von nun ab die Charfreitags-
feier auf den Schiffen zu unterbleiben habe, und daß
insbesondere die Flagge wie an gewöhnlichen Tagen ge­
hißt werden solle.
Diese Hissung der Flagge des Anticlericalismus hat
natürlich Zorn und Entrüstung im clericalen Parteilager
zur Folge gehabt. Tags darauf kamen dann noch die
bekannten Eröffnungsreden Loubet's und Millerand's in
ihrer ans officiellem Munde so ungewohnten radicalen
Tonart. Allerdings, das gesprochene Wort darf man in
Frankreich nicht überschätzen. Die Franzosen sind das
Volk der guten Redner und schöne Worte sind bei ihnen
billig wie Brombeeren. Dabei wirken auf französische
Gehirne Reden wie Alkohol; sie erzeugen, je nachdem,
einen sanften Rausch milder Gemüthlichkeit oder kampfes­
lüsterne Trunkenheit. Bismarck sagte einmal, wenn man
einem Franzosen Fünfundzwanzig gibt und ihm dann
eine Rede über Ehre hält, ist er zufrieden und begeistert.
Trotzdem also diese Reden eben nur gesprochene Worte
waren, haben sie doch im Zusammenhang mit dem be­
sprochenen Verbot der Charfreitagsfeier eine geradezu
excitirende Wirkung auf die Führer und Heerschaaren
der clericalen Bewegung ausgeübt.
Die Clericalen haben sich aber diese heftige
Reaction gegen ihre Bestrebungen nur sich selbst und ihrem
überaus rücksichtslosen und staatsfeindlichen Thun zu­
zuschreiben. So begehen sie ununterbrochen die gröbsten
politischen und taktischen Fehler. Man weiß, daß in
Frankreich die clericale Agitation hauptsächlich von
Congregationen, und zwar von nichterlaubten Con-
gregationen getrieben wird. Das trat besonders bei
dem aufsehenerregenden Assumptionisten-Proceß zutage,
welcher ja überhaupt ein charakteristisches Bild der
„schwarzen" Organisation in politischer, journalistischer
und finanzieller Hinsicht bot. Damals schon hat das
Ministerium Waldeck-Rousseau in Folge der aufrühre­
rischen Haltung der Bischöfe beim Vatican Vorstellungen
erhoben, deren Erfolg ein Compromiß zwischen dem
letzteren und der Republik war. Was Waldcck-Rousseau
verlangte, nämlich die Absetzung des Erzbischofs von
Aix, das geschah wohl nicht, dagegen aber fällte die für
diese Fälle competente Cardinals-Congregation eine
principielle Entscheidung, die wohl auch außerhalb
Frankreichs als eminent wichtig empfunden werden
dürfte. Sie verfügte nämlich, daß die Mönchsorden
sich von allen politischen und in die Politik schlagenden
Unternehmungen fernhalten, also auch an keiner wahl­
agitatorischen oder journalistischen Thätigkeit sich be­
theiligen. Eine unmittelbare Folge dieses Beschlusses
war, daß die führende clericale „Croix" nicht mehr von
den Assumptionisten geleitet wird.
Alle diese Dinge episodischen oder wesentlicheren
Charakters deuten auf eine Schärfung der Gegensätze
und auf eine Zuspitzung des Kampfes hin. Die zwei
Männer, welche an der Tete der anticlericale» Bewegung
stehen, Waldeck-Rousseau und Millerand, sind markante
Vertreter der beiden politischen Ansichten, welche im
anticlericalen Lager herrschen. Der Eine repräsentirt
die clerusfeindliche Bourgeoisie, den Voltaire'schen, so­
zusagen elastischen Anticlericalismus; der Andere den
Anticlericalismus modernen, socialdemokratischen Ge­
präges. Unter Führung dieser beiden Leute nun beginnt
das officielle Frankreich Front zu machen gegen die
clericalen Tendenzen. Von Tag zu Tag wird diese Be­
wegung stärker, und die Clericalen, welche ja in Frank­
reich päpstlicher als der Papst sind, welche entgegen den
Intentionen Leo XIII. sich als Feinde derRepublik declariren,
thun das Ihrige, die Concentration aller Republikaner
unter der Fahne des Anticlericalismus zu fördern. Was
jetzt in Frankreich vorgeht, ist wohl noch nicht der
große Kampf selbst. Es ist ein Wetterleuchten vor dem
Gewitter, welches losbrechen kann, wenn die Pforten der
Weltausstellung sich zum letztenmal geschlossen haben.
Politische Chronik.
Wien, 21. April.
Der Krieg. Dem englischen Oberbefehlshaber Lord
Roberts sind in den letzten Wochen die zur Fortführung des
Krieges nöthigen Waffen, Ausrüstungsgegenstände und Pferde
in, wie verlautet, ausreichender Menge zugekommen: es ist
darum wahrscheinlich, daß der Lord schon binnen kurzer Zeit den
Vormarsch auf Prätoria antreten wird. Damit würde dann
voraussichtlich die letzte Phase des anglo-burisKen Krieges ihren
Anfang nehmen.— Heute wird telegraphirt:
London, 21. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Bloemfontein unter dem 19. d. M.: Patrouillen bringen die
Nachricht, daß die Buren fünfzehn Meilen östlich von Bloem­
fontein eine Linie von Vorposten und kleinen Abtheilungsn
ausgestellt haben, die vom Modder-Flusse bis zum Kaffir-Flufle
reicht.
Tagesbericht.
Wien, 21. April.
sDie Abreise des Kaisers nach Berlins erfolgt am
Donnerstag den 3. Mai, Abends, vom Nordwestbahnhose
aus. Der Monarch, welcher mit großem Gefolge reist, wird
am 4. Mai Früh in Berlin eintreffen, am 4., 5. und 6. Mai
in der Residenz verweilen und am 6. Mai Abends die
Rückreise nach Wien antreten, wo er Montag den 7. Mai
Früh eintrifft.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Gutsbesitzer
Friedrich Grafen von Westphalen zu Fürstenberg die
Würde eines Geheimen Rathes, den Hofräthen des Obersten
Gerichts- und Caffationshoses Rudolph Sedlacek, Johann
ellmann und Joseph Gsteu das Ritterkreuz des Leopold-
rdens verliehen; ferner die nachbenannten Directoren an staat­
lichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten in die sechste
Rangsclafse befördert: den Director der Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn Anton
Burs an, den Director der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems
Rudolph Ekhart, den Director der Lehrer-Bildungsanstalt in
Wien Joseph Gugler, den Director der Lehrer-Bildungsanstalt
in Czernowitz, Schulrath Demeter Isopescul, den Director
der Lehrer-Bildungsanstalt in Jicin Joseph LetoSnik, den
Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag, Schulrath Johann Neubauer, den Director
Feuilleton.
Wilhelm Jahn.
Wieder stehen wir an der Bahre eines Mannes, der
dem wichtigsten Institute des Wiener Musiklebens durch
lange Jahre das Gepräge seiner Persönlichkeit aufgedrückt,
dadurch einen unleugbaren Einfluß auf den Geist des Publi-
cums gewonnen und die Aufgaben eines großen Opern­
theaters nach seiner Art umgrenzt und gelöst hat. Die
künstlerischen Eigenschaften und das Können Wilhelm Jahn's
wiegen schwer genug. Auch ohne den Aufwand wohl-
dienerischen Lobes, von Schauthränen, luftdurchsägender
Rednergeberde und überschätzender Werthung, den Jubiläums­
und Grabredner mit so durchschlagendem Erfolge dazu be­
nützen, die Schätzung des Gefeierten bei gerade Denkenden
und Fühlenden wenigstens für den Augenblick herabzusetzen,
weckt die Nachricht, daß Wilhelm Jahn gestorben sei, bei
Jedermann die Erinnerung an einen nicht unbedeutenden
Mann.
In dem heute thätigen und dem Heranwachsenden Ge-
schlechte ist der Same Richard Wagner's aufgegangen. Be-
mußt und unbewußt durchdringen die Forderungen, an deren
Erfüllung er den Eintritt von echten musikdramatischen Wir­
kungen gebunden hat, die gebildete Welt. Nicht nur be­
herrschen die Werke Wagner's heute alle ersten Opernbühnen—
auch auf Wiedergabe der großen Hervorbringungen der Ver­
gangenheit auf diesem Gebiete hat der große Sinn seiner
Schöpfungen befruchtend und neubelebend gewirkt. Die Heber-
zeugung, daß von der Bühne aus der dramatische Vorgang
das für den Eindruck Bestimmende sei, daß die Musik, mit
diesem in Verbindung gebracht, dem Ausdruck zu dienen und
ihn in eine höhere Sphäre zu heben habe, hat uns dahin
gebracht, auch die Wirkung der Werke von Wagner's bedeu­
tenden Vorgängern im Zusammengreifen aller dramatischen
Factoren zu suchen und zu finden, der Herausarbeitung des
Scenischen und der Charakteristik den Vorrang einzuräumen
vor der einzelnen virtuosen Leistung. Die Renaissance der Opern
Mozart's, wie sie sich heute im Entzücken der Zuhörer an
wohlvorbereiteten und geistvollen Ausführungen zeigt, be-
deutet nichts weniger als eine Reaction gegen Wagner, sie
ist in Wahrheit durch seine reformatorische Thätigkeit bedingt
und hervorgerufen. Ihre Geburtshelfer sind insgesammt in
der Schule Wagner's großgezogene Begabungen, wie Levy
in München, Mottl in Carlsruhe, Mahler in Wien. Nicht
voll und ganz war die siebzehnjährige Leitung unserer Oper
durch Wilhelm Jahn von diesem Geiste erfüllt. Jahn
wurzelte mit seinen Anschauungen und seiner Praxis noch
vielfach in einer wirklich vergangenen Vergangenheit. Aber er kam
der Sache oftmals nahe, ohne sich ihrer bemächtigen zu
können. Beschränktere, ihm liegende Aufgaben vermochte er
allerdings mit dem starken Talent, das ihm gegeben war,
tadellos und durchaus erfreulich zu lösen. Im Heiteren,
Behaglichen, auch im Zarten und Poetischen bewegte er
sich mit großer Sicherheit und oft mit feinsinnigem Ver«
ständniß. Das Große, Elementare, Tragische war ihm fremd,
und er vermied es gerne, sich mit ihm einzulasscn. Jahn war
ein Theaterkind— von Jugend auf mit den Praktiken der
Bühne vertraut und mit ihnen verwachsen. Darin lag seine
Stärke und seine Schwäche. Sein großes Talent und ange-
borner Theatersinn wiesen ihn darauf hin, die Routine zu
verfeinern. Bühnenleistung und Bühnenbild ganz von ihr zu
befreien, auf die vererbten Mittel zu verzichten und der durch
keine Gewohnheit eingeschränkten Wahrheit der Darstellung
zum Durchbruch zu verhelfen, lag ihm ferne. Er besaß viel
Geschmack und große Erfahrung. Mit Gelassenheit wandte
er sie an eine ihm gestellte Aufgabe. Das verzehrende Feuer,
die innere Gluth, die so manchen Künstler zwingt, sich den
Problemen seiner Kunst fast ohne Unterbrechung hinzugeben
— sie haben ihn nie geplagt. Jahn liebte die Pausen—
und er verlängerte sie immer mehr.
Sein Januskopf zeigte auf der einen Seite einen genuß­
freudigen, der süßen Gewohnheit des Daseins ergebenen
Philister, während ihn auf der anderen Linien durchzogen,
die eine überraschende Feinfühligkeit, echten Geist und Tem­
perament verriethen. Dieser Zwiespalt der Natur war, wie
an seiner Regiethätigkeit, ebenso an seiner Dirigentenkunst,
seinem Einfluß auf den Gesangsvortrag und endlich an seiner
Repertoirebildung als Leiter der ihm unterstehenden Opern­
bühne erkennbar. Im Beginne seiner Directionsthätigkeit
brachte Jahn Gluck's „Orpheus" in einer fast tadellosen durch
die Trägerin der Titelrolle, Rosa Papier, uns unver­
geßlich eingcprägten Ausführung. Aber er ließ es unbedenk­
lich zu, daß die secligen Geister des Elysiums ihren Reigen in
den typischen Balletröckchen ausführten. Im Jahre 1883,
nach dem Tode des Meisters, entrichtete die Wiener Hofoper
durch die Aufführung von „Tristan und Isolde" eine zwei­
undzwanzig Jahre früher für Wagner übernommene Schuld.
Das Werk war Jahn innerlich fremd und er ließ es ge­
schehen, daß dessen scenische Ausstattung, die sicher die be­
scheidensten Ansprüche erhebt, werktagsmäßig, aller Stimmung
und Poesie entbehrend, zusammengestoppelt wurde. Die
Direktion der Hofoper und mit ihr das Publicum leiden
noch heute an dieser kaum verantwortlichen Versäumniß.
Einige Monate früher wurde der musikalisch kurzathmige
und dichterisch widerwärtige „Mcphistofeles" von Boito, von
Jahn dirigirt, unter dem reichsten Aufwand aller scenischen
Künste gegeben. Der Damenästhetiker Lübke hatte freilich
Boito's Oper, unter herabsetzenden? Ausfällen auf „Tristan"
und „Die Meistersinger", in der „Augsburger Allgemeinen
Zeitung" als hochbedeutendes Werk gefeiert!
Das beste, wenn auch keineswegs uneingeschränkte Lob
verdient Jahn als Dirigent. Feinfühligkeit besaß er bis zu
jenem hohen Grade, auf dem der philiströs behäbige Ein­
schlag seiner Natur ihm die Hand schwer machte und die
Empfindung verdickte. Sein Ausgangspunkt, daS Theater,
führte ihn dazu, vortrefflich und mit äußerster Diskretion
begleiten zu lassen. Er hatte stets die Bühnenwirkung im
Auge und duldete keine Ueberfluthung des Sängers durch
Orchesterschwall. Vielleicht seine belebteste und am feinsten
gegliederte Leistung war die Aufführung von „Beatrice und
Benedikt" von Berlioz. Wann und wo ihm sein Zauberstab
versagte, weiß ich ganz genau. Ich erinnere nur an sein
hymnenartiges Tempo des Duettes der „Zauberflöte": „Bei
Männern, welche Liebe fühlen", an das dickflüssige
„Möchte jeder brave Mann" in demselben Werke oder an
das jedes explosiven Temperamentes entbehrende „So athm'
ich denn in vollen Zügen" des Grafen in „Figaro". Ihn
einen großen Musiker zu nennen, hat man keine Ver­
anlassung. Er stand nicht nur der modernen Bewegung in
der Musik fremd gegenüber— Brahms berührte ihn so
wenig wie Wagner— auch die ältere klassische Literatur ging
ihm wenig oder gar nicht nahe. Zu Sebastian Bach hat er
nie ein Verhältniß gefunden. Seine Unzulänglichkeit in dieser
Richtung hat die Saison 1882/83 der Philharmoniker allzu
grell beleuchtet. Er begann sie, bezeichnend, mit einer Suite
von Franz Lachner.
Jahn wäre sicher nicht siebzehn Jahre Director der
Wiener Hofoper geblieben, hätte er nicht den großen Christoph
unter den Dirigenten, Hans Richter, an seiner Seite ge­
habt, dessen große Kräfte und kleine Unkräfte er sich mit
unvergleichlicher Geschicklichkeit dienstbar zu machen verstand.
Ein vortrefflicher Dirigent so manchen Werkes— war er
ein ebenso zielbewußter Dirigent seines Lebens, lieber d^
Sache vergaß er nicht seine Person. Ein Lebenskünstler.
Sein Blick in's Leben hielt seinem Blick in die Kunst die
Wage. Er besaß eine unnachahmliche Art, die Menschen
seiner Umgebung in seinem Sinne zu lenken. Seine Chefs
werden davon zu erzählen wissen, und dem Theatervölkchen,
das er in- und auswendig kannte, brachte er aus einer
Ueberlegenheit heraus, die er kaum merken ließ, Wohl­
wollen und Hilfsbereitschaft entgegen.
Gustav Schoenaich.


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 6638
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. April 1900
Seite 3
der Lehrcrinnen-Bildnngsanstalt in Wien Dr. Johann Rupv,
den Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Brünn Schulrath Tr. Heinrich onueck, den
Director der Lehrer-BildungSanstalt in Lemberg Lucian Ritter
v. Sas- Tatomir und den Director der Lehrerinnen Bildungs­
anstalt in Krakau vchulrath Roman Vimpeller, den Privat-
docenten Dr. Joseph M üller zum außerordentlichen Prosessor
der philosophisch-theologischen Propädeutik und speculativen Dog­
matik an der Universität in Innsbruck ernannt, und dem Gerichts-
secretär Johann Kirnbauer Edlen v. Erzstätt in Ried
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes ver­
liehen.— Der Jusiizminister hat die Landesgerichtsräthe und
BezirksgerichtSvorstoher Franz Sppowski in Milowka nach
Andrychow und Stanislaus Kuzia in Ulanow nach Skawina
versetzt und zu Landesgerichtsräthen und BezirksgerichtSvorstehern
die Bezirksrichter Hippolyt Smolecki in Gorlice und Alexander
Joseph Borowiecki in Brzesko, Beide für ihre bisherigen
AmtLorte, den Gerichtssccretär Joseph Schneider in Krakau für
Milowka und den Gerichtsadjuncten Dr. Maximilian Chilewski
in Tarnobrzeg für Ulanow ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Universitätsprofessor Dr. Hans Sperl
zum Mitgliede der rechtshistorischen Staatsprüfungs-Commission
in Wien, den Advocaten Dr. Germano Papcrini in Riva zum
Konservator der Central-Commission für Erforschung und Erhal­
tung der Kunst- und historischen Denkmale, den Professor am
Gymnasium in Tarnow Joseph Gebhardt zum Hauptlehrer
an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Krakau und den Architekten
Adalbert Pasdirek-Coreno in Brünn zum Lehrer in der
neunten Rangsclasse an der Fachschule für Holzbearbeitung in
Bozen ernannt.
/Wilhelm Jahn Heute um 8 Uhr Morgens ist der
vormalige Director des Hofoperntheaters Wilhelm Jahn
in seiner Wohnung in der Wallfischgasse im 65. Lebensjahre
gestorben. Er erlag der Krankheit, die ihn seit Jahren quälte
und die jetzt mit Herzschwäche und Wassersucht in ein acutes
Stadium getreten war. Wilhelm Jahn, dessen Bedeutung
wir an anderer Stelle unseres heutigen Blattes würdigen,
war Comthur des Franz Josephs-Ordens, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe, Comthur zweiter Classe
des sächsisch-ernestinischen Haus-Ordens, Commandcur des
persischen Sonnen- und Löwen-Ordens, Officier des sächsischen
Albrecht-Ordens, des italienischen Kronen-Ordens ic. Seine
Heimatsstadt Hof hat ihn zum Ehrenbürger ernannt. Die
Leiche Jahn's wird heute Abends im Sterbcgemache auf­
gebahrt werden. Montag Nachmittags um 3 Ühr findet in
der Augustinerkirche die feierliche Einsegnung statt, worauf
die Bestattungsunternchmung „Concordia" die Leiche auf
dem Centralfriedhose beisetzen wird. Jahn dürfte von der
Commune Wien ein Ehrcngrab erhalten.
/Tie Friihjahrsparade auf -er Schmelz./ Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, wurde heute im Beisein des
Kaisers und zahlreicher Erzherzoge die Frühjahrsparade auf
dem Schmelzer Exercierfelde abgehalteu. Ein besonders
zahlreiches Publicum, das sich aus allen Gesellschaftskreisen
recrutirte, wohnte dem herrlichen militärischen Schauspiele
bei. Die ganze Ausrückung der Truppen befehligte Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll- Gyllenband.
Er blieb hoch zu Roß vor der Truppe, die in der Stärke
von 34 Bataillonen, 12 Escadronen, 4 Zügen und 92 Ge­
schützen ausgcrückt war. Ter Kaiser kam von Schönbrunn
aus zu Pferde in Begleitung des Prinzen Rupp recht
von Baiern. Bor dem Monarchen ritt der General-
adjutant FZM. v. Bolfra s, hinter ihm der erste Oberst-
Hofmeister FML. Fürst Rudolph zu L i e ch t e n st e i n. Der
Kaiser ritt grüßend an der Suite vorbei, in deren erster
Reihe Erzherzog Franz Ferdinand stand, und dem
Corpscvmmandantcn G. d. C. Grafen Uexküll entgegen,
der dem Kaiser cntgegcusprengtc, das Pferd knapp vor ihm
parirte, mit dem Säbel dreimal grüßte und den Aus­
rückungsrapport erstattete. Der Kaiser nahm ihn falutircnd
entgegen und ritt sogleich auf den rechten Flügel den Kaiser-
jägern zu. Ihm folgten der Cvrpscommandant, die Erz­
herzoge und die mehrere hundert Reiter zählende Suite.
Der Kaiser ritt hierauf die erste Front von Bataillon zu
Bataillon ab. Zum Schlüsse defilirtcn Kaiserjägcr, Infanterie,
Artillerie, Train und Cavallerie vor dem Kaiser, der wieder­
holt Gelegenheit nahm, sich über das treffliche Aussehen
und die stramme Haltung der Mannschaft lobend auszu-
sprechcn.
sHeinrich Heine und die Homöopathie./ In seinem soeben
erschienenen trefflichen Werke unter dem Titel „Aerzte und Patienten"
erzählt Professor Ughetti folgende köstliche Heine-Anekdote: Auf
der Rückkehr von einer nach Südfrankreich unternommenen Reise
traf Heine in Lyon mit einem seiner Freunde, einem deutschen
Violinisten/zusammen, welcher ihm eine große Lyoner Salami gab,
mit der Bitte, sie einem gemeinsamen Bekannten, einem homöo­
pathischen Arzt in Paris, zu überbringen. Heine versprach, den
Auftrag auszuführen und übergab den köstlichen Leckerbissen der
besonderen Obhut seiner Frau, welche mit ihm reiste: aber der
Weg war so lang und die Postkutsche fuhr so gemächlich, daß
sich allmälig Appetit einstellte und der Poet die Salami mit sehr-
prosaischen Augen betrachtete. „Könnten wir nicht ein Stückchen
davon kosten?" fragte plötzlich die Frau. „Kosten wir", antwortete
ohneweitcrs Heine. Sie kosteten Beide, und so war der erste
Schritt zur Vernichtung der Salami gethan und Meile um Meile
verringerte sich nun ihre vorher so stattliche Länge. In Paris
angekommen, wagte es Heine nicht, das Ueberbleibsel von der
langen Reise, das allerdings immer noch für ein Frühstück ge­
nügte, dem Arzt zu senden, und doch wollte er auch den Auftrag
des Freundes nicht ganz ignoriren. Was thun? Mit einemmalc
kam ihm eine prächtige Idee. Er nahm ein Rasiermesser, schn it
ein ganz feines, fast unsichtbares Blättchen von der Salami ab,
packte es in einen Bogen Velinpapier und steckte es in ein Cou­
vert sammt folgendem Bittet: „Lieber Doctor! Aus Ihren wissen
schädlichen Untersuchungen ist zu ersehen, daß der millionste Theil
einer gewissen Substanz die größten Erfolge erzielt. Ich bitte
daher um freundliche Aufnahme jdes /hier beigefügten millionsten
Theiles einer Lyoner Salami, welche mir unser Freund Ernst
für Sie übergab. Wenn die Homöopathie Recht hat, wird diese
Theilchen bei Ihnen denselben Effect machen, wie die ganz
Salami. Ihr Heinrich Hein e."
/Doppelhochzeit./ Herr Gustav und Frau Mathilde
Wetzta begehen am 21. d. M. ein seltenes Doppelfest. Sig
feiern an diesem Tage ihr silbernes Hochzeitsjubiläum und zu,
gleich die Vermählung ihres Sohnes mit Fräulein Bertha
Piwal d.
/Todesfall./ Aus Paris, 21. d. M., wird telc-
graphirt: Ter Director des Museums, M i l n e- E d w a r ds,
ist gestorben. Der Verstorbene war Mitglied der Akademie.
/Eine Anklage./ Aus Kopenhagen wird geschrieben: Die
„Politiken" veröffentlicht einen wahrscheinlich von Georg
Brandes inspirirten Artikel, der dazu angethan scheint, in der
deutschen Gclchrtenwelt Aufsehen zu erregen. Der Verfasser des
Aitikels beschuldigt Herrn Dr. Richard Muther, Professor der
Kunstgeschichte an der Breslauer Universität, den dänischen Kunst­
historiker Emil Hannover in recht ungenirter Weise
plagiirt zu haben, indem er in seinem Werke: „Geschichte der
Malerei" (Leipzig, Göschen'scher Verlag) ohne Quellenangabe
große Stücke aus dem Buche Hannovers: „Ter Maler der
galanten Feste" (deutsch iu Robert Oppenheimer» Verlag,
Berlin 1889) als eigene Reflexionen benützt hat. Der Verfasser
des Artikels citirt eine ganze Reihe von solchen Reflexionen und
schließt mit der boshaften Erklärung, Hannover werde sich selbst­
verständlich geschmeichelt fühlen, daß der deutsche Kunsthistoriker
die Betrachtungen des damals nur 21jährigen dänischen Ver­
fassers wortgetreu zu seinen eigenen gemacht habe.
/EnquLte über die Reform -es Apothekertvescns./
In den Enquete-Berathungen vom 19. und 20. d. M. ge­
langten insbesondere die Fragen über die Aendcrung des
jetzigen Systems der Co ncessions-Ert Heilung
für Apotheken, ferner über die Neugestaltung der
Grcmial-Ordnung, die Frage der Arbeitszeit der
conditionircnden Pharmaccuten, endlich die Frage der Zu­
lassung weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhandlung.
Ungeachtet des Hervortretens verschiedener Meinungen
sprach sich die Enquete im Allgemeinen dahin aus, daß die
Einführung der reinen Pcrsonalconcession
nur unter der Voraussetzung wünschenswerth wäre, wenn
zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zumApothckcrbetriebe gelangenden
Pharm aceuten sicher ge stellt würde. Mit der
allgemeinen Einführung der reinen Personalconcefsion wäre
jedoch erst dann vorzugehen, wenn die bestehenden
Concejsioncn alten Systems im Wege eines Ablösungs­
verfahrens gleichfalls in Personalconcefsionen umgc-
wandelt werden könnten. Bei Ertheilung neuer Concessionen
wurden Vorkehrungen gewünscht, daß der Conccjsionär durch
eine bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Apotheke
verhalten werde. Die Schaffung einer neuen Grcmial-
Ordnung wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet,
insbesondere zu dem Zwecke, damit durch die ncugeregelte
Vertretung des Apothckerstandcs ausreichende Vorsorge für
die Alters-, Witwen- und Waiscnversicherung, ferner für die
Regelung der Bezüge der conditionircnden Pharmaccuten,
sowie für Institutionen im Interesse des pharmaccutischen
Fortschrittes gesorgt werde. Bezüglich der Arbeitsverhältnisse
der conditionirenden Pharmaceulen wurde es als uoth-
wendig erkannt, daß den hygienischen Anforderungen ent­
sprochen und insbesondere die Uebcranstrengungen im Dienste
— wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse—
vermieden werden. Tie lebhafte Debatte über die Z u-
las jung der Frauen zum Apothckendicnste
führte zu der vorwiegenden Anschauung, daß dem weiblichen
Gcschlcchtc zwar viel Geschick zu mancherlei pharmaccutischen
Verrichtungen zugesprochen werden könne und daß weibliche
Pharmaccuten insbesondere den Landapotheken in mancher
Hinsicht sehr nützlich sein könnten. Viele andere schwierige
Verhältnisse des Apothckendicnstes würden cS jedoch als
nicht ratkffam erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht im
Allgemeinen zum pharmaccutischen Dienste heranzuziehcn.
Diejenigen Frauen, welche demungeachtct sich diesem
schwierigen Berufe widmen, wären jedoch sowohl hinsichtlich
der Pflichten als Rechte den männlichen Conditionircnden
gleichzuhaltcn.
(Wenn Ihr Haar grau wird,/ bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dein Haare die natürliche Farbe wieder.
sVcrkchrsausnahme.s Die Direction der Oesterreichischen
Nordwestbahn theilt mit: Auf der StreckeGroß-Priesen—
Loschowitz der Localbahn Groß-Priese n—W ernstad t—
Auscha wird der Gesammtvcrkehr mit Zug Nr. 7004 am
21. April 1900 wieder ausgenommen.
(Die burensreundlichen Warschauer/! Ein in Warschau
lebender Deutscher schreibt: „Die Symp ath ie unseres Puhli-
cums für die Buren zeigt sich auf mancherlei Art. Eine der
verbreitetsten polnischen Zeitungen bringt Depeschen über Erfolge
der Buren stets in Fettdruck und gesperrter Schrift, die Erfolge
der Engländer dagegen mit winzigen, fast unleserlichen Lettern.
Ein Bilderhändler hat Oeldruckbildcr mit den Porträts von
Krüger, Stejn, Joubert und Cronje ausgestellt; dicht daneben er­
blickt man im Schaufenster einen Buntdruck von Wereschtschagin's
Bild: „Die Hinrichtung indischer Meutere r."
Während das massenhaft angesammelte Publicum seine Sympathie
für die Buren zum Ausdruck bringt, hört man andererseits Rufe
des Unwillens über die Grausamkeit der Engländer, die die ge­
fangenen Aufrührer vor die Mündung der Kanone binden. Ein
Warschauer Dameuhutfabrikant hat mit seinen reizenden Hüten
L la Bur Furore gemacht. Im Circus Ciniselli wird allabendlich
eine Pantomime aufgeführt, die eine Episode aus den blutigen
Schlachten vor Ladysmith darstellt. Riesiger Beifall des Publicums,
wenn zum Schluß die Buren siegen. Recht „geschmackvoll" ist die
Idee eines Conditors, eine neue Art Kuchen „Burenkuchen" zu
nennen. Das Neueste ist die „Transvaal-Cigarre" eines
hiesigen Fabrikanten."
/Rennen in -er Freudenau./ Sieben Nummern
stehen am Programm des morgigen Renntages. Das Kisbcr-
Rennen verspricht ein interessantes sportliches Ereigniß zu
werden. Die Favorits für die Trial-Stakes sollen in diesem
Item in Concurrenz treten und hiedurch dürften die Chancen
für das Derby eine Klärung finden. Unter den Starters für
das Kisber-Ocse-Rcnncn werden sich, wenn die Dispositionen
hicfür nicht in letzter Stunde geändert werden, „Polonius",
„Kara", „Topromcne", „Boho", „Rittä II." und „Garabon-
czias" befinden. Unserer Meinung nach wird das Rennen
zwischen „Kara" und „Polonius" liegen, doch würden wir
dem Pechy'schcn Hengste den Vorzug geben. Unsere weiteren
Tipps sind: M a id e n r e n n e n. Distanz 1600 Meter.
Preis 2000 Kronen. Stall Szcmcre, Graf Sicrnberg's „In
vino vcritas".— Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 2000 Kronen. Baron Gustav Springer's „Balochard",
Drehcr's „Haricot".— V c r k a u f s r e n n e n. Distanz
1300 Meter. Preis 2000 Kronen. Gestüt Oberon's
„Cyrano", Mautner v. Markhof's „Sarkantyu".— Han d-
icap. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen. Szemcre's
„Felcnk", Dreher's „Häng di' an".— Hürdenrennen.
Handicap. Distanz 2400 Meter. Stall Mautner, Graf L.
Tranttmansdorff's „Drift".— M a id e n- St ee ple ch ase.
Distanz 3200 Meter. Fürst Aner-Perg's „Sehr möglich",
Mautner» „Bokhara".
/„Musik-Blätter."/ Dieses neue Unternehmen hat mit
seiner ersten, in der Vorwoche erschienenen Nummer, dem
„Wiener Tanz-Album", einen durchschlagenden Erfolg gehabt. Die
glückliche Idee, gute Musikalicn in gefälligster Ausstattung zu
bisher noch nicht dagewesenen billigen Preisen zu liefern, hat in
den weitesten Kreisen der Hauptstadt und der Provinz stärksten
Anklang gefunden. Die soeben erschienene zweite Nummer der
„Musik-Blätter" ist vollkommen geeignet, die gute Meinung,
welche das Unternehmen gefunden, nicht nur zu erhalten, sondern
auch zu verstärken. Das „klassische Vortrags-Album"
(für Klavier zu zwei Händen), welches dieser zweiten Nummer
bsigegeben ist, enthält elf Compositionen der berühmtesten
musikalischen Classiker: Bach, Chopin, Gluck. Haydn,
N u b i u stc i n, B o ch e ri n i, F i e l d, H ä n d e l, Mendels­
sohn, Schubert und Schu m a n n, kurz, ein Compendium
classischer Musik um den beispiellos billigen Preis von
30 kr.— 60 Heller, ein Preis, der eS Jedermann ermöglicht, sich
in den Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Ter Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Rotenhefte
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier
Zusendung 3 fl. 75 kr.— 7 Kronen 50 Heller vierteljährig.
Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, Stadt, Sonneufelsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne
Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabaktrafiken
und Zeitungsoerschleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
/Amerikanismen./ Wie eins Notiz aus dem „Arizona
Kicker" liest sich der folgende Bericht eines amerikanischen Corre­
spondenten der „Frankfurter Ztg.". Aus dem Goldgräberstädtchen
Bloody Bend meldet er: „Die eleganteste Wirthschaft in Bloody
Bend ist unstreitig das „Palace Hotel". Zwar kann man alle
Einrichlungcn der Neuzeit in einem Städtchen, das vielleicht erst
zehn Jahre besteht, noch nicht erwarten, indessen hat der Besitzer
deS zweistöckigen Holzgebäudes, das den erwähnten stolzen Namen
führt, doch schon im „Bar Room" einen hohen Stehspiegel. In
jedem amerikanischen „Saloon" findet man Spiegel: je zahlreicher
und je größer sie sind, desto feiner ist das Local. Solche Spiegel
sind— besonders im Westen— nun allerlei Zufällen ausgesetzt
mit deren Häufigkeit der Prosit der Spicgelindustrie steigt. Um
sich nun einigermaßen zu schützen, hat der Wirth deS „Palace
Hotels" neben dem Spiegel ein Schild angebracht, auf dem in
großen Schriftzeichen zu lesen steht:
Herren, auf die geschossen wird, wollen
sich g e fl. nicht vor d i e s cn S pi e g e l stellen.
Leider gibt es, wie mir der Palacewirth einstens anvertraute,
noch immer sehr viele „ungebildete Menschen", die trotz dieses
höflichen Ersuchens nicht aus der Nähe des Spiegels weichen,
selbst wenn ihnen die blauen Bohnen hageldicht um die Ohren
pfeifen. Die Folge davon ist, daß entweder eine Bestellung für
einen Spiegel nach Chicago, oder ein solcher von dort unter­
wegs ist."
/Caroline Ncuber-Fcier./ Die durch Erkrankung zweier
Mitpirkenden hubeigesührte Verschiebung dieser Feier hat es der
Leitung d?s Vereines für erweiterte Frausnbildung, dank dem
fördernden Entgegenkommen des Herrn Director Gettke ermög­
licht, nunmehr statt der angekündigten Nachmittags- eine
Abendvorstellung zu insceniren und damit einem vielfach
geäußerten Wunsche Rechnung zu tragen. Die Aufführung des
Schauspieles „Caroline Neuber" unter Leitung des Herrn
Regisseurs Krug mit den bereits namhaft gemachten Mit­
wirkenden erfolgt demnach Mittwoch den 25. d. M. im
Kaufmännischen Verein, Stadt, Johannesgasse 4, um halb 8 Uhr
Abends.
(Vom Tage./ Am 17. d. M. machte der Wüschefabrikant
Leopold Fürst, Fünfhaus, Pelzgasse wohnhaft, dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirectiou die Anzeige, daß der bei ihm an-
gesrellte 21jährige Strazzist Michael Stern ihn durch betrüge­
rische Manipulationen geschädigt habe. Stern wurde gestern ver­
haftet und gestand, daß er auf Grund eines gefälschten Liefer­
scheines einer Firma Waaren im Werthe von 212 Kronen heraus­
gelockt und bei Kunden Beträge in der Höhe von 272 Kronen
eincassirt und für sich behalten hat.
Vor einigen Tagen wurde hier der Geschäftsreisende
Leopold Heymann, zu Grosczütz in Preußisch-Schlesien ge­
boren, 36 Jahre alt, wegen Erwerbs- und Unterstandslosigkeit
aufgegriffeu und behufs Abschiebung im Polizei-Gefangenhause
interuirt. Gestern ist nun von der Staatsanwaltschaft iu Zürich
an die hiesige Polizeidirectiou das Ersuchen gelangt, Heymann
wegen des Verbrechens deS Betruges dem Landesgcrichte ein­
zuliefern. Heymann wird nämlich wegen verschiedener Delicte seit
Jahren steckbrieflich verfolgt.
Einer im achten Bezirke wohnhaften Hebamme ist am
18. d. M., Abends, eine Anzahl Schmuckgegenstände und Effecien
im Werthe von 800 Kronen gestohlen worden. Die 31jährige
Sängerin Fanny Bauer, der die Hebamme seit dem
22. Februar l. I. aus Mitleid Unterstand gewährt bat und die
plötzlich aus der Wohnung verschwand, ist dringend verdächtig,
den Diebstahl verübt zu haben. Ihre Verfolgung wurde cin-
geleitet.
Heute um halb 10 Uhr Vormittags wurde auf dem Csntral-
sriedhofe (israelitische Abtheilung), auf einem Grabe, das keinen
Denkstein hat, eine ungefähr 40jährige Frauensperson auf­
gefunden, die sich zu vergiften versucht hatte. Man reichte ihr
Gegenmittel. Dann wurde sie in's Rudolphs-Spital gebracht. Die
Frau, welche nicht angcben wollte, wer sie ist, war elegant schwarz
gekleidet, hatte vorn einen rosarothen Brusteinsatz, trug grünen
Sammtpcluche-Hut, sn tont c-cs-Schirm und braune Handschuhe.
/Kinder-Schuh- und Rettungsgcsellschast./ Zu Gunsten
dieses Humanitären Unternehmens veranstaltet Frau Professor
Pruckner am 30. d. M. im B ö s e n d o r f e r- S a a l e eine
Märchenvorlesung unter Mitwirkung der jugendlichen Concert-
sängeriu Anita Pranz und des sechsjährigen Pianisten Leo
Schwa m. Sitze ä 1 Krone sind in der Musikalienhandlung Has­
linger, Stadt, Tuchlanben, oder im Bureau der Kinder-Lrchutz-
und NettungSgesellschaft, Rothenthurmstraße Nr. 15, von 4 bis
6 Uhr zu haben.— Zu Hauben des Vicepräsidenten Ritter von
Kleeborn wurde unter der Chiffre „T. Z). Z." eine Spende von
4000 Kronen für die Zwecke der Kinder-Schutz- und Rettungs­
gesellschaft erlegt. Ferner spendeten Frau Marie Ebner-
Eschcnbach 100 Kronen, Frau Marie Perg er 200 Kronen,
Frau Marie Lippit 100 Kronen, C. D. 200 Kronen.
sPferdc-Ausstellung iu Wien/ Erzherzog Franz Fer­
dinand, der Protcctor der sechsten Sectiön für Pferdezucht der
Landwirthschafts-Gcjellschaft in Wien, hat für die in der Zeit
vom 19. bis 27. Mai d. I. stattsiudende Pferde-AuS-
stellung einen Ehrenpreis gewidmet. Es wird darauf
aufmerksam gemacht, daß der AumeldungSterinin bereits am
5. Mai endet und daß nach diesem Termine Anmeldungen nur
nach Maßgabe des noch vorhandenen Raumes gegen Erlag des
doppelten Standgeldes angenommen werden. Sämmtliche Eisen­
bahnen der Monarchie haben für die Pferde-Ausstellung die weil-


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
22. April 1900
Nr. 6638
gehendsten Frachtermäßigungen bewilligt. Die zur An­
meldung nöthigcn Drucksorten können beim Secretariate der
sechsten Section, Wien, Stadt, Herrengasse Nr. 13, kostenfrei be­
zogen werden.
sPantomimcnpremiLre im Circus Busch.) Heute
(Samstag) gelangt im Circus Busch die große Ausstattungs-
Pantomime „Persien", dargestcllt von 500 Personen, zur ersten
Aufführung, worüber wir noch eingehend berichten werden.
Morgen «Sonntag) finden zwei große Vorstellungen um 4 Uhr
Nachmittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends statt.
sDanzcr'S Orpheum.) Tis morgige Nachmittags-Vorstellung,
von3 bis 5 Uhr, findet zu Gunsten des „Roßauer ÄirchenmusikvereinS"
statt, und hat Director Kriebaum für diese Vorstellung ein besonders
gewähltes, überaus amüsantes Programm zusammengestellt. Die
um 8 Uhr beginnende Abendvorstellung enthält das gesammte
beifallsreiche April-Ensemble mit seinen zahlreichen brillanten
Artisten-Nummern.
sWiener Thiergarten.) Die aus zehn Personen bestehende
Arabertruppe, welche gegenwärtig im Wiener Thiergarten auf-
tritt, bringt die hervorragendsten Leistungen auf dem Gebiete der
akrobatischen Kunst. In Tunis, ihrem Heimatlands, wird diese
Kunst bei Festlichkeiten ausgeübt, dem Fremden jedoch gegen
Bakschisch vorgeführt. An den blitzartig executirten Sprüngen
betheiligen sich auch zwei Damen, darunter die bildschöne Draht­
seilkünstlerin Lala-Pamina. Ausgezeichnete Wirkung machen
dis von den Arabern ausgeführten lebenden Pyramiden und
altmaurischen Gewehrexercitien. An diese Vorstellung reiht sich
die Production des unübertrefflichen Burenschützen de Haas-
Weegner und seiner Partnerin Miss Martha. Haas-Weegner
arbeitet sowohl mit Gewehr, als mit der Pistole gleich muster­
haft und vollbringt mit diesem Instrumente Kunststücke, die ihm
wohl kaum Einer nachmachen wird.— Morgen (Sonntag) finden
sowohl Vor-, als auch Nachmittags-Vorstellungen statt. Vereins-,
Arbeiter- und Schüleranweisungen können, wie alljährlich, im
Bureau des Thiergartens behoben werden.
sWiener Colosseum.) 1' ü o b I o Ic 1' ro n 1, aä ou r s, die
sich als „schwarzes Übel-Quartett" die Sympathien von ganz
Wien ersungen haben, konnten dieser Tage unter den Gästen das
Wiener Übel-Quartett begrüßen, das gekommen war, die schwarzen
„Collegen" zu hören, zu bewundern und mit Beifall zu begrüßen.
Auch jedes andere Varietegenre ist im gegenwärtigen Programm,
das nur noch bis I. Mai geboten werden kann, glänzend ver­
treten. Stürmischen Beifall erregt namentlich in der inter­
nationalen Schönheitsgallerie des Colosseums die fesche „D amen-
Cavallerie". Die hochkomischs Posse „Wien in Venedig" mit
Director Blasel, Richard Waldemar und Mizzi Grübl
in den Hauptrollen ist ein Zugstück ersten Ranges geworden, das
für Fremde wie Einheimische eine Gabe echtester Wiener Komik
bedeutet. Morgen (Sonntag).zwei große Vorstellungen, die erste
— zu ermäßigten Preisen— um 3 Uhr Nachmittags, die zweite
8 Uhr Abends.
sNeue Bücher.) Baedeker, Decorative Photographie: Ber­
lepsch, Thalia in der Sommerfrische: Dörmann, Zimmerherren;
Eder, Die photographischen Copierverfahren; Flammarion, Lumen;
Fünfstück, Botanischer Taschenailas; Heyse, Fräulein Johanna;
V. Hugo, Historische Notizen; Klausner, Moderne Propheten!/II;
Knackfuß, A. v. Werner: Leiner, Abschied; Leitgeb, Um Liebe;
Lilienbach, DaS Recht der Buren; Lucas, Steppenstürme; Lüsen,
Gedankensplitter: Madeleine, Auf Kypros; Mercator, Die Photo­
keramik: Möbius, Steckbriefe; Neumann-Hofer, Gräfin Sophie;
Ries, Die Meisterfahrer: Schlaf, Die Kuhmagd; Schönherr, Die
Bildschnitzer, Tragödie; Toln, Geschichte eines sardischcn Banditen;
Verne, Das Testament eines Excentrischen, Jll. Ausg.; Wald-
Zedwitz, Ohne Liebs; Wald-Zedwitz, Drei Paläste; Wyl, Goeths-
Gedenkbuch; Wyl, Schiller-Gedenkbuch; v. Zobeltitz, Besser Herr
als Knecht; Steevens, I'roin Onpstorrn to Imäxsmltli.— Zu
baben bei; R. Lech ner (W. Müller), k. und k. Hof- und
Universitätskuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Theater, Kunst rmd KLeratnr.
Wien, 21. April.
Kunst,'alon Pisko.
(Collection B. D. Lippay.)
Im Kunstsalon Pisko, der sich während der letzten Zeit
durch eine Reihe sehenswerthcr Ausstellungen großen Zulauf
erobert hat, ist gegenwärtig die Collection B. Lippay
untergebracht. Lippay ist ein bekannter und in der Wiener
Gesellschaft ein sehr beliebter Porträtmaler. Wiederholt ist
sein Name rühmlich genannt worden und, wenn wir nicht
irren, war er auch bei den Arbeiten zum Jubiläums-Rund-
gemälde betheiligt. Diesesmal nun hat Herr Lippay eine be­
trächtliche Anzahl seiner Porträts versammelt, fertige und
skizzirte, solche, die schon im Glanz des Firniß schimmern,
und solche, die eben erst untermalt sind. Gleich im ersten
Saal fallt das Bildniß Krafft-Ebing's auf, das sich durch
einen breiten, gelassenen Vortrag auszeichnet und durch
seine ruhige Farbe. Recht lebhaft dagegen sind die beiden
Porträts der Saharet. Ihr munter koloristischer Spectakel
hebt sich von dem Ernst der vielen Männerporträts wirkungs­
voll ab. Mit vieler Charakteristik ist das Antlitz des Pro­
fessors Wagner v. -Jauregg behandelt. Am gelungensten
aber erscheint das Porträt von Moriz Szeps und das des
Dr. Edmund Benedict. Auch einige recht feine Landschaften,
Luft- und Lichtstudien sind ansgestellt, welche anzudeuten
scheinen, daß sich das Können Lippay's nicht blos auf die
Kunst des Porträts beschränkt.
Das Hauptstück dieser Collection ist jedoch ein großes
Gemälde, das beinahe die ganze Wand des letzten Saales
füllt. Es stellt eine Verhandlung im Wiener Schwurgcrichts-
saal dar, und der Maler hat als Meisten der in Wien
bekannten Persönlichkeiten als Zuschauer in dem Gerichtssaal
versammelt. Wir sehen Dichter, Schauspieler, Rechtsanwälte,
Richter, Professoren, Abgeordnete, Gemeinderäthe rc. rc. Vor
dem Schränken des Tribunals steht eine Zeugin, die eben
mit ausgestreckter Hand auf die Angeklagte weist. Ein älterer
Mann sitzt gleichfalls als Angeklagter neben dem Justiz-
soldaten. Der Katalog weiß zu erzählen, daß die Angeklagte
eine Giftmischerin sei, die es versucht hat, ihren Mann zu
tödten. Der Katalog weiß ferner, daß dieses Verbrechen
complicirt wird durch die versuchte Unterschiebung eines fremden
Kindes. Außerdem berichtet der Katalog, daß die aufgeregt
gssticulirende Zeugin die Mutter des Kindes sei.
Man hat geglaubt, diese drei Personen, die beiden Ange­
klagten und die Zeugin seien die Einzigen, die uns nicht
bekannte Persönlichkeiten im Porträt zeigen. Nun Horen
wir aber, daß eine Dame aus der besten Gesellschaft dem
Maler zu seiner Giftmischerin Modell gesessen. Besagter
Dame hat das großen Spaß bereitet, und da ihr Name be-
greiflicherweise nicht genannt werden kann, müssen die Neu­
gierigen eben Zusehen, ob sie sie erkennen. Den Vorsitz in
der Verhandlung führt Ritter v. Holzinger, als Staatsanwalt
sungirt Dr. Ritter v. Klecborn. Auf der Verthcidigerbank
sicht man Dr. Ncuda und Dr. Bachrach. Die Gcschworncn
hat Herr Lippay selbst ausgelost. Unter den zwölf Volks­
richtern sitzen die Schriftsteller Vincenz Chiavacci, Ferdinand
Groß, Philipp Freiherr v. Haas, Regierungsrath Dr. Glossy,
dann Baron Lcitenbergcr.
Dem gefälligen Arrangement zuliebe ist die äußere
Scenerie im Publicum ein wenig verändert. So hat der'
Maler zwei Gallerten angebracht, die zu beiden Seiten der
Stirnseite des Saales sich erheben. Da oben sind nun eine
Reihe von Persönlichkeiten in Zuschauergruppen Porträtirt.
Man erkennt den Maler Trentin, dann die Gräfin Esterhazy.
Wydenbrugg, den Maler Angeli, Arthur Schnitzler, Professor
Kolisko, Moriz Szeps, Dr. Benedikt, den Bildhauer Kassin
und viele Andere. Auf der linken Gallerte befinden sich: der
Schauspieler Leopold Kramer, Dr. Ludwig Vogler, Professor
Krafft-Ebing, Baronin Haas-Wächter, Frau Professor Fritsch,
Fräulein Pepi Glöckner. Unten im Saale schließen den
Vordergrund in bunter Reihe Mitglieder des Barreaus,
Richter, Schauspieler, Journalisten. Dr. Rosenfeld und Doctor
Elbogen, kaiserlicher Rath Stuckart, Dr. Wolf-Eppinger,
Dr. Schneebergcr, Margarethe Langkammer, Dr. Heinrich
Gelringer, Dr. Herzberg-Fränkel, Ludwig Gottsleben, Doctor
Joseph Kopp, Dr. Lueger, Dr. Gallia, Oberlandcsgerichtsrath
Baron Distler, die Landesgerichtsräthe Baron Klingspor,
Pettschacher, Drechsler rc. rc.
Dieses Bild ist von vornherein eines großen Zulaufes sicher.
Auch in kklißis „zieht" eine sensationelle Schwurgerichtsver­
handlung immer. Besonders aber wird eine solche intcressiren, bei
der man die Wiener Berühmtheiten hübsch beisammen trifft.
Anfangs war davon die Rede, daß das Gemälde Lippay's
dem städtischen Museum einverleibt werde, aber das Werk
ist inzwischen in Privatbesitz übergegangcn und deshalb der
Oeffentlichkeit nur so lange sichtbar, als es im Salon Pisko
verbleibt.
Wiener Theater.
Im Burgtheater wird für den 2. Mai der Moliere-Abend
(„Tartüss" und „Mysanihrop") vorbereitet. Hernach kommen neu-
inscenirt und theilweise neubesetzt „Faust" 2. Theil, „Iphigenie
aus Tauris", „Egmont", König Heinrich IV.", 1. und 2. Theil-
„Egmont" ist durchwegs neu besetzt.— Joseph Hellmes-
berger tritt am 1. Mai sein Amt als Hosburgcapellmeister an.
In der Hosoper beginnt Lilly Lehmann am 24. April
ein für sechs Abende berechnetes Gastspiel, in dessen Verlauf (am
26. d. M.) sie zum erstenmal in der Wiener Oper die Aida singen
wird. Montag den 30. d. M. gelangt der „Evangelimann" zur
SO. Aufführung. Die Direktion der Hofoper hat den Componisten
Kienzl cingeladen, an diesem Abend zu dirigircn. Am 5. Mai
beginnt die letzte Aufführung des Nibelüngen-Cyklus in dieser
Saison.
Im Deutschen Volkstheater geht am 23. d. M. das Schau­
spiel „Felix" von Hermann Dahl in Scene. Die Hauptrollen
liegen in den Händen der Damen Retty und Großmüller
und der Herren Kramer, Kutscher« und E p p e n s.
Am 30. d. M. endet die Spielsaison im Carl-Theater, am
9. Mai verläßt das Ensemble des Volkstheaters Wien, um in
Berlin zu gastiren. Als Eröffnungs-Vorstellung in Berlin wurden
„Die Kreuzel'chreiber" bestimmt. Vom 9. Mai bis 10. Juni
gastirt, wie gemeldet, das Berliner Deutsche Theater, vom 10. Juni
bis 10. Juli spielen die „Schlierseer" im Volkstheatergebäude.
Das Theater bleibt nur einen Monat (bis 10. August)
geschloffen.
(Raimund-Theater.) Daß die Verblüffung, welche von
bloßer Technik bereitet wird, und sei sie noch so blendend,
nicht für lange Zeit andauern kann, wenn sich der Technik
weder künstlerische Conception, noch menschliche Innerlichkeit
gesellt, hat die Aufführung von Sardou's „Dora" be­
wiesen. Man hat die rein vcrstandesmäßige Empfindung
jenes Behagens an der kühlen Klugheit, die elegant und
fehlerlos eine Gleichung mit mehreren Unbekannten löst;
nur daß sich nachher das verdrießliche Gefühl hinzugesellt,
daß die Lösung das Primäre, die Aufgabe aber das Secun-
däre und blos der Entfaltung der Prestidigitateurkunst des
glänzenden Mathematikers zuliebe mit verletzend deutlicher
Absicht hinterher cvnstruirt wurde. Das bei „Dora" dadurch
verursachte Unbehagen wird durch eine gute Darstellung
gemildert; die Dora des Fräulein Petri ist in ihrem
feinen Takt und ihrem herzlichen Verstand eine ausgezeich­
nete, einwandfreie Leistung, und Herr Jensen, der
mit jeder neuen Rolle eine fortschreitende, liebenswürdige
Entwicklung zeigt, hatte gestern seinen besten Abend.
Das Gleiche gilt von Herrn Lackner: er hat eine gefähr­
liche Scene mit temperamentvollem Geschmack und gefestigter
Sicherheit zu starker Wirkung gebracht, und man muß fragen,
ob er nicht bis nun auf einen seinem Wesen nicht adäquaten
Platz gestellt worden ist, gleichviel, ob durch Selbsttäuschung
oder durch mangelndes Verständniß der Regie. Fräulein
Hetsey bleibt leider immer schablonenhaft. Die Abenteurerin
Zicka, die sie hätte spielen sollen, statt blos die Worte
des Textes aufzusagen, ist eine Komödiantin, die mit der-
zweifelter Anstrengung und um jeden noch so niedrigen Preis
für sich selbst rücksichtslos ihre materielle Unabhängigkeit
schaffen will und sich als ungarische Gräfin voll Laune und
boshaftem Esprit ausgibt, während sie niedrig geboren und
seelisch längst zermalmt und abgestorben ist. Nicht einmal
den leichten Versuch, die Momente festzuhalten, in denen die
Betrügerin aus der Rolle fällt, weil ihre psychische Depression
ihr die Kraft der Lüge raubt, ja selbst den angenommenen
ungarischen Tialect zu sprechen, der in diesem Falle sogar
outrirt sein darf und dessen momentanes Versagen auch zum
Selbstverrath beitragen wird, kurz, nicht den geringsten An­
lauf zur Darstellung einer lebendigen Gestalt hat diese mit
so schönen Mitteln beschenkte Schauspielerin gemacht, deren
Talent sich leider noch immer nicht beweiskräftig durch-
gesetzt hat. U. 8p.
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Annie Dirkens wird
heute Fräulein v. Naday in der „Fledermau s" die Partie
der Adele singen.
— Im Theater an der Wien verabschiedet sich
Freitag Paula W o r m in M e s s a g e r's „Brigitte". Samstag
eröffnet Alexander Girardi sein GastspielalsZsupan
im „Zigeunerbaron".
— Die durch die Sicherheitsbehörde während der Strikezeit
untersagte Erstaufführung von Franz Adamus' „Familie
Wawroch" findet heute im Deutschen Volkstheater statt. In
Berlin wird das Werk im Mai gelegentlich des Gastspiels de
genannten Bühne am Deutschen Theater und in H a m-
burg wird es am Deutschen Schauspielhaus
zur Aufführung gelangen. „Familie Wawroch" ist im Verlag
Albert Langen in München erschienen.
— Die Secession hat in ihrer letzten Vollversammlung
die Maler Charles Cottet (Paris), Hugo v. Habermann
«München) und Max Slevogt (München) zu correspondirenden
Mitgliedern, ferner die Maler Heinrich Kn irr und Joseph
Anton Pepino, sowie die Bildhauer Alfonso Canciani und
Richard Lukasch zu ordentlichen Mitgliedern er­
nannt.
— In der zweiten Ausstellung der Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen, Mariahilferstraße Nr. 8, wurden von Erzherzog
Ludwig Victor bei seinem vorgestrigen Besuchs folgende
Werke angekauft: „Schusterbub", Federzeichnung von Jsa Ischl
und „Nonne" von Victor Beranek.
— Aus Tepliß-Schönau wird uns geschrieben; Am 8. April
beendigte das hiesige Stadtthcater die erste Saison unter der
Aera Raul. Director Raul hat eK durch seine künstlerische Leitung
zu Wege gebracht, die unter seinem Vorgänger erschlaffte Theater­
lust unseres PublicumS neu zu beleben und durch gleich vorzügliche
Darbietungen auf dem Gebiete der Oper, Operette und des
Schauspiels unser Theater auf eine noch nie erreichte Höhe zu
bringen, daß es mit jeder Restdesizbühne in die Schranken treten
darf. Die hiesige Stadtvertretung hat auch die künstlerischen Be­
strebungen Raul's anerkannt und die Suboentionssumme des
Theaters um ein Namhaftes erhöht.
— Chordirector Professor Joseph Ferdinand Skalicky
veranstaltet morgen (vonntag) um halb 8 Uhr Abends im Saale
Schweighofer, 7. Bezirk, Breitegasse Nr. 10, eine musikalische
Soiree unter Mitwirkung folgender Kunstkräfte: Fräulein
B. Wolska (Gesang), Fräulein E- Schwigel (Piano), des
Varitonisten Herrn Dr. Langh und des fürstlich Fürstenberg'-
schen Kammervirtuosen Herrn Professor Hans Placek (Violine).
Karten sind im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen E. Berte
und F. Röhrich zu haben.
— „Das Leben ohne Schicksal", humoristische
Novelletten und Skizzen von Emil Rechert, ist im Verlage von
Philipp Reclam in Leipzig soeben erschienen.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 23. April: „Götz von
Berlichingen."— Dienstag den 24.: „Jugend von heute."—
Mittwoch den 25.: „Cyprienne."— Donnerstag den 26.: „Der
Verschwender."— Freitag den 27.: „Cyrano von Bergerac"—
Samstag den 28.: „Der Richter von Zalamea."— Sonntag
den 29.: „Galeotto."— Montag den 30.: „Faust" (erster Theil).
— Dienstag den 1. Mai: „Jugend von heute."
Hofoperntheatcr. Montag den 23. April: „Die Hochzeit
des Figaro."— Dienstag den 24.: „Norma." (Gastspiel Lilly
Lehmann.)— Mittwoch den 25.: „Jolanthe."— Donnerstag
den 26.: „Aida." (Gastspiel Lilly Lehmann.)— Freitag den 27.:
„gar und Zimmermann."— Samstag den 28.: „Fidelio." (Gast­
spiel Lilly Lehmann.)— Sonntag den 29.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag den 30.: „Der
Evangelimann."
Deutsches Volkstheater. Montag den 23. April: „Der
letzte Knopf."— Dienstag den 24.: „Familie Wawroch."—
Mittwoch den 25.: „Der letzte Knopf."— Donnerstag den 26.:
„Der Verschwender."— Freitag den 27.: „Familie Wawroch."—
Samstag den 23., zum erstenmale: „Felix."— Sonntag den 29.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königslieutenant." Abends halb
8 Uhr: „Felix."— Montag den 39.: „Zaza."
Raimund-Theater. Montag den 23. April: „Die dritte
Escadron."— Dienstag den 24.: „Die Hochzeit des Reservisten."
— Mittwoch den 25.: „I-uigi XI." (Gastspiel Ermcte Novell!.)—
Donnerstag den 26.: „Ua Ulsbetics Ooimtta."— Freitag den 27.:
„fisps. 1,obonll»rck."— Samstag den 23.: „ökzckvk, u MLrcoirts
cti Veuorio."— Sonntag den 29., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Kean." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
— Montag den 30.: „Ais moglls non da ekio."— Dienstag den
1. Mai: „u Hardern ösveüco." Hierauf: „I/Xlllnlävls."
Carl-Theater. Montag den 23. und Dienstag den 24. April:
„Frauen-Emancipation." Hierauf: „Der verlorene Sohn."—
Mittwoch den25.: „Untreu." Hierauf: „In Civil."— Donnerstag
den 26.: „Die goldene Eva."— Freitag den 27.: „Frauen-
Emancipation." Hierauf: „Der verlorene Sohn."— Samstag
den 28.: „Das vierte Gebot."— Sonntag den 29., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Hans Huckebein." Abends halb 8 Uhr: „Frauen-
Emancipation." Hierauf: „Der verlorene Sohn."— Montag
den 30.: „Der Schlafwagen-Controlor."
Theater au der Wien. Montag den 23. April: „Die
schöne Helena." (Vorletztes Gastspiel der Frau Annie Dirkens.)
— Dienstag den 24.: „Die schöne Helena." (Letztes Gastspiel
der Frau Annie Dirkens.)— Mittwoch den 25.: „Der Bettel­
student."— Donnerstag den 26.: „Der Vogelhändler."— Frei­
tag den 27.: „Brigitte."— Samstag den 28.: „Der Zigeuner­
baron." (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)— Sonntag
den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Fledermaus." Abends
halb 8 Uhr: „Ein armes Mädel." «Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.)— Montag den 30.: „Der Zigeunerbaron." (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi.)
Uitthkil»M» MS dem Public!»«.
,, ,Mjl'MiÜKWR-L_08ö Z MiMW U Z k!N6
Urnpitroasr^^ I.. WklSS L 60.,
60.000.15.000.12.000 L»Z,
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
In Folge Dammrutschung ist ein Theil der Strecke Lultsch—
Wischau auf voraussichtlich 48 Stunden unfahrbar.
Personen- und Gepäcksverkehr wird mit Umsteigen, be­
ziehungsweise Uebertragen über die Unterbrechungsstelle aufrecht­
erhalten.
Einstellung des Verkehres des Expreßzuges St- Peters­
burg-Wien—Nizza-Cannes und retour für dis Saison
1899/1900 mit Ende April 1900.
Der Expreßzug St. Petersburg—-Wien—Nizza—Cannes wird
in der Saison 1899/1900 von St. Petersburg am 22. d M-, von
Warschau am 23. d. M. zum letztenmale abgehen und ie« Cannes
am 25. d. M. eintreffen, mithin auf der hierseitigen Strecke von
Granica bis Wien in der Nacht vom 23. auf den 24. April d. I.
zum letztenmale verkehren,
In der Gegenrichtung wird der Expreßzug von Cannes nach
St. Petersburg am 25. d. M. abgehen, in Warschau am 27. und
in St. Petersburg am 28. d. M. eintreffen, demzufolge aus der
bierseitigen Strecke von Wien bis Granica in der Nacht vom
«). auf den 27. April d. I. znp> letzte n male verkehre».


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 6638
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
22. April 1900
Seite 5
Fahrplanändcrnng ab 1. Mai 1900.
Am 1. Mai l. I. werden auf den Linien der Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn, auf der Ostrau-Fricdlander Eisenbahn, dann
auf den Localbahnen: Saitz—Ttchsiisch—-Göding, Otrokowitz—
Zlin—Wisowitz und Auspitz nachstehende wesentlichere Aenderungen
des Fahrplanes eintreten:
Der Schnellzug Nr. 7/807 wird von Wien statt um
8 Uhr 10 Min. schon um 8 Uhr 10 Min. Früh abgehen, in
Brünn um 10 Uhr 39 Min. Vorm, eintresfen und durch den
Schnellzug der StaatLeisenbahn-Gesellschast Nr. 3 nach Rodenbach
fortgesetzt.
Der Schnellzug Nr. 810/10, Abfahrt von Brünn um
11 Uhr 54 Min. Vorm., Ankunft in Wien 2 Uhr 35 Min.Nachm.,
wird zum Aufnehmen und Absetzen von Reisenden in der Station
Auspitz bedingt anhalten.
Der Schnellzug Nr. 12, Abfahrt von Odcrberg um
6 Uhr 54 Min. Früh nach Wien, wird auch in Otrokowitz eine
Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 13 wird von Wien statt um
10 Uhr 50 Min. schon um 10 Uhr 15 Min. Vorm, abgehen, auch
in Stillfricd und Otrokowitz je eine Minute Aufenthalr nehmen
und in Prerau um 3 Uhr 18 Min. Nachm, eintresfen.
Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau um
12 Uhr 36 Min. Nachm., wird auch in Stillfried eine Minute
Aufenthalt nehmen und in Wien um 5 Uhr 10 Min. Nachm,
cintreffen.
Der Personen; ng Nr. 17, Abfahrt von Wien um
7 Uhr 5 Min. Abends nach Krakau, wird in den Haltestellen
Zahlenitz, Mydlniki und Lobzow nicht bedingt, sondern eine
Minute anhalten.
Der P ers o n e nz u g Nr. 20V wird von Floridsdorf um
6 Uhr 55 Min. Früh abgehen und in Wien um 7 Uhr 5 Min.
Früh ankommen.
Der Personenzug Nr. 520/20, Abfahrt von Marchegg
um 6 Uhr 25 Min. Früh, wird von Gänserndorf um 6 Uhr
21 Min. Früh abgehen und in Wien um 7 Uhr 19 Min. Früh
eintrefsen.
Ter Personenzug Nr. 48 wird von Floridsdorf statt
um 1 Uhr 20 Min. um 1 Uhr 25 Min. Nachm, nach Wien ab­
gehen.
Vom 1. Mai bis Ende September werden, wie im Vorjahre,
die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzebinia um
11 Uhr Nachts, Ankunft in Krakau um 11 Uhr 56 Min. Nachts,
und Nr. 50, Abfahrt von Ärakau um 3 Uhr 10 Min. Nachm.,
Ankunft in Trzebinia um 4 Uhr 14 Min. Nachm., verkehren.
Der Per! onenzug Nr. 528 wird von Marchcgg statt
um 7 Uhr 37 Min. schon um 7 Uhr 32 Min. Abends nach
Gänserndorf abgehen.
Der g e m ischtc Zug Nr. 618 wird von Zellerndorf statt
um 7 Uhr schon um 6 Uhr 55 Min. Abends nach Luudenburg
abgehen.
Die Personenzüge Nr. 909, Abfahrt von Brünn um
5 Uhr 12 Min. Nachm, nach Prerau, u n d Nr. 918, Abfahrt von
Prerau um 7 Uhr Abends nach Brünn, werden in Kojetein auch
den Anschluß an den neuen Personenzug Nr. 2209 »ach Krasna
Herstellen.
Der Personcnzug Nr. 919, Abfahrt von Brünn um
6 Uhr 5 Min. Abends nach Prerau, wird in Kojetein auch den
Anschluß an den neuen Personcnzug Nr. 2236 von Hullein und
Kremsier herstelle».
Die Personenzüge Nr. 927, Abfahrt von Brünn um
10 Uhr 50 Min. Nachts nach Prerau, und Nr. 930, Abfahrt
von Prerau um 3 Uhr 7 Min. Früh nach Brünn, werden auch
in der Haltestelle Hoschtitz 1 Minute Aufenthalt nehmen.
Der Psrionenzug Nr. 1021 wird von Proßnitz statt
um 4 Uhr 30 Min. schon um 4 Uhr 20 Mi». Nachm, nach
Llmütz abgehen.
Der Personcnzug Nr. 1032 wird von Sternberg statt
um 3 Uhr 8 Min. schon um 3 Uhr 2 Min. Nachm, nach Llmütz
abgehen.
Die Personenzüge Nr. 1102, Abfahrt von Olmütz um
11 Uhr 40 Min. Vorm., Nr. 1104, Abfahrt von Olmütz 12 Uhr
15 Min. Nachts und Nr. 1124, Abfahit von Olmütz 2 Uhr
17 Min. Nachts nach Prerau,' ferner die Personenzüge
Nr. 1103, Abfahrt von Prerau 1 Uhr 43 Min. Nachts, Nr. 1105,
Abfahrt von Prerau 10 Uhr 51 Min. Vorm, und Nr. 1125, Ab­
fahrt yon Prerau 3 Uhr 15 Min. Früh nach Olmütz, werden
auch in Grügau je eine Minute anhalten.
Der Pcrsonenzug Nr. 1106 wird von Olmütz statt um
5 Uhr 44 Min. erst um 5 Uhr 58 Min. Nachm, abgehen, in der
Haltestelle Poketnitz nicht anhalten und in Prerau um 6 Uhr
31 Min. Abends eintrefsen. In Olmütz wird dieser Zug den
Anschluß an den neuen Schnellzug Nr. 1502 der k. k. Staats­
bahnen von Jägerndorf Herstellen.
Die Personen; ü g e Nr. 1111, Abfahrt von Prerau um
7 Uhr 45 Min. Abends und Nr. 1129, Abfahrt von Prerau
10 Uhr 56 Min. Nachts nach Olmütz, werden in Grügau nicht
bedingt, sondern eine Minute anhalten.
Der Persouenzng Nr. 1218 wird von Troppau statt
um 7 Uhr 22 Min., um 7 Uhr 20 Min. nach Schönbrunn ab-
gchen und auch in der Haltestelle Strzebowitz eine Minute Auf­
enthalt nehmen.
Ter Personcnzug Nr. 1306, Abfahrt von Biclitz um
3 Uhr 44 Min. Nachm, nach Dzieditz und Nr. 1321, Abfahrt von
Dzieditz um 4 Uhr 22 Min. nach Aielitz, werden in der Haltestelle
Ezcchowitz je eine Minute Aufenthalr nehmen.
Der Persone nzug Nr. 1322 wird von Saybusch-Z.
statt um 8 Uhr 20 Min. schon um 8 Uhr 14 Min. Früh abgehen
und in Bielitz um 8 Uhr 53 Miu. Früh ankommen.
Von Podgorzc-Bonarka werden der gemischte Zug
Nr. 1604 statt um 9 Uhr 14 Min. schon um 9 Uhr 7 Min.
Nachts und der gemischte Zug Nr. 1606 statt um 10 Uhr
34 Min. schon um 10 Uhr 13 Min. Vorm, »ach Krakau abgehen.
Von Krakau werden der gemischte Zug Nr. 1607 statt
um 1 Uhr 8 Min. erst um 3 Uhr Nachm., der gemischte
Zug Nr. 1681 statt um 7 Uhr 55 Min. schon um 7 Uhr 33 Min.
Abends und der gemischte Zug Nr. 1633 statt um 9 Uhr
5 Vorm, schon um 8 Uhr 55 Min. Früh nach Podgorze-B.
abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 1625 wird vom 1. Mai bis
inclusive 30. September d. I. verkehren, von Krakau um 5 Uhr
15 Min. Früh abgehen und in Podgorze-B. um 5 Uhr 43 Min.
Früh eintresfen.
Zur Herstellung einer Abend-Personenzugsverbindung von
Brünn nach Krasna mit Zug Nr. 909, Abfahrt von Brünn um
5 Uhr 12 Min. Nachm., wird der Personenzug Nr. 2209,
Abfahrt von Kojetein um 7 Uhr 35 Min. Abends, Ankunft in
Hullein um 8 Uhr 13 Min. Abends, Abfahrt von Hullein 8 Uhr
17 Min. Abends, Ankunft in Krasna 10 Uhr Nachts, versuchs­
weise eingeführt i dagegen wird der P er s o n e n zu g Nr. 2211
>a!t>, Abfahrt von Hullein 7 Uhr 15 Min. Abends, Ankunft in
Krasna 9 Uhr 1 Min. Nachts, zwischen Hullein und Krasna auf-
gclasfe».
Von Hullein nach Kojeiein wird der neue Personen­
zug Nr. 2236, Abfahrt von Hullein um 8 Uhr 22 Min. Abends,
Ankunft in Kojetein um 9 Uhr Nachts, versuchsweise eingeführt,
welcher via Hullein auch die Verbindung wit dem Schnellzug
Nr. 11 von Wien nach Kojetein Herstellen wird.
Der Personenzug Nr. 2214, Abfahrt Bielitz 6 Uhr
21 Min. Früh nach Kojetein, wird in Teschen auch den Anschluß
an den Personenzug Nr. 17 der Kaschau-Oderberger Bahn nach
Mosty Herstellen.
Der Perfaneuzug Nr. 2217, Abfahrt von Kremsier
um 4 Uhr 25 Min. Früh nach Biclitz, wird von Friedek-M.
statt um 8 Uhr 38 Min. erst um 9 Uhr Vormittags abgehen
und in dieser Station den Anschluß an den Psrsonenzug
Nr. 2139 von M.-Ostrau, beziehungsweise von Oderberg, Troppau,
Prerau und Olmütz nach Teschen und Bielitz Herstellen.
Zur Herstellung einer Morgenverbindnng von Friedek-Mistek
nach Krasna, Neutitschein, Roznau, Wsetin, M.-Weißkirchen,
sowie nach Wien via M.-Weißkirchen, ferner nach Olmütz und
Prag via Prerau wird der neue Persone nzug Nr. 2226,
Abfahrt von Friedek-Mistek um 4 Uhr 69 Min. Früh, Ankunft in
Krasna 6 Uhr 40 Min. Früh, ferner in der Gegenrichtung der
neue Personcnzug Nr. 2225, Abfahrt von Krasna um
8 Uhr Abends, Ankunft in Friedek-Mistek um 9 Uhr 55 Min.
Nachts, versuchsweise für die Dauer eines Jahres eingeführt.
Der gemischte Zug Nr. 2331, Abfahrt von Biclitz um
3 Uhr 7 Min. Nachm., wird in Kalwarya statt um 7 Uhr schon
um 6 Uhr 52 Min. Abends eintrefsen.
Der gemischte Zug Nr. 2419 wird von Krasna statt
um 9 Uhr 10 Min. schon um 8 Uhr 16 Min. Abends nach
Roznau abgehen, wodurch die Verbindungen von Bielitz,
Kaschau, Mährisch-Ostrau, Neutitschein und von Wsetin nach
Roznau mit kürzeren Aufenthalten in Krasna als bisher erzielt
werden.
Die Abfahrt der g e m i s ch t e n Z ü g e Nr. 2414, 2420
und 2432 von Roznau nach Krasna wird um 9 Uhr 40 Min.
Vorm., 5 Uhr 30 Min. Früh und 2 Uhr 18 Min. Nachm-
erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu 28251 wird von
Hotzendorf statt um 8 Uhr 10 Min. erst um 8 Uhr 25 Min.
Abends nach Neulitschein abgehen und den Anschluß an den
Personenzug Nr. 2225 von Krasna Herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 2817 wird von Hotzendorf
statt um 7 Uhr 15 Min. schon um 7 Uhr 5 Min. Früh nach
Neutitschein abgehe».
Der gemischte Z u g Nr. 2820 (neu 28261 wird von
Neutitschein statt um 6 Uhr 5 Min. schon um 5 Uhr 35 Min.
Früh nach Hotzendorf abgehen und den Anschluß an den neuen
Personenzug Nr. 2226 nach Krasna Herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 3728 wird von Pohrlitz statt
um 4 Uhr 45 Min. schon »m 4 Uhr 40 Min. Nachm, nach Brano-
witz abgehen.
Diegemischien Züge Nr. 3733, Abfahrt von Brano-
witz um 5 Uhr 35 Min. Nachm, nach Pohrlitz, und Nr. 3734,
Abfahrt von Pohrlitz um 6 Uhr 40 Min. Abends nach Brano-
witz, werden vom 1. Mai bis Ende September 1. I. täglich ver­
kehren.
Der gemischte Zug Nr. 4225, Abfahrt von Petrowitz
um 9 Uhr 35 Min. Vorm, nach Karmin, wird wegen Verbesserung
der Anschlüße an die Züge der Kaschau-Oderberger Bahn von
Freistadt i. S. nach Karmin später gelegt. Die Ankunft in Kar­
min wird um 1l Uhr Vorm, erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 4232 wird in Karmin den
Anschluß an Zug Nr. 7 der Kaschau-Oderberger Bahn von Oder-
berg Herstellen und von Karmin statt um 11 Uhr 40 Min. Vorm,
erst um 12 Uhr 15 Min. Nachm, nach Petrowitz abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 4315 wird von Otrokowitz
statt um 1 Uhr 30 Min. schon um 1 Uhr 25 Min. Nachm, nach
Wisowitz abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 4332 wird von Wisowitz statt
um 3 Uhr 50 Min. schon um 3 Uhr 40 Min. Nachm, nach
Otrokowitz abgehen.
Dem Wunsche der betheiligten Arbeiterschaft entsprechend,
wird die Abbeförderung derselben an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage nicht wie bisher, mit dem
Personenzuge Nr. 2137, Abfahrt von M.-Ostrau um 9 Uhr
60 Min. Nachts nach Friedek-M. und Friedlond, sondern mit dem
neuen Arbeiterzuge Nr. 2151/2252, Abfahrt von Mährisch-
Ostrau um 7 Uhr 20 Min. Abends, Ankunft Friedek-M. um
8 Uhr 38 Min. Abends, Abfahrt Friedek-M. um 8 Uhr 45 Min.
Abends, Ankunft in Friedland um 9 Uhr 15 Min. Nachts, welcher
zu diesem Zwecke an jedem einem Sonn- oder Feiertage voraus-
gchenden Werktage verkehren wird, stattfinden.
Der Personcnzug Nr. 2130, Abfahrt von M.-Ostrau
um 8 Uhr 4 Miu. Früh nach Friedek-M., wird in Friedek-M. auch
den Anschluß an den Personenzug Nr. 2217 nach Teschen, Ustron,
Bielitz und Kalwarya Herstellen.
In der Sommersaison werden an Sonn- und
Feiertagen vom 1. Mai bis Ende September
folgende Züge verkehren:
1. Von Wien nach Prerau, Olmütz und Stern­
berg die Sonder-Personenzüge Nr. 45/1145/1045,
Abfahrt von Wien um 6 Uhr 40 Min. Früh, Ankunft in Prerau
um 12 Uhr 12 Min. N.ichm., Abfahrt von Prerau um 12 Uhr
31 Min.Nachm., Ankunft in Olmütz 1 Uhr 6 Min. Nachm., Abfahrt
von Olmütz um 1 Ubr 56 Min. Nachm., Ankunft in Sternberg
um 2 Uhr 23 Miu. Nachm.
Ferner von Sternbcrg nach Olmütz, Prerau
u n dW i c n d i eS o n d e r- P e r s on c II z üg e Nr. 1046/1146/46,
Abfahrt von Sternberg um 2 Uhr 48 Min. Nachm., Ankunft in
Olmütz um 3 Uhr 12 Min. Nachm., Abfahrt von Olmütz um
3 Uhr t8 Min. Nachm., Ankunft in Prerau um 3 Ubr 51 Miu.
Nachm., Abfahrt von Prerau um 4 Uhr 20 Min. Nachm., An­
kunft in Wien um 9 Uhr 17 Min. Nachts.
2. Zwischen Schönbrunn und Troppau die
Personenzüge Nr. 1243, Abfahrt von Schonbrunn um
8 Uhr 15 Min. Abends, Ankunft in Troppau um 9 Uhr 7 Min.
Nachts, und Nr. 1240, Abfahrt von Trovpau um 7 Uhr 5 Min.
Abends, Ankunft in Schönbrunn um 7 Uhr 54 Min. Abends.
3. Zwischen Dzieditz, beziehungsweise Kattowitz und SaY-
busch-Z. werden an Sonn- und Feiertagen (ausgenommen am
15. August und 8. September), ferner vom 1. Juni bis Ende
August auch an jedem Freitag der Sonder-Pcrsonenzug, Abfahrt
von Kattowitz um 6 Uhr 2 Min. Früh, Ankunft in Dzieditz um
7 Uhr 7 Min. Früh, weiter als Personenzug Nr. 1333,
Abfahrt von Dzieditz um 7 Uhr 17 Min. Früh, Ankunft in Say-
busch-Z. um 8 Uhr 38 Min. Früh, und der Personenzug
Nr. 1334, Abfahrt von Saybusch«Z. um 7 Uhr 10 Min. Abends,
Ankunft in Dzieditz um 8 Uhr 14 Min. Abends, weiter Abfahrt
von Dzieditz um 8 Uhr 29 Min. Abends, Ankunft in Kattowitz
um 9 Uhr 38 Min. Nachts, eingeführt.
Der Per so ne nzug Nr. 1335, Abfahrt von Bielitz um
2 Uhr 30 Min. Nachm., Ankunft in Saybusch-Z. um 3 Uhr
10 Min. Nachm., wird vom 1. Mai bis Ende September, aus­
genommen am 15. August und 8. September, an Sonn- und
Feiertagen verkehren.
4. Von Friedek-M. nach M.-Ostran der Personenzug
Nr. 2140, Abfahrt von Friedek-M. 10 Uhr 1 Min. Nachts, An­
kunft M.-Ostrau um 10 Uhr 53 Min. Nachts, mit Anschluß in
Friedek-Mistek von Krasna und Bistritz a. H.
5. Zwischen Krasna und Bistritz a. H. die Persone n-
züge Nr. 2226, Abfahrt von Krasna um 6 Uhr 55 Min. Früh,
Ankunft in Bistritz a. H. um 7 Uhr 55 Min. Früh, und Nr. 2225,
Abfahrt von Bistritz a. H. um 6 Uhr 55 Min. Abends, Ankunft in
Krasna um 7 Uhr 55 Min. Abends, im Anschlüsse an die zwischen
Krasna und Friedek-M. täglich verkehrenden Personenzüge
Nr. 2225 und 2226.
6. Zwischen Koietein und Bistritz a. H. die Personen
züge Nr. 2237, Abfahrt von Kojetein 6 Uhr Früh, Ankunf
Bistritz a. H. 7 Uhr 38 Min. Früh, und Nr. 2238, Abfahrt von
Bistritz a. H. 5 Uhr 20 Min. Nachm., Ankunft in Kojetein 6 Uhr
40 Min. Abends.
7. Von Ernsdorf nach Bielitz nur bei günstiger Witterung
der Personenzug Nr. 2239, Abfahrt von Ernsdorf 8 Uhr
40 Min. Abends, Ankunft in Bielitz 9 Uhr 3 Min. Nachts.
8. Von Golleschau nach Ustron die gemischten Zügd
Nr. 2729, Abfahrt Golleschau um 6 Uhr 10 Min. Früh, un.
Nr. 2741, Abfahrt von Golleschau um 3 Uhr 8 Miu. Nachm,
Von Ustron nach Golleschau die gemischten Züge Nr. 2724
Abfahrt Ustron 5 Uhr 40 Min. Früh, und Nr. 2728, Abfahrt
von Ustron 3 Uhr 31 Min. Nachm.
9. Zwischen Hotzendorf und Neutitschein die gemischten
Züge Nr. 2832, Abfahrt von Neutitschein um 1 Uhr 45 Min.
Nachm., Ankunft in Hotzendorf um 2 Uhr 31 Min. Nachm, und
Nr. 2833, Abfahrt von Hotzendorf um 3 Uhr 10 Min. Nachm.
Ankunft in Neutitschein um 3 Uhr 48 Min. Nachm.
10. Von Bennisch nach Troppau der gemischte Zug Nr. 3534,
Abfahrt von Bennisch um 7 Uhr 45 Min. Abends, Ankunft in
Troppau um 9 Uhr 32 Min. Nachts.
Näheres ist aus den affichirten Fahrplanplacaien der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, der Ostrau-Friedlander Eisenbahn und
der Loealbahnen: Saitz—Tscheitsch—Göding, Otrokowitz—Zlin—
Wisowitz und Auspitz, giltig ab 1. Mai 1900, zu entnehmen.
Priv. österr.-mig. Staatseisenbahn-Gesellschaft
Schlaswagenberkehr
Wien (Staatsbahnhof)—P r a g—K arlsbad
im Sommerdiesnst 1900.
Gleichwie im vorjährigen Sommer wird ob 1. Mai l. I.,
anschließend an die Nachtschnellzüge Nr. 5/u (Wien ab 10 Uhr
15 Minuten Abends) und Nr. 8/u sWien an 7 Uhr Früh), ge-
- meinsam mit der Buschtiehrader Eisenbahn die Expreßzugs-
verbindung zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und
Karlsbad in nachstehender Fahrordnung wieder hergestellt
werden:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Minuten Früh,
Karlsbad an 9 Uhr 30 Minuten Vormittags.
Karlsbad ab 7 Uhr 15 Minuten Abends,
Prag ab 11 Uhr 05 Minuten Nachts
Wien (Staatsbahnhof) an 7 Uhr Früb.
Beide genannten Schnellzüge, welche sehr günstige Anschlüsse
mit Budapest—Belgrad—Constantinovcl und Budapest—Bukarest,
sowie mit den Schnellzügen der Südbahn von und nach Triest
vermitteln, werden mit bequemen vierachsigen Schlaf­
wagen erster und zweiter Classe und mit
directen Wagen erster, zweiter und dritter
Classe zwischen Wien—Prag und Karlsbad ver­
kehren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen dermalen etablirte
Schlaswagenverkehr zwischen Wien-Prag und Dresden wird mit
30. April d. I. aufgelassen und wird der am genannten Tage
mit dem Schnellzuge Nr. 5/n von Wien tStaatsbahnhos) um
10 Uhr 15 Min. Abends abgehende Schlafwagen statt nach
Dresden nach Karlsbad verkehren.
Erste k. t. priv. Donau-DampfschisfsahrL-
Gesellschaft.
Sommcrfahrplan auf der Strecke Passau—Linz—Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommerfahrplan in Kraft, dem­
zufolge nebst den täglichen Postschissfahrten zwischen Wien-
Linz—Passau vermehrte Localschifffahrten zwischen
Grein—Melk und Melk—Krems—Hollenburg eingeführt werden.
Die täglichen Postschifffahrten werden eröffnet mit erster Fahrt ab
Wien (Praterquai) nach Linz am 28. April, mit erster Fahrt
ab Linz nach W i e n (Praterquai) am 1. Mai, mit erster Fahrt
ab Linz nach Passau am 30. April und mit erster Fahrt ad
Passau nach Linz am 30. Avril. Im Monate Mai werden
täglich mit Ausnahme von Montag Loealfahrten zwischen Engel­
hartszell—Linz, im Monate Juni, Juli, August solche zwischen
Passau—Linz unterhalten.
Zwischen Grein—Krems—Hollenburg verkehrt diesjährig
täglich ein Localschiff zu Thal um 6 Uhr Früh ab Grein mit
Ankunft in Krems um 10 Uhr 5 Min., in Hollcnburg um 10 Uhr
30 Min. Vormittags. Die Bergfahrt von Hollenburg erfolgt um
11 Uhr 45 Min. Vormittags, von Krems um 12 Uhr 45 Min.
Mittags, die Ankunft in Melk um 4 Uhr 5 Min. Nachmittags,
in Grein um 9 Uhr 5 Min. Nachts.
Zwischen Melk—Krems werden diesjährig für die'Dauer
der Sommersaison einschließlich des Postschiffes täglich vier
Schiffsverbindungen zu Thal und ebenso zu Berg stattfinden,
wodurch sowohl über Krems, als auch über Melk von Wien aus
die Wachau und die dortselbst gelegenen Schiffsstationen leicht
erreicht werden können. Zwischen Krems—Hollenburg sind drei
Verbindungen täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommerfahrvlan, wovon Exemplare
aus Verlangen gratis und franco erhältlich sind.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien. 21. April.
(Ein diebischer Diener.) Am 28. Januar d. I. erstattete
der Professor Dr. Joseph Grnber bei der Polizei die Anzeige,
daß ihm aus seiner versperrten eisernen Kasse, eine seiner Gattin
gehörige Brillantbroche abhanden gekommen sei. Den wfort ein­
geleiteten Recherchen der Polizei gelang es, zu ermitteln, daß eine
Broche. auf die die Beschreibung der verschwundenen Broche paßte,
am 23. August vorigen Jahres von einem Dienstmann in
Fröschl's Pfandleitzanstalt in der Wipplingerstraße verpfändet
und von demselben Dienstmann am Tage jener Anzeige
wieder ausgelöst worden war. Der Dienstmann wurde in der
Person des August Holler ausgeforscht, der seinen
Standplatz am Bauernmarkt hatte. Holler gab an, er habe die
Broche von einem Diener ans dem Hause Nr. 7 der Freyung
zum Verpfänden übernommen und demselben wieder zurückgestellt.
In diesem Hause wohnte aber der bekanntlich seither verstorbene
Dr. Gruber. Von dem Dienstmaune wurde jener Diener in dem
Bedienten des Professors, dem 33jährigen Franz A u st, erkannt.
Mittlerweile war noch constatirt worden, daß aus her Kasse des
Dr. Gruber noch andere Pretiosen, Uhren, Ringe, Manchetten-
knöpfe und Busennadeln in ansehnlichem Wcrthe entwendet
worden waren. Nach und nach gestand Aust zu, alle diese Dieb­
stähle verübt zu haben.
Daher wurde heute vor dem Schwurgerichte, dem Ober­
landesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte, vom Staats­
anwalts-Substituten Schrodt gegen Franz A u st die Anklage
des Diebstahls erhoben. Vertheidiger war Dr. Brüll. Der
Angeklagte wiederholte sein in der Untersuchung abgelegtes Ge­
ständnis Er gab an, er sei von Schulden aus früherer Zeit ge­
drängt gewesen und habe eigentlich vorgehabt, die gestohlenen
Gegenstände rechtzeitig zurückzustellen: zu diesem Zwecke habe er
sich um ein Darlehen von 2000 Kronen, allerdings vergebens,
beworben. Dies wurde durch einen Zeugen bestätigt. Die Gc-
schworncn fanden den Angeklagten einstimmig schuldig und Franz
Anst wurde daher zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurthcilt.
(Diebstähle i» einer Buchhandlung.) In der vormals
L. Nosner'schen Buchhandlung des Karl W. Stern kamen iin
vorigen Jahre zahlreiche Bücherdiebstähle vor, die jedoch erst
gelegentlich einer Inventur festgestellt werden konnten. Dies--i
Diebstähle konnten nur von Bediensteten der Buchhandlung ver­
übt worden sein, und dies wurde unzweifelhaft, als der Lehrling


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung»
22. April 1900
Nr. 6638
Rudolph Mayer nach Entdeckung der Diebstähle aus dem Ge­
schäfte verschwand und aus Wien flüchtig wurde. Bei der
Bergung der gestohlenen Bücher, wie auch bei deren Verwerthung
waren dem Dieb sein Bruder Karl Mayer und der Gsschäfts-
diener Rudolvh Neuster behilflich. Es wurde nun erhoben, daß
die Brüder Mayer und Neuster dis gestohlenen Bücher größten-
theils dem Buchhändler Felix Rosenberg verkauft hatten, in
dessen Geschäft dann Büche/ dieser Provenienz im Werthe von
600 Mark vorgefunden wurden. Die Brüder Mayer und Neuster
standen heute unter der Anklage des Diebstahls, Nosenberg unter
der der Diebstahlstbeiluehmung vor dem Crkeuntuißgcrichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Wagner präsidirte, die Anklage vertrat
Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer. Nur der Angeklagte
Rosenberg hatte den Dr. Schneeberger zum Vertheidiger.
Vertreter des privatbetheiligten Buchhändlers war Dr. Rappavort.
Gegen Rudolvh Mayer wird in contumaciam verhandelt.
Karl Mayer und Rudolph N e u ß s r legten ein Geständniß
ab, in dem sie auch einbekannten, den Rosenberg getäuscht zu
haben. Rosenberg erklärt sich nicht schuldig und behauptet, die
Hauptbeschuldigten und der abwesende Rudolph Mayer seien ihm
als Buchhandlungsbedienstete bekannt gewesen, und da sie Alles
gethan hätten, ihn glauben zu machen, daß es sich lediglich um
eine Belehnung der überbrachten Bücher im Aufträge des Chefs
handle, so habe er keinen Anstand genommen, diesem Begehren
nachzukommen.
Das Verfahren gegen Rudolph Mayer wurde, da bisher
keine Vorerhebungen gegen denselben möglich waren, ausge­
schieden; denn über sein Verschulden ist nur bekannt, was aus
der Verantwortung seiner Mitschuldigen zu entnehmen war.
Darnach wäre allerdings er der eigentliche Dieb gewesen.
Karl Mayer und Rudolph Neuster wurden wegen Mitschuld
am Diebstahle beziehungsweise zu fünf und vier Mon aten
Kerkers, Felix Rosenberg aber nur wegen bedenklichen An­
kaufes zu 50 OK ronen Geldstrafe, eventuell f ü n f z i g
Tagen Arrests vcrurtheilt.
GkßkmWll M.
Wiener Mrsenwoche.
Wien, 21. April.
Wieder einmal greift die nordamerikanische Union
in die wirthschaftlichen Verhältnisse des europäischen
Continentes ein. Die Präsidentenwahl steht in naher
Zeit bevor und alle Probleme, welche in der Wahl-
campagne die Gemüther der Dankees lebhaft bewegen,
werden auf die Tagesordnung einer erregten DiScmsiou
gestellt werden. Republikaner und Demokraten werden
um die Macht ringen und ihrem wirthschaftlichen Glaubens­
bekenntnisse zum Siege zu verhelfen bemüht sein. Denn
die ökonomischen Probleme stehen in der Union jederzeit
im Vordergrund des Interesses. Die Währungssrage
hat dort allerdings ihren aleatorischen Charakter einge-
büßt, seitdem sich die Gesetzgebung zu Lee Goldwährung
bekannt hat. Allein umso markanter dürften die Handels­
und zollpolitischen Fragen das Object eines heftigen
Kampfes bilden, eines Kampfes, dessen Ausgang Europa
mit lebhafter Spannung entgegensetzen muß. Graf Goln-
chowski hat mit Recht und zu wiederholten Malen
auf den aggressiven und repressiven Charakter der nord­
amerikanischen Handels- und Wirthschaftspolink hiuge-
gewiesen und die Nothwendigkeit hervorgehoben, daß
die europäischen Staaten sich vereinigen, um Schulter
an Schulter dieser für unsere wirthschaftlichen Inter­
essen so wichtigen Entwicklung des Panamerikanismus
gerüstet gegenüberzustehen. Die nordamerikauische In­
dustrie hat in den letzten Jahren sich in hohem Grade
entfaltet. Der Export europäischer Products bewegt sich
in Folge dessen in stetig abnehmender Richtung.
Durch die Einverleibung von Cuba erscheint nun
auch einer unserer wichtigsten Exportartikel bedroht,
wohl nicht in der allernächsten, aber doch in einer
nicht allzu fernen Zeit. Die industrielle Production Nord­
amerikas ist nun von der Repression zur Offensive
übergegangen. Während es früher nur das amerikanische
Getreide war, welches speciell Oesterreich und Rußland
aus seinen bisherigen Absatzgebieten allmälig, aber
stetig verdrängte, dringen jetzt auch andere amerikanische
Products auf die europäischen und jene überseeischen
Märkte, welche bislang dem Exporte der europäischen
Staaten concurrenzlos' gesichert' waren. Eisen und
neuestens auch Kohle kommt aus Nordamerika nach
unserem Continente. und es ist kaum zu bezweifeln,
daß, welche Partei immer die M-acht in der Union
in die Hand bekommt, das Bestreben der Handels- und
zollpolitischen Gesetzgebung im Lande des Sternen­
banners darauf gerichtet sein wird, die wirthschastliche
Präpotenz der Union nicht nur zrk behaupten, sondern
nach Möglichkeit zu steigern. Man darf diese Perspective
keineswegs unterschätzen, sie wird sich in nachhaltiger
Weise fühlbar machen, und die Aufmerksamkeit der
europäischen Staatsmänner und Wirthsschaftspolitiker
muß ihr zugewendet bleiben.
Abgesehen von dieser allgemeinen ökonomischen Kon­
stellation in Bezug auf die Beziehungen der neuen Welt
zu Europa, gab es in den letzten Tagen ein Ereigniß,
welches einen directen, unmittelbaren und empfindlichen
Rückschlag auf unsere Börsen geübt hat. Der ameri­
kanische Eisenmarkt hat sich plötzlich in einem sehr un­
günstigen Lichte gezeigt, und eine scharfe Baisse in ame­
rikanischen Eisenwerthen hat bedeutende Reflexerscheiuungen
namentlich in Berlin hervorgerufen. Man spricht von
einer namhaften Ueberproduction der nordamerikanischen
Eisenindustrie. Wenn auch dieser Behauptung, die durch
den Cursfall und Preisrückgang allerdings eine gewisse,
schwer von der Hand zu weisende Motivirung erfährt,
nicht auf den Grund gegangen werden kann, so unter­
liegt es doch keinem Zweifel, daß ihr die Glaubwürdig­
keit nicht vollends versagt wereen kann. Beachtenswerth ist
unter diesen Umständen die Empfänglichkeit, welche die
deutsch m Montanpapiere für diese Erscheinung zeigten.
Sie wäre wohl nicht so intensiv gewesen, wenn nicht die
Annahme berechtigt wäre, daß die Entwicklung des deutschen
Jndustriemarktes ihren Gipfelpunkt erreicht, vielleicht sogar
überschritten hat. DieWarnuug, welche vor einigen Wochen
von der „Norddeutschen Allg. Zeitung" erhoben wurde
und die man mehrfach auf anderweitige Erwägungen und
Rücksichten zurückzuführen geneigt war, gewinnt einen
ernsten Hintergrund, der nun kaum ignorirt werden dürfte.
Es ist auch begreiflich, daß dieser Entwicklungsgang,
der ja mit Recht die Bewunderung erregte, nicht in's
Ungemessene fortschreiten konnte. Milliarden sind in
deutschen Industrie-Unternehmungen investirt worden,
die Früchte dieser Jnvestirungen werden aber besten­
falls erst in geraumer Zeit geerntet werden können.
Man braucht also die impetuose Entfaltung der deutschen
Industrie gewiß als keine ungesunde zu bezeichnen; aber
ihr stürmisches Tempo erklärt es, wenn ein minder
heftiger Rückschlag, der von Innen oder Außen eintritt,
zu einem Stillehalten oder Rückwürtsschreiten führt, eine
Richtung, die wohl durch einige Zeit hindurch kaum
verlassen werden dürfte.
Unsere Börse hat von der Aufschwungsepoche der
deutschen Plätze nicht profitirt; ihr gegenüber machte sich
nur die Kehrseite der Medaille, das theuere Geld, fühl­
bar. Aber dessenungeachtet geht auch der neueste Wandel,
der sich dort vollzieht, an ihr nicht spurlos vorüber.
Die Wiener Börse ist eben schwach, ihr Organismus
kein normaler, und daraus erklären sich die scheinbaren
Widersprüche, welche darin liegen, daß sie einmal apathisch
von den Vorgängen der auswärtigen Plätze nicht berührt
wird, während sie ein anderesmal in nervöser Sensibilckät
unter dem Einflüsse von außen kommender Bewegungen
erbebt. Ohne excessiver Sanguiniker zu sein, halten wir
doch an der Ansicht fest, daß die Lage der Börse einer
Besserung fähig ist. Nichts ist für die Börse erdrückender,
als die Stagnation, die Geschäftslosigkeit, und wir halten
den constanten Rückgang unseres Platzes in erster Reihe
als eine Folge der nun seit Jahren sich behauptenden
Stagnation auf dem Gebiete der finanziellen Trans­
actionen. Nun haben die jüngsten Konferenzen der Roth­
schild-Gruppe Abwechslung in die Stille gebracht.
Wenn die leitenden Persönlichkeiten der mächtigen Finanz­
gruppe sich an dem grünen Tische niederlassen, dann
handelt es sich zweifellos um ernste Angelegenheiten, um
Probleme von praktischer Bedeutung. Und es bedarf
keines sonderlichen Scharfsinnes, um über jene Fragen
sich klar zu werden, welche im Vordergründe der Actua-
lität stehen, und sich diesen immer mehr näher. Es ist
bekannt, daß die ungarische Regierung ungeduldig dem
Augenblicke entgcgensieht, in welchem sie an die Begebung
einer größeren Rentenanleihe wird schreiten können.
Wenn diese Transaction derzeit auch mit den
seit längerer Zeit zwischen den beiderseitigen Regierungen
anhängigen Verhandlungen über die Befreiung der unga­
rischen Staatstitres von der österreichischen Rentensteuer
in einem gewissen Zusammenhänge steht, so wird doch
andererseits ein Modus der Begebung in Erwägung ge­
zogen, welcher von dem Resultate der erwähnten Ver­
handlungen unabhängig wäre. Allerdings wirft es ein
bezeichnendes Licht auf die Zinsfußverhältnisse, wenn
man die Begebung von Goldrente ernstlich in Er­
wägung zieht.
Wir stehen in demZeitabschnitte der Bahnbilanzen. Ihr
charakteristischestes Merkmal ist, daß trotz der durchwegs
redueirten Dividende die Entwicklung lder Bahnunter­
nehmungen selbst keinen Rückschritt aufweist. Die Nord­
bahn hat fast die gleichen Brutto-Einnahmeu, wie im vor-
angangenen Jahre, bei der Staatsbahngesellschaft sind
diese sogar höher. Aber gleichzeitig zeigen die Ausgaben
eine so starke Tendenz der Steigerung, daß hiedurch die
Resultate des wachsenden Verkehres absorbirt werden.
Die socialpolitischen Anforderungen und die Steuern
sind es in erster Linie, aus denen sich diese Erscheinung
erklärt, die wohl bedauerlich ist durch die Wahrnehmung
von den großen Lasten, welche die Bahngescllschaften
zu tragen haben, die also andererseits das erfreuliche
Moment der constanten Verkehrsentwicklung zum Aus­
drucke bringen. Auch in dieser Beziehung dürfte in dem
laufenden Jahre kein Rückschlag eintreten, wenn anders
die Ernte das hält, was sie nach den derzeitigen Saaten­
ständen immerhin verspricht und wenn Industrie und
Export unter dem Einflüsse wohlwollender Förderung sich
entfalten. Allerdings bedarf es hiezu auch der endlichen
Stabilisirung unserer politischen und wirthschaftlichen
Verhältnisse bedarf es der glücklichen Ueberwindung der
Klippen der Zolltarifrevision und einer befruchtenden
wirthschaftlichen Thätigkeit der Legislative, deren wir
schon seit so Langem entbehren mußten.
sVom Tage.j Wie so häufig, muß man auch heute, um
über die hiesige Börse zu berichten, mit Berlin beginnen.
Dort scheint die Speculation in Jndustriewerthen denn doch
ihr bisheriges unbedingtes Sicherheitsgefühl eingebüßt zu
haben. Was die Artikel der „Norddeutschen" nicht im Stande
waren, hat der weichende Warrantcurs aus Glasgow ver­
mocht. Berlin war heute für Eisen- und Kohlen­
papiere matt disponirt. Den Anstoß hat angeblich die
Enttäuschung des H i b e r n i a- A u s w e i s e s, dessen
gestern colporticte Ziffern sich als falsch erwiesen, gegeben.
Hier erweckte dies ein Echo in Alpinen. Letztere wichen
schärfer zurück, und nachdem Alpine heute das einzige Papier
sind, in welchem sich das geringe Leben unserer Börse concentrirt,
so war damit der Charakter des Tages entschieden. Den Alpinen
leisteten Prager Eisen und Rima in ihrer
rückläufigen Bewegung Gefolgschaft. Ueberraschen kann die
Reaction der Alpine nicht; gleichwie deren kürzlich erfolgte
Reprise ist auch die Flauheit lediglich auf das bloße Schlag­
wort zurückzuführen. Gut gehalten haben sich dagegen
BrüxerKohlen-Actien, während W cstb öhme n auf
den angekündigten neuen Kapitalsbedarf reagirten. Waffen-
sabriks-Actien verblieben auf dem gestrigen Niveau;
die gestrige Steigerung war der heutigen Erklärung voraus­
geeilt. So matt die Börse übrigens gewesen ist, gab es doch
auch feste Papiere. Dahin zählten Boden credit- und
Länderbank-Actien. Es verlautet, das die letztge­
nannte Bank im Monat Mai mit einer Emission Vorgehen
wird. Wahrscheinlich handelt es sich um dieWaagner-
Actien. Im letzten Stadium riß eine empfindliche Flauheit
der Türken-Loseein. Man suchte begreiflicherweise nach
Erklärungsgründen, und glaubte einen solchen in angeblichen
Verkäufen für Rechnung der Verlassenschaft des Baron
Hirsch gefunden zu haben. Wieso es kommt, daß diese
Verkäufe sich erst jetzt so nachhaltig bemerkbar machen, blieb
eine offene Frage. Wie immer es sich aber damit verhält,
jedenfalls haben offenbar im Zusammenhänge mit den politi­
schen Sorgen der Türkei auch sonstige Realisirungen zum Rück­
gang' eigetragen. Bei jeder Gelegenheit, im Großen wie km
Kleinen, merkt man die führerlose, schwankende Haltung der
Börse, die sich ebenso unüberlegt auf ein Papier wirft, wie
sie es bei nächster Gelegenheit ohne triftige Ursache von sich
schleudert. Der Ultimo mit seiner Geldsorge spielt allerdings
auch mit. Geld ist sehr knapp. Auf die Valuta wirkt dies
im abschwächenden Sinne, und Reichsmark bedangen
aus diesem Grunde bis zum Ultimo sogar einen kleinen
Report.
sStaatssinanziellcs.) Die jüngsten Conferenzen der
Rothschild-Gruppe haben zunächst dem Geldbedarf der unga­
rischen Regierung gegolten, und einer Einladung des ungari­
schen Finanzministers folgend, haben die Vertreter der Gruppe
über die Lage der Geldmärkte Berathungen gepflogen, deren
Resultat dem Herrn v. Lukacs in informativer Absicht rnit-
getheilt worden ist. Was die österreichische Regierung an­
belangt, so lag der Confercnz eine diesbezügliche Anregung
derselben nicht vor. Es ist dies auch begreiflich. Nachdem
nicht blos auf die Frage, ob eine Emission auf Grund eines Par-
lamentsbeschluffes möglich sein werde, sondern auch auf die Frage,
welcher Betrag zur Emission gelangen dürste, endlich auf jene
des Zeitpunktes der Emission eine Antwort derzeit nicht
ertheilt werden kann, so wäre ein näheres Eingehen auf das
Emissionsproblem heute ziemlich muffig. Zunächst also müssen
die laufenden Ausgaben aus den Caffenbeständen bestritten
werden. Unter diesen fällt der Mai-Coupon mit einem nam­
haften Betrage, circa 21 Millionen Gulden, besonders in
die Waagschale. Die Caffenbestünde langen aber, wie wir
hören, für dieses Erforderniß aus, zumal die Steuereingänge
bisher keine unbefriedigenden waren. Allerdings tritt die
Nothwendigkeit, die Jnvestitionsauslagen auf ein Minimum
zu beschränken, immer kategorischer hervor.
sWirthschaftlichcs aus Rumänien.) Man schreibt
uns aus B u k a r e st: „Es besteht zwar schon lange die
Vorschrift, daß Reisende, die zwecks Entriruug von Ge­
schäften Rumänien besuchen, Legitimationen derjenigen Häuser
mitsühren müssen, in deren Namen sie arbeiten. Diese Vor­
schrift gerieth, wie so manche hier, in Vergessenheit und es
wurde noch nie einem Reisenden irgend eine Legitimation
abverlangt; nun soll aber diese Maßregel jetzt wieder aus-
gesrischt werden. Reisende, die also nach Rumänien kommen,
mögen sich mit den nöthigen Legitimationen, beziehungs­
weise Nachweise versehen, daß ihnen das Recht zusteht, für
die Häuser, deren Muster sie vorlegen, Verkäufe zu schließen.—
Laut dem neuen Stempelgesetz müssen Wechsel, deren Cadenz
über sechs Monate ist, mit Stempel zu 20 Centimes Per
100 Lei, respective 2 Francs per 1000 Lei versehen sein.
Wechsel mit Cadenz bis inclusive sechs Monate werden wie
bisher mit 10 Centimes per 100 Lei gestempelt. Bruchtheile
sind nicht zulässig, so daß 150-Francs-Wechsel mit 20 Cen­
times und 1500-Francs-Wechsel mit 2 Francs Stempel ver­
sehen sein müssen. Da die Kunden hier in den meisten
Fällen die Verfallszeit noch um einige Tage verschieben, ist
es angerathen, um bei Sechs-Monate-Accepten nicht der paar
Tage wegen den doppelten Stempel anwenden zu müssen,
die Tratten blos mit der Skadenzzeit auszufüllen und das
Ausstellungsdatum offen zu lassen."
^Friedrich Goldberger) Aus San Nemo traf heute
im telegraphischen Wege die betrübende Kunde ein, daß der
Associe des Bankhauses Goldberger und Pollak, Herr Friedrich
Goldberger, gestern nach langem Leiden im 58. Lebens­
jahre Plötzlich verschieden sei. Der Verstorbene erfreute sich
allgemein der größten Achtung und hatte seiner vor etwa
15 Jahren gegründeten Firma zu bedeutendem Ansehen ver-
holfen. Der zweite Associe des Hauses, Herr Pollak, ist
auf die Trauerkunde nach San Remo gereist.
sVom Anlagemarkte.) In der abgelaufenen Woche
ist das Geschäft in festverzinslichen Titres stationär ge­
blieben. Da keinerlei Anregung vorlag, beobachtete das
anlagesuchende Publicum eine größere Reserve und dem­
entsprechend bewegten sich die Cursvariationen in den engsten
Grenzen. Immerhin war eine gewisse Festigkeit der Tendenz
nicht zu verkennen, und documentirte sich dieselbe in erster
Linie auf dem Rentenmarkt, wo sich einige Kauflust zeigte.
Daneben ergab sich einiger Verkehr für Franz Joseph-Bahn-
und Karl Ludwigs-Bahn-Prioritätcn, ferner für Prioritäten
der Nordbahn, der Buschtiehrader Bahn, der Nordwestbahn
und der Elbethalbahn. Auf dem Pfandbriefmarkte zeigte sich
größeres Interesse für die 4percentigen Titres der Böhmischen
Landesbank, ferner für die Pfandbriefe der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, sowie der Niederösterreichischen LandcS-
Hypothekenbank und für 4VsPercentige Pfandbriefe und
Communal-Obligationen der großen ungarischen Institute.
In den neu zur Einführung gelangten 4percentigen Welser
Localbahn-Prioritäten entwickelte sich einiges Geschäft zum
Curse von 94'/, Percent.
^Geldmarkt.) Hier hat heute Geld auf offenem Markt
neuerdings angezogen und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4s/g Percent. In Berlin ist der Stand des
Privatdisconts unverändert geblieben.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreich isch-ungarischen Bank hielt sich
die Bewegung wieder in sehr engen Grenzen und stehen
Einreichungen von einer Million Kronen Fälligkeiten von
06 Millionen Kronen gegenüber.
sFischerei-Ausstellung 1900 in Salzburg.) Anläßlich
des VII. österreichischen Fischereitages in Salzburg findet dorvelbst
in der Zeit vom 2. bis 10. September 1900 eine Allgemeine
Fischerei-Ausstellung statt. Das Programm dieser Ausstellung
liegt im Bureau der Wiener Handelskammer ft. Wipplingerstraße
Nr. 34) zur Einsicht auf.
^„Allianz", Lebens- und Renteubersichernngs-Actieu-
gesellschaft in Wien.) Unter Vorsitz des Präsidenten Herrn
Othon Baron Bourgoing fand heute die neunte
ordentliche Generalversammlung dieser Ansta.t


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 6638
Wien, Sonntag
statt. In dem vom Director Herrn Wilhelm Eisenschitz
zur Verlesung gebrachten Rechenschaftsberichte wird mitgetheilt,
daß das Haus 1. B e z i r k, H e l f e r st o r f e r st r a ß e Nr. 1,
welches durch seine ausgezeichnete Lage und die in demselben be­
findlichen geräumigen und lichten Localitäten sich ganz besonders
zu einem Anstaltsgebäude eignet, am Schluffe des Jahres
zu diesem Zwecke angekauft wurde, wodurch der Realitätenbesitz
sich um 752,000 K. auf 1.087,956 K. erhöht. Wie bei allen An­
stalten, welche vsrvflichtet sind, einen großen Theil ihrer
Fonds in Wertpapieren anzulcgcn. hat sich durch den starken
Cnrsrückgang der rmpillarsichsren Effecten ein nicht unbedeutender
Cursverlust im Betrage von 44,186 K. ergeben, welcher
aus den Betriebsergebnissen abgeschrieben wurde. Am 31. De-
cember 1899 waren 6553 reguläre Polizzen über ein Kapital von
10.220,308 K. und 108,695 Aolksversicherungs-Polizzen über ein
Kapital von 26.336,649 K., sowie 11 Rentenverträge über
11,356 K. Rente, zusammen 115,259 Polizzen über 36.556,957 K.
in Kraft. Der Zuwachs im Jahre 1899 beträgt in beiden Ab­
theilungen 18,350 Polizzen mit 5.269,279 K. Kapital und 72 K.
Rente. Die P r ä m i en ei n na h m e ist um 232,628 K. auf
1.433,402 K. gestiegen. Die Zinseneinnah m e betrug
150,695 K. (-s- 11,230 K.). Die Prämienreserven
und Ueberträge haben eine Vermehrung um
506,323 K. erhalten und betrugen Ende 1899 2.933,054 K.
An Hypothekar-Darlehen bestehen 166,000 K. pnma
loco auf Realitäten in Wien. Der Effecten besitz ist nahezu
unverändert geblieben. Für fällige Versicherungs­
kapitalien wurde ein Betrag von 388,392 K., um 54,436 K.
mehr als im Vorjahre, ausbezahlt und der Vergleich der wirk­
lichen mit den zu erwartenden Todesfällen ergibt eine Unter-
sterblichkeit von 471'1 Personen mit 108,425 K. Kapital.
Nach Abschreibung von 3912 K. an Inventar, 13,840 K. an
uneinbringlichen Forderungen und 44,186 K. an Cursverlust,
mithin zusammen 61,939 K., verbleibt ein Reingewinn von
58,075 K. Trotz des zur Abschreibung gebrachten Cursverlustes
wäre die Bertheilung einer gleichen Dividende wie im
Vorjahre <20 K. per Actie) möglich gewesen, doch wurde
angesichts der Zinsfußbewegung, welche die Curse auch der erst-
classigen Anlagepapiere beeinflußt und möglicherweise noch nicht
abgeschlossen ist, über Antrag des VerwaltungsratheS beschlossen,
von dem Reingewinne lediglich 25,000 K., das ist 10 per
Actie als Dividende zu vertheilen und den Rest per 31,073 K.
auf ueue Rechnung vorzutragen. Dem Verwaltuugsratbe wurde
einstimmig das Absolutorium ertheilt. Der Revisions-Ausschuß
und die ausscheidenden Verwaltungsräthe, die Herren General­
konsul Leon Doret, Secrionschef i. R. Dr. Leo Ritter v. Herz,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Julius Landcsberger und
Albert LauranS, wurden wiedcrgewählt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse«
/Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgebcr in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Credit schütz".)
Heuffel Nezsö, protokollirter Spczereiwaarenhändler in
Tyrnau, über dessen Vermögen, wie schon gemeldet, am 9. d. M.
der Concurs eröffnet wurde, bestand seit 1895 als Nachfolger
seiner Mutter Agnes und hatte in Folge geringer Betriebsfonds
von Anbeginn einen schweren Stand. Die erste Execution wurde
von einer Preßburger Firma wegen eines relativ geringen Be­
trages geführt, zu weiteren Pfändungen ließ cs Heussel nicht
mehr kommen.— Masscverwalter ist Dr. Karl C s a p k o v i t S,
der Anmeldungstermin endet mit 14. Mai, die Liquidirungs-
Taglahrt findet am 28. Mai d. I. statt.— Hauptbcthetligt sind
Budapest und Wien.^^.
Adolph Hawlik, protokollirter Spezereiwaarenhändler m
Witkowitz, hat im Februar 1390 das Geschäft käuflich erworbey,
brachte sich immer nur sehr bescheiden fort, konnte schließlich in
Folge des letzten Kohlenstrikes bei seinen schwachen Rütteln sich
nicht mehr behaupten und kam im vorigen Monate in Concurs.
Das Waarenlager ist auf 2200 Kronen geschätzt, die Außenstände
sind sehr schwer und nur mit große» Kosten einzubringen, sonstiges
Vermögen ist nicht vorhanden und dürste dis Maximalquote
15 Percent betragen.
Karl Klein. Fischern bei Karlsbad, hat sich im Jahre 1898
mit einem Spezerei- und Galantsriewaarengeschäft etablirt. Er
begann aber mit nur geringen Mitteln, konnte sich trotz seines
Fleißes nicht behaupten und ist nun zahlungsunfähig. Die Aus­
sichten der Gläubiger sind nicht günstig.
Insolvenzen.
(Mitteilung des Wiener Creditorenvereins.)
Hermann Hirsch, Kaufmann in Naay-Somknt; Hermine
Kammer, Pfaidlcrci in Wien, 5. Bez., Rcinprcchtsdorferstraße
Nr. 62: S.Donati und Comp., protokollirte Firma in Fiarno
di Sotto; Berthold W o h l, Schnittivaarenhandlung in Postelberg;
Rifka Rossak, Handelsfrau in Krakau: Rudolph Rosenst ei n,
Kaufmann in Wien, 3. Bez., Fasangaffe 19; Peter Dokoupil,
Schneider in Wien, 4.Bez.,Lambrechtgaffe 8a; Anion Ry chter,
Handelsmann in Neubydzow; Alfred Moses, Prodüctenhändler
in Pichelsdorf und Wersje und Greisler in Pettau.
New-Iork, 20. April. lKabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silber (per Unze) 59°/», Denver und Rio Grande Prefered 72°/«,
Erie Nailroad 41'/, first preference, Illinois Centralbahn 115°/«,
Lake-Shore-Actien 205.—, Louisville und Nashville 84'/«, Union
Pacific 57°/».
New-Aork, 20. April. Der Actienmarkt eröffnete stetig,
besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 461,000 Stück.
Oesterreich und Italien.
Vor einigen Tagen hat die „Tribuna" einen Artikel
veröffentlicht, welcher sich anläßlich der Reise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin mit dem Verhältnisse Oester­
reichs zu Italien beschäftigte. In diesem Artikel wurde unter
Anderem der Besorgniß Ausdruck verliehen, daß bei der
Kaiserzusammenkunft in Berlin die angeblichen öster­
reichischen Pläne auf Albanien eine Förderung
erfahren könnten.
Seit dieser Zeit ist nun zwar in der italienischen Presse
bereits eine deutliche Beruhigung bemerkbar geworden, und
auch die „Tribuna" hat anfgehört, weitere Besorgnisse in
dieser Richtung zu äußern. Immerhin wollen wir jedoch im
Nachstehenden die Ausführungen wiedergeben, welche wir
im heute cingetroffenen „Standard" über diese Frage
finden.
Das genannte Blatt schreibt: „Die Eifersucht, welche
gelegentlich der bevorstehenden Kaiserzusammenkunft in Berlin
an gewissen Stellen zutage tritt, ist kein neuer Zug in der
europäischen Politik und wird daher in Berlin oder in Wien
Wohl kaum falsch gedeutet werden. Ter Prinz von Neapel
wird bei der Begegnung der Monarchen anwesend sein—
ob auf eine Einladung Kaiser Wilhelms oder einer Anregung
des Königs von Italien zufolge, ist nicht bekannt— und
die Tripel-Allianz wird daher seitens aller Vertragsmächte
Wiener Allgemeine Zeitung.
vertreten sein. Das ist recht und billig, denn di
Allianz ist nicht zu populär in Italien und
kann am besten gestärkt werden, wenn deut­
lich manifest irt wird, daß das Königreich
nicht ausgeschlossen ist, und daß demzufolge
keine gegen italienische Interessen gerichtete Absichten bestehen.
Eine solche Demonstration wäre Wohl kaum nöthig, soferne
die königlich- Familie, die italienische Regierung und die
politisch gebildeten Classcn in Betracht kommen; aber die
ununterrichteten Vvlkskreise und besonders Jene, welche die
republikanische und irredentistische Presse lesen, könnten leicht
zu dem Glauben verleitet werden, daß die Erde wieder ein­
mal vertheilt werden soll, und zwar diesesmal in Berlin; und
darum ist cs gut, wenn sie wissen, daß ihr eigener Kronprinz
dort sein wird, um den Antheil Italiens zu reelamiren.
Natürlich ist keine territorialeT Hei­
lung beabsichtigt, nicht einmal diejenige
des corpus vils der Türkei, aus dem manche
Italiener für ihr Land den albanischen
Schenkel herauszuschneiden hoffen. Die
albanische Frage wurde z ne rst von einem
albanischen Co mite in Italien aufgerollt,
dessen Obmann ein Schreiben über diesen Gegenstand an die
„Tribuna" gerichtet hat, aber es verdient die Auf­
merksamkeit nicht, die ihm von einerAnzahl
italienischer Blätter im Zusammenhang
mit der Kaiscrbegegnung in Berlin ge­
widmet wird. Wenn darüber in Wien irgend
etwas zu erfahren ist, so ist es die abso­
lute Versicherung, daß Oesterreich-Un­
garn nicht die entfernte st e Idee hat,
irgend welche Veränderung ans der Balk a n-
Halbinsel, am aller wenig st en aber in
Albanien herbeizusühren. Gleichzeitig aber
besteht kein Zweifel, daß es die feste Absicht
Oesterreich-Ungarns ist, keinem Anderen—
und gewiß nicht Italien— zu gestatten,
in Albanien festen Fnßzu fassen. Für die An­
nahme, daß letzteres beabsichtigt ist, ist Grund genug vor­
handen. Ich verweise auf die Thätigkeit des römisch-katho­
lischen Ekerns in Albanien, die dort unter dem Einfluß des
Vatican entfaltet wird, und auf die Thätigkeit des albanischen
Comites in Italien; das ist die Thätigkeit ches starken italie­
nischen Elements an der adriatischen Küste von Albanien
und des albanischen Elements an dem gegenüberliegenden
italienischen Mceresufer.
Oesterreich-Ungarn beansprucht das traditionelle Recht
des Protectorates über die römisch-katholische Kirche in
Albanien, das übrigens mit großerDis-
cretion ausgeübt wird; und in Wien ist man
erstaunt, zu sehen, daß die römisch-katholischen
Geistlichen -- wie man annchmen muß, ans Geheiß
des Cardinals Rampolla— offen gegen dieses Pro­
tektorat Vorgehen, welches seinen Ur­
sprung von dem Frieden von Pastarowitz
im Jahre 1718 ableitet, und daß der
Clerus im Interesse einer italienischen
Occupatio n wenig st ens eines Theiles
von Albanien wirksam ist. Ein Blick auf
die Landkarte wird beweisen, daß, wenn Oesterreich eine erste
Mach bleiben will, eine Macht mit einem Einfluß zur
See, es unmöglich gestatten kann, laß Italien sich
in Albanien festsetze. Denn, ist Italien einmal im
Besitze beider Küsten und einer Flotte, die bedeutend
derjenigen Oesterreichs weit überlegen ist, dann könnte es
jederzeit den österreichischen Schiffen die Straße von Otranto
verschließen und das Adriatische Meer in einen italienischen
See verwandeln, sowie das Schwarze Meer zu einem russi­
schen See geworden ist. Einmal im Besitz von Brindisi so­
wie Durazzos, könnte Italien Oesterreich von dem Mittel-
ländischen Meere abschließen und von der übrigen Welt;
und wenn auch dem Wunsche Italiens, sich in Albanien
festznsctzm, keine feindselige Absicht unterliegen mag, so ist
es doch klar, daß Oesterreich bis auf den
letz ten Mann kämpfen müßte, ehe es solches
z u g i b t.
Je deutlicher das Alles gesagt wird, desto besser ist es
für Italien. ... Im Ganzen ist daher wenig Grund für
die Annahme vorhanden, daß die Begegnung in Berlin
irgendwelche Ueberraschungen für Italien bringen werde.
Kammersänger Heinrich Vogl gestorben.) Heinrich
Vogl, der Daucrtenor, ist, wie aus München tele-
graphirt wird, heute Nachts einem Herzschlage erlegen. Mit
ihm verschwindet ein Element aus der Reihe der musik­
dramatischen Künstler, mit dem man seit Jahrzehnten zu
rechnen gewohnt war. Aus einer baierischen Schulmeistcr-
familie hervorgegangen, als solcher schon thätig und schon in
der Jugend auf tüchtige musikalische Grundlagen gestellt,
fühlte er den Beruf zum Sänger in sich und wurde von
Franz Lachner zur Ausbildung empfohlen. Ende der Sechziger-
Jahre debutirte er am Münchener Hoftheater, dem er bis an
sein Lebensende treu geblieben ist. Die musikalische Paten­
schaft Lachner's hinderte den intelligenten, mit Wissen aller Art
ausgerüsteten Mann nicht, bald zur Fahne Richard Wagner's
zu schwören. Vogl, der nebst einer starken allgemeinen musikali­
schen Veranlagung gesangstechnisch vorzüglich ausgebildet war,
darf wohl als der klügste Künstler in der deutschen Sänger-
schaar bezeichnet werden. Der vollendeten Herrschaft, die
er über seine Stimme ausübte, verdankte er es, daß er eine
Riesenrolle, wie den Tristan, durch 32 Jahre (seit 1868)
ohne Strich durchznführcn und damit noch bis in die letzten
Jahre einen bedeutenden Eindruck hervorzurusen vermochte.
Im Jahre 1876 wirkte er bei der ersten Aufführung des
„Ring des Nibelungen" in Bayreuth als Loge mit und
stand damit in vorderster Reihe der Tüchtigen, welche
damals dem großen Werke zum Siege verhalfen. Noch
vor zwei Jahren hat er dieselbe Rolle in Bay­
reuth mit vollem Erfolge durchgeführt. Vogl hatte
sehr vielseitige Interessen und bewegte sich auf den
verschiedensten Gebieten mit Eifer und Sachkenntniß. Er war
ein guter und leidenschaftlicher Landwirth, welcher Thätigkeit
er ans seinem Gute Deixelfurth bei Tutzing am Stnrnbcrgersee
sich mit Erfolg hingab. Auch als Componist betätigte er sich
gerne. Eine mythische Oper „Der Fremdling" wurde vor
zwei Jahren am Münchner Hoftheater von ihm aufgeführt
und noch bei den Fremdenvorstellungen des letzten Sommers
wiederholt. Böswillige Witzlinge nannten dieses Product
Guano. 6. L.
Der türkisch-amerikanische Conflicl.
New-Dork, 21. April. Wie der „World" aus
Washington meldet, werden, falls der Sultan nicht
rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali Ferruh
Bey die Pässe überreicht und die diplo­
matischen Beziehungen bis zur er­
folgten Zahlung der von der Regierung
der Vereinigten Staaten verlangten
Entschädigungssumme in der Höhe von
100,000 Dollars eingestellt werden. -4-
Berlin, 21. April. fTel. der „Wiener Allg
Z t g.".f In der europäischen Diplomatie bildet augen­
blicklich der türkisch- amerikanische Zwischenfall den
Mittelpunkt des Interesses; denn es ist möglich, daß
diese merkwürdige Affaire zu ungeahnten, ernsten Com-
plicationen führt.
Es handelt sich hauptsächlich um die Frage, ob
die V er einigten Staaten von Amerika, falls
die Türkei ihre Forderungen nicht erfüllte, tatsächlich
eine Flottendemonstration vor Constantinopel oder vor
einem kleinasiatischen Hafen vornimmt; über diese Even­
tualität wird gegenwärtig ein vertraulicher Meinungs­
austausch zwischen den Cabinetten gepflogen, und nament­
lich ist Rußland wohl in erster Linie daran interessirt,
ein solches Vorgehen zu hindern.
Die Frage steht nämlich so: Können die euro­
päischen Mächte gestatten, daß Amerika den Status guo
im europäischen Orient, an dessen Erhaltung alle euro­
päischen Mächte das äußerste Interesse haben, einfach
erschüttert? Das ist nach der Auffassung, die in diplo­
matischen Kreisen herrscht, entschieden zu verneinen. Die
europäischen Mächte dürften sich daher
zu einem gemeinsamen Vorgehen einigen,
um den Schiffen der Vereinigten Staaten,
falls diese den Eingang in den Bosporus
forciren wollten, dies unmöglich zu
mache n.
Nach den bekannten Meerengenverträgen
darf nämlich kein Kriegsschiff einer fremden Macht dm
Bosporus und die Dardanellen ohne Zustimmung der
Türkei passieren; an eine Zustimmung der Türkei behufs
Vornahme einer Flottendemonstration ist aber in diesem
Falle wohl nicht zu denken, und so müßten denn die
Vereinigten Staaten, falls die Türkei dem Einlaufen der
Schiffe in den Bosporus Widerstand entgegensetzt, ge­
waltsam Vorgehen und sich die Passage erzwingen.
Welche Wirkungen ein solches actives Eingreifen
Amerikas in die orientalische Frage haben
könnte, läßt sich gar nicht ermessen und daher ist die
Diplomatie auf Mittel bedacht, um einer solchen Even­
tualität vorzubcugen. Sollte dies jedoch nicht gelingen,
sollten die Vereinigten Staaten zur Anwendung von
Gewalt greifen, so wird wahrscheinlich unter der
Führung Rußlands, welches in dieser Frage eine der
meistinteressirten Mächte ist, ein gemeinsamer Protest
der Mächte gegen Amerika als erster Schritt
Europas gegen die amerikauischeAction
in's Auge gefaßt.
Vorläufig jedoch setzt die Diplomatie ihre Hebel in
Constantinopel selbst in Bewegung. Sie übt auf die
Türkei den denkbar stärksten moralischen Druck aus, da­
mit die Türkei den Forderungen Amerikas genüge leiste
und damit eine solche ungeahnte Complication in der
orientalischen Frage vermieden werde. Bis jetzt hat die
Türkei nicht nachgegeben, hauptsächlich aus dem Grunde,
damit sie nicht ein Präcedens für die Entschädigungs­
forderungen der anderen Mächte schaffe.
Das ist der momentane Stand der Angelegenheit,
die, wie gesagt, in diesem Augenblick die Diplomatie
auf das Eifrigste beschäftigt.
Der Krieg.
Ein Gefecht.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute fand
in der Nähe von Dewetsdorp ein Gefecht statt, woran
hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es wurde in großer
Schußweite gefeuert. Die Engländer hatten nur
geringe Verluste.
Regengüsse und Hochwasser.
London, 21. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Neuesten Depeschen zufolge standen
die 3. und 8. Division unter Rundle Donnerstag
noch 14 Meilen von Dewetsdorp entfernt. Auf dem
Marsch stießen sie fortwährend ans feindliche Patrouillen
die sich ohne Kampf zurückzogen.


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite ö
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. April 1900
Nr. 6638
Dcr Train kommt in Folge des schlechten Zustandes
der Wege nur sehr langsam vorwärts. Der Caledon-Fluß
hat 30 Fuß Hochwasser und steigt noch. Alle Furten
des Modder- und Riet-Flusses sind unpassirbar. Das
Land um Bloemsontein ist so verschlammt, daß die
Wagen der Landleuts die Stadt nicht erreichen können.
Das Wetter bessert sich jetzt.
Kämpfe und Niederlagen der Engländer»
London, 21. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Bei Karren-Siding dauert der Angriff der
Buren fort; aber das Gefecht beschränkte sich auf ein
bloßes Geplänkel.
Eine Depesche aus Prätoria meldet: Wepener
wurde am 18. schwer bombardirt, hält aber
noch aus. Nordöstlich von Roshof fand zwischen dem
Bortrab Delaretsis und einer englischen Abtheilung
ein scharfes Gefecht statt. Die Engländer wurden
zurückgetrieben und ließen 20 Todte am
Kampfplatz zurück.
(Selbstmord des Dr. Walter Nothnagels Von einem
schweren Schicksalsschlage wurde Hosrath Professor Nothnagel
und seine Familie betroffen. Der 26jährige Sohn des Gelehrten
Tr. Waller Nothnagel, welcher Concipist bei der Finanz-
procuratur war, hat heute Früh Hand an sich gelegt und sich
durch einen Revolver schuß entleibt. ES war eine
Hsrzensaffaire, dis den jungen Mann, der zu den schönsten Hoff­
nungen berechtigte, in den Tod getrieben hat: Unglückliche
Liebe mar das Motiv der That. DaS
tragische Schicksal Toctor Walter Nothnagel's wird in allen
Kreisen der Wiener Bevölkerung umso lebhaftere Theilnahme
Hervorrufen, als der Verstorbene durch seine bisherigen Leistungen
in dcr Gelehrlcnmelt trotz seiner Jugend bereits' bedeutende
Anerkennung gefunden hatte. Sein erstes juristisch-philosophisches
Werk hat dem Autor berechtigten Beifall bei seinen Fachcollegen
gebracht, und Dr. N o t h n a g e i durfte hoffen, daß auch sein
nächstes Werk, an besten Volle- düng er arbeitete, seine Carriers
fördern werde. Er beabsichtigte, sich in allernächster Zukunft an
der juridischen Jacultät der deutschen Universität in Prag zu
habilitiren.
Dr. Walter Nothnagel war der einzige Sohn des berühmten
Internisten, welcher gegenwärtig fern von Wien weilt. Bei den
zahlreichen Freunden und Verehrern des Hosrathes stk o t h-
nagel wird das tragische Ende seines Sohnes schmerzlichstes
Mitempfinden erregen.
(Direclor Jahn.) Im Laufe des Nachmittags sind
zahlreiche Cvndolenzen in der Wohnung Iah ms einge­
troffen, darunter vom Intendanten Baron Plappart und
dcr Gesellschaft dcr Musikfreunde. Am Grabe Jahn's wird
Direclor Mahler sprechen.
(Deutsches Volksthcatcr.) lieber ausdrücklichen Wunsch
Hermann Bah r's, dcr bei dem Berliner Gastspiel des
Deutschen Volksthcaters durch sein Wiener Stück „Der
Star" vertreten ist, wird sein Lustspiel „Wienerinnen"
seines spccifisch wienerischen Inhaltes wegen zuerst in
Wien zu Beginn der nächsten Saison und nicht, wie von
der Dircction beabsichtigt war, in Berlin aufgeführt werden.
(Tie vermißten Gymnasiasten gefunden.) Seit dem
9. d. M. sind, wie bereits gemeldet, die beiden 15jährigen
Gymnasiasten Karl Bader und Franz Rohner aus
Wien verschwunden, und alle Bemühungen ihrer Angehörigen
und der Behörden, den Aufenthalt dcr Abgängigen zu
cruiren, blieben vergeblich. Heute langte nun ein Telegramm
an die Wiener Polizeidirection des Inhalts, daß die beiden
Gymnasiasten in W i l d o n in Steiermark von Gendarmen
ausgcgrisicn wurden. Die Eltern dcr jugendlichen Ausreißer
wurden unverzüglich von dcr Auffindung dcr Abgängigen
verständigt.
Budapest, ?1. April. (Tel. der „Wicncr Allg.
Z t g.".) Ter Gcneraldirector der ungarischen Crcditbank,
Kornfeld, wurde vom Jinanzmiuister Lukas in längerer
Audienz empfangen, in welcher über die Wiener Bcrathungen
in Angelegenheit der Emission der Rcntenanleihe refcrirt
wurde. Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit liegt noch
nicht vor.
Btttrapester Börse.
Budapest, 21. April. jTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse schwach.
'Ungarische Gotdreute 93.65, Ungarische Kronenrcnte
97.25, Ungarische Crcditbank 733.--, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—. Ungarische Hypothekenbank
461.50, Ungarische Escomptebank 493.—. Oesterreichische
Creditactien 435.20, Rima-Muranyer 620.—, Budapester
Straßenbahn 668.—, Südbahn 118.—, Oesterrcichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 21. April. Der gestrige Optimismus hat
heute einer kritischeren Stimmung Platz gemacht. Jnsve-
besondcre wirkt verstimmend, daß die gestern colportirten
hohen Ausweisziffcrn dcr „Hibcrnia" sich nicht bestätigen.
Vielmehr verlautete aus Vermaltungskrcisen, daß der März-
Uebcrschuß circa 214,000 Mark mehr betrage als im März
des Vorjahres. Gegen die Urheber der irrigen Gerüchte
herrscht Erregung. Nach mehrfachen Schwankungen vermochte
sich die Tendenz des Mvntcm-Actienmarktcs zu befestigen.
Bank-Acticn, namentlich Deutsche Bank und Tisconto waren
bei geringerem Interesse vernachlässigt und niedriger.
Von Fonds waren Spanier und Türkcu-Lose nochgcbend.
Deutsche und österreichische Bcchnwcrrhe blieben behauptet,
Dynamit schwächer. In der zweiten BSrseustuude trat auch
für Monlanwcrthe eine uachgebcnde Haltung ein. Dort­
munder Union waren matt. Der Ucberschust, des Bergwerks
„König Wilhelm" pro März beträgt 197,059 Mark gegen
150,851 Mark im Vorjah-e-
4-2percentige Pavierrente 98.40, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.75, 4percentigc unga­
rische Kronenrcnte 93.10, Staatsbahn 136.50, Lombarden
27.37, Nordwestbahn —» Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49 5, London (lang) 20.29 5, Amsterdam
(kurz) 169.20, Italien 76.30, Disconto-Commandit 190.10,
Darmstädter Bank 140 40, Deutsche Bank 204.30, Dres­
dener Bank 158.25, Handelsgesellschaft 165.—, National­
bank 140.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.60, Unionbahn —.—, Central-
bahn 145.50, Meridionalbahn 137.30, Mittelmeerbahn 100.37,
Russiche Consols —.—, ZVsvercentige Goldrussen —.—,
vierpcrcentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.90,
Türken-Lose 120.—, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe 86.—, Laurahütte 273.25, Dortmunder 136.10, Bo-
chumer 272.30, Gelscnkirchener 228.50, Harpcner 241.80,
Hibcrnia 255.30, Trust 161.60, Lloyd-Actien 131.30,
Packetschifffahrt-Actien 129.30.
Nach Kurse. Oesterreichische Creditactien 228.30,
Staatsbahn- Actien 186.50, Lombarden 27.37, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 155.50 bis —.—. Privat-
discont 4^/s Percent.
Paris, 21. April. (Tel. dcr „Wiener Allg.
Z t g.".) (Cnrse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.02,
Italiener 94 70, Extcricure 74 05, Türken-Lose 123.25,
Türken 6 26.45, Türken U —.—, Ottomane 572.—,
Tabak —.—, Portugiesen —.—, Debcers 719.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 175.—, Eastrand 163.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin 73.—, Randmines 922.—.
Robinson 205.—, Simmer und Jack 129.—, Villagc 182.—,
Spanier —.—, Rio 1457.—, Mozambique —.—, Cape
Coppcr —.—, Tharsis —.—, Huanchaca —.—, Trans­
vaal —.—.
London, 21. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.18, Neue —.—, Italiener—,
Spanier 73.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.12, Goldfields 6.93, East Rand 6.43, Modderfontein 9.62,
Modderfoutein 0 —, Randsfontein 2.93, Rand-Mines 36.50,
Jagerssontein—.—, Utah—.—, Argentine -.—, Portugies
—.—, Gocrz n. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.12, Anaconda 10.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—> Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Bouldcr Central und West
Bonlder —, Oroya —. —, Brownhill —.—, Chas-
sers —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Ruhig, behauptet.
— Westaustralische Mincncurse: Associated 5.12, Boulder
Prop. —Perseverance —.—, HonseShoe, Jvan-
hoe 14.37, Blocks —.—, Southern Pacific —.—, Kal-
gueli —.—, Lake View Consols 14.62, Oroya —.—-
Links —Schwach.
(Kaliwerk Thicderhall.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Das Kaliwerk Thiederhall zahlt 8 Percent Dividende
wie im Vorjahre, und hinterlegt 140,000 Mark in den
Dispositionsfonds, gegen 120,000 Mark im Vorjahre.
(Wellblechfabrik Heinrich Lehmann.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Generalversammlung der
Wcllblechfabrik Heinrich Lehmann genehmigte die Kapitals­
erhöhung um 475,000 Mark. Der Ausgabccurs wurde mit
191 Perccnt festgesetzt.
(Marien-Hütte.) Blau telegraphirt uns aus Berlin:
Die Generalversammlung dcr Marien-Hütte ivählte den
Regierungsrath Samuel v. Bleichröder neu in den
Aufsichtsrath.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
muscum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest:
Georg Nicovici Anweldungstermin 3. Mai n. St., Liquidirungs-
tagfahrt 21. Mai n. St. S. Gutmann, Anmeldungstermin
80. Mai n. St, Liquidirungstagfahrt 12. Mai n. St. Anton
Feiend, Anmeldungstermin 3. Mai n. St., Liquidirungstagfahrt
2l. Mar n. St. Julius Balint, Anmeldungstcrmin 3. Mai u. St.,
LiquidirungStagsahrt 22. Mai u. St. Ni sch: Peter Jclenkovic,
Aumeldiingstcrmin 20. April a. St., Liquidirungstagfahrt
21. April a. vt. Belgrad: Zivko M. Gjucic, Anmeldungs-
termiu 13. April a. St.. Liquidirungstagfahrt 14. April a. St. Sava
Jankovie, Anmeldungstsrmin 13. April a. St., LiquidirungLtag-
fahrt 15. April. Ga lad: Zalmcmu und Klempfner, Ainncldungs-
termin 15. April, Liquidirungstagfahrt 29. April. Varna:
Nedjn Petross. Hamburg: C. Grißmanu, Anmeldungstermiu
12. Mai, Liquidirungstagfahrt 30. Mai: Friedrich Georg Blicke,
Anmeldungstermin 12. Mai, Liquidirungstagfahrt 30. Mai.
Pom WkmremrmrkL.
Budapest, 2l. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und regerer Kauflust fest; 25,000 Mstsrcentner Umsatz zu
voll behaupteten Preisen. Uebriges gleichfalls preishaltend. Ter­
mine fester. Weizen pro April K. 7.89 bis K. 7.90, pro
Mai K. 7.86 bis K. 7.87, pro Octobcr K. 7.95 bis K. 7.96,
Roggen pro April K. 6.35 bis K. 6.95, pro Octobcr K. 6.90
bis K. 6.92, Hafer pro April K. 5.06 bis K. 5.03, pro Octobcr
K. 5.40 bis K. 5.44, Mais pro Mai K. 5.46 bis K. 5.47,
pro Juli K. 5.58 bis K- 5.59, Kohlreps pro August K. 12.80
bis K. 12.90. Wochenzufuhr von Weizen 118,600 Metercentner-
Schön.
Triest, 21. April. lZ ucker mar kt.t Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50. per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.— Kaffee ver 50 Kilog. Ruhig.
Rio st. 45.— bis fl. 51—, Santos fl. 44.— bis fl. 54.—
— S p irituscxport: österreichischer, prompt per April
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.— bis K. 72.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 21. April. 5.—. Schön.
Paris, 2l. Avril. Rohzucker 88" disponibel Francs 31—
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker vro laufenden Monat Francs
31.50, pro Mat Francs 32"/,. stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom Octobcr Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 21. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.50, per vier Monate
Francs 45.50.
Liverpool, 21. April. (BauMWol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Mai-Juni
5'"/«,, per Juni-Juli 5'"/«„ per Juli-August 5""/°», per August-
Septcmder 5""/°„ per September-October 4""/», per October-
November 4"°/,». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 20. April. (G e treid em a rkt.) Weizen unver­
ändert, amerikanischer Mais unverändert bis "/» >!. niedriger.
Amerikanisches Mehl 3 ck. niedriger. Ungarisches 6 ck. höher.
Schön und warm.
Manchester, 20. April. <G a r n m a r k t.t (Berichi
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/,, Nowland
9'/,, Wellington 10.—, 42er Pincops 8"/,, 60er Pincops 11'/,,
20sr Kingston 7'/, bis 7"/», Michails 8V-, Townh. 9'/», 40er
Kingston io.—, Wilkinson 12'/. 60er Hähne 10'/«, 40er doubl.
15'/», 60er doubl. —, Mazall 9',/- Unverändert.
BörsefnrltnrdwirthschaftlicheProdrrcteinWien
Wochenbericht.
Nach langsamer, aber stetiger Besserung ist das Wetter seit
gestern geradezu prachtvoll, und heute scheint die Temperatur
bereits der Jahreszeit vorauscilcn zu wollen. Bei Fortdauer
solcher Witterung werden die Saaten schon in wenigen Tagen in
der Entwicklung soweit Fortschritte gemacht haben, um die Be-
urtheiluug, ob die Klagen über Auswinterung größerer Flächen
thatsächlich begründet sind, zu ermöglichen. Diesbezüglich handelt
es sich vornehmlich um Oesterreich-Ungarn, denn von den aus­
wärtigen Productionsgcbieten hörte man, mit Ausnahme Frank­
reichs, nichts von ernstlichen Bcmängelsiiigcn und auch in Frank­
reich scheint weit übertrieben worden zu sein, da die neuesten
Berichte von dort aus wieder entschieden zuversichtlicher lauteten
und man von in's Gewicht fallenden Schäden überhaupt nur in
zwei Departements wissen will. Sonst sicht man aber die Aus­
sichten auf die neue Ernte vorerst noch als ungetrübt an, und
dies gelangte während der eben abgelaufeneu Woche in allgemein
flauer Tendenz zum Ausdruck.
Nur auf den österreichisch-ungarischen Märkten war die
Haltung fest. Eröffnet Katts der Verkehr übrigens auch auf dem
hiesigen Markte, und zwar unter dem Einflüsse des besseren
Wetters in nachgebcnder Tendenz, doch folgte bald daraus eine
ziemlich kräftige Steigerung, zu der in erster Linie Klagen über
schlechten Saatenstand in wichtigen Productionsgegendcn Ungarns
anregten. Die Kaufordres gingen zumeist von dcr Provinz aus
und diese blieb auch weiter Käufer, trotzdem die Saatenstands­
berichte der Ackerbauministerien Oesterreichs und Ungarns, nament­
lich insoweit es Weizen betrifft, durchaus nicht ungünstig lauteten.
Die höchsten Cnrse des Wochenlauses konnten sich wohl nicht be­
haupten, immerhin wiesen Weizen und Korn zuletzt noch je circa
6 Heller und Mais 7 Heiler Wochenstsigerung auf, wogegen
Hafer und Reps gegen die Vorwoche noch mit 1 bis 2 Heller,
beziehungsweise 5 Heller im Rückstände blieben. Zum Schlups
notirten: Frühjahrs-Weizen K. 8.12 bis K. 8.14, Mai-Juni-
Weizen K. 8.05 bis K. 8.06, Herbst-Weizen (nach K. 8.23) K. 8.16
bis K. 8.17, Frühjahrs-Korn K. 7.15 bis K.7.20, Mai-Juni-Korn
K. 7.12 bis K. 7.14, Herbst-Korn (nach K. 7.30, K. 7.26 bis
K. 7.27, FrühjahrS-Hafer K. 5.43 bis K. 5.45, Mai-Juni Hafer
K. 5 42, Herbst-Hafer K. 5.73, Mai-Jüni-MaiS K. 8.76 bis
K. 5.77, Juli-August-Mais K. 5.87 bis K. 5.88 und August-
September-Neps K. 13.10 bis K. 13.20.
Auf dem Efsectivmarkte war Weizen zu Beginn der Woche
um 5 H. billiger erhältlich, ohne daß es deshalb zu größerem
Absätze gekommen wäre, wie denn überhaupt nur Roggen fort­
während gut gefragt war und daraufhin im Preise auch fest behauptet
blieb. An der h e u t i g c n W o ch e n b ö rs e wurde das Geschäft in
diesen beiden Artikeln durch erhöhte Forderungen empfindlich beein­
trächtigt, indem dcr Platzcansum von Böhmen und Mähren nur
wenig Angegriffen und der Absatz deshalb wieder sehr beschränkt
blieb. Für Weizen konnten aus diesem Grunde auch nur die
gleichen Preise durchgcjetzt werden, wie letzten Samstag, und so
wurden unter Anderem verkauft: 3500 Metercentner Czifscr Hcir-
schaftswaare zu K. 8.20 ab Wien, 1000 Metercentner Almas
79 Kilo zu K. 8.38'5 Parität Wien, 76'5 Kilo MagazinLwnare
zu K. 8.15 ab Lagerhaus Wien, 77 Kilo zu K. 7.55 und 76 Kilo
zu K- 7.45 ab Jpolysagh, 76 Kilo zu K. 7.35 und 77 Kilo zu
Ä. 7.50 ab B.-Gyarmaih, 78'5 bis 79 Kilo zu K. 7.95 ab Pcr-
bete und Kürth, 76 Kilo zu K. 7.40 ab Leva, 78 Kilo zu K. 7.80
ab Uduard.
Roggen tcndirte doch etwas fester, wenn auch insoweit,
als doch mitunter 5 Heller mehr bezahlt werden mußte». Für


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 6638
Wien, Sonntag
Wienrr Allgemeine Zeitung,
22. April 1900
Seite 9
74 bis 75 Kilo Raaber wurden K. 7.42 5 ab Wien, für Pester
Boden K. 7.35 Parität Wien, ab B.-Gyarmath K. 6.50 und
Primawaare zu K. 6.75, ab Arad K. 6.l2'5 erzielt. Gerste
begegnete noch immer einer gesteigerten Nachfrage, besonders
seitens des ConsumS, welcher gute Preise bezahlte und unter
Anderem mährische zu K. 8.— bis K. 8.40 ab Olmütz, Dioszegh
und Galantha Herrschaftswaare zu K. 8.— ab Stadlau und
slovakische zu K. 6.50 ab Surany aufnahm.
Mais war zu K. 5.80 bis K. 6.— um 10 H. befestigt,
während Hafer unveränderte Preise aufwiss und ungarischer
Hafer je nach Qualität zu K. 5.45 bis K. 6.25 verkehrte.
Mehl hatte nach der vorwöchentlichen Preissteigerung nur sehr
schlechten Absatz, war aber doch zu vollen Preisen gehalten,
während Kleie bei gleichfalls sehr stillem Geschäfte etwas matter
endirte.
fSPiritus.j Wien, 21. April. (Orig.-Ber.) Die Preise
haben heute neuerlich etwas nachgsgeben und es war für prompte
rontingentirte Waare K. 41.20 Geld, K. 41.60 Brief, woraus
sich gegen die Vorwoche ein Rückgang von 20 H. ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirtcn Frucht- oder Kartossclspirilus K. 41.45 bis Ä. 41.80,
sür solchen Melasscnfpiritus K. 40.45 bis K. 40.80.
sBietualicnmärktc.s Wien, 2). April- sOrig.-Der.)
Dem nur fünftägigen Verkehr entsprechend, ist die Zuftihr auf
den beiden nachgenanntcn Märkten gegen die Vorwoche mit säst
500 Wagen zurückgeblieben, aber cs war noch immer mehr Waare
vorhanden, als es bedurft hätte, denn die Betheüigung von
Käufern hatte nach den Feiertagen bedeutend nachgesaste». so
daß das Geschäft sich recht schwerjättlg und in flauer Snmmnng
abwickelte. In manchen Artikeln, wie namentlich in Gemüsen,
war auch etwas billiger anzukommcn, während zumeist aber doch
noch die gleichen Preise bezahlt werden mußten, wie in der Vor­
woche. Von Eiern erhielt man 38 bis 42 Stück, in minderer
Qualität 46 bis 50 Stück sür 2 Kronen. Kochbiriicn gingen zu
70 H., japanische Mispeln zu 40 bis 64 H. per Kilo ab. WaS
den Absatz von Fischen bettisil, so blieb derselbe zum weitaus
größeren Theile auf Seefische beschränkt.— Am H o f wurden
8957 Wagen, auf dem Kärninerthor markte 287 Wagen
zugeführt. Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt
022o Kilo diverser Fischgattungen, darunter 7915 Kilo See-
und Meerfischc, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im
Detail: Kartoffeln, runde 8 H. bis 12 H., Kipfler 26. H.
bis 32 H. und italienische, runde 32 H. bis 44 H., Zwiebel
20 H. bis 40 H., Knoblauch 36 H. bis 48 H., Linsen
36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut
22 H. bis 24 H., Spinat 60 H. bis 1 K., grüne Fisolen 4 K.
bis 6 K., Paradiesäpsel 80 H. bis 2 K., Brunnkreffekalat
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 2 K., Sprossenkohk 1 K. 50 H.
bis 3 K., Vögerlsalat 1 K. 40 H.. Acpscl 26 H. bis 1 K.
20 H., Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H.
bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien
40 H. bis 60 H., Alles per Kilo; Kohl 10 H. bis 40 H.,
Kohlrüben 6 tz. bis 60 H, weißes Kraut 20 H. bis 80 H.,
rothes Kraut 20 H. bis 80 H., Carsiol 20 H. bis 1 K-, Häuptel­
salat 8 H. bis 40 H., Endiviensalat 30 H. bis 24 H., Ein-
schneide-Gurken 60 H. bis 1 K. 60 H. und Artischocken 10 H.
bis 40 H., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 80 H. per Kilo und aus­
gelöste 1 K. 20 H. bis 2 K. per Liter, Tafelspargel 4 K. bis
12 K. per Bund und Einschneidespargel 2 K. bis 3 K. per
Bündel.
(Täglicher Fleischrnarkt.j Wien, 21. April. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch, 12,866 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 19,278 Kilo Schweinefleisch, 348 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 90 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.70, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.16, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.14, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Nachfrage
thcilwcise lebhafter.
Arnt iche Notirungcn der ÜLaarenbvrse vom 21. April.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.15 bis K. 27.25, prompt ab Olmütz
K. 25.50 bis K. 25 70, prompt ab Brünn-Wien K. 25.50
bis K. 25 70, pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.20
bis K. 27.30. pro Mai ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 66.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Mar- Juni ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Nasfinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Piläs Centrifugal Prima-
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.75,
schwach.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, fest.—
Oclsaatcn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ob Wien fl. 13.10 bis fl. 13.20, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt,- ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
stavck vrlstts prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 63.—, fl. 64.—,
Speck, weiß, erclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl- 55^—, fl. 56.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44,—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 81.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
— ———————
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.-, Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüfse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MZNLV Korse vom ZI. April.
Das allgemeine Realisationsbedürfniß, welches be­
reits gestern hier zum Ausdrucke gekommen ist, hat sich
heute nur noch schärfer acienluirt und fast sämmrliche
Gcbie'e des Marktes ergriffen. Maßgebend hiefür waren
zunächst die schwachen Notirungen der gestrigen deutschen
Abendbörsen, ferner die hier weiter fortdauernden
Ultimosorgen und schließlich die so wesentlich erniedrigten
Glasgower Curse, die ihren speciellen Druck auf die
Eisenwerthe ausübten. Diese bildeten auch wieder
das Depressionscentrum des Marktes und der Rückgang
der Alpinen, Prager Eisen und Rima hat die Tendenz
des gesammtcn Marktes in die matte Haltung gedrängt.
Dieselbe kam im weileren Verlaufe noch energischer zum
Ausdruck, da auch in Berlin heute die Tendenz
wieder umgeschlagen hat und von dort wesentlich
tiefere Curse in Eisenwerthen, sowie eine Ab­
schwächung auf allen anderen Gebieten gemeldet wurde.
Hier hielt daher die ausgesprochen schwache Haltung
ununterbrochen bis Schlüsse an und waren die Rück­
gänge auf einzelnen Gebieten, da dem Ausgebote fast
gar keine Kauflust gegenüberstand, sehr bedeutend. So
wurden nebst den Eisen-Actien auch hauptsächlich
noch Türkenwerthe stärker in Mitleidenschaft gezogen und
auch Creditacticn sowie Staatsbahn gehen mit größeren
Einbußen ans dem Verkehre. Eine Ausnahmsstellung
nahmen nur die Actien der Bodencreditanstalt, Brüxer
Koh'en,BrünnerMaschinen,sowie dieActien der ungarischen
Eisenbahnverkehrsonstalt ein. Für letztere wurden Gerüchte,
nach welchen die Gesellschaft mit der Legung des zweiten
Geleises auf der ungarischen Strecke der Kaschau-Oder-
bergcr Bahn betraut werden soll, in's Treffen geführt.
Auf dem Bankenmarkte ist schließlich nur bei den Actien
der Bodencreditanstalt eine größere Avance zu verzeichnen,
und auch die Actien des Bankvereins, der Lünderbank
und der Ungarischen Bank für Industrie zeigen eine
kleine Steigerung, während beide Credit, Anglo und
Union AbschwLchungen erfuhren. Von Transportwerthen
wurden Staatsbahn, Lombarden,Buschtiehrader Iit.8, beide
Nordwestbahn. Fcrdinands-Nordbahn, Graz-Köflacher und
Adria billiger abgegeben. Auf erhöhtem Cursniveau be­
wegten sich Betriebsactien, Buschtiehrader lit. 4, Dux-
Bodenbacher und Lemberg-Czernowitzer. Auf dem
Jndustriemarkt bleiben Alpine, Rima, Vareser, die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt,
Hirtcnberger, Rossitzcr, Schodnica, Tabak- Actien,
Wasfen-Actien und Wienerberger im Rückstand. Höher
gezahlt werden Brünner Maschinen, Brüxer Kohlen, die
Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Nessels-
dorfer und die Actien der Union-Baumaterialien-Gesell-
schaft. Renten lagen schwächer. Der übrige Anlagemarkt
war unbelebt. Türken-Lose waren schärfer rückgängig.
Devisen und Valuten zeigen nur geringe Veränderungen.
Auf dem Eseomptemarkt zeigte sich eine Versteifung des
Gcldstandes.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4°/s
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditacticn
229.90 bis 229.70, Lünderbank- Actien 114.20 bis 114.50,
Wiener Bankvereins-Actien 132.25, Bodcncredit-Actien 256.—
bis 259.—, Staatsbahn-Actien 133.90 bis 134.—, Lombarden
24.50, Alpine Montan-Actien 274.25 bis 273.25, Rima-Muranyer
Actien 311.25 bis 310.50, Böhmische Montangesellschafts-Actien
417.75, Vareser Actien 238.— bis 236.—, Brüxer Kohlen-Acticn
457.— bis 458.—, Wcstböhmische Kohlen-Actien 148.— bis 147.50
vr Coupon, Rofsitzer Actien 114.25, Wafsensabriks-Actien 182.—
bis 184.—, Wienerberger Ziegelsabriks-Actien 244.—, Brünner
Maschinenfabriks-Actien 192.— bis 194.—, Tabak-Actien 154.75
bis 155.25, Türken-Lose 119.50 bis NS.-.
Um 11 Uhr blieben: Creditacticn 229.80, Ungarische
Creditbank-Actien 182.50, Ländcrbank-Actien 114.50, Bodencredit-
Aciien 258. -, Staatsbahn-Actien 133.90, Alpine Montan-Actien
273.50, Tabak-Actien 155.—, Mai-Rente 99.10, Türken-Lose
119.—, Marknoten 118.43.
An der Mittagsbörse variirten': Creditactien zwischen
229.30 und 229.80, Ungarische Creditactien zwischen 182.75
und 183.—, Bankvereins-Actien zwischen 132.— und 132.20,
Bodencredit-Actien zwischen 258.— und 259.—, Länderbank-Actien
zwischen 114.20 und 114.75. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
121.50,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 229.60,
ungarische Creditactien 182.50, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 24.30, Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 97.55,
Alpine Montan-Actien 272.25.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 229.50, ungarisch«
Creditactien 182.50, Länderbank-Actien 114.50, Anglobank-Actien
121.75, Unionbauk-Actien 149.—, Staatsbahn-Actien 133.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. v 304.—, Lombarden 24.30,
Elbethalbahn-Aitien 122.50, Alpine Montan-Actien 272.25,
Türkische Tabak-Actien 155.—, Mai-Rente 99.10, österreichische
Kronenrente 98.70, österreichische Goldrente 98.60, ungarische
Goldrente 97.50, ungarische Äronenrente 93.65.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactren 229.40, ungarische Creditactien 182.50, Anglo­
bank-Actien 121.50, Bankvereins-Actien 132.—, Unionbanl-
Actien 149.—, Länderbank-Actien 114.25, Staatsbahn-Actien
133.60, Lombarden 24.25, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgcsellschafts-Actien^ 131.50, L 126.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 70.50, Tabak-Actien
155.—, Prager Eisenindustrie-Actien 566.—, Rima-Muranyer
310.—, Alpine Montan-Actien 271.80, Mai-Rente 49.10, unga­
rische Goldrente 97.45, österreichische Kronenrente 98.70, unga­
rische Kronenrente 93.50, Türken-Lose 117.75, Reichsmark 118.42,
Brüxer Kohlen-Actien 457.50, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
—, Westböhmische Bergbau-Actien 147.—, Vareser Actien
229.—, Wienerberger 244.50, Dux-Bodsnbacher Actien 155.—,
Schodnica-Actien —.—, Waffenfabrik 179.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 229.40 (367.03 a. C.), ungarische
Creditactien 162.50 (363.— a. C.), Anglobank- Actien 121.50
(145 80 a. C.l, Bankvereins-Actien 132 25 :264.50 a. C.j, Union»
bank-Actien 148.75 (297.50 a. C.), Länderbank-Actien 114.50
(229.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.60 (320.64 o. C.s, Lom­
barden 24.20 (58.08 a. C.), Elbethalbahn-Actien 122 25 (244.50
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.s, Tabak-
Actien 155.50 (149.28 a. C.). Alpine Montan-Actien 271 75,
Rima-Muranyer Actien 310.—, Mai-Rente 99.10, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Äronenrente 93.55,
Türken-Lose 118.— (59.— a. C->, Marknoten 118.42 <59.21
a. C.) per Caffa, 118.45 (59.2V5 a. C.) per Ultimo. Lustlos.
Schlüsse per Ultimo April.
LchlußcurS
20-Frair'-Stü2c
Nudel....
Loridon-Cheques
Paris
MarMoren
Geld
242.75
96.37-
Waare j
—, 20-Frank-Stück
—)Rubel
L4S.90 jLondon-Cbeques
96.47^ (Paris
—I Marinsten.
ScylirtzcurS
Geld
Waarr
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April§ Mai! Juni
Vorprämien
1'/«1'/-
4",5'/,
1V.-2
7V.7
— 6—6'/r8—8sirsOesterr. Greditactien
— 5—5'/,,6'/,-7iStaatSbahn-Actren.
——— ,Südbahn-Actien.
— 18—20 26—28!Alpine Actien..
— 15—17.21—23 Rima-Muranyer,
— 6—7 j11—-13,Türken-Lose...>
Die Sätze verstehen sich in Percentcn, nur für Türken-Lose
in Kronen.
4V>4-/.V'/.6'V.
1 3/
ll'/
LerILri
(Nachbörs-)
4°/» ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrenlef
Creditactien... -j-
Ltaatsbahn ... -st
Lombarden.... -j-
Berliner Wiener
Curje Parität
97.7L
93 io
228 40
136.50
27 30
(Nach) rse)
s 97 «id «Buschriehra r lir,. L. f
r 93.7l jNordwesrbch ru... -s-
, 229.53 «Elbethalba in ... i-
j 133 80 iRuss. Bank(Casie) -ff
^ 25.52 jRnss. Ban'n. (Mt.) 1-
Berliner
Curse
216.20
Wiener
Parität
255.93
DiSconto-Tommandit 190.35. Italiener 94.90- Matt auf Realisirungen
UmrechnnngS-Curse 118 40.
s per Ultimo.
)est. Papierrcnte..
„ Silberrente..
^ Goldrcnte...
lug. 4-/o Goldrente -f
„ Kroncurente. -l-
)est. Creditacneu. r
Bankvereins-Actien f
)eit.-unfl.Bankactien
7taatSbahn.... f
Frant,.'
Curse
'Wrener
Parität
98 30
98.15
99 90
S7.65
93 25
2-8 60
132.—
126.60
136 60
98.94
98.79
98.55
97.55
93 86
?2".73
1L2 52
127 12
183 90
L'rs-rLLrrrtz
Lombarden.... -s
Nordwestbabn.. -st
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader ILt. Lf
Alvine
Wechsel per Wien.
Mechselpr.Lond. (k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe—
UmrecLnunaS-CurS-118.40. Matt.
Franks."
Curse
84 36
20.50
81.3S
118.49
243.08
96.48
ssvctsökung ües »miüoffon Ooui-sb!atiss
lfen Wiens!- Sörss
CM
ö. M.
CM
^ ö. W
3 X
3 X
4 6
5
4
4'/,X
4 X
2
Zins­
fuß
'/-
1/IS
1/s
1/7
1/7
1/IS
1/lS
1/1
IS/I
a-Zi»,
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
.-Cr.-2!,,a.i>,,P.-S.EI8S0L100fl.ö.W.
on.-Dampssch -Ges-100 fl. CM....-
on.-Regnl..L->Iev.J.1870ül00fl.ö.W.
»pot.-Bk., unp., V.-Schv. L IVOfl. ö. W
rieftcr Stadt-Anleihe ü 100 sl. CM..
ii Lv fl. ö.W.
erbisSe Vrämien-Anlcihe k Ivo Frcs
ürk.Eii-nl'.-A P.-O.i>400Frc?.P.Cassii
„» „p- Mcdir
d) Unverzi nSliche Lose.
udapcst-Basilica (Dombau) Sfl. S. W
reditanstalt f. Hand. u. G.100
lary ... ^0
nnSbr. Stadt-Anlehen... SO
ralaucr Lotterie-Anlehen. SN
aibacher PrLmicn-Anlehcn so
sen. Stadtgemcindc. ... 40
,alfly ^0
Dihe» Kreuz, öst. Ges. v., IN
othen Kreuz, ung. Ges. v., S„„
udolsstistung IN„^
alzl'urßerPrLm.Änlehen. LN" ö. W
,t. GenviS 40„ CM
taniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. SN„ o. W
laldstein«- .EM.
Ziener Comm.-L.P. 1.1874 INN„ o. W.
iewinnstschcine der S-/» Pr.-Lchuldvcr-
ILreibuna der Bodencr.-A., Cm. ISSN,
-tto detto Emission 1889
jjto derPr.-SchuIdv.d.ung.Hyp.-Bl/
Devisen
msterd Chccku. lurze Sicht, s. INNHoll. Guld. vist»
lLnaere Sichten...
irüssel Check u. Inrzc Sichten für INN Frei....
längere Sichten„ ..„„
entschcBanlpl. Chcckn.Iz.S. f.iNNM.d. R.-W.,
„ läng. Sichten„„,
ondonChecku.kurzeSichtenf.INPsd Sterling,
längere Sichten„,
-w'-Dork sür INN Dollars,
ial Bantplätze Check ».kurze Sicht. f.INNLire,
längere Siebten...„»,
!ariru.s-anz.BLNtpl.EH°cku.t.Sicht.f.INNFr.,
, längere Sichten„„,
ie',errburgu.rufl.PlätzcMcck^S.f. INNRnb.,
nrich u. Basel Check u. kurze Sichten f. INN FreS. s
längere Sichten„,
^'wcizerPlätzeCb-au.turzeSicht.f. INNFreS.,
^^„ länger- Sichten.„.,
Kakulen.
Leserliche Münzducaien per Stück
aiserliche Randoucaten
iesterr.-ueigar. 8 fl.-Goldstücke
wanzig-flsrancS-Sttücke
Wanzig-Denar-S ücke
wanzig-Lei-Stücke
wanzig-Mark-Stücke
iusstsche 5-Rubcl-Goldstücke
iovereignS
»rlische Goldlire
flaria Theresien-(Levant-)Thaler
»rutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für IVO R-M Per Casss
detto per Ult. Avril
italienische Banknoten f.iooit.Lire
»V-
Z'/e
4
4
»'/-
d'/-
4
4
5
k
5
»'/>!
sv-
»V,
5
5
5
L
76 SS
117 S0
S4SSS
S4S70
96 4S
95 6S
Lg 70
SSSe
76 25
118 "»
242 90
242 70
96 50
95 65
23 70
!55'
239 25
235 50
335-
257—
241 50
370-
170-
75 25
117-
13 10
400-
133-
65-
67-
48-
134-
132 50
42 50
21 70
65
175 50
59 50
182-
130
178—
387 50
29
50 50
25—
200 30
118"»
118 55
242 80
242"
90 50
96 40
95 65
95 65
1138
1136
19 27
23 66
24 24
11835
118 35
9060
2 55
240 25
837—
345—
258 --
243 50
77 25
118-
14 10
401 50
134-
67-
72—
50—
136—
133 50
43 50
22 70
66—
177-
60 50
164-
389 50
30-
52 50
27-
200 55
118 50
118 75
243-
242 90
90 70
86 55
95 75
95 75
11 42
1140
19 29
23 74
24 30
118 50
118 55
9075
2 55 '»
^1- llßM allerOattiivxsii Renten,FtLatspgpiers,
kksnäbrieks, krioritLten, Ross nnä Musen, OliseLs
unä Veodssl snk alle europLigolivu unil über-
sseisclisn klätss.
^Vir besorgen Diuko von
unter äsn ooulnutegton Zsäingllllgen
unä erbieten uns gleiebzeitig, alle enes göivLnsclitsn
^.usllünkts über 6g.l>itl>Is-^nlsgen out briskliolis
^ukrrigen levstenlos zu ertlleilon.
V/seb86>8ludLN Lei!sn-665s!l8o!iLft
10 unä 13» IV. V7ioäsn, ULNptstrs-ss« 14,
«V, ^11. ALa.riLlü1korstrLssö 74d, IL. -L.lL0r»trasos S2.
IN lanksnäsr Rscknung ivercken bis Lvk
Voiterss obvs Lünäigung mit.. 3V»"/o,
bei ILtLxigsr Lünckignvx mit ..
unä bei längeren liünäi^ungskristen uacb
Vereinbarung vsrsinsi.
unä sonstige §Lllixksiten resräen von
«so ksrrts ktd odire ill 2sbluug
xenoulmsu.


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 6638
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. April 1900
Seite 11
Losttz LMLI'I'HI'ILIW 7Mä 60I7VLR1A.
7M7II L »i«07«ll7». «!».
I-.^SrntiLsrstr'asss S, LIcrkssirikruc-AFkLk-k-s
tzksQ aoLts arik odi^v ^»driLsnusris« mid dis Lovtznilnvl^ „IdLr§Lrvt LliUH
L« 6^r«l7 »linlial» L1ü»e«Läs Z^LNioii nlolii ««LLnsoLL »2 wvrdssr.
WSU «S'ÄGNS^E
Zeliulmagi'sn Hiküktlage
ViM. 1.8PMNW S M KÄM).
Isgep pstentiptep liygiknisok-
pnsumatisvlisp uns tisnljge-
nädtep Sobuks kür Ssrnsn uncl
Semen.
Lestollungen naeli LIsss vsrcken
prompt unä sxaet ansgsküdrt.
voposltsars Mr Oevtorroled-HvxLrQ
nvd das Ausland xssuodt.
killlgs unrl tlüd8okl6 kinfi'ieljunZLZiitEr-
sowi« »Us eivsodlLxlLvQ k'LdrikLts Usksrn ia vorrüxliodstsr ^.vsküllruvs
MULR L ScrNR^ll'L, 5-2
k, v. It. llak- nnfl nnksekl. xrlv. 8iodv»nr«L-rndrikLNt«n.
Tlien, VI. lViuckmijlllxaszs 18, uvä krsg-Lubna.
Hit dlnktsrbllotisrs, SLi-eoo, VoransoblLgvn «to. «tsbon gern» -n Oisnston.
8«Iir praktiacli »uk k«i>«n.— linontdedrllclz naed Irarrem vodraack.
188t SsrittLt-bsUöreNtcil xeprükt.
(Lltest 5VI«°. 8. flnli 1887.)
LNsrkLrmt bostes
vssründet 1843.
LANl. XUttkLL-)
- V/VILKsH^/
lÜLiI LMu L 60. !u Hon,
krhMs-Ui^eilW^ l. Ztsfsnsplsü 6. 557
Frühjahrs- u. Sommersaison
isoo.
Echte Drunner Stoffe
«» 2 ä ?0, 4»80 v. guter^^
s-ln
mstieods ^Vasek- uud Vadeselkv tllr dsQ tsxliekea Vedsrk dient
8sr§sr's W^osrin-l'Iresrssiks,
>tio SL"/» vl/csria outdLlt uack ksia xarwmirt 1»t.
Ppeio psp Stiivk jvktsp Sorts 3S kr. ssmmt Kebpauvlignnveisung.
Von den Übrigen Itergfer'seben medli'lnkseli-kosmetlsokea 8elken
verdienen insbesondere kervorgsboben rn werden: ItenLoeseike rar Vorksivernvg
des leint«; voraxssiks gegen ^Viinrnorln; ^nnknlseifv /mr QILttnng der Llaut
bet vlattoinarben und als desinklelrsvde 8siko; irerzser'» k'ietitennndel-irnd«''-
«siks und lk!«ü»tennndel-'roüetts»e11v. lSerzrer's lilnderssik« kür ds»
rnrts Klndesnlter (2S kr ).
Wer'Z'Gx's L^StrosEolKSike
»e^ke. sebr wlrLsarn; SekwekelmNekselk« gegen Zlitesser und Oesiebtsunroio
deitsvf 1'nnnlnseiks gegen Sebwsiisküsss nvd gegen das ^uskallea der Haare.
Lergsr's LaLnpasta in laben,
bestes Lakvrelnlguvgsmittel, rsr. 1 für normale 2Lbns, dlr. 2 kür Rauobsr. lkrsis
30 Lr. Lstrelks aller übrigen llZsrKer'kieben 8elk«n verweisen wir auk die Os-
brauobsanwoisuvg. dlan bogsbrs stets LSorxer'» Selten, da es radlreiobe
wirlLnngslos« Imitationen gibt. 488
Ln haben ln allen Apotheken der vsterr.-nvKLN. Monareble.
Dn ß;ro»r Ll. LlLI-lh de komp., HVlen, I. 8te» nxnsse 8.
MklMl)-MIMI.Ll;c lls7
0s§te77. ltVzlfenkl>iiI(8-6«8sIl8e!ukt
MI. VMÄMk Z.
Möxdoii 7844.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. prib.
Wien, M. ttLupt8ir283s!20 ^7°
Ausgeirtchnot mit golden»« Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und sürstl. Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Werg- u. Hütten­
gesellschaften, Baugcscllschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks­
und Realitätenbcsitzer. Diese Fa?ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben­
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. 523
viiiiiiiiiiiiii,, Schutzmarke: Anker »»iiiiuiiim»
Il/MM A/M/lM?.j
aus Richters Apotheke in Prag,-
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
ß Einreibung; HUM Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrättg in allen Apotheken.! Man Z
D verlange dieses f-- S
V s allgemein beliebte Hausmittel^^ V
- gcfl. stets nur in -Orlginaiflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke Anker" aus Richters """
D theke- und^ nehme vorsichtiger Weise nur
D Flaschen mit> dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an..
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z» -- irr Uvag, Elisabethstraße 5.
M»l»I!»I»»i»Ii!I!II»U»UI»MNI!!U»>!!iIII»!IiIH!»:i»
Zu haben: Apotheke, Mir«, I- Gprrngasse 16. isss
Soeben erschienen:
Ar. 2 der „MHK-DlMr
mit ckasstschem Dortrags-Al'öum,
enthaltend 11 Compositionen von Kcrch, Kocherin!,
Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendels­
sohn, Rubinstei«, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
^ Wotenhsfi "AU
der Zeitschrift „Mustk-Bliitter", enthaltend die Meisterwerke
klassischer und populärer Musik für Clavier, zu dem außer­
ordentlich billigen Preise von 30 kr.— «0 Heller per
Nummer..^^ ..
Die „Musik-Blatter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für K« wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft elastischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden.„„.,
Die „Musik-Blatter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiets
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" inclusive Notenhefts kostet mit Zustellung ins Haus, resp.,
mit portofreier Zusendung vierteljährig «. »'SS —LL. S'SK.
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 b in,allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
Mirn, T- Sonrrenfelsgasse 11.
sss
U Avk! 8 8s Vormerkung
8 W M 8 8 keroer ausHauS-
N/H M D I st? unrhcile, Haus-
>iWW iLW lMS NIW sLtze,Legote,Erb°
schäften, Renten >c., Baucredite in jeder
höhe. Franz Förstl, I. Beiariastr-
Telephoii Nr. SltZ. 712
Lin waUrei» 8edstL
> für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte I
Werk: 145
!M- Kolmr'8
Selbstbewahrung.
/UlbLLiL.
ÜsbÜWem«it s. Ilirmsim
Hotel. Peilßm, Liifö-Neßliiiraiit, Wimn hoströiilieller.
Prachtvoller, central gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumen,
Damen-, Conversations- u. Spiel-Salons, einfach vornehm eingerichtete Fremdenzimmer.
Im Souterrain: Hosbräukeller im altdeutschen Styl. Vorzügliche Wiener und französische
Küche. Pension, Tadis ä'KSts, s la carte, Dejeuner, Diner, Loupsr ä prix Lre.
Bier bo« den^ kaiserl. königl.
Weinlagcr aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aufmerksamste Bedienung. Civile Preise.
Reichste Auswahl von Tages- und illustrirtcn Journalen.
Infolge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich die Versicherung geben
zu können, daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die vollste
Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
L» LULL «§. US INALLIL,
Curhous in Beides am Beldcser See ..... Etablissement F. I. Tirmann in
i- Obeckrai!, Ldbapr.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Zeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
> Zn beziehen durch das BcrlagS-
! Magazin in Leipzig, Reiimarkt
Nr. 21» sowie durch jede Buchydlg.
In Wien «orrLthig in
^A. M-kstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeilc 6.
S Lpeciglist^
L 1Mziill57Ä7kZ
H-.. 3 -A


[ 2023-06-29 10:52:40.073 - 19000422 - Seite 12 ]
Gelte 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng
22. April 1900
Nr. 6638
VLMIM, «OMI. ä'IIAHL, VA.MR, >LWS-8is!Mösjs!'.
Samstag den 21. April-
Antheilschcine: s. Achte! (grau-,
Abend» halb 8 Uhr:
Lnmpacivagabnndus
oder: Das llodorlicho Kleeblatt.
Zaubcrposse mit Gesang in s Aufzügen
von Johann N estroy.
Sonntag den 22. April:
Antheilschcine:«. Viertel (violett).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Ein Judas von nnno Neun.
Volksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Supp«.
Abend« halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von»*.
Lies llox. OeatsurZ Ü6S Valsos tourbülon et ^.erienne.
OüssL-XrökknunA 7 I7kr. Uoginn präciso 8 Ilkr.
Xack 6er Vorstellnns !m XakkoekLuss LLZfeunernrusili. 450
Oirsc-tion: S'ir/XIllL sir
IX. >Vu8r,§u880 Xi'. 33.— lolspkon 14166.
Von 3 bi8 5 Ulm UnsSrsssrLAstNS bei ermLssiAten l?rsmeo.
Oussueriitl'llLitA -/^3 llkr.
7u Lausten lies llossaasr Kit-olienmusik-Voreines: 'VZ
w olllrilütlFkLirs-VorstsUunx
Abenüs 8 Udr: LOglill-süMIvU. Lassa-cröMung 7 VDe.
Oamsri- Lnssülbls WL'Llv8^^
(8 Mioneri,riro»«).
Der LL'lVSN-NDL'QN.> liies s i 8i.
^s68ti-0^-8ii!6, !I.- MMi! 12662.
lägüoli: l?Lk"r„M1«-s>-VvL'St«iüM,»8.
Neu! Um 9 Uhr: Neu!
„TlirrDoNlllnLL in iLrluouäTXorlxsreu/^ VoogeoLlljk-Lapriok.
Neu in Scene gesetzt! Um VrH Uhr: Neu in Scene gesetzt!
„vio l'smills Norugteill in Ostonllv." Posse von Vroszy-Eapriee.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 661
KünstterHaus
2. 5.
XX"VH.
OassagLdluss 5 LUir.
L«utrrttsz»i'k!s 1 Krouo, an 8nnn- unü kekei taxon ab 2 Hbv
HUiLZLGL' k. k. Prater.
lkÄiim- VriiMtz
t,3l?6 tAMlNA. Autu-c;toii Oes ZMSNKObÄtLSL
Oö u. skinsr ?nrt.n6rnä Wj88 MaiÜlM.
LÄ-L'OS.WSW OOFLQOZ7-4:.
Lütrss 3O Lr. DTLILtLr LLinUer üis ULlttze.
MlMoU lllhsOTisvnnfQN 7 ofioplp' Lssitrar 6!no8 1^0805 Foniesst freien Lilltritt
lVluM in clon TdiorFArten. I.oso ä 1 Xrono in
HauxltreL'er 25.000 Lronon. allen Fiösserou Tratikon.
673
(»rr» LssrlILdWSZ,)
KHmkllisoliVf Lünort
380 LItr. Uber äsm Lleero.
Lnison: V«,oa LS. DTnl
dis LS. iZspiernder.
96516 >v6itoi'Q ^.u^kunft ertbellt
l)sroLtwi!1iF8b: 659
llss Lürcomiie.
VON WEMKS'OZD^'^de
ivbaräs-Quelle.
Bestes äsr Veit. »gg
Ourskt unä (Ilöbmsn).
Nnupt-Vspüt bei 8. .jssss-, lc. b llotl., Men,
I. llasamirgottstr. 4. ltlrliültlieb tu Een L.petbslc«n nnä WneiLl-
VLsssr-NLlllllunZsn. 6entiLl-ll8N8lsi Vien, I. llürntbverring 8.
.flirsotsonLsrß W.AML
aas (bei'
Heute Sonntag:
2 WS MN!«» 2
um 3 llbr Nachmiltags (bei bedcutciid crnkäßigtcii Preiscu) u. 8 Uhr Abends.
lA s'enslrtrsttsUs Navi6ie'»Nrrmmevtt! Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln."
Tagescaisen: IX. Nußdorserstr. 4 (Teleph. 8589) und I. Rothcnthurmstrnsse lS (Bazar).
LLosbLurLur
SL. LSMLZ
T'sxUelr Lc. rr. 1i. Militllrorrrlosr-r.,
'^T'L-STL-
M888UW-
2° NeLliQntlznL'MstL'ALSe Mr.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 1-75 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch-
Ntug ^ind Centralheizung. Aufzug und Bäder im Hause.
E» WS
N-uto und läglich, V-8 Mv Kbonds:
Große Vorstellung. "Mr
Anffiihru»,, dcSgrosic» Manege-Schau­
st,ickcS „I>L d-,tLdt«. dargcstcllt von
...... 800 Personen.
Doriithrc-, und Nelken der bcstdrcssirte» Schul- »ns FreibejtSpfcrdc. Auf­
treten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie siimmtlicher SpreialltSte«
und der besten Clowns.
Irden Kann- und, Feiertag L grogr N-rstelluna-n, 4 Uhr Nachmittags
(Kinde halbe Prcsie) und V-8 Uhr Abends. csz
Karton ohne DorverkaiisSaebnIir: Tabak-Trosil, Graben 12 und Währtngcrstr. 2.
sowie Jiwaltbclidank, Graben 28 und CircuScasse.
Als Gbrrkellurp oder
Zahlmapgurux
suche Stellung. Unter „Tüchtig" an die
Administration dieses Blaues.
KcHte
«« OZsZrrleM!
(SxeoinUtät):
erzeugt uiid versendet
LL.^z.r^ rr.^'r^nr!
Ic. u. L. Hokltslsrnnt
UtlikttUi!,. 421
Probesendungen von 2 fl. auswärts.!
Ssüffnst 3 bis 7 Ukr
klN!!8c!uiMW,?lsügz./kc
^VeltdokLNQts ^uokLersl
1l6kiourenl6t6k6i'
X a n a r i 6 v 6 ei 6! r o l 16 r.
^rümiirt mit düeststtorL
2Vu82oiciin. Vorssvät nntsr
Orrr. t'. 5V6itIril. leb. ^vk. F.'
Xüobn. Ä1^8,10,13,15.20 p. 8 t.
inra ISOllei'
KSL'L'EN- MÄ
hl. llitnlldalili?, IX. llsiAgnsss 3, lVisn.
NevasionotiLns«, Mdr. HIasesi.— lolepsin» >8311.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen Sämmtltchc Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiger Lager der Eastman-'
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungenphotographischen Inhalts-
t2 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Prabchelte gratis.
«V- Neuer Katalog, Onartban», mit >80 Seiten u. 8vu Abbild,
ä 1 Krone 20H. (Betrag wird rückvergütet bet Ankäufen v. l0Kr. an.)
SN- Gratis Unterricht im Atelier.
M. LEOLtEl- M M'MlSL')
k. II. k. Hof-Mann- vW» f^oirir für Photographie.
(Kunsttttchleret-c.) Wie», Grabe» NI» (Photographisches Atelier) 848
LMZL MZ868L
ausgezeichnctls, wied?rl)erstellendes Mittel für Schwächliclic, Blut­
arme und Nccouvalcsccrrtcn. Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autor'täieu.— Ueber 1000 Gutachten.
Norzüglrrt»cs Gosch:rrark. -ML 132
Aus§ezeicbmt mii meluerc u iioldenen und U bernen Me^a llen.
'/-Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flcsche fl. 2.20.
In haben in alten Apotheken.
t.eueki8' klipkZZWLkiZr
»IIvL-
kür Inäustrie, ^6N7srbs LLLLÜ Ug-LLÜS!
LI. Isv»v!l8 «Z? L'ss. in HiML'jMvL'U.
1001 kroisliktoa Lnk Vortan§6v Fratis.
SosbsiL lv Q6usr ^nkFLbs orsobionsQ Ld. 18. ^.ürTSA'brLelL tür rkas
seiQeu lXleveiLLärLäern ..ciroatllen UNÄ L 1 s.voir 1 err").
Xntbült rmk 1800 Oro88-06tav86it6N Ois 7VZrss86n äor protostoHirten unO
nickt Protokollirtsn Xantlonto, Xabrikrillton und Ilknävorlcizr, fornoe clor
(^ut3d68itr!6r, /illvocalon 6tc. in äon LtüOton, slross- uncl XloinxoinoinOen.
Vl6 /ivFabsn üd6r kodorclov uncl nnäory östbntliokv 0r»an6 tinclen sick übsr-
gicktlick xooränot rcickknltix uncl kür »llo bekanclelton Oobiete vor.
ecsis füc ein gsdunäenes cxsmplnp ü. IV. <1. 12.
^rLNLösiZoks
6ummi-8peeislii3ten
sim «u»sr
I. Kännistnöl'sis'ssse 45
(Leks Kruxerstrasso 2). 1'ar is 11, ruv lnarLsl.
^ LataloLs gfD'stls. WZ 168
K-
ZA-
VparSlnlDSen anL Vüokol
Mokselsiubs, 8örssnoi-äi-e8, Ostnlekön suk
Ugi-tstpapiei-s, Wöolis6l6soompt6.
2iVN08lSNSk3 KSNK3
M!6lL, I. Ktzl'1'6118'9886^ 1'. 12. E
LlW8lMW6UWi!8l!<roo8N 20,000.000.
üssöiW- uni! 8ii:!igtüg!!iisi-;Ziol!!!s üksi XKIIW ?,569.680.
sflliuleu in Zpünu, f'ilsön, Oucllveis, psvllubio,
Isbor, 6sn68o!iau, !g!su, VäZli'.-Osirgu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Neruay.— Redaction: IX. PMangasje 4.— Administration, Avkündigungs-Bureau u»d Expedition: I. Schulerstraßs 20.

