
[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 1 ]
^ Wiener^
Allgememe Zeitung.
S Ahr-M-L
L !3.—:
'in Epyvtea
rteljLhrltch.
MZ°. G2AK.
N)ien, INitLwoch S. September.
LAGO»
Sd -MW
61-08888 Vkk-!i3Uf8!0L3lk Nöb8t ^tkÜ8>-, Usp^tättsn- Uflij NgMM8-KZ«fl
in vslelisM sleli SSlI ^Lr.^L'LSLLLtLQ 6LLt ÄSSlrSQVMLrlrtSS
^N.L2.Ä. 2^2.SSÜL.D.H.Z°DOT2.S^
dsüiiäet, für äieso tselmisclisn ^veels Mit. wlloii eleltriseliM. soivis OasIeittMgsL vsrssireri, uwä übsrliarlpt sein- elsZant uwä x>rL^tisoIi LusMstattst, ist
' M.L LL L- 1» b27 L22.Lu 1WOI.
IM
MUUKWU'^L.LMOU', V. ZeliÖndriTlmseVti^ZLS 38, kÄArarQMLLS 18
AÄLStLK 2U vsrMLStLsQ.— WM" ^us^unft in der ^.6.v«ros.tirrslLs.nLlsi, MisQ) L. ZTs.ÄLÄurZ°srALLS2 A, I. 8Ü6A6. II. 8wol.
4 ^L«eH»^«N8
^ kraeLIZ-LetEL^ und La-Moealitäterl
' ,.Z»rur wilüc» Mann"—
Währing, Weinhauserstratze IL, nächst dem Jubilänms-Stadtthenler.
Hsnte Mittwoch: !. l-rosLS» Mtlitür-Oorrcsrr Ser ISrivtkLLpsUs
I°re1>»err von kLrlrer l»r. 2S.
conoort-Loxin» 8 Mir.» Lutt ee s»mmt krozruwm 4Ü ä.
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: MMtär-Conccrt.
AestaurauL Disk L Kirsch
im
HO^Sl IL^,iTL002.T2., ILkLi>IsI,kL«1
Egechraßr, vis-ä-vis dem Stadtpard, nahe dem Zrnnnrn.
ElegMte, gut ventilirte S-eisesäle, Garten-Restaurant, Cur-
gcmäße Küche, vorzügliche Getränke. ess
Alle Hausbedaefs-ArtUrcl
zum Wasche», Putzen und Einlass,'» der Fußböden
DL»OMST°LO
S-. M« L So-
rvien, I. llokonetLusengassv 7, IX. WLIirinxerstrasse 2.
WV-
lE
Prachtvolle große Wohnung
-VT
IM
^L'^SlkLlÜLOll (1l> Llimitsn von äsr üivzstrWse),
ichönbrnnnrrstraße 38, Pilgramgalfe 18 (am Wien-
Aoulevard, SladtSahnstation, elektrische Hramway).
lel-Ctage, dreifenstriger Speisesaal, drcifenstrigcr Salon, 2 Zimmer
Cabinet, Badezimmer, Disnerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
weise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres-
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gasfenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschiiftsloralc
sofort zu vermiethen.
^Aci-Xk-ZASN, X3put2S, XappS
ZrjLLM LZWOL.WM
T,soxv!ü llliLstitL, ZpsoinUsi für l.ostsnkleiflöi'
IL. V7ZLrMZsrLtra8LS 48.
V??1sMP's L. Ir. Hot- d -üistsrairt. 788
6k88!sr'8 oobtkn Allvater.
Allrtnigr FabrUatio», Klogfvird Grßlrr, ISgsrndorf.
Orden. nichts als Orden!
Wien, 4. September.
Der Zar kommt nicht nach Paris. Diese schmerz­
liche Kunde wird heule Frankreich officiell verkündet, und
weder die Verleihung des Andreas-Ordens an Herrn
Loubet, noch die Verschwendung schmeichelhafter Worte,
die der russische Finanzminister an französische Journalisten
richtet, werden im Stand sein, den 'Franzosen die bittere
Pille zu versüßen. Die Weltausstellung hatte, trotz der
Millionen nud- Äii-llwnxn, welche nach dem Mekka des
Vergnügens pilgerten, nicht den gewünschten Erfolg; es
fehlte diesem Jahrmarkt der Freude die Sanction, welche
merkwürdigerweise gerade von der Republikanern am
heißesten ersehnt wurde, durch den Besuch gekrönter
Häupter. Ein eigenes glanzvolles Heim, das Palais cies
souvoraius, ward für jene Staatsoberhäupter hergerichtet,
durch deren Anwesenheit der Glanz der Weltausstellung
erhöht werden sollte; und nun hat von allen großen
und mächtigen Monarchen auch nicht Einer den Boden
von Paris Heuer betreten. Der König von Schweden,
der König von Serbien, der Fürst von Bulgarien und
der Schah von Persien— das sind alle Gäste
gewesen, welche im Palais äes souvsrams beherbergt
wurden. Die Eigenliebe der Franzosen ward
durch diesen Sinke der gekrönten Häupter stark verletzt,
und die üble Laune machte sich bereits in recht hämischen
Artikeln Luft. Jetzt aber, da der erlauchte Bundesgenosse
auch sich diesem Sinke anschließt, jetzt, da es sicher ist,
daß der Zar sich begnügt, seinen Finanzminister— als
ob gerade dieser am besten die Beziehungen Rußlands
zu Frankreich verkörpern würde— als seinen Vertreter
nach Paris zu entsenden, jetzt wird erst die Verstim­
mung, welche sich ohnehin in der französischen Presse
gegen Rußland bereits geltend macht, zum vollen Aus­
bruch gelangen. Vier Milliarden borgen, damit der je­
weilige Präsident der Republik den Andreas-Orden mit
einem schmeichelhaften Schreiben des Zaren erhält, das
ist doch etwas überzahlt, und die Franzosen, welche gute
Rechner sind, fangen an einzusehen, daß sie mit der
russischen Allianz ein schlechtes Geschäft gemacht haben.
Schon seit einiger Zeit herrscht in der französischen
Presse ein gereizter Ton gegen Rußland vor, gegen das­
selbe Rußland, für welches früher die französische Sprache
zu wenig Ausdrücke der Liebe, Achtung und Bewunde­
rung zu besitzen schien. Und zwar wurde die Politik des
Zaren von den verschiedensten Parteilagern aus der hef­
tigsten und unfreundlichsten Kritik unterzogen: George
Clemencean, Urbain Gohier, Paul de Cassagnac, Edouard
Drumont waren, welch' ein Wunder, diesmal einer
Meinung. Die Republik wurde mit einer Ge­
liebten verglichen, die sich von ihrem Lieb­
haber ausbeuten lasse. Es wurde den Russen vor­
gerechnet, wie viel sie sich schon für ihre Liebe hätten
zahlen lassen, und in wenig höflichem Ton darauf hin­
gewiesen, daß Leistung und Gegenleistung in schreiendstem
Mißverhältniß stünden. Nicht wcnig zu diesem Um­
schwung in der Stimmung des französischen Volkes hat
das Vorgehen Rußlands, das eigenmächtige, rücksichts­
lose Vorgehen in der chinesischen Frage beigetragen. Die
russische Politik stellte den Bundesgenossen stets vor
vollendete Thatsachen: so war es bei der für das fran­
zösische Nationalgefühl doch verletzenden Ernennung des
Grasen WalderjeezumObercommandirenden der internatio­
nalen Truppen der Fall, so geschah es bei dem Vorsch/a
Rußlands, Peking zu räumen. Der Irene Alliirte wurö
einfach ignorirt Rußland braucht sich um ihn nicht zu
kümmern, er muß ja doch folgen. Und so erleben die
Franzosen eine Enttäuschung nach der anderen mit ihrem
einzigen Freund. Das Verhalten Rußlands in der
Faschoda-Frage, da der Zar auch nicht einen Finger
rührte, um der Republik die schmerzliche Demüthigung
zu ersparen, die Einberufung der Haager Conferenz, das
Vorgehen während des Transvaalkrieges, die Behand­
lung der chinesischen Frage- nein, Rußland genirte
sich wahrlich wenig mit seinem lieben Bundesgenossen,
der nur gut genug schien, um dem russischen Finanz­
minister die Sorgen zu erleichtern.
Und jetzt, um das Maß voll zu machen, weigert
sich der Zar, nach Paris zu kommen. Kein Wunder, daß
selbst Herrn Loubet, trotz des Andreas-OrdenS, die Geduld
reißt und er der Verstimmung, die auch im officiellen
Frankreich gegen den allzu thencren Freund sich geltend
macht, Ausdruck gibt. Als gestern Fürst Uruffow dem
Präsidenten der Republik mit einer sehr schmeichelhaften
Ansprache den Andreas-Orden übergab, da antwortete
Herr Loubet etwas trocken, daß die französische
Regierung sich alle Mühegibt, den
Bund aufrecht zu erhalten. Ein solches
Wort ist seit den Tagen von Kronstadt von
officieller französischer Seite noch nicht gefallen;
das Staatsoberhaupt der französischen Republik hat
damit dem russischen Botschafter ans die wachsende
Verstimmung aufmerksam gemacht, welche gegen Rußland
herrscht und die durch die Absage des Zaren nur neue
Nahrung erhalten wird. Die französische Regierung muß
sich Mühe geben, den Bund mit Rußland aufrecht zu
erhalten! Damit ist gesagt, daß die russische Politik es
Frankreich schwer mache, weiter in den Bahnen zu
wandeln, die die Republik in den letzten Jahren ging.
Mag auch der Brief des Zaren in den freundlichsten
und herzlichsten Worten gehalten sein, mag auch ein
Theil der Pariser Presse sich über diesen Beweis
der kaiserlichen Huld für die Republik freuen, ein großer
Theil des französischen Volkes wartet auf Thatm von
Seite Rußlands, und nicht auf Worte. Auch für den
Präsidenten Loubet, auch für das Cabinet Waldeck-
Rousseau ist das Unterbleiben des Zarenbesuches ein
mißliches Ereigniß, und die Nationalisten werden nicht
ermangeln, daraus Kapital zu schlagen. Orden und
schmeichelhafte Zaren-Schreiben hat bisher die Allianz
mit Rußland den Franzosen in Hülle und Fülle einge­
bracht: aber sie beginnen zu finden, daß diese Ehren­
trud Gunstbezeugungen mit vier Milliarden etwas über­
zahlt sind. Orden, nichts als Orden können sie, das
Wort Kalchas' variirend, seufzen, wenn sie die Bilanz
aus der Allianz mit dem Zaren ziehen.
Die chmrftsche Krise.
Aus Washington kommt heute die halbamtliche,
sehr bemerkenswerthe Mitth-ülung, wonach die ameri­
kanische Regierung die Hoffnung hegte, Rußland werde^
dem allseitigen Wunsche der Mächte nachgeben
und von seiner Absicht, die Truppen aus Peking
zurückzuzithen, abstehen. Es muß sich allerdings zeigen,
ob diese „Hoffnung" der amerikanischen Regierung auch
wirklich erfüllt wird, immerhin ist das Bestreben wahr­
zunehmen, die durch den russischen Vorschlag geschaffene
Lage von jeder Schwierigkeit zu befreien; wogegen
allerdings die heutige Meldung des „Figaro" zu ver­
zeichnen ist, derzusolge Frankreich, aus Erkenntlichkeit.


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. September 1900
Nr. 6748
für den „schönen Brief" des Zaren, entschlossen sein
soll, den russischen Vorschlag anzunehmen.
Eine andere Meldung kommt aus China und läßt
erkennen, wie sehr die chinesische Regierung an den
Ereignissen der letzten Zeit mitschuldig ist; gleichzeitig
bietet sie einen erschreckenden Beitrag zur Kenutniß der
chinesischen Volksseele und chinesischen Moral. Der
Gouverneur von Schaust, Au, ließ 52 Fremde, die er
unter heuchlerischen Vorspiegelungen in seinen Damen
gelockt hatte, meuchlerisch ermorden und glaubte, damit
der Regierung einen Dienst erwiesen zu haben, für den
er eine Belohnung zu fordern berechtigt sei.
Von den übrigen Nachrichten des heutigen Tages
ist die Meldung hervorzuheben, daß Sir Robert Hart
die Geschäfte der chinesischen Zollverwaltung wieder
übernommen und die kaiserliche Post wieder eröffnet
habe. Dieses Zeichen der Beruhigung ist mit Genug­
tuung zu begrüßen; die Zeit der Kämpfe in China
scheint zum Glücke vorüber zu fein, und von den Ver­
handlungen der Mächte, wenn diese ihre Einigkeit be­
wahren, ist zu erwarten, daß sie die Ruhe im Reiche
der Mitte für lange hinaus sichern werden.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Der russische Vorschlag.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche Mit­
teilung besagt, daß die endgültigen Antworten auf die letzte
Mittheilung der Vereinigten Staaten an die Mächte hin­
sichtlich des Rückzuges aus Peking noch nicht ein­
gegangen sind. Die Ereignisse in Peking ermuthigten
die Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zu der Erwartung,
-daß Rußland, wie es scheint, dem all-
seitigen Wunsche derMächte nachgeben
und seine Absicht, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen, aufgeben werde.
Aus Peking.
London, 4. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 22. v. M.: Sir Robert Hart über­
nahm die Geschäfte der Zollverwaltung
und eröffnete die kaiserliche Post wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom 28. v. M.:
Drei Mitglieder des Tsung-li-Damens versuchten durch Ver­
mittlung Hart's mit den Verbündeten zu unterhandeln, um
die Zerstörung des kaiserlichen Palastes zu verhindern.
Diesen halten die rnss isch e n Tru p p e n besetzt,
um einer Plünderung vorzubeugen.
Der verrätherische Vicekönig.
London, 4. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
ous Peking vom 21. August: Prinz Ching versucht Ver­
handlungen mit den Verbündeten zu eröffnen. Der Gouverneur
Won Schaust, D u, hat eine Denkschrift an den Thron ge-
richtet, in welcher er mittheilt, daß er die Ausländer
in seiner Provinz aufforderte, sich unter
seinen Schutz zu stellen; 52 Ausländer, welche
dieser Aufforderung folgten, ließ er hin­
richten. Du verlangt für seine lobenswerthe
That eine Belohnung.
Zwischen Peking und Tientsin.
London, 4. September. Reuter's Office meldet aus
-Peking vom 28. v. M.: Die Verbindung zwischen Tientsin
und Taku auf dem Peihoflufse ist in Folge Scheiterns eines
kleinen japanischen Dampfers unterbrochen. Die Bahn­
verbindung bis Dangtsun ist wiederhergestellt, vier Züge ver­
kehren täglich zwischen Dangtsun, Taku und Tientsin.
Politische Chronik.
Wien, 4. September.
Zur iunerpolitische» Lage. Im Vordergründe der öffent­
lichen Discussion steht die Frage der Auflösung des österreichischen
Abgeordnetenhauses. Es wird allgemein angenommen, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber angesichts der offenkundigen
Erfolglosigkeit der Bemühungen, die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes zu ermöglichen, das gegenwärtige Abgeordneten­
haus nicht mehr einberufen werde. Man ist der Ansicht,
Feuilleton.
Der Sultan.
In der langen und ereignißvollen Geschichte der Khalifen
nimmt Sultan Abdul Hamid II., welcher vorgestern sein
25jähriges Regierungsjubiläum feierte, keine irgendwie be­
sondere und ausgezeichnete Stelle ein. Er ist nicht moderner
srmd europäischer, aber auch nicht asiatischer und reactionärer,
als irgend einer seiner Vorgänger es gewesen ist. Als er,
nach dunklen Tragödien, denen sein Oheim Abdul Aziz und
sein Bruder Murad zum Opfer fielen, am 31. August
1876 zur Regierung gelangte, da stand er freilich noch ein
wenig unter den Eindrücken seiner Jugenderzieher, die
ihm, da ja damals Niemand an seine Thronbesteigung dachte,
einen Hauch von westlichen Ideen eingeflößt hatten: er erließ
eine Constitution und sprach viel von Reformen, von
Duldung und Frieden. Doch diese schwärmerischen Tage ver-
gingen rasch und die schwüle Atmosphäre des Khalisen-
palastes mit den Jntriguen und Leidenschaften, die hier
immerfort herrschen, machte bald auch aus Abdul Hamid II.
den Sultan, als welchen ihn die Geschichte kennt. Er ist
nicht böse, nicht grausam, nicht schlechten Willens; aber auch
ihn beherrscht das Kismet seines Reiches und formte ihn.
Seine schlimmste Eigenschaft ist das tiefeingewurzelte Mißtrauen,
das ihn völlig beherrscht. In den prachtvollen Räume«, die er
bewohnt, haben sich schon so viel Dramen abgespieft, daß
man die Furcht des jeweiligen Herrschers, auch ihm könnte
ein blutiges Ende beschieden sein, erklärlich findet; aber
Furckt macht die Könige nicht sympathisch und wirkt nicht
günstig auf ihr Herz und ihre Thaten. Listige und gewissen­
lose Jntriguanten, deren es in der Umgebung Abdul Hamid's
genug gibt, haben diese Seite seines Wesens immer aus­
gebeutet, und der arme Sultan kam oft nur deshalb nicht
Lur Ruhe, weil seine Aengsten und Besorgnisse sich zu
Speculationen gut verwenden ließen. Abdul Hamid wählte
Mk wo er sie.gerade fandz heute war es ei»
daß Dr. v. Koerber in seiner vorgestrigen Audienz dem Kaiser
Vorschläge bezüglich der Auflösung des Hauses erstattet habe'und
die Entscheidung des Monarchen in den nächsten Tagen erfolgen
werde. Die von den czschischen Blättern verbreiteten Krisen-
gerüchie entbehren jeder Begründung.
Ter ungarische Ministerpräsident v. Szell wurde heute
Vormittags um 10 Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen. Die
Audienz währte eine Stunde.
Der Zar und Frankreich. Wie wir schon gestern zu
melden in der Lage waren, kommt der Zar nicht nach Paris;
um diese unverhoffte Entscheidung den Franzosen weniger empfind­
lich zu machen, ließ Kaiser Nikolaus dem Präsidenten Loubet
den St. Andreas-Orden überreichen. Die Ceremonie der Decorirung
besorgte der russische Botschafter in Paris, Fürst Urussow.
Dazu wird heute aus Paris gemeldet: Das Handschreiben, welche-
Kaiser Nikolaus dem Präsidenten Loubet anläßlich der Ver*
leihung des St. Andreas-Ordens übersendete, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen dieses Zeichen
meiner Werthschätzuug zu einer Zeit darzubcingen, wo das
zwischen Frankreich und Rußland in so glücklicher Weise herge­
stellte vollständige Einvernehmen mehr als jemals seinen wohl­
tätigen Einfluß nicht nur auf die directen Interessen, sondern
auch zur Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens, der uns
gleichmäßig am Herzen liegt, ausüben kann." Das Schreiben drückt
das Bedauern aus, daß der Kaiser und die Kaiserin
gegenwärtig die Ausstellung nicht besuchen
können. „Aber", schließt das Schreiben, „von der Ferne, wie
in der Nähe schließen wir uns Allem an, was Frankreich betrifft,
mit Genugtuung hören wir von Allem, was zu Frankreichs
Ruhm und Gedeihen beiträgt."
„Figaro" schreibt: Niemals trug ein Schreiben eines
Freundes oder Verbündeten Frankreichs einen herzlicheren
und schmeichelhafteren Charakter als jenes des
Kaisers Nikolaus, welcher damit das französisch­
russische Bündniß auf unzerstörbarer Grund­
lage festigte. Das Schreiben werde einen nachhaltigen Wieder­
hall erwecken. Die Umstände verleihen ihm eine besondere Sprache.
Das Bündniß in China könne dadurch nur gefestigt werden.
Frankreich werde sich dem Vorschläge, Peking zu räumen, an­
schließen.— „Gauloi s" beglückwünscht sich zu der herzlichen
Sprache des Kaisers Nikolaus und stellt fest, das Bündniß sei
jetzt gefestigter und inniger denn je. Jeder Franzose
müsse sich dessen freuen. Die Regierung müsse daraus
denmöglichstenVortheilzu ziehen suchen.
Ter südafrikanische Krieg. Aus London, 4. d. M.,
wird telegraphirt: Neuter'S Bureau meldet aus C a p st a d t:
Die militärischen Operationen im Norden und Westen von Trans­
vaal werden lebhaft fortgeführt. Oberst Plumer
hatte ein zweites Gefecht mit den Buren am Rovikor und er­
beutete 100 Gewehre und 40,000 Patronen, sowie einige Vor-
räthe. Am 31. v. M. versuchten die Buren erfolglos,
die Wasserwerke in Johannesburg zu zerstören.
General Hart überraschte sie dabei und jagte sie in die
Flucht. In derselben Gegend wurde eine Abtheilung Dewet'S
mit großen Verlusten geschlagen. Dem Vormarsch der Colonial-
diviston von Zeerust nach Krügersdorp wurde ein heftiger Wider­
stand entgegengesetzt. Der Feind erlitt schwere Verluste.
Tagesbericht.
Wien. 4. September.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem gräflich
Breunner- und herzoglich Ratibor'schen Güterdirector Gustav
Schwab in Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen, gestattet, daß der Legationssecretär Doctor
Moriz Graf Palffy v. Erd öd den königlich bairischen
Verdienstorden vom heiligen Michael annehmen und tragen dürfe,
die Finanzräthe Peter Hablins ki, Athanasius Zajacz-
kowski und Karl Hoszowski zu Obersinanzräthen für den
Bereich der galizischen Finanz-Landesdirection, die Finanzräthe
Advlp Herbert, Johann Karyczak, Joseph Betkowski,
Dr. Severin Ritter v. Zwolski und Valentin Hischtin zu
Obersinanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection m
Gärtner, ein Thürsteher, ein Eunuch oder irgend ein Soldat
der Garde, der des Nachts quer vor der Thür des aller-
höchsten Schlafgemachcs lag, morgen ein anderer ebenso
niederer Mensch aus der Umgebung des Khalifen, der sich
ihm aus dem oder jenem Grunde angenehm gemacht hatte.
Jeder von ihnen suchte natürlich die kurze Herrlichkeit aus­
zunützen, so gut er es verstand und so viel sein Witz und
seine List es zuließen. Sie schreckten den Herrscher, indem
sie ihm Gerüchte von Jntriguen, Verschwörungen, Revo-
lutioncn hinterbrachten und verstanden, sich für ihr Wissen
gut belohnt zu machen. Gegenwärtig ist Se. Majestät
neuerlich von einiger Sorge erfüllt; das Attentat auf
König Humbert hat die Anarchistenfurcht in ihm erweckt, und
seit dem 29. Juli d. I. ist beim allwöchentlichen Selamlik,
wenn der Khalif sich in feierlichem Zuge zur Hamidieh-
Moschee begibt— er legt diesen Weg stets in seiner von
zwei schneeweißen Pferden gezogenen Victoria zurück und
lenkt den Wagen selbst— eine strenge Controls eingesührt.
Der Sultan hat den gewöhnlichen orientalischen Typus,
er ist klein und sieht schwächlich aus, was wohl von seiner
aller.Bewegung abholden Lebensweise herrührt. Aber seine
Natur ist gut, sein Körper zäh und sein Geist nicht leicht zu
ermüden. Die Intelligenz des Khalifen ist in der That nicht
zu unterschätzen; er hat einen scharfen Blick für die meisten
Verhältnisse und Dinge, soweit sie nicht seine persönlichen
Sympathien und Abneigungen betreffen und namentlich, so­
weit sie nicht sein Mißtrauen oder gar seine Furcht erregen.
Er hat auch Manches gelernt, interesfirt sich für westliches
Wesen, für leichte Literatur, liebt Blumen, Tauben, Pferde
und Hunde. Von seiner Stellung in der Welt hat er wohl
eine richtigere Anschauung, als etwa Abdul Aziz, der ein­
mal, auf einer Reise durch Europa bei Cobleuz den Rhein
bewundernd, sich einredcte, daß man dieses hübsche Stück
Wasser eigens zu seiner persönlichen Ergötzung dahin
gelegt habe.
Gegen Europäer von Distinction vermag Abdul Hamid
sehr liebenswürdig zu sein, und wenn er will, ist der Ein­
druck, den er Hervorrust, der allerbeste. Er ist höflich, diplo­
matisch, sanft und verfügt über ein Lächeln, das ihm über
Lemberg und den Finanzrath Anton Gasewski zum Ober-
finanzrathe für den Dienstbereich der Finanzdirection in Czerno-
witz ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Johann Trnovsky zum Ober­
ingenieur im Ministerium des Innern ernannt.
sVerleihung der geheimen Nathswürde.j Der Kaiser
hat dem Statthalter in der Markgrafjchast Mähren Karl Grafen
Zierotin, dem Landespräsidenten im Herzogthume Bukowina
Friedrich Freiherr» Bourguignon v. Baumberg und
dem Landeshauptmanne im Herzogthume Bukowina Johann
Lupul taxfrei die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
(Minist erialrath Mllani.j Der Kaiser hat den
Sectionsrath im Ministerrathspräsidium Oskar Freiherrn
v. Villani zum Mimsterialrathe ernannt.
sTer Schah in Marienbad.j Der Schah von Persien
hat gestern seine Cur begonnen. Der Tag der Abreise des
Schah nach Wien ist noch nicht festgestellt. Der Empfang in
Wien dürfte erst am 20. d. M. stattfinden. Für die Sicherheit des
Schah ist ausreichend gesorgt. Vor seinem Hotel halten in
der Nacht zwei Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonnette
Wache.
(Kriegsbilder aus Chinas Kaiser Wilhelm hatte
bekanntlich den Schlachtenmaler Kossak aufgefordert, den
Grafen Waldersee auf seiner Chinareise zu begleiten um
Skizzen zur Anfertigung einiger Schlachtenbilder aufzunehmen.
Kossak mußte ablehnen und so erging die Aufforderung an den
Düsseldorfer Maler Rochol!, der den Antrag acceptirte. Der
deutsche Kaiser erhofft sich eine Anzahl pompöser Bilder, etwa wie
die, welche Anton v. Werner aus dem deutsch-französischen Krieg
geschaffen. Wer weiß, ob er sich da nicht irrt; denn die
„Schlachten", die Graf Waldersee, dem gleich Alexander nichts
zu erobern übrig blieb, in China schlagen wird, dürften
nicht gar großartig werden. Hier einige Bilderideen. 1. Bild:
„Gefangene werden nicht gemacht": Graf
Waldersee mit seinen Truppen auf freiem Feld. Sie suchen mit
Feldstechern den Horizont ab— aber die Thatsache, daß keine
Gefangenen gemacht werden, ist feststehend. Es ist nämlich
Niemand zu sehen, der gefangen werden könnte. 2. Bild. „Die
Erstürmung von Pekin g." Die Deutschen rücken ein.
Englische und amerikanische Soldaten begrüßen sie an den Thoren.
3. Bild: „Kriegsrath." Im Asbesthause des Grafen Walder­
see sitzen sehr viel Officiere um einen Tisch und blicken in die
Karten. Es wird nämlich Skat gespielt... Derlei „Kriegsbilder"
wird es natürlich eine ganze Menge geben. Wirklichen Werth
kann die Reise des Malers Rocholl doch nur dann haben, wenn
er Decorationsskizzen anfertigt für ein von Major Laufs gedichtetes
Sensations- Kriegsdrama: „Die Hunnen." Auch das wird
kommen...
sAerztliche Nachricht.j Der bekannte Kinderarzt Dr. De-
metrio Galatti ist von seiner Sommerreise zurückgekehrt und
ordinirt wieder in seiner Wohnung: 1. Bezirk, Schottenring Nr. 14.
sEinc Bärenjagd in Berlin.j Aus Berlin, 1. d. M., wird
geschrieben: Wilde Thiere von der Art und Gattung, wie man sie
gestern in der Gegend der Alsenbrücks gehetzt, sind seit dem Ver­
schwinden der germanischen Urwälder an den Usern der Spree
gewiß nicht mehr gejagt worden. Zwei junge Bären waren ihrem
am Lehrter Bahnhof gelegenen Gesängniß entschlüpft. Munter
tummelten sie sich auf dem Vorplatz des Bahnhofes zu eigenem
Gaudium und zu noch größerer Freude der Menge, die das seltene
Schauspiel zahlreich herbeigelockt hatte. Doch nicht lange sollten
die beiden Ausbrecher sich ihrer Freiheit erfreuen. Bald erschienen
die Häscher, um sie in ihre Hast zurückzusnhren. Da ergriffen sie,
von bösen Ahnungen getrieben, die Flucht und hinter ihnen drein
die wilde Jagd. Am Kronprinzsn-Ufer gelang es endlich, der Aus­
reißer habhaft zu werden und unter großer Escorte sie in ihren
Käfig zurückzubringen. Die beiden Thiere gehören dem Dragoman
der hiesigen türkischen Botschaft. Am Fuße des asiatischen Olymp,
in der Nähe von Brussa, sind die Bären gefangen und von
Freunden als Geschenk Herrn Bothmer übersandt worden, der sie
zunächst am Lehrter Bahnhof, wo sich das von ihm geleitete be­
kannte Orient-Handelsmuseum befindet, nntergebracht hat.
(Ronachcr.j 'Als Glanzpunkt des diesmonatlichen Pro­
gramms, welches Samstag Abends zum erstenmale zur Aufführung
gelangte, darf man wohl das Auftreten des Gesang- und Tanz-
jede heikle Situation, jede Schwierigkeit, jede Verlegenheit
hinweghilft; hinter diesem Lächeln verbirgt er seinen Zorn
und seine geheimsten Gedanken. Die Kunst der Selbst­
beherrschung und der Geistesgegenwart versteht er gründlich:
nie sieht ihm der Fremde seine Stimmungen an und nie vergißt
er sich. Die kleinen Augen, die, von dichten Brauen halb ver­
deckt, stets den Boden suchen, helfen ihm, die Welt zu
täuschen.
Der Sultan ißt und trinkt nicht viel, raucht nur wenig
und arbeitet 7 bis 8 Stunden täglich; seine Arbeit besteht
im Anhören der Berichte aus den Provinzen, der Mit­
theilungen der Gesandtschaften und im Unterzeichnen der
Jrades, deren Zahl um so riesiger ist, als Alles, selbst das
Kleinste, was im weiten Reiche geschehen soll, der Erlaubniß
des Herrschers bedarf. Seiner Familie ist Abdul Hamid ein
trefflicher Familienvater; er liebt es, wenn seine Arbeit be­
endet ist, im Frauengemache zu weilen, mit seinen Kindern
zu spielen und ihren Unterricht zu beaufsichtigen. Doch
widmet er auch manche Stunde seinen Liebhabereien (wie die
Blumenzucht), betet fleißig mit seinen geistlichen Beraihern,
erfreut sich gerne an den Kunststücken von Taschenspielern
und läßt sich häufig Ballete oder französische Operetten
Vorspielen.
Abdul Hamid gehört zu den reichsten Herrschern, die es
gibt. Sein liegendes Privatvermögen ist kolossal, und mehr
als IV- Milliarden Francs an Kapitalien hat er im Aus­
lande placirt. Die Mißstände seines Reiches verkennt er nicht;
aber mit dem Fatalismus seiner Rasse denkt er nicht im Ent-
ferntesten daran, irgend etwas ändern oder bessern zu wollen.
Nur wenn Pressionen auf ihn geübt werden, weist er
soviel zurück, als er unbedingt muß; in der Regel nützt
auch das nicht viel. Doch sind jetzt für den Sultan wieder
bessere Zeiten gekommen; er leidet nicht mehr, wie einst, unter
dem steten Drucke der Mächte, denn das Interesse an dem
„kranken Mann" in Constantinopel ist weit zurückgctrcten
hinter dem Interesse au dem Patienten in Peking. Abdul
Hamid kann jetzt ruhiger als je sein Regierungsjubiläum
feiern. Loft.


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 6748
Wien, Mittwoch
Wiener Mgemeine Zeitung.
5. September I960
Seite 3
^Ensembles „Pannonia" bezeichnen. Die schmucken Ungarinnen
und der mit unerhörter Leichtigkeit die schwierigsten Pas unga­
rischer kleinrussischer Tänze ausführende Vortänzer der Truppe
fanden umso reichlicheren Beifall, als das Wiener Publicum
bisher wohl noch nie Gelegenheit hatte, den russischen Tanz „Pry-
siudy" in ungarischer Interpretation zu sehen. Der Einschlag echt
magyarischen Temperaments erhöht um ein Bedeutendes den Ein­
druck wilder Ausgelassenheit und Heiterkeit, welchen dieser Tanz
hervorruft. Neben den ungarischen Tanzkünstlern sei auch gleich
Mlle. Zizi Papillon erwähnt, eine französische Excentrique-
tänzerin, welche in einzelnen Pas und Bewegungen lebhaft an die
berühmte Saharet erinnert. Das Gesangsquartett „Oes Dam es
kravongLleo" und die Diseuse Lucy Flor ent sind Requi­
sitionen, welche dem feinen Geschmack der Direction, die offenbar
bestrebt ist, bei Zusammenstellung des Programms die durch die
Schablone vorgezeichneten Wegs zu vermeiden, alle Ehre machen-
Die musikalischen Excentriques „Oes 3 .41bious", die italieni'
scheu Ducttisten Pietro Foffano und Frau, sowie dis austra­
lische Soubrette Miss Syria Lamreh mögen sich mit einem
summarischen Lob begnügen, da man ja sonst alle einzelnen
Nummern des Programms aufzählen mühte, wollte man Aller ge­
denken, die zur Verschönerung des Abends Wesentliches beitrugen.
Ein guter Gedanke war es, die schöne Zarin« auch für den
Monat September zu gewinnen. Der Jongleur Billward ist
nach wie vor sehr ungeschickt, zerschlägt allabendlich unglaubliche
Mengen von Tellern und erzielt stets den gewohnten Lacherfolg.
(Krondorfer Saucrbrumr.s Zu welchem Ansehen und auf
welche Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich
deren Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird aber­
mals dargethan durch eine Aufforderung der deutschen Reichs­
regierung, in deren Ausführung ein größerer Posten Krondorfer
Sauerbrunn für die Officiere und Mannschaften des deutschen
Expeditionscorps in China nach Hamburg zum Seetransport ver­
laden worden ist.
sColosseuur.s Im prachtvoll renovirten und auf das Zweck­
mäßigste adaptirten Hause fand am Samstag die Eröffnungs­
vorstellung dieser Saison statt. Nach einigen feschen Musik­
nummern des nun unter Capellmeister Langhart's Leitung stehen­
den Orchesters sang und tanzte sich Rose Friquet in die Gunst
des übervollen Hauses. Allgemeine Bewunderung fand die Blitz-
modelleurin Lona Hegyi und gefällig wirkte die Sängerin Ella
Carmen. In den populären Duettisten Glinger und
Liebe! hat das Wienerische eine angenehme Verstärkung er­
fahren. Dann kam die neue Originalposse „Nur für Herren" zur
ersten Aufführung und hatte einen durchschlagenden Erfolg.
Neben Director Blasel, der wieder alle Register seiner unerschöpf­
lichen Komik aufgezogen hatte, hielten sich Richard Waldemar und
die Soubrette Frl. Mizi Grübl ausgezeichnet. Sehr anmuthig waren
die lebenden Bilder— „Im Seebad" und „Sirenen"— gestellt,
die das Colosseum aus seiner eigenen Schönheitsgallerie bestreiten
kann. Der zweite Theil des herrlich gelungenen Abends brachte
zunächst die Sensation der Teims- Truppe auf dem fliegenden
Trapez. Lobenswerth ist die imposante internationale Sängerin
Fräulein Ferroni. Die Mak woods erwiesen sich zu Tritt
als unnachahmliche, zwerchfellerschütternde Knockabouss. Walde­
mar zündete wieder, wie er wollte, mit seinen Wiener Couplets,
durchaus kernigen neuen Sachen. In wirksamster Abwechslung
folgte auf das Wienerische das Italienisch-Französische: der
berühmte Original-Wirbeltanz des Quartetts Molasso- Sal-
vagi. Den Schluß des cölossalen Coloffeumprogramms bringt
die O sr a n i- T r u p p e mit ihrer hochkomischen Atelierpanto­
mime „Der arme Onkel".
(Vom Tage.) Der vom Kreisgerichte in Krems wegen
Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte Bauerssolm
Florian Wiener, 87 Jahre alt, wurde gestern Abends von
Polizei-Agenten in Margarethen ausgeforscht und verhaftet.
Wiener hat auch hier der Frau Johanna K l i n g e r, Nusten-
gasse Nr. 10 wohnhaft, 38 Kronen herausgelockt und ihr eine
goldene Uhr sammt Kette gestohlen. Er wurde dem Landesgerichte
cingeliefcrt.
Der 37sährige Agent Michael Zehetbauer, Brigittenau,
Wasnergaffe Nr. 19 wohnhaft, wegen Verbrechens des Betruges
wiederholt abgestraft, hat in den letzten Monaten mehreren
Parteien unter der Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu verschaffen,
200 Kronen herausgelockt. Gestern wurde Zehetbauer in der
Brigittenau verhaftet. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Der wiederholt abgsstrafte und aus Niederästerreich abge­
schaffte 23jährige Hilfsarbeiter Leopold Flandra hat im Mai
vorigen Jahres auf Grund gefälschter Bestellscheine zwei hiesigen
Firmen Maaren im Werthe von 500 Kronen herausgelockt. Im
Vormonat hat er in Baden eine goldene Uhr unterschlagen.
Gestern wurde Flandra !m zweiten Bezirke verhaftet. Auch er
wanderte in's Landesgcrichr.
s„Musik-Blätter."s Die soeben erschienene einundzwanzigste
Nummer der ..M u s i k- B l ä t t e r" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Album „Amoretten", fünf Salonstücke, für
Clavier zu zwei Händen, componirt von Ludwig Mendelssohn,
enthaltend: Nr. 1 „Mazurka".— Nr. 2 „Gavotte".—
Nr. 3 „Walzer".— Nr. 4 „Polka".— Nr. 5 „Marsch".—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt 3 fl.
50 kr. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, Stadt, Sonnsnfelsgaffe Nr. N, entgegen. Einzelne
Exemvlare ä 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungs-
verschleißen.
(Eine Diebsschule.s Aus Düsseldorf wird berichtet:
Wie in einer gerichtlichen Verhandlung vor der hiesigen Straf­
kammer ein Criminal-Polizeibeamter aus Essen bekundete, existirt
dort eine geheime Vereinigung, die eS sich zur Hauptaufgabe
stellt, geschickte Taschendiebe heranzubilden. An eigens dazu be­
stimmten Frauenspersonen werden von den „Lehrlingen" Escamo,
tirungsversuche so lange gemacht, bis die nöthige Fingerfertigkeit
und die damit gewonnene „Reifefähigkeit" vorhanden ist. Der
Schlupfwinkel dieser Diebsgesellschaft befindet sich in einem
Seitengäßchen der Stadt, dessen Lage und Häusereinrichtung die
Verfolgung und Festnahme der strafbar gewordenen „Vereins­
mitglieder" ungemein erschwert. Thatsache ist, daß Essen den ge-
sammten niederrheinischen Jndustriebezirk mit professionellen
Taschendieben ^versorgt. Namentlich die verkehrsreichen Bahnhöfe
der Jndustrieorte geben den Schauplatz für das Treiben ab.
Theater, Krmst und KLeraLar.
Wien, 4. September.
(Deutsches Bolksthsater.) Ein Schauspiel von Friedrich
v. Wrede „Das Recht auf sich selbst".— Wrede ist ein
Schriftsteller, an dem man vorläufig nur die gute Gesinnung
und die große Belesenheit zu loben vermag. Sein Stück ist
von Beidem so voll, daß zur Entfaltung eines etwa vor­
handenen Talentes kein Raum übrig blieb. Solche Arbeiten
stehen vermöge ihrer Bravheit nicht unter der Kritik, aber
sie entziehen sich der ernsten Beurtheilung durch ihre kind­
liche Unschuld. Friedrich v. Wrede kann noch alles Mögliche
werden. In seinem jetzigen Zustand der Unreife und der
geistigen Abhängigkeit läßt sich weder ihm zur Abwehr, noch
zur Ermunterung ein Wort mit absoluter Sicherheit
sagen. Den Schauspielern sind Stücke dieser Art eine wahre
Plage. Denn kein Dramatiker stellt so schwere und zugleich
so undankbare Aufgaben, wie der bühnenfremde Anfänger.
Im Volkstheater hat man sich um eine künstlerische Dar­
stellung ehrlich bemüht. Namentlich Fräulein Wallentin,
die aber wenigstens für sich den Beweis erbrachte, daß sie
auch bessere Stücke zu tragen vermöchte. Herr Kutschera,
Herr Retty, Herr Deutsch und Frau Zell leisteten
überall, wo der Autor sein armes Werk im Stiche ließ, hilf­
reichen Beistand. k. s.
— Der ehemalige Hofoyernsänger Karl Sommer ist heute
in Bleiburg in Kärnten gestorben. Karl Sommer war seinerzeit
in der Wiener Hofoper als Barytonist engagirt und nahm hier
eine sehr geachtete Stellung ein. Zuletzt war er am Breslauer
Stadttheater engagirt.
— Die Direction der Hofoper versendet folgende Mit-
theilung: „Nachdem bei den vier Vorstellungen des „Ring des
Nibelungen" der Einlaß nach Beginn eines Actes nicht
gestattet ist, so wird das Publicum gebeten, rechtzeitig zu
rscheinen. Jnsbesonders muß aufmerksam gemacht werden, daß
bei „Rhein gold" kein Zwischenact stattfindet, daher
Zuspätkommende bei dieser Vorstellung überhaupt nicht
mehr Einlaß finden könnten."
— Alexander Girardi wird in dieser Saison zwei Monate
im Theater in der Josephstadt und drei Monate im Raimund-
Theater gastiren.
— In der rühmlichst bekannten Musikschule des Professors
Adler in der Roßauergasse Nr. 4, die trotz ihres kurzen Be­
stehens eine große Frequenz aufweist, beginnen die Einschreibungen
in den ersten Septembertagen Vormittags von 10 bis 12 Uhr,
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Der Unterricht wird am 15. Sep­
tember ausgenommen.
— Die Direction des I a n t s ch- Th e a t e r s hat mit der
Primaballerina Adeline Sozo, die allabendlich großen Erfolg
erzielt, eine Verlängerung des Gastspiels vereinbart.
— Im Theater in der Joseph st adt fand durch
die Theaterlocalcommission eins eingehende Besichtigung aller
Räumlichkeiten statt und wurde Alles in bester Ordnung befunden
Die Wiedereröffnung dieses Theaters findet am 7. Sep­
tember statt.
GEvichLssrm!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 4. September.
(Ein betrügerischer Agent.) Am 7. Februar d. I.
erschien bei einer Frau Marie Mach ein junger Mann und gab
an, „er sammle für den heiligen Vater": Diejenigen, welche
Gaben spendeten, erhielten das Bild des heilige» Vaters, kämen
in die Spenderliste und würden öffentlich verlesen. Frau Mach
gab dem jungen Menschen eins Krone, erfuhr aber später, daß
eine solche Sammlung gar nicht stattfinde. Sie erstattete deshalb
die Strafanzeige. Der junge Mann wurde in der Person des
Agenten Hermann Pivanka ausgeforscht und gab an, er
habe Subscribenten auf das Werk „Die katholische Kirche unserer
Zeit in Wort und Bild" gesammelt: Frau Mach habe ihm die
Krone nur gegeben, um ihn für seine Mühe schadlos zu halten,
da sie das Werk nicht abonnirte. Diese Verantwortung erschien
unglaubwürdig, umsomehr, als auch der Buchhändler Paul Wi rt h,
einer der Verleger jenes Werkes, auf den Pivanka sich berufen,
angab, daß er denselben gar nicht mit Abonnentensammeln be­
auftragt habe. Andererseits wurde gegen Paul Wirth und gegen
die Agenten Joseph Haschek und Ferdinand Lukka die An­
klage der unbefugten Colportage erhoben, weil sie für jenes Werk
ohne Erlaubniß Abonnenten gesammelt und Lukka und Haschek
auch den Pivanka dazu ermächtigt hatte».
Vom Bezirksgerichte wurde Pivanka wegen Betruges zu
viertägigem Arrest verurtheilt, die übrigen Angeklagten
aber f r e i g e s p r o ch e n mit der Begründung, daß sowohl Paul
Wirth, wie die Agenten nach den Bestimmungen des Gewerbe­
gesetzes befugt gewesen seien, Bestellungen auf das ganze Werk
zu sammeln, respective entgegenzunehmen.
Gegen diesen Freispruch ergriff der staatsanwaltschaftliche
Functionär die Berufung, weil gegen die Verantwortung der
Angeklagten gegründete Zweifel bestanden. Die Berufung vertrat
heute vor dem Appellsenate unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes Dr. v. N e u b a u e r Staatsanwalt-Substitut Höpler.
Das Appcllgericht erkannte den Thatbestand der Uebertretung de^
K? 8 und 7 des P.-G. als gegeben und verurtheilte die drei
Agenten zu je ze h n, den Kolporteur Paul Wirth zu dreißig
Kronen Geldstrafe.
(Das nob cre Betteln.) Ein gut gekleideter Mann,
Franz P., angeblich Versicherungsbeamter, hat sich vor dem
Döblinger Strafrichter Secretär Dr. Schachner wegen Bettelns
zu verantworten. Er hat die Realschule absolvirt, spricht sehr ge­
wählt und erklärt sich nichtschuldig.— Richter: Laut Wache­
meldung haben sie bei vier Geschäftsfirmen gebettelt?—
An ge kl.: Das ist ein arges Mißverständniß, mir fällt's gar
nicht ein, zu betteln, ich habe vorgesprochen, um einen besseren
Posten zu erlangen.— Richter: Der Wachmann hat sich genau
erkundigt und erfahren, daß Sie sich überall als zugrunde ge­
gangener Kaufmann vorstellten...— Angekl.: Das bin ich
auch!— Richter:... daß Sie 15 Monate unschuldig verhaftet
waren ...— Angekl.: Auch das stimmt! Ich befand mich wegen
Verdachtes des spanischen SchaMäber-Schwindels in Barcelona
15 Monate und hier nn Landesgerichte 3 Monate
in Untersuchungshaft, war aber selbst ein Betrogener.'—
Richter: Dann bringen Sie stets vor, momentan ohne
Stelle zu sein... lauft das nicht auf Betteln hinaus?
— Angekl.: Ich habe nie etwas verlangt!— Richter:
O, das glaube ich Ihnen, Sie haben eben eine andere
Methode, es ist das noblere Betteln! Sie begehren kein
Almosen, wie der gewöhnliche Bettler, der in der Rege! nur ein
bis zwei Heller bekommt. Sie erzählen eine rührende Geschichte
und erlangen dadurch weit höhere Unterstützungen, und das
sollte kein Betteln sein?— Angekl.: Sie haben nicht Unrecht,
Herr Richter, aber verzeihen Sie mir's!— Richter: Gnade
üben ist nicht des Richters Sache, wir müssen nach dem Gesetze
Recht sprechen, doch werde ich Ihr Geständniß und Ihre Lage
berücksichtigen. Das Urtheil lautete auf vierundzwanzig
Stunden strengen Arrests.
Wien, 4. September.
(Vom Tage.s Die feste Grundtendenz ist derw
Markte wohl auch heute erhalten geblieben, aber immerhin war
eine gewisse Schwerfälligkeit der Bewegung zu bemerken, welche
den Elan der letzten Tage fast vollkommen vermissen ließ.
Die Börse fängt eben an, die andauernde Zurückhaltung,
des Publicums unangenehm zu fühlen, die fast vom
allen Seiten constatirt wird und als deren Ursache man vor­
läufig die ungelösten Fragen der auswärtigen Politik be­
zeichnet. Der Markt selbst kann sich aber auch nicht
mehr vollkommen den Bedenken, welche das Vorgehen
Rußlands in China Hervorrust, entziehen und zeigte
namentlich beim Beginn seines heutigen Verkehres stärkere
Realisationslufl. Die kleine Ermattung, die hiedurch bewirkt
war, wurde aber bald wettgemacht, als umfangreiche
Budapest er Käufe in Staatsbahn und Rima
wieder neues Leben schafften. Man führte diese Ordres von
ungarischer Seite, die sich späterhin auch in ziemlich inten­
siver Weise auf Salgo-Tarjaner und eine Reihe von
Budapest er Bankwerthen erstreckten, auf das
Gerücht zurück, daß dem ungarischen Reichstag bei seinem
baldigen Zusammentritte ein groß angelegtes In­
vestitions-Programm vosgelegt werden soll,
mit welchem man auch die derzeitige Anwesenheit
des ungarischen Ministerpräsidenten in Wien in Zusammen­
hang brachte. Die mit der Steigerung der Staatsbahn und
Rima wicdergewonneue gute Stimmung erfuhr dann noch
ihre Verstärkung, als auch C r ed i t cnc t i e n, in welchen
bedeutende deutsche Arbitragekäufe durchgeführt wurden, in
den Vordergrund traten. Da aber dis Ursache dieser
Berliner Käufe, die aus executiven Deckungen
für eine insolvente Essener Speculations-
firma herrührten, für welche gleichzeitig ihre
Engagements in deutschen Montanwerthen zur Lösung
gelangten, keineswegs animirend war, hier überdies
bei gestiegenem Curs neuerdings Waare aus der Schos-
berge r'schen Position auf den Markt kam und auch
Berlin im Allgemeinen größer: Zurückhaltung in Folge
politischer Befürchtungen meldete, so ließ, nachdem die
deutschen Zwangsdeckungen vorüber waren, dis Kauflust rasch
nach, so daß das erhöhte Cursniveau kaum behauptet werden
konnte. Sonst wäre noch zu erwähnen, daß Länder-
bank-Actien, in welchen locale größere Käufe
vorgenommen wurden, eine stärkere Avance erzielten
und daß auf Türken-Lose ihre erhöhte Pariser
Notiz günstig wirkte. Andauernd vernachlässigt lagen
aber, von Rima abgesehen, die Eisenwerthe und haben
unter der mangelnden Kauflust namentlich die beiden böhmi­
schen Eisenpapiere im Schranken stärker gelitten. Valuten
waren in Folge von Abgaben der Effectenarbitrage und
des Exports neuerlich schwächer.
(Kohlenwerke dev Südbahn.j Einer Mittheilung der
„Grazer Tagespost" zufolge hat die Südbahn im vorigen
Jahre bei Gonobitz Schurfrechte erworben. Die inzwischen
durchgcsührten Schürfarbeiten haben nun kürzlich bei Rad
dorf nächst Gonoüitz ein Steinkohlenflötz von drei Meter
Mächtigkeit aufgeschlossen. Die angefahrenc Kohle ist eine
gasreiche Steinkohle von 6600 Calorien Heizwerth, liefert
ausgezeichneten Cokes und kann der besten Ostrauer oder
englischen Kohle an die Seite gestellt werden. Da die Süd­
bahn die Gewinnung dieser Kohle demnächst in größerem
Maßstabe, und zwar an drei verschiedenen, gegen sechs Kilo-
Meter von einander entfernten Punkten in Angriff nehmen
wird, ist die weitere Entwicklung des Unternehmens für
Steiermark besonders in der gegenwärtigen Zeit der allge--
meinen Kohlennoth von großem Interesse.
(Veiischer Magncsitwerke- Aktiengesellschaft.) In
der am 1. September d. I. stattgehabten Sitzung des
Berwaltungsrathes dieser Gesellschaft wurde
beschlossen, die erste ordentliche General­
versammlung der Actionäre für den 17. d. M.,
Vormittags um 10 Uhr, cinzubcrufen. Die Generalver­
sammlung wird in den Bureaux der Unionbank ab-
gehalten und findet der A c t i "e n e r l a g bis spätestens
10. d. M. bei der Unionbank statt. Der Verwaltungsrath
wird der Generalversammlung den Antrag stellen, nach
reichlich vorgenommenen Abschreibungen eine für die
Prioritäts- und die Stammactien gleich hohe
Dividende von 7Ve Percent— 30 Kronen per Actie
zu verthcilcn.
(Londoner Geldmarkt.) Vom Londoner Geldmarkt
wird unterm 1. September geschrieben: Die Bedürfnisse zum
Ultimo erwiesen sich geringer, als man vorausgesetzt hatte
und man schließt schwach zu 3 Percent nach 3V» Percent für-
tägliches Geld und zu 3°/z nach 3°/« Percent für Dreimonats­
wechsel. Ueberdies machte sich der Einfluß der gestärkten
Bankreserve und der Erwartung weiterer Goldimporte fühl­
bar. Seit dem vorgestrigen Bankausweise, welcher bereits eine
Stärkung der Reserve um 2.100,000 Psd. Sterl. (wovon
1.900,000 Psd. Sterl. von auswärts) zeigte, sind noch über
750.000 Psd. Sterl. hinzngekommen, so daß die Reserve jetzt
auf 24.100,000 Pfd. Sterl. gestiegen ist; 500,000 Psd. Sterl.
sind als letzter Rest der hier gehaltenen „markirten" indischen
Goldreserve am Donnerstag freigegeben worden, womit diese Epi­
sode nun ihren definitiven Abschluß gefunden hat. Auf weitere
Goldzuflüsse rechnet man von Amerika und von Rußland
her. Wenigstens schwirren derartige Gerüchte seit mehreren
Tagen in der Luft, und besonders hartnäckig sind dieselben
hinsichtlich Rußlands geworden. Man ist jetzt nicht mehr so
sicher, wie noch vor zwei Wochen, daß Herr v. Witte mit
einem Anleihe-Contracte in der Tasche von Paris nach
Petersburg heimkehren wird, und macht sich daher auf die
Remittirung der Beträge gefaßt, deren Herlegung
Rußland nur durch eine Anleihe hätte vermeiden können.
Was Amerika betrifft, so ist zu constatiren, daß es ja von
den neuen englischen Kriegsschatzwechseln 6 Millionen
Nominale bezogen hat, während es bisher erst 3Ve
Millionen Pfund Gold herübergeschickt hat. Allerdings
glaubte man nicht, daß Amerika die ganze Summe
in Gold hiehersenden werde, sondern theilweise hiesige
Fälligkeiten in Zahlung geben werde. Da aber die
Bank nach wie vor besondere Facilitäten für den
Goldimport gewährt und, wie angenommen wird, der
innere Landesbedarj Amerikas in Folge der WaWcignation


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
KUcr.er .J'l,'.nnriu-' Iriiung.
5. September 1900
Nr. 6748
bedeutend zusammenschrumvft, so glaubt man auf weitere
Zuflüsse von New-Aork rechnen zu können— ob mit Recht
oder Unrecht, muß sich bald zeigen. Von diesen günstigen
Vorstellungen beherrscht, dürfte der Geldmarkt in den aller­
nächsten Tagen eine noch leichtere Gestaltung an­
nehmen. Trotzdem wird von desinteressirten Fachleuten
! übereinstimmend darauf gedrungen, daß man die Sätze
nicht zu sehr zurückgleiten lasse, damit die trotz
! ihrer 24 Millionen Pfund Sterling noch immer
i nicht verschwenderisch ausgestattete Bankreserve nicht
-rasch wieder bedenklich geschwächt werde. Im vorigen Jahre
! sind um dieselbe Zeit bis gegen Jahresende hin etwa 4 Mil­
lionen Pfund Sterling aus der Bank in die englische Pro-
-Vinz und 4 weitere Millionen nach Argentinien und Egypten
abgeflossen. Schafwolle ist diesmal billiger, so daß vielleicht
weniger Gold nach Argentinien gehen wird, dasür aber ist
Baumwolle theurer geworden, so daß Egypten für die Mani-
pulation seiner Ernte mehr Gold benöthigen wird als im
s Vorjahre. Ferner hat es Amerika jederzeit in der Hand,
Gold von unserem Platze fortzunehmen. Weizenverschiffungen
finden schon in großem Maßstabe statt und im October
dürfte ein schwerer Baumwollexport erfolgen. Liverpool besitzt
nun noch 271,000 Ballen Vorrath, während es im Vorjahre
893,000 Ballen hatte; sowie also die neue Ernte verfügbar ist,
wird Wohl eine besonders starke Ausfuhr nach Liverpool
! ihren Anfang nehmen, und bei der Höhe der geltenden Preise
! werden die Summen, welche wir von October bis December
für Baumwolle a« Amerika entrichten müssen, bedeutender
sein, als seit vielen Jahren. Schließlich muß man sich auch
auf Gold-Exporte nach Indien gefaßt machen, da
die letzten Ernteberichte Gutes melden und die Handelsbilanz
im December vielleicht wieder Gold nach Bombay lenken
wird. Die jüngsten Goldeinfuhren von Indien hieher machen
! eine solche Eventualität (der Ausfuhr nach Indien) nur noch
wahrscheinlicher. Aus den angeführten Gründen wäre etwas
Zurückhaltung nicht vom Uebel, da der Bankreserve für Ende
September zweifellos wieder eine harte Zeit be­
vor st e h t.
(Eintragung in das Börsenrsgister für Werth-
Papiere.) Heute findet in Berlin eine Sitzung des Vor-
standes des Vereins für die Interessen der Fondsbörse statt,
' in welcher auf Grund der von den dortigen Firmen erfolgten
Auslassungen auf das Rundschreiben des Vereins weitere
Berathungen zur Frage der Eintragung in das Börsenregister
- stattfinden sollen.— In einer heute in Bremen stattge­
habten Versammlung der Vertreter der dortigen Bankfirmen
! und Fondsmakler wurde beschlossen, daß für sie kein
! Grund bestehe, ihre Eintragung in die Börsenregister zu
(beantragen.
(Vom rhernisch-westphälischen Montanmarkt.) Aus
lDortmund, 2. d. M., Wird geschrieben: Auf dem rheinisch-
! westphälischen Eifenmarkte hält die geschäftliche Stille
tan und der Verkehr wird anscheinend von Tag zu Tag
-geringer. In der eigentlichen Großindustrie liegen die Ver­
hältnisse noch leidlich befriedigend, dasür gestalten sie sich
! aber in den weiter verarbeitenden Branchen umso ungünstiger,
so daß es keinem Zweifel unterliegt, daß den guten Jahren
! dort magere Zeiten folgen, die den Gewinn der elfteren rasch
(aufgezehrt haben werden. Es wird schon jetzt in den meisten
s Werken der Kleineisenindustrie ohne Nutzen gear­
beitet. Die Absatzstockung ist so plötzlich eingetreten und
hat gleichzeitig eine so rasche Entwicklung genommen, daß
! diese Werke fast mit einem Schlage zu Betriebseinschränkungen
und Arbeiterentlassungen gezwungen waren, während sie bis
dahin um Arbeiter verlegen waren und die Betriebe Tag
und Nacht nicht stille standen. Die Rückwirkung auf die
Arbeiterlöhne ist nicht ausgeblieben, wenn auch vorläufig
erst in langsamem Tempo die Löhne herabgesetzt werden
können. Denn man gibt sich allenthalben der Hoffnung hin,
daß die Wendung zum Besseren wieder ebenso plötzlich ein-
treten kann. So weit es den Werken möglich ist, halten
isie daher den Arbeiterstamm fest, aber es wird
ihnen von Woche zu Woche schwerer werden. Feier-
schichten machten sich auf den Walzwerken bereits
mehrfach nothwendig, während andere nur mit halbem Be­
triebe arbeiten, weil die Specificationen nur tropfenweise
eingehen. Auf der anderen Seite gehen auf den Walzwerken
die Rohmaterialien, und zwar sowohl Roheisen, als auch
ganz besonders Halbfabrikate in solchen Quantitäten ein,
daß sie nicht wissen, wo sie dieselben unterbringen sollen.
Die Preise in den nicht syndicirten Branchen werden dadurch
sehr ungünstig beeinflußt und die Notirungcn sind hier
daher durchaus nominell. Was an neuen Aufträgen an den
Markt kommt, ist gering, und da man sich darum reißt, sie
zu bekommen, sind Unterbietungen an der Tagesordnung.
Selbst größere Werke betheiligen sich an derartigen Preis-
Unterbietungen bei Auftragpostcn, die zu ihrer Leistungs­
fähigkeit in keinem Verhältnisse stehen. Am meisten
leiden die D r a h t w e r k e und speciell die Stift-
fab riken unter der Ungunst der Conjunctur, da der
Absatz nach dem Auslande fast ganz aufgehört hat und
der inländische Markt von seiner Aufnahmefähigkeit nicht
unerheblich eingebüßt hat. Auch für die Roheisen- und
Stahlwerke dürfte daher die Geschäftslage schwierig
werden, da sie doch nicht auf die Dauer den Walzwerken ihre
Erzeugnisse auf den Hals schicken können. Es wäre daher
dringend wünschenswerth, daß die politische Weltlage
wenigstens wieder so weit sich beruhigte, daß die künstliche
Zurückhaltung aufhörte und den Werken wieder bessere
Specificationen zugingen.— Auf dem theinisch-westphälischcn
Kohlenmarkt ist die Nachfrage in allen Sorten fort-
gesetzt sehr lebhaft und der Versandt der Zechen sehr gut.
Die Versorgung der Industrie mit Brennstoffen ist besser
geworden, so daß es möglich war, mehr oder
weniger große Bestände aufzusammeln. Immerhin bleibt
aber die Sorge bestehen, ob es den Kohlenwerken
gelingen wird, der zum Winter zu erwartenden Nach-
frage in dem gewünschten Umfange zu entsprechen.
(Gegen die Concurrenz ausländischen Eisens in
Deutschland.) Unter dem Namen „Union" hat sich in
Remscheid eine Vereinigung von rheinisch-westphälischen
Fabrikanten deutscher Werkzeuge, Eisen- und
Stahlwaaren gebildet, mit dem Zweck der Bekämpfung
der ausländischen Coneurrenz in Qualitäts-
Werkzeugen, besonders der amerikanischen Invasion und der
schädlichen Auswüchse der Jnland-Concurrenz
bezüglich der Erzeugung und des Absatzes von Schundwaaren
sAt Schleuderpreisen.
(Fusion in der englischen Maschinenbauindustrie.)
Die Unterhandlungen zwischen den Schiffsmaschinenwerken
von Sir Cristopher Furneß, Westgarth and Co.,
Ltd., Middlesborough, Messrs. T. Richardson and
Sons, Ltd-, Hartlepool und den Scotia Engine
Works, Sunderland, sollen einem glücklichen Ende, das
heißt dem Abschluß der erstrebten Fusion nahe sein. Die
Leistungsfähigkeit der verbündeten Fabriken würde 100,000
indicirte Pferdekräfte sein.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte war
auch heute hier unverändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin auf 4s/g Percent. Auch in Berlin wie
in London blieb der Privaldiscont auf seinem bisherigen
Stande.— In der arrangementweisen Versorgung zeigte sich
Geld etwas theuerer und auch das zur Prolongation ge­
langende Effectenmaterial umfangreicher. Die Sätze bedangen
zwischen 5 und SVs Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in minimalen
Grenzen.
(Betriebseinschränkung in der deutschen Lederindu­
strie.) Dis große Ruhe, die im Ledergeschäfte herrscht, hat, wie
aus Berlin gemeldet wird, die bedeutende Lederfabrik von
Hüni und Co. in Friedrichshafen veranlaßt,
den Betrieb um einen Tag in dcrWoche zu be­
schränken. Man glaubt, daß weitere größere Lederfabriken
dem Vorgehen dieser Firma folgen werden, falls sich der
Geschäftsgang nicht bald bessert.
(Französische Wollindustrie.) Die augenblickliche
überaus traurige Lage der französischen Wollindustrie wird
durch einen Bericht aus Tourcoing genügend gekennzeichnet,
in welchem es unter Anderem heißt: Trotz der außer­
ordentlichen Betriebseinschränkungen haben die Lager noch
stetig eine Vermehrung erfahren. Ueberhaupt ist die Auf­
rechterhaltung auch dieser geringen Betriebe mit den größten
Unkosten verknüpft, und man erhält diese nur, um sich
wenigstens eine kleine Zahl Arbeiter zu sichern. Die Preise,
die bei den äußerst geringen Verkäufen erzielt werden, sind
als sehr niedrig zu bezeichnen. Es wird berichtet, daß die­
selben seit Ende December des vergangenen Jahres
um circa 40 bis SO Percent heruntergegangen seien,
so daß die Fabrikanten 2 bis 3 Francs an jedem
Kilogramm Waare verlieren. Man sagt, daß die Woll­
industrie sich noch niemals in gleich schlechter Lage befunden
hat. Auch die Arbeitslöhne gehen herunter; die wenigen noch
beschäftigten Webereiarbciter arbeiten zu sehr niedrigen
Preisen, doch erwächst den Webereien trotzdem noch ein großer
Verlust durch diese Beschäftigung. Es ist immerhin noch ein
glücklicher Umstand, daß die beschäftigungslosen Weberei-
arbeiter jetzt Gelegenheit haben, sich durch Landarbeiten zu
beschäftigen, während hiezu im Winter keine Gelegenheit
wäre; viele Weber haben sich jedoch auch nach anderen
Ländern begeben. Speciell in der mechanischen Weberei wird
größtentheils nur einige Tage in der Woche, zuweilen nur
zwei Tage, gearbeitet. Man schätzt die stillstehenden Web­
stühle in den mechanischen Webereien auf 60 Percent, in den
Handwebcreien sogar an 80 bis 90 Percent.
(Insolvenz in Rumänien.) Die bedeutende Manu-
facturwaarenfirma I o s e p h Eskenasy und Comp, in
Bukarest ist insolvent. Die Verbindlichkeiten betragen, wie
der „Confect." meldet, 700,000 Lei. Die Schwierigkeiten
werden auf Creditkündigungen von Bankhäusern zurückgcführt.
(/^ssioruekc-ioni Lsnersli.) Im Monat August 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 882 Anträge für
eine Versicherungssumme von 5.945,495 K. 59 H. eingereicht und
728 Polizzen für eine Versicherungssumme von 5.142,395 K.
95 H. ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 8386 Anträge
für eineVersicherungsiumme von 64.270,828 K. 26 H. eingereicht und
7024 Polizzen für eine Versicherungssumme von 54.266,046 K.
17 H. ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 3.527,996 K. 75 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973,169 K. 56 H. Kapital
und 527,422 K. 46 H. Rente auf 74.325 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 124.700,392 K. 59 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die Lebensversicherungs-Abtheilung
6.759,797 K. 69 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661.663,927 K. 90 H. Die Gesellschaft
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Niederösterreichische Escompte- Gesellschaft.) Der
Monatsausweis vom 31. August 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Cassa und Giro-Guthaben 1.873,668 K., Wechselporte­
feuille 56.759,534 K., Report- und Vorschußgeschäft 10.198,457 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.027,281 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti 3.713,248 K., zu­
sammen 78.092,190 K.— Passiva: Aktienkapital 19.600,000 K.,
Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., Sicherstellungsfonds
und Reservefonds der Creditinhaber 3.581,091 K., Cassa- und
Einlagsscheine 27.864,111 K., Conto-Corrent-Saldi und Giro-
Guthaben 23.827,147 K., zusammen 78.092,190 K.
Der chinesische Krieg.
Die Schwenkung Rußlands.
Petersburg, 4. September. (Tel. der „W jener
Allg. Z t g.".) Zur Erklärung des russischen Vorgehens
wird von bestinformirter Seite versichert, die russische
Regierung habe vom Anfang an die Absicht gehegt, ihre
Truppen nicht nach Peking einziehen zu lassen. Die
diesbezügliche Ordre konnte dcm Commandanten der
russischen Truppen, dem General-Lieutenant S e ne­
rv i t s ch, nicht rechtzeitig zukomnien in Folge der über­
raschenden Schnelligkeit, mit welcher sich die Comman­
danten der verbündeten Truppen zum Vormarsch nach
Peking entschlossen. Andererseits war ja diesen Befehls­
habern in ihren Actionen vollständig freie Hand gelassen
worden. Wie nun bekannt wird, ging die Abficht des
Grafen Lamsdorff nur so weit, die russischen
Truppen bis knapp vor die Thore Pekings vorrücken
und Unterhandlungen behuss Befreiung der Gesandter^
anknüpfen zu lassen. Russischerseits wollte man um jeden
Preis die Empfindlichkeit der Chinesen schonen und die
Flucht der Kaiserin-Witwe verhindern.
Berlin, 4. September. (Tel. der „Wiener^
Allg. Ztg.".) In Folge Beschlusses der Mächte
vor Beantwortung der russischen Note, die Ansicht der!
Pekinger Gesandten einzuholen, ist natürlich eine Ver­
zögerung in den Verhandlungen eingetreten Nach meiner
Wah nehmungen vertieft sich die Abneigung,
auf den Vorschlag einzugehen, zumal die
Europäer in China dann wieder völlig schutzlos wären.
Cöln, 4. September. (Tel. d e r „W i e n e r A l l g.
Z tg.".) Petersburger Telegrammen der „Kölnischen
Zeitung" zufolge zweifelt ein Theil der Blätter an
der Geneigtheit der anderen Mächte, Rußlands Beispiel
zu folgen. Die russische „Petersburger Zeitung"
sagt, ob die Truppen der übrigen Verbündeten den russischen
Truppen folgen, sei Sache ihrer Regierungen. Man kann
nicht leugnen, daß jetzt einer der ernstesten Augenblicke in der
chinesischen Frage gekommen sei, daher Klarheit und
Festigkeit in der äußeren Politik besonders nothwendig
sei. Die russische „B ö r s e n z e i tu n g" schreibt, der
Chauvinismus, der einen großen Theil der deutschen
Bevölkerung nach der Ernennung Waldersee's er­
griffen, werde hoffentlich Deutschland nicht hindern, die
Lage ernst zu beurlheilen und abzuwägen, ehe cs sich
zu einem vereinzelten Vorgehen gegen China entschließt.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt zum gegen­
wärtigen Stande der Wirren in China, von besonderem
Interesse sei die Haltung Frankreichs. Indessen
hätten Diejenigen voreilig geuriheilt, welche über die
bedingungslose Annahme des russischen Vorschlags durch
Frankreich zu berichten wußten. Frankreich werde in dem
Bestreben, die Einigkeit der Mächte möglichst zu
bewahren, keine Stellung einnehmen, die es in
Widerspruch zur Mehrheit der Mächte setzen könnte. Bei
Besprechungen, die zwischen den Vertretern der deutschen
und der russischen Diplomatie stattfanden, wurde
deutscherseits die Aufmerksamkeit der russischen Regierung,
auf diejenigen Folgen hingelenkt, die nach der Ansicht
der Chinakenner die Räumung Pekings zu einer Zeit!
nach sich ziehen müßte, in der noch keine festen Grund­
lagen für die künftige Gestaltung der chinesischen Zu­
stände geschaffen wären. Auch bei den übrigeu Mächten
haben sich diese Bedenken letzttägig wesentlich
verstärkt.
Die Lage in Peking.
London, 4. September. Reuter's Office
meldet aus Peking unter dem 21. August: Die ver­
bündeten Truppen unternahmen heute eine neue Recog--
noscirung im kaiserlichen Jagdpark, ohne jedoch auf den
Feind zu stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten sich
in westlicher Richtung zurückgezogen.
London, 4. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Meldungen aus Peking
halten die dortigen Europäer die Absicht, Peking zu!
räumen, für völlig verfehlt. Die Chinesen
hätten so außerordentliche Scheußlichkeiten gegen ge­
fangene oder verwundete Europäer begangen, die chinesi­
schen Behörden hätten selbst so leidenschaftlich zur AuS-
lilgung der Fremden gehetzt, daß, wenn man jetzt nicht>
ein Beispiel statuire, ein schwerer politischer
Fehler von großen Folgen begangen
werden würde.
Die-Situatio» in Amoy.
Berlin, 4. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der „L o c a l a n z e i g e r" veröffent­
licht ein Telegramm feines Specialcorrespondenten in
Amoy, datirt vom 3. September, der bestätigt, daß die
Japaner den Rückzug von dort antraten, als die anderen
Mächte, insbesondere England, mit großer Schnellig­
keit auch ihrerseits Truppen gelandet hatten. Der
Correspondent besuchte auch den japanischen Tempel,
dessen angebliche Zerstörung die Japaner zum Vorwand
der Landung ihrer Truppen genommen halten.
Er sagt, die Sache sei nicht der Rede werth gewesen.
Im Innern des Tempels waren nur ganz geringe Beschädi­
gungen, so daß die Chinesen behaupten, die Japaner
hätten den Brand selbst angestiftet.
Der japanische Consul wurde plötzlich nach Tokio
abberufen. Gestern conferirten alle Consuln in Amoy
mit dem dortigen Taotai; heute soll die Conferenz fort­
gesetzt werden, die sich mit der Frage der Zurück­
ziehung sämmtliche r fremden Truppen
aus Amoy beschäftigt. Mehrere Kriegsschiffe
haben den Hafen verlassen Anwesend waren vier
japanische Schiffe, drei englische und je ein deutsches,
russisches und amerikanisches.
Die Deutschen in China.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des
deutschen Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom
3. d. M.: Das Vorcommando der deutschen China-
Expedition unter dem Major Falkenhayn ist etn-
getroffen.
Capitän Pohl telegraphirt aus Peking vom
25. August: Ich habe gestern mit einer Compagnie
den Kohlenhügel in der kaiserlichen
Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durchmarsch
durch den Palast. Etwa 2000 Mann italienischer
Truppen sind auf der Rhede von Taku eingctroffen.
*
Berlin, 4. September. Dem Chef des Kreuzer-
Geschwaders, Viceadmiral Bendemann, wurde der


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 6748
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. September I960
Seite 5
! Stern mit Eichenlaub und Sckwertern zum Rothen
Adler-Orden zweiter Classe verliehen.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kurfürst
i Friedrich Wilhelm", „Brandenburg" und „Weißenburg",
sowie der Kreuzer „Hella" sind gestern in Wusong ein­
getroffen. Das Panzerschiff „Wörth", welches gestern in
Tsing-tau eingetroffen ist, geht am 5. d. M. nach Amoy.
Landtags-Ergänzlmgswahl.
Trient, 4. September. An Stelle des Landtags»
Abgeordneten De Pretis, welcher sein Mandat nieder­
gelegt hat, wurde heute Dr. Nicolo Taddei zum Landtags«
Abgeordneten für den Städtebezirk Trient gewählt.
München, 4. September. Mittelst Handschreibens
vom 30. August hat der Prinz-Regent dem
König von Italien das 19. baierische In­
fanterie-Regiment in Erlangen verliehen und verfügt,
Daß das Regiment künftig die Benennung: „König
-Victor Emannel III. von I t a l i e n" zu
führen habe.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
September-Meeting.— Zweiter Tag.
. 1. Maiden-Rennen der Zweijährigen. 8 Pferde
stiefen. Capt. Georges' „Busento" Erster, Graf Sternberg's „Sou
-sourire" Zweiter, Baron Springer's „Gaffe" Dritter.— Totali-
isateur 10:42. Platzwetten 66, 69, 104.
2. Handicap. 7 Pferde liefen. Mr. Dorryt's „Honour
-Bright" Erster, Graf Hunyady's „Waterloo" Zweiter, Herrn
v. Szemere's „Eva" Dritte.— Totalisateur 10:43. Platzwetten
'50:74, 89, 71.
3. Strou z i an- Han d icap. 18 Pferde liefen. Herrn
v. Pechy's „Pompadour" Erster, Graf Trauttmansdorff „Haide­
rose" Zweite, Herrn v. Ferdinandy's „ManUla" Dritter.—
Totalisateur 10:31. Platzwetten 50:78, 106, 219.
Die Sieger im zweiten und dritten Rennen „Honour
Bright" und „Pompadour" wurden von dem aus Amerika ge­
kommenen Jockey Jim Morgan geritten, dessen Siege einen
Jubel hervorricfen, wie man ihn noch selten auf der Rennbahn
gehört hat.
4. Verkaufsrennen. 7 Pferde liefen. Herrn
v. Senyi's „Esparjette" Erster, Mr. Rcdgrey's „Da capo"
Zweiter. Todtes Rennen zwischen Baron Springer's „Arana" und
Mr. Wood's „Különcz" auf den dritten Platz.
(Benzin-Explosion.) Heute Nachmittags nach 3 Uhr
ist im Keller der Spezerei- und Colonialwaarenhandlung
Anton Hepp ich und Söhne in Meidling, Rofaliagasse
Nr. 13, ein Benzinballon explodirt. Die Maaren-
vorräthe standen sofort in Flammen. Die freiwillige Feuer­
wehr und die Rettungsgesellschaft waren binnen wenigen
Minuten auf dem Brandorte. Bis zur Stunde gelang es
noch nicht, das Feuer zu unterdrücken, da das Magazin sehr
groß ist und größtentheils leicht brennbare Maaren enthält.
Verunglückt ist Niemand. Der Schade dürste ein
sehr bedeutender sein.
(Festnahme eines Irrsinnigen.) Der berüchtigte
Kirchen- und Schuldieb Paul R e i ch e l t, der unter dem
Namen Paul v. Selin im April dieses Jahres, nachdem er
mehrere Einbrüche verübt hatte, verhaftet und einer Irren­
anstalt überwiesen worden war, ist aus derselben Ende Mai
entsprungen. Bei seiner Ergreifung in Budapest hat er einen
Wachmann durch einen Revolver schuß tödtlich ver­
letzt. Aus der Budapester Irrenanstalt, in die er gebracht
worden war, entkam er gleichfalls. Heute Früh, gegen 4 Uhr,
wurde er von einem Wachmann auf der Nußdorferstraße auf­
gegriffen und, nachdem er sich mit einem Messer lange
gewehrt, fest genommen. Reichelt ist wieder der Irren­
anstalt übergeben worden.
Berliner Börse.
(Tel', der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 4. September. Anfangs drückten wieder Be­
sorgnisse hinsichtlich der politischen Verhältnisse in China,
sowie das Gerücht, die Regierung beabsichtige, ein Kohlen-
Ansfuhrverbot zu erlassen. Weiterhin trat eine Befestigung
ein auf eine Steigerung in Creditactien, in denen die hiesige
Coulisse Deckungen vornimmt. Auch Staatsbahn zogen an.
Locale Banken waren wenig höher, Montanwerthe fester,
-doch blieb die Ankündigung der Dividende der Schalter
Gruben cindruckslos. Türken-Lose anziehend, Chinesen höher.
Sonst still.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 96.60, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.40, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 143.—, Lombarden
26.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader L —, Oestereichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.55, Russische Noten (Ultimo) 216.65, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.45'5, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.35, Disconto-Eommandit 175.30,
Darmstädter Bank 132.30, Deutsche Bank 190.10, Dres­
dener Bank 147.10, Handelsgesellschaft 148.10, National,
bank 133.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
140.80, Nordostbahn 69.75, Unionbahn 82.60, Centrar­
bahn 146.75, Meridionalbahn 132.75, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —, Z'/zpercentige Goldrussen —,
vierperc-mtlge russische Staatsrente —, Italiener 94.70,
Türken-Lose 110.—, Mexikaner —. Deutsche Reichs-
anleche —Laurahütte 203.10, Dortmunder 94.30, Bo-
chumer 187.10, Gelsenkirchener 194.75, Harpener 182.80,
-V'bcrma 204.75 Trust 159.—, Lloyd-Actien 108.25,
Packetschifffahrt-Actren 120.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.25,
Staatsbahn- Actien 143.—, Lombarden 26.50, vier-
perccntige ungarische Goldrente 96.40, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 153.— bis —.—. Kon­
solidation 353.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 4. September. (Tel. der „Wiener All g.
Zt g.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 101.—,
Italiener 93.90, Exterieurs 73.50, Türken-Lose 113.50,
Türken 6 26.--, Türken 6 —.—» Ottomane 539.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—» Debeers 719.—, Char­
tered 83.—, Goldfields 195.—, Eastrand 193.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1030.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese—
Huanchaca 141.—. Firm.
London, 4. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".j Consols 98.62, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.26, Debeers
28.31, Goldfields 7.71, East Rand 7.57, Modderfontein 10.40,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.13, Rand-Mines 40.75,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Heudersons —-—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffins —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.31, Jvanhoe 10.75 aus —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 13.75, Unzen-Msbcute—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill 8.37, Honseshoe 12.40, Kalgueli —.—, Blocks
Glasgow, 4. September, 11 Uhr Vormittags. sTel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbrcs
Warrants 76 Sh. ö ck. Cassa.
Brüssel, 4. September, 12 Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.62, Saragvsse
308.—, Nord Espagne 209.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1476.—, Metropol —.—,
Zambese —.
(Schalker Gruben- Hüttenverein.) Aus Berlin,
4. September, wird uns telegraphirt: Der Schalker Gruben-
Hüttenverein zahlt 75 Percent Dividende gegen 42^2 Per­
cent im Vorjahr. Die Schätzung lautete nur aus 60 Percent.
Die Actien notirten an der heutigen Börse 24 Percent
höher.
(Englische Steinkohlen-Coke in Deutschland.) Aus
Berlin, 4. September, wird uns telegraphirt: Die Einfuhr
englischer Steinkohlcn-Coke nach Hamburg betrug im August
277,251 Tons gegen 220,695 Tons im Vorjahr.
(Metallbörse in Charleroi.) Aus Paris, 4 Sep­
tember, wird uns telegraphirt: Die Metallbörse in Charleroi
zeigte eine schwache Haltung. Thomasstahlbleiche 210,
Stahlschienen 150 Francs.
(Vom französischen Wollmarkte.) Aus Paris,
4. September, wird uns telegraphirt: Nach dem „Journal
de Bruxelles" ist die Lage in Roubaix und Tourcoing
wesentlich beruhigter. Von 80 Wollfabrikanten fallirte keiner
und von 150 Wollhändlern arbeiten nur 14 mit einer
Unterbilanz von 15 Millionen, wovon 5 Millionen auf
Buchschulden entfallen. In Verviers erfolgte in der Woll-
branche keinerlei Insolvenz.
Erste k. k. priv. Donau-DamMMahrt-
GeseWaft.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten aus nachstehend genannten Strecken während der
Dauer der offenen Personenschifffahrt nach Wahl auch für die
Personenschiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passa u—L inz. Lin z—W ien. Wie n—Po zsony
(Preßburg), Wie n—M archegg, bezw. W i e n—
Bruck, in Verbindung mitPozsony (Preßbur g)—
Budapest, bezw. B r u ck—B u d a p s st, B u d a-
pest-Bazias, Budape st—Z imony iSemlin),
Budape st—O rsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureiff
an den P ersonenkasien der Donau-Dompfschiffsahrt-Eesellschaf
gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donaudampsern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt.
Fahrpläne, „Donauführer" und Reifeauskünfte sind kosten­
frei und postwendend erhältlich.
Postschiffsdienst Wien—Budapest- Orsoba—Turn-
Severin—Galaz. Einstellung des Personenverkehres
Moldova-Orfova—Turn-Severin
Mit Rücksicht auf die WafferstandSverhältniffe auf der Donau­
strecke Moldau a—O rsov a—T urn-Severin wird bis auf
Weiteres der directe Personen-SchifffahrtSdienst Wien—Budapest—
Orsova-Turn-Sevenn—Galaz reducirt, derart, daß dis Postschiffe
laut Sommerfahrplan ab Wien, Budapest und allen dazwischen
gelegenen Dampfschiffstationen nur nach und von Moldova
verkehren, der Personenschiffsdienst zwischen Moldova—Turn
Severin eingestellt und die Fahrten zwischen Turn-Sevenn—
Galaz dreimal wöchentlich fahrplanmäßig unterhalten werden.
Gleichzeitig wird die directe Kartenausgabe und Gepäcks­
ausnahme nach Stationen über Moldova eingestellt.
UKW MKKreRMKrkt.
Budapest, 4. September. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgeöote und
mäßiger Kauflust matt: 35,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen, klebrige Artikel gleichfalls matt und einige
Heller billiger. Termins nachgebend. Weizen pro October K. 7.88
bis K. 7.59, pro April K. 7.99 bis K. 8.—, Roggen pro October
K. 7.01 bis K. 7.02, pro April K. 7.33 bis Ä. 7.34, Hafer
pro October K. 5.27 bis K. 5.29, pro April K. 5.58 bis K. 5.59-
Mais pro September K. 6.14 bis K. 6.16, pro Mai K. 4.92
bis K- 4.93. Schön.
Triest, 4. September. (Zuckermarkt.) Prompt,
Centrifugal Pries K. 28.50 bis K. 29.—, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 53.— bis fl. 53.—, SantoS fl. 51.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.- Geld, K. 20.50 Maare.- Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.-.
Prag. 4. September. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.80, ab Kolm K. 30.20, ab Aussig K. 31.40,
per October-Decsmber K. 25.45, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.20 bis K. 113.50, Rüböl per
50 Kilo K. 38. bis K. 39.—.
Budapest. 4. September. <Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —, Tafelspeck K. 55.—, Speck
geräuchert Ä.- .—.
Breslau 4. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.60, neuer gelber Mark 15.50, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Soriei Mark 14.—, neuer
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 25.80, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 4. September. (Z u ck e rm a r kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive S2gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr.. Kornzucker exclusive 75gr. 9.65 bis 10.—,
ruhig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. fest, September Mark 11.575, October Mark 9,92'5,
November Mark 9.67'5, December Mark 9.72'5, Januar-März
9.82-5.
Hamburg, 4. September. (Kafseem arkt.)(Anfang.) Cantos
Good Average pro September Mark 39.50, pro December Mark
40.—, pro März Mark 40.75, pro Mai Mark 41.25.
Hamburg, 4. September. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Wremen, 4. September. Petroleum loco Mark 7.45.
Antwerpen. 4. September. Petroleum 19.25. Fest.
Parts, 4. September. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.50
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30°/z, pro October Francs 29.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monats vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre, 4. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per September Francs 48.—, per vier Monate
Francs 48 25.
London, 3. September. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mehl 3 P. höher. Stadtmehl 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh. Kühl.
London, 4. September. «Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, September 11 Sh. -6 P., October 9 Sh. 11 P.,
November-December 9 Sh. 8'/. P., Januar-März 9 Sh. 10'/» P-
Continental- Gran» lated Krystall-Zucker 13 Sh. 6 P., fest.
Tate's Endes Raffinade 17 Sh. 3 P., fest, Java-Zucker 12 Sh.
7'/, P.. fest.
Liverpool, 4. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.« Markt unregelmäßig. Umsatz 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 5 "4». per October-November 4°°/,„ per November-
December 4°°/g», per December- Januar 4"/„», per Januar-
Februar 4"/„, per Februnr-März 4'°/^. Dazu Verkäufer.
(Börse für landwirthschaftNche Prodnete.) Wien,
4. September. (Orig.- Ber.) Die nordamerikanischen Märkte
haben gestern und heute gefeiert, und es fehlte so jede Directive
von dieser Seite. Aber auch von den maßgebenden europäischen
Märkten lag heute keine besondere Anregung vor und in Folge
dessen war die Betheiligung am Terminverkehr hier eine äußerst
schwache. Im Geschäfte herrschte denn auch große Stille, und diese
hat insoweit nachtheilig beeinflußt, als die Curse im Allgemeinen
1 bis 2 Heller abbröckelten. Speciell Hafer tendirte matter und
es betrug die Curseinbußs hierin 4 Heller. Herbst-Weizen wurde
zu K. 7.82 bis K. 7.81, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.29 bis
K. 8.28, Herbst-Korn zu K. 7.38, K. 7.36, K. 7.37, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.76 bis K. 7.75, Herbst- Hafer zu K. 5.58 bis
K. 5.56, September-October-Mais zu K. 6.55, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.23 bis K. 5.21 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des
Berichtes: Frühjahrs-Hafer K. 5.85 bis K. 5.66, August-Sep-
tember-Ncps K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt wurden 500 Metcr-
centner Mais.— Auf dem Effect iv markte mangelte es an
Kauflust für Brotfrüchte, und Weizen wie Korn hätten nur zu
wesentlich ermäßigten Preisen Absatz finden können. Auch für
Gerste waren Käufer nicht im Markte und das Geschäft in diesem
Artikel ist im Augenblicke fast gänzlich zum Stillstands gelangt,
wobei die Tendenz auch ausgesprochen matt war.
Zum Schluß wurde Herbst-Weizen zu K. 8.27 und Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.35 gehandelt. Uebriges geschäftslos und un­
verändert.
Spiritus. Wien, 4. September. (Orig.-B er.) Das
Geschäft stockte auch heute, die Preise blieben aber unverändert
und für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 44.60
bis K. 45.— notirt.
(Borstenvieh/ Wien (Centralvichmarkt St. Marx),
4. September. (Bericht derWicner Vieh- und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 11,080 L-tück an-
gemeldct und hievon zu Beginn desselben 3534 Stück Jung-
schweine und 7262 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,896 Stück aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz, jedoch in
Folge des großen Auftriebes gedrückteren Preisen notirten:
Und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugssandt.!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennheberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'6ä per Meter. izg
Wnv echt, wenn divect von nriv bezogen.
6. siüiAisdöi'g, t-Li-iM-ii, Aiffok
- önigl. und Kaiser!. Hoflieferant,


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
v. (September 1900
Nr. 6748
Seite 6
Prima von 84 H. bis 86 H., ausnahmsweise 87 H., mittel
und alte Schweine von 76 H. bis 82 H., leichte von 69 H.
bis 74 H., Aungschweine von 68 H. bis 88 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Amtliche Noitirungen der Waareubörkc vom 4. September.
Zvüer.per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht-
basi? Aussig, K. 3140 -is K. 3450, pronipt ab Olmütz
K. 29.70 bis K- 29 90, prompt ab Brünn-Wien K. 29.70
bis K. 29.90, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.45 bis
K. 25 60, pro October-Decsmber ab Olmütz K.—.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bi§ K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-Ociober
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro Septsmber-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro Septembsr-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Piläs Csntrifugal Prima
prompt ab Trieft transito K. 28.50 bis K. 29.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 91.— bis K. 92.—, ruhig.—
Oelsaate», per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. !4.70, ruhig.— Petro-
lcmn, per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stsnä v/liits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Hettwnrnen. per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 36.—, fest.— Kaffes: SautoS
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fi. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 7S-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisuüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MerrrV Körss vsm 4. SepteMkrr.
Die feste Tendenz hat wohl auch heute das Feld
behauptet, aber immerhin hat sich eine größere Zurück­
haltung der geschäftlichen Thätigkeit gezeigt, und auch
die Stimmung war zeitweilig stärkeren Abschwächungen
unterworfen. So hatte man schon, verstimmt durch das
Vorgehen Rußlands in der chinesischen Frage, in
schwächerer Haltung eingesetzt, die in einem stärkeren
Realiiationsbestreben ihren Ausdruck fand. Diese Ver­
stimmung war aber bald überwunden, da größere
Budapester Kaufordres in Staatsbahn und Rima,
die mit der bevorstehenden Vorlage eines bedeutenden
Jnvestitionsprogrammes im ungarischen Reichstage in
Zusammenhang gebracht wurden, den ganzen Markt be­
lebten. Später wurde die bessere Stimmung noch ge­
steigert, da die Budapester Käufe nebst Rima auch noch
eine Reihe anderer ungarischer Werthe, wie Salgo-
Tarjaner, die Actien der ungarischen Hypothekenbank
und der Pester Commercialbank ergriffen, und auch
gleichzeitig Creditactien in großen Posten von der
deutschen Arbitrage ausgenommen wurden. Da
aber verlautete, daß die Berliner Käufe in
Credit- Actien aus Zwangsdcckungen für eine
insolvente Essener Firma herrühren und Berlin sonst im
Allgemeinen eine schwächere Stimmung erkennen ließ,
so hörte, nachdem die deutschen Ordres beendet
waren, auch hier die Kauflust auf, so daß der
Markt wohl in ruhiger Haltung, aber bei
leicht abgeschwächten Curien schloß. Stärkeres Inter­
esse machte sich noch zeitweilig für Länderbank-Actien,
in welchen locale Käufe vorgenommen wurden, sowie
für Türken-Lose, die von ihrer erhöhten Pariser Notiz
profitirten, geltend. Andauernd vernachlässigt lagen
hingegen die österreichischen Eisenwerthe, von welchen
Alpine und Prager Eisen Rückgänge erfuhren. Auf
den: Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit-
A lien, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Länderbank, der Pester Commercialbank und der
ungarischen Hypothekenbank auf erhöhtem Stand.
Eine Abschwächung erfuhren Oesterreich.-ungarische Bank-
actien. Von Transportwerthcn bewegten sich Staats-
bahn, beide Buschtiehrader, Slraßenbahn-Aclien, Elbe-
thalbahn- und Dampfschiff-Actien auf erhöhtem Curs-
niveau. Billiger stellten sich Lombarden, Ferdinands-
Nordbahn-Actien und Dux-Bodenbacher Actien. Auf
dem Jndustriemarkt wurden Rima, Salgo-Tarjcmer,
die Actien der österreichischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt,
Neffelsdorfer, Waffen-Actien und Schodnica höher ge­
zahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine, Prager Eisen,
Brüxer Kohlen, die Actien der Rudolphshütte, Tabak-
Actien und Wienerberger. Renten lagen schwächer.
Devisen und Valuten haben sich abermals verbilligt.
KOßjO allsrOattnngeu Uvntov. Ftastspspiere,
kkaväbrisks, Uiiontätev, lose nnct dlünssn, Otiscks
vvä rVecüsst auk alle euioxäisebev unä über-
sseisebsn klütrs.
IVir besorgen Hüuks von
M unter äen eoalsniostsn Lsäinguugev
»A nnä erbieten uns glsledssitig, alle sUva golviinsebtsr»
4us1ünkts über itsl»-4.nlsxeu uuk briötlioüs
4okrsgen kostenlos ru ertkeilen.
Auf dem EScomptemarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellte sich auf 4°/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 671.25 bis 673.50,
Ungarische Credit-Actien 687.—, Bankvereins-Actien 495.—, Staats-
bahn-Actien 667.25 bis 673.25, Lombarden 116.-r bis 116.75,
Elbethalbahn-Aciien 465.— bis 465.50, Alpine Montan-Actien
479.— bis 482.—, Rima-Muranyer 536— bis 544.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 19l9.—, Böhmische Montan-Actien 1325.—,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 668.— bis 669.—, Westböhmische
Kohlen-Actien 280.50, Türkische Tabak-Actien 295.— bis 295.50,
Türken-Lose 108.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 672.75, unga»
rische Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actisn553.—, Bankvereins-Actien 495.—,Länderbank-AcLien418.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L —.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 672.—, Lombarden 116.—, Elbe-
thalbahn-Actien 465 50, Wienerberger" Ziegelfabriksgcsellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 481.—, Tabak-Actien
265.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1918.—, Mai-Nente 97.70,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 98.—,
Ungarische Kronenrente 90.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 113.22, Rubelnoten —, Türken-Lose 108.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
672.50 und 675.50. ungarische Creditactien zwischen 687.50 und
689.—, Länderbank-Actien zwischen 420.— und 424.50, Union-
bank-Actien zwischen 554.— und 555.50. Es schlossen: Bank-
vereins-Actien zu 495.— und Bank-Aetien zu 1704.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 674.50,
ungarische Creditactien 689.—, Staatsbahn- Actien 673.50,
Lombarden 116.—, Mai-Nente 97.60, ungarische Goldrents
115.10, Alpine Montan-Actien 482.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 674.—, ungarische
Creditactien 689.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
555.—, Länderbank-Actien 424.—, Staatsbahn-Actien 673.—,
Buschtiehrader Actien iit. L 1098.—, Lombarden 116.—,
Elbethatbahn- Actien 466.—, Alpine Montan-Actien 4L0.50,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.90, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 115.—, ungarische Kronenrents 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 674.—, ungarische Creditactien 686.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 554.--, Länderbank-Actien 423.—, Staatsbahn-Actien
672.50, Lombarden 115.50, Elbethalbahn-Action 465.—, Bau-
und Betricbsgeseltschafts-Actien 4 264.—, L 286.—. Nordwest-
balm-Actien —, Dampfschiff-Actien 770.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1616.—, Rima-Muranyer
546.—, Alpine Montan-Actien 460.50, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 97.60, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 108 50, Reichsmark 118.25,
Böhmische Montan-Actien 1320.50, Brüxer Kohlen-Actien 952.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmischs Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 672.—, Nudolphs-Hütte-Actien —. Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —.-, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodsnbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien 1650.—,
Buschtiehrader Iit. 8 1104.—, Marknoten —.
BezüaliÄ der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
5'/- Percent), Länderbank-Actien 10 H. bis 25 H. Report (5 Per-
cent bis 5'/, Percent), Mai-Nente 5 H. Deport bis 10 H. Report
(4 Percent bis 4°/» Percent), Alpine MoNtan-Actien 1 K.
bis 1 K. 20 H. Report (5 Percent bis 5°/- Perccnt), Rima-
Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report
(4°/» Percent bis 5'/ Percent).
cictuill-ckirms-Lursö vom 4. Zsptsmbsi- i960 unll Zinsen
suk öinsn OörssnsLiUuss pno Iv. 8kptombkr >900.
>16 SV
S4
80 30
96
?Lp!sr.L5ai-Rs»ts... 97^70,150 So
pbr.-irsutzo ... 97 70^ 45 50
8i1dor.ln1i-p.cQt6 .... 97 30 l 80 5l1
Octodcr-Ilontc.. 97 30 j 185 50!
Osstcrr. Oolärcnts--
Ocstsrr. Invest.-Rcnts
e 8t Li's" Anl
H.1892
S"/o 8iickk.-pr.,3LuQ6r-3u1i
„ A.prit-0cLodcr
ILbOcrl-osc
'Pdcisstlial-Isvsc ....
H^p.-pLnk, unz. II. Lim.
ölorcur, ^V.-A.-O....
ÜQ8 kLllkklQäast.n.HOI.
vnrolldauL ......
„Ackris.".^
st. 8tr. ^A.^
«Ito. .....
prax-liuxcl'-LIsond.ikn. 179 —!138 33
prux-viixei Prior. A.ct.. 266 —207 5->!
llciodcud Orrdl. Pu -Act. 380 —345 83
Sücknorckä. Vcrbinä.-L.. 370 —^100 63'
Nr., Pr.-A.ct.. 198— 172 92i
to.„^ 8tarnrll-^Vct.1^0 —172 93'
2iL
276
494—
470—
2600
885—
418—
1405
P.7—
640—
425-
418—
99—
435—
1704
174—
,53—
259—
316—
S59 --
496—
3000
423—
319—
98—
3056
70—
599—
6140
528—
351—
528-
j><00
454
2!2 —,
37 92
67 68,
318—
138—
69 —!
159 -I
71 37!
88 33,
207 50i
345 M
166 —!
345 8A
172 52
345 83^
345 83
95 8Z!
345 83
345 83
207 50!
345 83
69 17!
345 5-1-
345 S3'
67 68.!
172 92,
345 83
172 9^
242 08,
173 92
172 52!
172 92
289 37
172 92'
172 52-
1dl 56,
333 12
S45 83!
100 63
345 83!
76 67!
179 17!
363 12'
9L 83'
^ruusport OessUsedLtt.
OL8.-S»!- MssllbükQ.
I7itx.-xr»j. NssrdLkv.
A^S. öst. LLuxcscIlsek.
LrüQusr ZlLsc5.-1''s.d.-6r.
Rrilxsr Loklclldsred»«.
Rrrrnver 8r»nsr«i...
Rodel ....
Lissad.-VerL-A.r»stLlt.
,» v unear,
I2Ibsllit1dI
K!skt.-Ocs., »Nx. östsrr.
MsLt.-Oe«., ivtsro...
l-HeLt.-dss, NisQsr..
LllcLt.-Oss., allx IZllllLp.
(ceössvr Lransre! ....
OrLLer u.
A.. D.
^poMdlitts".^!
„RnäolfsdUtts" ....
Lälxo-I's.r^. StoivLodlsn
„Scdocinies.", A,ct.-6cs.
filr Potr.-In6
Stc^rcrmtldl
l'rifLlIcr Lodlen...
Iln^ür. »>Ix. LodloQ..
Vr»rsssr ü-isev ....
NrvtlsrtfLkriks-dcs., ü.it.
Nu.880v-P.sik A. (4. Int.
jOurss s
Lin­
sen
197
404—
412
156—
528—
957-
209
1085
383
560—
337—
139—
182—
',02
383—
223—
248—
610—
660-
478—
305—
725—
1Ü5—
1320
182—
--L0—
1820
217—
330—
320-
415-
1926
538-
410-
350-
K60-
1620
345-
334—
480
208—
180
790—
325—
995
1040-
280
155
695
230—
236-
1865
SLQlLLirrLtu»« 4'/r"/o. Privat-Oisvonto: Drsimonutl. Nackssl 4'/«'
4 P-Luxer« Lickten 4^. dis 5'///«.
172 92
Sb 83
95 83,
172 92
47 92
172 93
256 25
345 83
172 92
172 93
172 93
172 92
345 83
179 17
179 17
172 93
172 S2
512 50
345 83,
345 83
345 83
235 42
595 83'>
172 92
345 83
173 93
345 83
345 83
172 92
173 92
172 92
345 63
595 83
262 50
297 93
345 83
595 83
172 93
172 92
172 93
172 92
121 04
172! 3
172 92
172 92
511 25
297 92
345 83
315 83
172 92
172 93
207 59
172 93
297 92
132 50
172 92
'/> dis
Aachbörse: Creditactien 673.50, ungarische Creditactien
668.—, Analobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 423.50, Staats-
bahn-Actien 672.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
467.—, Nordwestbahn- Actien 456.50, Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 545.50, Alpine Montan-Actien 480.50,
Mai-Nente 97.60, ungarische Kroneurente 90.85, Türken-Lose
108.50, Marknoten 116.17 per Cassa, 118.25 per Ultimo. Fest.
foplböirung clss Lmilieirsn 6ou53l)lLtts8
dyn Misnvn könss
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknvten
SHlußcurs
G-ld> Waare
342.-
96.20
242.20 London-Ci-eques
96.30 Paris
—20-Frank-Stücke
Rubel
- Marknoten
Schlubcurs
Geld
Waare
Sept. October Novemb.
Stellagen
Effect
Srpt
October j Novemb.
Vorprämien
18-2128-30
22-24^35-38
36-4056—60
32-36>52-56
- !ii-us
38—40!Oesl. Crvtact
44-47
SLaatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Nima-Muran
Türken-Lose.
40,-5'/.
5V-—6
8-8-/,
O'/.-IO
15/.16-/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9'/--1»Vc
SV.-9V»!147-i5-/2
- I 3-3'/-
11-/--12
12-127.
i,
lNachi-b cse)
4"/<, ung. Gold:eute ^j^
Uuga1.ttronenre!^1c^^^
Creditactien P
Staatsbahn P
Lombarden P
Berliner
Cursc
91.—
96.40
210.25
Wiener
Parität
91.51
115.16
674 18
sei'l'n
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ul.. 8. P
Noidweslbahn f —.—
(Llbelhaibahu -j-—
Rufs. Bankn. -i- 216.65
Wiener
Pantät
356.30
DiScouto-Commanoit 175.25. Italiener 94.60. Localmarlt gedrückt auf
Rcalifirungen, Fonds fest. Ungarische Krön nrente gestagt.
Umrechnnngs-Curse 118.30.
f per Ultimo.
Lest. Vovie-rente ..
„ Lilbcrrente ..
„ Go'.drerte....
Ung. 4"/v Goldrente.f
Krön-nrente .. .ff
Leit. Creditactien. .ff
Banlvcteitts-Aetieii .ff
Oest.-ttug- Banla.tien.
Staat, lahil ff
Franks.
Curse
"1—
96.60
98 85
96.25
'0.60
2t0.70
1?4.-
121.30
Parität
97.55'
97.15
116.92
115.28
91 11
675 63
495.82
1705 SO
I'ranIrklLrt
Lombarden
Nordmestbahn
Elbethalbahn-Aet'enff
Buschtiehrader iit,. Uff
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.kk.S.
Wechsclpr.Paris(k.S.
142.90 s 672.59
Dreipercentigc ungarische Goldanleihe 77.60. Fest.
UmrechilungZcurs 118..0.
ff per Ulti/. o.
Franks.
Curse
27.-
84.53
SO 46
81.35
Wiener
Parität
123.96
118.18
242.26
06.30
sProlongatiou.s Bei der heutigen arrangcmcntwcisen
Versorgung, welche sicbcn Tage, das ist den 10., II., 12.,
13., 14., 15. und 16. September umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssntze: Ungarische Creditactien SO H. bis l K. 20 H.
Report i47» Percent bis 57/ Percent), Anglobank-Actien 10 H.
bis 25 tz. Report <4'/. Percent bis 57- Percent), Unionbank-
Actien 50 H. bis 75 H. Report ilV, Percent bis 5'/r Percent),
Bankvereins-Actien 30 H. bis 55 H. Report (4V» Percent bis
Arvcrsc /ose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,°.i>.,P.-S.E!S80S.10»fl.°.W,
., ,.„
Don.-DamPisch -Gei-100 fl. TM.....-
Ton.-Negu:.-LoIev.J^lSr0"00nü.W.
Hvpot.-Lk-, unq., P.-Schv.^ 102 fsio. Li.
Triestcr Stadt-Anleihe n 100 st. TM.
k l>0 st. ü.L-.
SerbMe Prämicn-Nuleihe L ros Are?.
Türk.Eiseub.-A P.-O.üü00Frcs.V^Ca!s°
d) Nnoerzi nsli che Lose.
Budape-'t-Bastlica Mombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand, u, Ä.100„^
^imsbr. 'Stadt-Änlehcn ... 20„ ö. W>
Krakauer Lotterie-Anteden. so„„
Laibachcr PrLm'cn-Anlehen so„
Ösen, Stadtgemeinde. ... 40
Palsty
Rathen Kreuz, Sst. Ges. v., 10
Rothrn Kreuz, »ng. Ges. »., S
Rudolfstistunz I«
Salm
CM
ö. W
CM.
Salz'nrgerPrLm.-Äntehen. so ö W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
s X
» X
3 6
!«
4 X
s
Zins,
lug
1/IS
1/S
1/7
4/1
1/IL
1/6
4/1
1S/1
i.Zini
-tawSl!°lStadt-/Pr..Anl. so
KLC°mm.-L.°.5.18744_
Gewinnftscheine der 3°/. Pr.-Lchuld>-er.
Ichreihnna der Bodsncr.-A., Cm. 1S»0
de w Emflsian 188S
detto LerPr.-SchuIdt>.d.u»g.Hha.-B!.
Peviken.
Amlterd Cbecku.lur.eSicht.f.lvohall.Gutd.riet» 3'/,
^' ,Ln,-r« Sichten- .,„ 3/
Rrii'sici Check n. turze Sichter für 100 Frcs....
l^ncere Sichten„
Dcutich-Wantpl. Checku.lt.S. f. >00 M.d. R.-R.„
-', län„. Sichten„„„
London Checku.rnrzeSicht-ns.ioPfd Sterling„
länaerc Sichten„„
Wem-Aorl. für 100 Dollars„
-ltal BanfpläheChecku.'ari-Sicht.f.iooLir-„
Jtat. v sz, Sichten.„
Rariiu.sranz.'panrvl.Checkn.I.Sich' ^400Fr.„
^ .. lä'-aere Sichten„„
m/t rrburqu.russ.PlätzeChecku.kis.f. IvoRuh.„
^„„ lona. Sicht.„„„
Niirickiu BaselCheckn.rnrteSichtenf.iooFrcS.„
" .. lii'-nere Sichten„„
KLweizerPlStzeChecku.'lurieSicht.f. lovFrcS.„
^„ längere Sichten.„„,
Dakukeu.
Kaiserliche Münzduemen per Stücs
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke ..„
Kwanzig-Francs-Stücke
Awanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
R lssiscke 5-Rubel-Goldstücke
Sove^eians„
Türkische Goldlire^
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Neichsbanknoten oder demselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M per Casse
. ... detto per Ult. Septembers
Italremschc Banknoten f.lOOit.Jire
Nubel-Noten per Cassa..
108 5t.
48 7-
118 1l
242-
99 2(
23 68
231
113»'
>42 1«
l 68
237-
234—
360
25150
235—
370-
180—
73-
103 50
12 50
338-
124
63-
70 5i
48-
125-
1315'
42 25
63-
170-
60 2.'
139-
150-
380-
27 50
50-
23 5t
199 7'
113 >t
242-
90 3l
9617
95 7b
95 75
1141
1138
23 64
2417
118 10
118"--
90 40
2 55»»
239-
235 50
380—
25350
236-
74 75
109 50
13 50
390-
126-
66—
72-
49 50
128-
.33 50
43 25
65—
173-
62 25
332—
52-
25-
199 95
11830
242 20
90 50
96 30
95 95
95 95
1145
1142
19 30
23 72
24 25
118 25
118 35
90 60
256
M6Lb36l8tudsn-Aeii6n-668sI!8l:ksft
MMVVL«
I. IVoUreile 10 u. 13, IV. 'Wiscksv, Ilkuplstrsssc 14,
VV vil. LlLriskiUcr.--1r-i.Lso 74 ö, IX. A-Iser^rLssc 32.
gsgsn Vll8I_080^I68VL6I.U8IL
3"/>Loä6ll-I-03s V.0.1889 5, Lsxt. L—.20 L38.-—
kiilfih-1-086 .... 15.„^ 1.20„ 24.—
Lvospsote u. pt-ämien Isnt'e übecallkin gratis u. franvo.


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 7 ]
O


[ 2023-06-29 10:52:40.025 - 19000905 - Seite 8 ]
G
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. September 1900
Nr. 6748
IiLrrL erst«» Nantes, Lltrenonanalrt-
M^Trxrr>lLt2, stnrok einen Heubau dsäeutsnä vsrgrösssrt. 80, mit nklsm Oowkort ansgsstattsts,
vlekiriscll belsuckieis 2!mmsr. Krosser Spsisessal. Vorrügiiollo Lüolls unst rsnommirts Weins.
Osmillns bei silsn 2ügev. (Lecteos smxloblen.) ppsir Alliier, Lesitrsr,
667 iLn^Ldrisssr 1LoLtsr-ILssts.tirs.tSQr in 6nur.
GhecrLer und Vergnügungen. W
§L. k. iisf-ZungiiroLtsr.
Dienstag den 4. September:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
:Kröger, Vorsteher Hr. Rörnpler.
Frau Kröger Fr. SchmrLtlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, GyrnMiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs Frl. Witt.
/Erich Goßler l Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat Hr. Zeska.
Bcckcndorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBeüi,SchriftstellcrinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner .Hr. Moser.
MüicinalrathDr. Brücker,
Arzt Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen. .Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harms, Kaufmann Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Mittwoch den 5. September:
Abends 7 Uhr:
Ter Richter von Zalarnea.
Scheuspiel in drei Acten voll Caldcron
de la Bares. Für die deulschs Bühue
übersetzt und eingerichtet von A. Wilbrandt.
Der König Hr. Lewinsky.
Don Lope de MMeroa.Hr. Krastel.
Lon Alvaro Le Waids Hr. Reimers.
Don Mendo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
Anan, i.. Hr. Frank.
Isabel, s seme Kinder Frl. Haeberle.
Anes, seine Nichte Frl. Heinrich.
Gerichts,'chreibcr Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat.... .Hr. Zeska.
LhiSpc, Marketenderin.Fr. Kallina.
Runo Hr. Treßler.
Erster!«^. Hr. Kracher.
Zweiter s .yr. Sommer.
Ein Bauer Hr. Fiala.
l<. k. j-Zof-Opsk'ntböLlsi'.
Dienstag den 4. September:
Bb-Udk 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. M-ilhac und
L. HalLvh. Musik von Georges Bizet.
Larmen Fr. Gutheil-Sch.
.MicaelL Frl. Mi-dal-k.
MercLdsS Fr. Pohlner..
Frasquita Frl. KuSmusch.
Lon JofL.. Hr. Aaval.
EScamillv, Toreador... .Hr. Dcmuth.
Zqniga, Lieutenant—Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant Hr. Stchmann.
Dancalro, f Schmugg-Hr. Schitteuyelm
Rcmendqdo, s ler Hr. Prellst.
Lillas Pastia Hr. jlaschke.
Mittwoch den 5. September:
Abend- 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan,> Hr. Demuth.
Voten, l
Donner,!
Z-roh, t
Soge, I
Götter
Hr. Stehmann.
Hr. Winkelmaiin.
Hr. Schmedes.
Alberich,s, Hr. Ritter.
Wune j Nibelungen Hr. Breuer.
Fasott,. Hr. Grengg.
Fasner, iRic,en Hr.v.Reichcnberg.
Fricka,! Fr. Seslmair.
Freia, sGöttiuneu Fr. Förster.
Erda, t Frl. Walker
Woglinds,> Fr. Elizza.
Wcllgunde, tsrheintöchter Frl. Pohlner.
Floßgildc, j Frl. KuSmitsch.
liiestvi' sn lisr Kisn.
Geschloffen.
isnisoii-IkeLlsr.
Dienstag den 4. September:
NbcndS halb« Uhr:
Die Pariser WeltanssteLung 1900.
Mittwoch den S. September:
Abends halb 8 Uhr:
Mstspiel der Prima-Ballerina Signora
Adstina Koro und des Soloiailzcrs
Oignor Kigmondo von der Mailänder
-cala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Caleian Bäume! Hr. Fischer.
Nmalia, dessen Gattin..Frl. Wetze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Noma.
tzamn,, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berudors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Viehdach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr, Harrend
Kandier Hr- L-bichnndt.
Siesi. sein- Frau Frl. Oberretter.
Fräulein Müder Frl. Benedetti.
AuliuS vou Klinger Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Gasten.
nalharina Berudors ...Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppel.
Bocks. Agent Hr Tuschnitz.
Madmoiselle Justin-.. .Frl. Biikncr.
Ein Piccolo Frl. O,er.
Babuschka Frl. Artm.
Binl-lhub-r Hr. SottSleben.
U^snis-IkLsisi- im ^ivnöi-
Iffist-gsi-ikn.
Mittwoch den 5. September:
Abends S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Osuisokss VMstkesis!'.
Dienstag den 4. September:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Im weißen Nößl.
Schwank in S Sielen von OScarBl umes-
thal und Gustav Kad elburg.
Mittwoch den 5. September:
Anteilscheine: 1. Viertel sgrün).
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedr.
von Wrede.
Dr. Philipp Dengler..Hr. Kutschern.
Karl, sein Sohn Kl. Schiff II.
Anina, seine zweite Fr^uFrl. Wvllentin.
Hans Lutz, Apotheter. .Hr. Rerty.
Fritz Han Hr Brandt.
Professor Brause. ... Hr. Deutsch.
Frau Professor Brause. Frl. Zell.
Ein HiiUptmann a. D..Hr. Wallner.
Der Pastor .Hr. Russeck.
Ein altes Fräulein Fr. Neuis.
Marie, Dienstmädchen. .Fr. Gribl.
8aimunMs3t6n.
Dienstag den 4. September:
4. Mertel der Antheilscheine (grün).
Abends halb s Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
ErikStorm, SchauspielerHr. Eipenack.
Eveline, seine Frau.. .Frl. Hetscy.
Rentier Petersen Hr. Popp.
JakoLine Petersen .Frl. Schneider.
Doris, Evelines Schwester Frl. Reingruber
Hansine Sörensen Fr. Anatour.
Wilhelmine Sörensen. .Frl. Lichten.
Paul Svendsen Hr. Jensen.
Jens Overby Hr. Jules.
P?1er Werner ..Hr. Bach.
Eduard Frandsen Hr. Balajthy.
Frau Dora Werner .. Frl. Metzl.
Frau Lilly Frandsen... Fr. MonaLi.
Eltoft, Journalist Hr. Pollandt.
Kunvsen, Student Hr. Lackner.
Karen Dienstmädchen. .Frl. Hirschhuber.
Ein Kindermädchen... Frl. Hartwig.
Ein Jnspicient Hr. Zeigenhofer.
Stau Hr. Göstl.
Ein Feuerwehrmann.. .Hr. Puhker.
Ein Schauspieler Hr. Grobmann.
Steffen Hr. Holly.
Mittwoch den 5. September:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Cypriennc.
s rrivCT'yoriL!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bühnenbearbeitung von
Oscar Blumentüal.
Herr von Prunelles Hr. Jensen.
Cyprienne, seine Gattin Frl. Petri.
Adhemar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Lackner.
Herr von Clavignac .. .Hr. Popp.
Frau v. Brionne, Witw.Fr. Monati.
Frau von Balfontaine.Frl. Schneider.
Fräulein von Lusignan.Frl. Rücker.
Bafourdin Hr. Heller.
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
JosephaFnmmermädch. Frl. Hirschhubcr.
Ein Portier Hr. Zeigenhofer.
Josef, Oberkellner. Hr. Bach.
Jean, ServierkeNrrer.. .Hr» Seitz.
Piccolo Frl. Wurm.
KsissljuIM!ML-8iMksstU.
Dienstag den 4. September:
Antheilscheine 4. Acht'! (dunkclrcth).
Abends halb 8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis
Mittwoch den 5. September:
Aisthcillchcine: S. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in S Acten von
Oscar von Red Witz.
LüMIMÜMtös ÜMli'H ist VlS».
Mittwoch den 5. September:
Abends halb 8 Uhr:
Fvl. M. Maldstt als Gast.
Die Schöne von Ncw-Uork.
('l'll,' detio "k
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerler.
Freie Bearbeitung von L. 5b renn und
C. Lindau.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-BereineSHr. Tuschl.
charrh Bronson Hr. Wann.
Hahucbistz Hr. Lunzev.
Aoung, Theaterdirector.Hr. Walker.
Rodomonte, seine Frau.Frl. Hncmer.
Cora, deren Tochter Frl. Äaston.
Muck, Comüer....... Hr. Augustin.
Mary Clanch Frl. Horst.
.Felicia Pius .Frl. Kraft.
Gras Rodo Rattatn Hr. Blumau.
Graf Todo Rattatu .. Hr. seltner.
Fricot, framösifcherKochHr. Rolland.
Fisi, seine Tochter Frl Attgichin.
Smith, Offic-er Hr. Pobi.
Biolet Frl. Waiden a. G.
Blinkh Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissir, Tänzerin Frl. Wallh.
Um lt Uhr:
Große Variste-Vorstellung.
Vollständig N^ues Programm.
lleuto uittl tLxlivd:
O-r'Ol-sss« W
Mit neuem !nteres82nisn Programm.
6L882-Lro§LUvA 7 H!ir. Vor>2ÜKl!«ke Ventilation. ösAun xrÄelso 8 VLr.
NLQk der' VorstsllUNg im LaS'ssü.auLS Lixeaner-innsilL.
Künstte^Hcrus
§. Z
-^-s——-
-z- LL8L8L.SLSLV.
Fuvksr ^Vud-Oejen!
über
lOO.ooo Alleil
im Kebruucll!
Konsl'Ll- Vei trtztunF Mr
cUs öst.-uriA. Nvnuiedie:
Mnstrirls eoursnie auk Verlanxeu. 1151
Lrllsstes Isger in sllsn Lorten kieok- unll Kussöfsn, «orllber
sepsrste Loursnts rur Verfügung stellen.
Jungs ArneEnnerin
mit vorzüglichen Referenzen unterrichtet in englischer Kandeks-
correspondsnz und Literatur.
Unter „GsLiesrn" postlagernd Hauptpost.
Irr VsrrnrrstHsrr!
Eiegaut mMrrtes GasskysiMmer ftNint Dsrchnmer
directer Stiegencingaug, niederer I. Stock. Besonders für
k. u. k. Hfffciere sammt Burschen geeignet.
------ IV/i. KEiMtzasse M. 16.
Soeben im Verlags von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
in Rnssinnä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Ruhland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien-
von
mit 81 Oxiginal-Jllustrütionen, gr. 8°, 344 Seiten.
— Msis elegant t-rolchirt 8 Kronen.-—''
Zerrte Mittwoch den Ii. Kepteirrbev ISOOr
SO Lrensor wss-— Vsnetirrrrteeds» lesodttetit.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Lamp» I,
Festvorstellung anläßlich der 80. Aufführung:
„DLL GLDL-TÖI^H ^02-5 KL2
Um 11 Uhr: Rnrieto-Norstrllnng. Vollständig neues Programm.
Corfo-THeater, Uorsteilrrttg der ZNiprrtansv Trupps ,.LL8 evLISLrS",
Cassa-Ervffnung 4 Uhr Naüim.— Vnde 2 Uhr Früh. 1202
LlLritrltt 2O LLr'e.nLür. LInLer IQ Lr«r»L«r. -'VU
II. ^LtsrstrasLe 2^.
Telephon Nr. 12022. Telephon Nr. 12022
Lsiits: 1105
6r«88S Mustler- Vorstsllunx.
kSN> „Früher» Rvrhiilinistr".
Posse von Nestroy.
Paula Telont, Gsras Sachs, als Gäste.
«.Lin Lrbovck in L>e!ilinK".
Großes Ausstattungs-Singspiel von Louis
Taufstein. Musik von Georg Schiern er.
Und daS phänomenale September-
Programm.
6L88L-rrL.
1IUL8. MäxsucksL Irapsr. -'VN
8a1va^i, V^irbsUvivä-l'LQP.
ffovMt! M- IlgrrtzN. kiovitSt!
20 orstvlossigeu Vurieto-HuMMevu.
dhLod cksr- VorstsUuax:
tznartett 8rleoi4vag.zxeo.
UorSZSSdLÄ LLNASKVK
„Osn cturcrbr cUs r^sncisss-lnssl I^arrsSOOS"
giebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses schönsten Nordseebades mit
»»ird LMLOiist und vo^tlrei versank dur-b Di^ector Oit-ckuieli is
VWMWN- lik8Lll8l!Ü3tt
äss
068t6k-i-LM^86il6l! !-!ü^c!, Ik°Z63t.
knffrt«« Lb 1>isst im Kexlsmbsr 1900:
VilLvU OLtlnäien, VltinL »nä anpLn. klack kowds^ »u>
3. Sepieraber über Port Taiä, 8usr unck Häsn. ^nsedluss in öomda/ uLok
OirinL nnck lapLN.
63!6UtiL E 15. Soptsrndsr über ssiums, ?ort Laich Tusr, ^äsn, Lambsy»
voiomdo, kangoon unä Oaloutts.
^L6!l !^VÜ6 am 23. Lsptsmlisr um 4 I7br Xaebrn. von l'riSZt über ssiums,
boi-t 8a?6, Suor. ^äsn, Ksi-Loki, Somda/, Oolomdo, psnsng, Singüpor-s,
Hongkong null Vo-(0kLML. varetifraektsn naed cksn wiLlitjAktoa ULksn
von inäion, Lkinu, iLpao, ^ulralisn unä Ost-^friks.
lÄLLll LAVpisrr. cilfallptssLou Mttvoeli uro dlittns urvli Alsxaininen
über örinäisi.
VkneN äsr I.svL!arr:. Lilfaket nacll Oontztantinopsl fsSso r>isn°t»z
NM U'/r vvr ikritv üdor lirinilisi. St. CuursntL, Corku, putros, pirsus lluck
0oröonoi!sn; am 4. null 18. mit Vsrlävgorunx v.>n Conotontinopol uaov
Cäossu; am 11. null 25. mit VorläogsrouA ULov Constnnro, LoUss, ÜLlstr
uoä LrLüu. .Insevius: io Piräus oaod llsr knsv! C^oocn voll aaev cksv
IILtsu S>?ibnr un-I Cncomsvions.
?!acll rllsssslica bis Oonstantinopöl sscleu vollvor,tLx um 3 IIvr
Xavkwittazz mit LorLdrunz voll Corku, ?inüu» oto., ll. am 13. unck 27,
ülrsr l-'iums ml: Verlännsruvs uaek äou NatSQ ltsg Sobo/Lrrsn käooros;
am IS. voll 2V. Ldor Aldunisn mit VorlLussruux uacd Surgao Ullä Conztunr».
blscll Lmvena Zsäeu Lovutax um t lldr rlaovva. mit vsrüdrmig von plums,
ors.l»sei»t>ir in I. lpxstZjttgsrgktsss kär. 4, and dsi
— clsv iibrlzsv. Ltzsutursn.
(lliscllärucle «ircl nlcllt llonorlrt.)
Wer nsbea seiner ^eitaag äsa
VOI.ER. II.I.rkZI'K.L
ein vornsluvss, von Lsril« üs Qirs.r«11rt gsgrünästes karissr LUnstrirtss Ilntsr-
IiLltmitLsdlndt in Format, ^.rt nnä llinksn^ äes „valleim" oäsr äer „OaitsniLllbs"
Kratis LU desiSlLsa
ivünsolit. äer dsstslls bei äer kost sin Abonnement nuk äis in I70lten Lreissn bestens
eingsknbrte, ivösbentileli ssebswul in lrLnrüsisollsr Lpraells ersclleinsuäon politisclren
Ingesnsitnng
HL
(llONNdlLl, DK LlSVIis.
Oer kreis Lerssibsn beträgt für äns Visrteljudr nur» kK. 2.30 nnä er-
llnlten äsren Abonnenten äsn Volsrue illirstr-s, üsssen Lortckerprsis nNsis
M. 1.80 kür ÜA.8 Vlertslfnlrr kLtrLxt,
, vQÜlStäLÄiL ZLvstsLkrsi
gelisisrt."
LIIs visfenigsn, veieks sieb mit äsm Stnäinrn äer frsnrSsisebsn Lprsebo
besebättigea— nnä äiss tllut in veutseklanä feste gsbilststs kamilis— sowie Nütsls,
OssMirksI u. s. irsräsn wit kreuäsn von äisser susserorstsntliok günstigen Oslsgen-
bsit Lsbranob mnobsv.
2nr vorlierigsn Linsiobtnubme stellen krolls-dkninillsrll von beisten äcmrnrlon
suk Mnnsell gratis rnr Vertägang. Nun verlange solells von äer
WEM Löl kZreiiö cls i.m-1-sms (ImrM Ls LM)
irr LTstL.
A!s CoMptgir-Pralrükani
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem Entlassungs­
zeugnis der Bürgerschule, baldigst
Posten. Gefl. Zuschriften unter
„4. 8." postlagernd II. HaSor-
straße.
LLÄsr'splELsr
erhallen Zith-rftrickr
gratis u.« Katalog bei
ll. Vonklrcünsr, (lörlcau. lüihmov.
63630
Küffeile
l. Kärirtnerstraße 2,
Welhburggasse 29.
DstpSts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. sss
ffr'gnrVsisokG
6umm!-8pseis!i18iSn
AM MN»
UILkS, I. iiänntlinsrLii'SLSv 45
(LoL« lliroxoriti-L,,« L). r»rl» 1t, rao
88 ckLststov« gtt'stt«.^ ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Jnlius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann ?t. Bornay.— Redaction: IX. Peliksngasse 4.— Administration» Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

