
[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 1 ]
Wieirer
Allgemeine Zeitung.
S Ußr-Matt.
AiirniürmentsAmse:
Lei allen Postanstalten:
^ les: Zmn Abtzolen monatl. N i.40, «iertelj. L 7 L»
r üür DeAsch^ä^Eerbicl, mid Montenegro^o^rtclj
Frct. io.M; is Rujland Rllfiel s!so s^ertrljLhrlich.— Wanoill« Ilaa-woi-a: In Wien lo Heller, in der Provinz 12 Heller.
Znm Abhoien monait. L ».«, vierten. L 7 Lo: mit täal
Bei »a, mit direct-r LrenzbanSverkendung-ä.'-
in s HauS: monall. U S.80, vicrtekj.^L 8.—.— prsrin»! Mt tSgl. Ansendun^: monatl. L S.8». viertelst L 8.—.— ^n,InnS:
^.^.....>.».0: vierteljShlich L ll.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörige» Linder: vierteljährlich
In Deutschland: M.7.—; ia^ der Schweiz, JtaNen, Rumänien und Serbien: Frc«. S«; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9 8»: in der Türkei: Frcs. S.S«: in Ephpto»
N)ien, Dienstag 28. August.
LOGO-
MMlMIlt Ltkl Ü8N86r
I. ü?« srir'lL, H«rr'r'«r,/,on Zg86
^ggenlrsk'g
bei Gear (Steiermark)
Vst v. v. VMM.
flvklbnsüurö, elöktr. öüclsr, t.ickilbsclör, viüi-, IVIust-
unli kinifsitungs-Lui-sn sie. ^i-üchiiger purst, sus-
geöökniö kSuü«i>vs!cIungsn, Zuison ^ui dis Ootoder.
könsiorls-IasituQF: ^raiL Irlar'is MirrrsOd.
Matrosen-Auzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Litesansplatz g.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SbS
LLLL2I^!
U86NMIIWU ^RMjWU MMMHk
« t:« 4 81« t r» I» i «. 1148
ßöfitiö üös istimsi. 8t!i!LiUzßgii-6ll.
Verrats lliNLg von vV otraaagea uaä Villen.
Osntralburssux: V/isn, I. OpsrnAgsss 6.
llnst'sr. liotks Lreu7-stoss
Uoulbsu-Ioss..
3"/, Loävll-Iosö v. lllkrs 1889
knist)'-l,08S.....
L"/„ Osstsrr. ststo! ävv>:siiiü!m-
stiioiiiLtcn I-ist. L...
L—.20
n-.l"
u-.°20
n i.20
v—10
11.-
uuvorlosts ru vsrlrur-
8«v. VoUstLvä. I'arlfe
uuä l?osrvr1ax8ekoivs
«'LW!-.VLci6N-^05-pr-0M6856,^
'L 4.
iäfei;ii8S>8lu>ien-^uffnigo ivkellsn ooulsntsst ausgefHIli-t.
VollelrrLVL^^TS Lotten Os-pItLl L 80 000.000, LL ssrvon Lm
21. veeerudei- 1STS. LL 21,662.407 68.
/ U. l>ratvrn1rr»8n«» 15; Nl. IllLupt^tra-,-« 24;^
^'»eäevsr Uttaptnl.. t.88tt 8; Vl. zi»ri»kittrvr
i LvVLi^akiS lLZ.I1ll>lI' 75; VII. lrurxK»886 71; VIH .»«««k-^
119» in! slLatvr8lrrr886 27; IX ^'iU»r1n»or8tp.i««rH 52,(
i XV.8soÜ8llau80l'8tr.26:X-VIs.ttvi'NLl8,HLiipl8tr.c13. i
j s Illcilvis. tHrsdov 29. verrenxAiso 9. .1e8«it»v8tt«8o 1. löpforx.'rnseW. s
ZfMst
Gevstmlmrr L Kindrrer
Spediteure der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord
bahn. Sammeldienst nach Wien Budapest und Prag,
in eigenen Waggons. Verzollungen, Einlagerung
Reexpedition, Möbeltransporte. 1779
K!.!.L8 Ikl 8LMM2!
Neeren unll Nnsben /Inrüge, 8g!on-»ovk, firsest, Smoking, 8svev-
vnat die Jagd auf Dewet, seit dem Rückzüge Olivier's
vom O» niefluß nach Kroonstad der aufregendste Vor­
gang in diesem Kriege, damit ihr Ende gefunden, daß
die Engländer die Spur des kühnen Bnrenführers ver­
loren hauen, da tauchen Plötzlich er und Delarey wieder
an der Bahnlinie Johannesburg—Potschefstroom auf und
bedrohen die linke Flanke und die rückwärtigen Ver­
bindungen der britischen Hauptarmee. Wie dem Reuter-
scheu Bureau aus Krügersdorp vom 21. August gemeldet
wird, erschien Dclarey mit einer starken Truppen­
abtheilung vor der Station Bank auf der Eisenbahn­
linie Johannesburg—Potschefstroom und richtete an die
dortige, aus den Londoner kaiserlichen Freiwilligen be­
stehende Garnison unter Lord Albemarle die Aufforderung,
sich zu ergeben, was aber abgelehnt wurde. Später
überschritt De Wet die Eisenbahnlinie in der Nähe von
Bank und rückte nach dem Feistaat vor. Es ist offenbar,
fügt die englische Meldung hinzu, daß es sich bei der
Aufforderung Delarey's nur um eine List handelte, die
bezweckte, die Bewegung der Truppen De Wet's zu
decken. Nun kann also die Jagd auf De Wet von
Neuem beginnen, der diesmal ein noch kühneres Spiel
zu wagen scheint, als bei seinem vorigen Vorstoß, dabei
aber wohl von Delarey kräftig unterstützt werden wird.
Zunächst wird man wohl von Umernehmnngen De Wet's
gegen die Bahnlinie Johannesburg—K-vonstad ver­
nehmen Eine andere Meldung vom Kriegsschauplatz
verzeichnet eine Schlappe der Engländer in der Gegend
um Machadodorp. In Folge eines Mißverständnisses,
heißt es da. seien zwei englische Compignien von dem
Hauptcorps getrennt worden. Sie wurden von den
Buren umzingelt und erlitten schwere Verluste.
Auch verlautet, daß die vorangegangcnen Kämpfe
viel blutiger und heftiger gewesen seien, als die amt­
lichen englischen Berichte glauben machen wollen, die
damals eine allgemeine Entmuthigung der Buren
constatirten und das baldige Ende des Krieges voraus­
sagten. Vierzehn Tage nach der Einnahme von
Johannesburg— so heißt es in einem weniger
„gefärbten" Capstädter Berichte— brachten die
Ambulanzen noch Verwundete von dem Schlachtseld
nach Johannesburg und dann lagen noch die Leichen
der gefallenen britischen Soldaten haufenweise unbegraben
in nächster Nähe drr Stadt. Es war eine große Ent­
täuschung für Lord Roberts, daß der Feind sich nicht in
Prätoria wollte ein schließen lassen; und nun macht gar der
Feind gelegentlich Miene, ihn in Prätoria einzuschließen.
Dazu liegen gegen 30,000 Mann krank in den ver­
schiedenen Hospitälern, wöchentlich keh en^00 Invaliden
nach England zurück, die Pferde crepiren zu Hunderten,
die Munition für die großen Kanonen bleibt aus (denn
davon hat Dewet ein Feuer gemacht), die großen Schiffs­
kanonen hat Roberts, wie Buller, wegen der Unruhen in
China zur Armirung der Kriegsschiffe zurücksenden
müssen. Und ein englisches Blatt rechnet aus, daß der
Verlust der Briten an Todten, Verwundeten, Gefangenen
und Kranken bisher 75,000 Mann betragen habe.
So mancher berühmte englische Feldherr hat auf
den Schlachtfeldern Südafrikas seinen Kriegsruhm be­
graben; es ist zu befürchten, daß es dem Lord Roberts
nicht viel besser ergehen werde. Was er auch, mit unge­
heuerer Uebermacht ausgerüstet, bisher geleistet— das
Größte ist. .. .i nicht gelungen: den Krieg factisch zu
beendigen Die Schuld hieran ist ihm gewiß nicht allein
zuzuschreiben und vielleicht hätte auch ein Cäsar bei der
eigenartigen Kriegführung, wie sie Terrain und Volks­
art im Burenlande nothwendig machen, nicht viel mehr
leisten können. Aber Lord Roberts ist in Gefahr, auch
seinen X-.f als humaner, gerechter, der hohen Cultur
seiner Nation würdiger Feldherr einzubüßen. Die
Repressivmaßregeln, zu denen er sich in letzter
Zeit hat Hinreißen lassen, werden überall nur
Bedauern und Befremden Hervorrufen. Lieutenant
Cordia, den Roberts erschießen ließ und der
als ein Held gestorben ist, hat wohl gegen das Kriegs--
recht verstoßen, aber er wurde das Opfer eines engli­
schen Lxent provoeatsnr, und die Gerichtsverhandlung
hat seine Schuld keineswegs so unzweifelhaft festgestM,
daß ein Todesurtheil gerecht oder auch nur halbwegs
begründet erscheinen könnte. Auch die Proclamation,
welche allen Buren, die den Treueid nicht leisten, die
Deportation androht, ist eine Maßregel, welche keine
Billigung finden kann. Solche Mittel sind eines culturell
so hochstehenden Volkes, wie die Engländer sich zu sein
rühmen, nicht würdig; sie sind aber auch unklug und
gefährlich Denn von Neuem erregen sie den tiefen Haß
der Buren gegen alles Britische; anstatt zur Beruhigung
beizutragen, schüren sie die Erbitterung und führen den
noch im Felde stehenden Buren frische, bisher vielleicht
schwan'ende Kräfte zu. Und wenn, wie ja wohl kein
Zweifel sein kann, eines Tages der Krieg doch zu Ende
und zu Gunsten der Engländer entschieden ist, dann
wird die Verbitterung im Burenvolke fortwirken und
noch auf lange hinaus die britische Vorherrschaft in
Südafrika unsicher und schwankend machen; große eng­
lische Truppenmassen werden zur Sicherung dieses Be­
sitzes ständig hier liegen müssen und werden ein ansehn­
liches Stück der britischen Wehrkraft absorbiren. Vor­
läufig aber hält man noch lange nicht daran und der
Krieg ist von seinem Ende noch weiter entfernt, als
vor Monaten, da das Glück sich wandte und unter dem
ersten Eindrücke von Lord Roberts' Siegen die nahe
Unterwerfung der Buren in Aussicht stand.
Die chinesische Krise.
Aus China nichis Neues— wenigstens nicht viel.
In Peking sammeln sich, da jeden Tag neue Detachemems
der Mächte eintreffen, ansehnliche Truppenmeugen, die
nun, ziemlich unthätig, ihrer weiteren Bestimmung harren.
Was in naher Zeit geschehen wird, weiß Niemand; auch
über das Schicksal des Kaisers und der Kaiserin ist
bisher nichts Authentisches bekannt. Die Meldung, daß
die Kaiserin auf der Flucht von Japanern eingeholt
wurde und daß Kaiser Kuangsu sich sofort unter den
Schutz der Fremden gestellt habe, ist bis zur Stunde
ohne Bestätigung geblieben. Zu verzeichnen ist noch eine
Nachricht des „Daily Telegraph" wonach das Volk sich
gegen die Boxer zu wenden beginne.
Nachstehend die Vormittagsdepeschen:
In Peking.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungsbote" meldet:
Ein Telegramm des Staatsrathes v. Giers aus Tschisu
vom 16. d. M. besagt: Die verbündeten Truppen nahmen
Peking nach einem Kampfe. Vor ihrer Ankunft wurden neuer­
dings Angriffe aus die Gesandtschaft gemacht. Ich halte es
für meine Pflicht, die beispiellose Tapferkeit
aller Vertheidiger der kaiserlichen Gesandt­
schaft zu bezeugen, die während zweier Monate tag-


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 2 ]
7 Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. August 1900
Nr. 6741
lich gekämpft haben. Der Hof floh aus Peking. Wer
von den Ministern in der Stadt geblieben ist, ist noch un­
bekannt.
Plündernde Chinesen.
London, 27. August. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Peking vom 19. d. M.: Heute wurden Recognoscirungen
vorgenommen. Es wird berichtet, daß bewaffnete
Chinesen im Süden und Westen plündern.
Bengalische Lanzenreiter entdeckten in Housi, einer vier
Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft, eine gut verschanzte
Streitmacht. Man glaubt, diese werde von den besten chinesi­
schen Führern befehligt.
Verfolgung der Kaiserin.
London. 27. August. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. M. ist eine aus
Russen, Deutschen und Japanern gebildete Ab­
theilung von tausend Mann von Peking aus vorgegangen,
um, wie man glaubt, die Kaiserin-Witwe zu ver­
folgen.
Die Oesterreicher in Peking.
-' Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet betreffend die Verwundeten in
Peking: „Verwundete und Rosthorn kommen
mit erstem Transport nach der Ta ku-Rhede.
Detachement, See-Cadet Leschanovsky, mit
Deutschland-Detachement am 18. d. M. in
Peking eingerück t."
Kämpfe bei Tientsin.
London, 27. August. (Reuter-Meldung.) General Doward
ielegraphirt aus Tientsin unter dem 23. d. M.: Ich
habe am 19. d. M. acht Meilen südwestlich von Tientsin
mit u n g es äh r 1000 M a n n des amerikanischen,
!j «panischen, österreichisch-ungarischen und
englischen Detachements eine chinesische
Truppenabtheilung angegriffen. Nach zwei-
ständigem Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem 300 der­
selben gefallen und 60 gefangen genommen worden waren,
die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem Süden,
'das bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem Westen. Auf
unserer Seite wurden 11 Mann verwundet. Die Verbindungs­
linien in der Umgegend von Tientsin sind jetzt außer Ge­
fahr. In den Dörfern werden von den Chinesen Grau­
samkeiten verübt; es wurden mehrere Leichen aufgefundcn,
denen die Köpfe abgeschnitten worden waren. Aus den
umliegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf-
bewvhner nach Tientsin, wo nur noch für einen Monat
Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden sind, so daß
binnen Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln cintreten dürfte.
Russische Trnppensendungen.
Petersburg, 27. August. Am 2. September geht aus
Kiew eine aus 1800 Mann Infanterie und 300 Mann
Artilleristen bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen
nach Port Arthur ab. In Nowo Rossijsk werden sich
200 Kosaken dieser Abtheilung anschließen; sie besteht aus
Freiwilligen und aus Soldaten der Kiewer Garnison, die
im Herbste in die Reserve übertreten sollen. Die Leute
müssen sich zu dreijährigem Dienste ver­
pflichten. Es melden sich so viele Soldaten,
daß man genöthigtist, das Los entscheiden
zu lassen. Die Truppe ist zum Schutze der von Chardin
nach Port Arthur führenden Bahnlinie bestimmt.
Japans Fricdensbedingungen.
London, 27. August. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 26. d. M.: Li-Hung-Tschang erhielt von dem
japanischen Minister des Auswärtigen ein Telegramm, worin
es heißt, Unterhandlungen seien unmöglich, so lange nicht
China Bevollmächtige ernenne, die von den Mächten als
solche acceptirt werden. Der Minister bezeichnet alsdann die
Ernennung der Vicckönige von Nanking und Wushang zu
Beisitzern Li-Hung-Tschang's als genehm und macht schließ,
lich auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß China
ff ein Bedauern über das Geschehene aus-
ffpreche, formell sein Unrecht eingesteheund
freiwillig dieLeistungdes vollen Schade n-
FemUeton.
Der Fall Nietzsche.
Friedrich Nietzsche ist am Samstag in Weimar einem
Schlagansall erlegen. So erfährt man denn, daß er, den man
längst zu den Tobten zählte, nunmehr wirklich gestorben ist.
Anders, als man sonst Todesnachrichten aufzunehmen pflegt,
vernimmt man die Kunde von der physischen Auflösung
dieses Mannes, der elf Jahre vor seinem Tode todt war.
Es lag etwas Beklemmend-Niederdrückendes in der Ge­
wißheit, daß der hervorragendste Führer der Moderne, der
große Unzeitgemäße, dessen Geist seiner Zeit mit Riesen­
schritten vorausgeeilt war, zu einem einfachen organischen
Körper geworden war, entblößt des schönsten Attributs der
Menschlichkeit, beraubt der Fähigkeit zu denken, entrückt der
Welt der Wahrnehmungen und Empfindungen. So sehr hatte
man sich daran gewöhnt, Nietzsche als Geist zu empfinden,
daß man sich immer wieder von der Menschheit ganzem
Jammer angefaßt fühlte, wenn man sich dessen erinnerte, daß
der Körper, welchem dieser Geist einst innewohnte, noch lebe.
Nietzsche's wahre Freunde und Verehrer empfinden seinen
Tod als eine Art wohlthuender versöhnender Erleichterung.
An diesem Manne hatte das Schicksal ein schreckliches Ver­
brechen begangen... Nun ist dieses gesühnt: Nietzsche
ist todt.
Wenn es im Reiche der Gedanken ähnlich gewaltige
plötzliche Umwälzungen geben könnte, wie sie von Zeit zu
Zeit, in Intervallen von ganzen Jahrhunderten in der Welt
der Thatsachen vor sich gehen, Ereignisse, welche Throne
stürzen, Altäre in Brand stecken, die Sclaven befreien und
die Mächtigen entwaffnen, dann käme die Geistesarbeit Fried­
rich Nietzsche's auf dem Gebiete des abstracten Denkens jener
kolossalen Leistung gleich, welche die große französische Revo-
lution in der politischen Sphäre hinterlassen. Denn das von
ihm geprägte Wort von der „Umwerthung aller Werthe",
welches von unreifen Phrasendreschern und Gecken geistiger
Mode so oft in aufreizender Weise mißbraucht wird, be-
^ zeichnet bei diesen Manne tatsächlich die Zerstörung einer.
ersatzes anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche,
wenn diese Rathschläge befolgt würden, sei Japan bereit, bei
den Verhandlungen jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Politische Chronik.
Wien, 37. August.
Czechischc Massenmeetings. Aus Prag, 27. d. M„
wird telegraphirt: Gestern fanden auf dem Berge Rip (Georgs­
berg) bei Raudnitz und im Walde Dobenin bei Nachod zahlreich
besuchte Meetings statt. In der Versammlung auf dem Georgs­
berge intervenirte als landessürstlicher Commissär der Bezirks­
hauptmann von Raudnitz, Loula. Den Vorsitz führte Abgeordneter
Wenzel Janda. Anwesend waren die Abgeordneten: Spindler,
Dr. Celakowsky, Hermann Janda. Sole, Dr. Ladislaus Dworzak,
Dr. Eduard Gregr und Dr. Baxa. Von Seite der Jung-
czechen ergriff das Wort Dr. Ed. Gregr, seitens der Altczechen
Sedlak, seitens der Radicalen Dr. Bax a, seitens der czechisch-
nationalen Arbeiterschaft Redacteur Klofac, seitens der Agrarier
Redacteur Hrubyund seitens der fortschrittlichen Radicalen Kriz.
Die vorgeschlagene Resolution, welche sich mit dem böhmischen
Staatsrechte befaßt, wurde einstimmig ange­
nommen. An der Versammlung hatten etwa 10,000 Personen
theilgenommen. Bei dem Meeting im Walde Dobenin waren
etwa 15,000 Personen zugegen. Als laudesfürstlicher
Commissär fungirte der Bezirkshauptmann von Neustadt/Mettau,
Neuholz, den Vorsitz führte Adoocat Dr. Cizek aus Nachod. Es
sprachen namens der Jungczechen Dr. Herold, namens der
Altczechen Turnowsky, namens der Radicalen Dr. Sobotka,
namens der Christlich-Socialen Redacteur Myslivec. namens
der fortschrittlichen Radicalen Dr. Klouda, namens der böhmisch­
nationalen Arbeiterschaft Redacteur Frößl. Es wurde eine
Resolution angenommen, welche die Verwirklichung der
staatsrechtlichen Forderungen der Czechen an­
strebt.
Wien, 27. August.
(Revolver-Attentat ans zwei Sichcrhcitsmännerff
Wie wir bereits berichtet haben, wurde am 25. d. M. auf
dem Fuchsenfelde ein Revolver-Attentat auf zwei Sicherheits­
wachleute verübt. Einen der beiden Thäter vermuthet man
in dem 41jährigen Schmiedcgchilfen Gustav Koblenz, der
Samstag Nachts festgenommen wurde und sich bei der Ver­
haltung mit gezogenem Messer zu Wehr setzte. Im Laufe der
heutigen Nacht ist es der Polizei gelungen, wieder einen
muthmaßlichen Complicen des verhafteten Koblenz festzu­
nehmen. Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob der Ver­
haftete wirklich mit dem Wohnungsgenossen Koblenz' und mit
jenem Mann identisch ist, der durch's Fenster sprang und
flüchtend zwei Schüsse auf die Verfolger abgegeben hat. Der
Verhaftete heißt Ja ich, ist zu Wien geboren, unverheiratet,
ein vielfach abgestraftes und von Wien abgeschafftes Indi­
viduum. Seine Festnahme erfolgte heute Nachts im 10, Bezirke.
Auf seinem Patrouillegange fand heute Nachts ein Sicher­
heitswachmann in Favoriten auf freiem Felde einen Mann
schlafend aus. Er weckte ihn und verhielt ihn zur Ausweis­
leistung. Auf's Commissariat Favoriten gebracht, wurde der
Arretirte als der Kutscher Joseph Ja ich agnoscirt. In ihm
glaubt man jenen Mann gefunden zu haben, der am25. d. M.
Abends aus dem Hause Ettcnreichgaffe Nr. 28 entkommen
ist und zwei Schüsse auf seine Verfolger abgegeben haben
soll. Ob Koblenz und Jaich mit jenen beiden Individuen
identisch sind, die in der Nacht auf Samstag die Sicherheits­
wachmänner Stöckuer und Weigert durch Schüsse verwundeten,
ist noch nicht erwiesen. Jaich wurde heute Früh zur weiteren
Amtshandlung dem Sicherheitsbureau der Poüzcidirection
übergeben.— Mittags wird uns gemeldet: Wie im Laufe
des heutigen Tages festgcstellt wurde, ist Joseph Jaich that-
sächlich der Complice des Koblenz und mit jenem Manne
identisch, der in der Ettenreichgaffe entflohen ist. Es ist auch
mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß er und Koblenz
alten und den Ausbau einer neuen Welt. Eine Welt, die
Welt der Schwachen, der Verzagten, der Durchschnittsmenschen,
der Vielzuvielen, mußte untergehen, auf daß eine zweite auf-
erstehe: die Welt der Starken, die sich selbst beherrschen gelernt,
um Andere beherrschen zu können, der Jch-Menschen mit
dem schonungslosen, aber heilbringenden „lffbsrum vsto",
der radicalen Aristokraten, der vorwärts strebenden und
freiheitstrunkenen Uebermcnschen. Der Skcpticismus. der sich
bei ihm in Wirklichkeit zum Zweifel, der die Pforten der
Hölle sprengt, entwickelte, hatte Nietzsche auf die Bahn
seiner Erkenntniß gedrängt. Und nachdem der Denker einmal
diese Bahn betreten, schritt er, selbst Einer der von ihm
erträumten Uebermenschen, rastlos und stürmisch auf der­
selben vorwärts. Weil er einmal gezweifelt und oft gehöhnt,
nannten und nennen ihn Viele einen Pessimisten. So ward
denn auch ihm, dem größten Optimisten aller Zeiten, wie
allen großen Geistern das Los nicht erspart, mißverstanden
zu werden. Und weil er den landläufigen Moralbegriffen
gegenüber sein „Orscko" als „klon Orecko" formulirte, wollte
man es nicht begreifen, daß er nicht nur zerstört, sondern
auch gebaut. Freilich sah man ihn stets mit der Fackel des
Brandstifters und der Axt des Zerstörers an der Arbeit. Vielleicht
ist hierin die Erklärung hiefür zu suchen, daß man oft
übersah, er bewege sich immer auf der Vahn des Fort­
schritts. Zerstörte er doch, weil er zerstören mußte, zerstörte
er doch mit der frischen, lebensfrohen Zuversicht des Ueber­
menschen, der sein Ziel vor Augen sieht und mit dem
Seelenjauchzen des Propheten, der einen Blick auf das ge-
lobte Land geworfen.
Von der Antike war er ausgegangen und über Schopen-
hauer's grübelnde Philosophie und Richard Wagner's herrliche
Kunst führte ihn seine intuitive Speculation, die so grund­
verschieden war von der aller seiner deutschen Vorgänger, zur
Antike zurück. So kehrt denn in dem grandiosen Wunderbau
der Lehre Zarathustra's immer wieder des antiken Dichters
stolzes Wort zurück: „Oäi proksnrmi vutgus." Und merk­
würdig! Inmitten einer Generation, deren geistiges Leben
durchtränkt und durchsättigt erscheint vom sozialen Bewußt­
sein, inmitten einer täglich wachsenden Schaar geistiger
Samstag Früh das Attentat auf die Wachmänner Stöckner
und Weigert verübten. Wohl stellen sowohl Koblenz, als auch
Jaich das entschieden in Abrede, doch sprechen viele Umstände
für diese Annahme.
(Steile.) Aus Marseille, 27. d. M., wird tele­
graphirt: 2500 Fuhrleute und Auflader beschlossen, in den
Sinke zu treten. Die betreffende Vereinigung zählt 5000 Mit­
glieder.
(Gegen den Alkoholgenust.) Die niedcrösterreichischs
Statthafterer hat in einem 'Circularerlaß an die ihr unter­
stellten Behörden sich den Bekämpfern des Alkohols ange­
schlossen, indem sie das Flugblatt der Arbeiter-Unfall«
Versicherungsgesellschaft: „Weg mit dem Alkohol!" von amts-
wegen verbreiten läßt. Es ist allerdings nicht sehr wahr­
scheinlich, daß es gelingen wird, den Alkoholgenuß aus der
Welt zu schaffen. An Warnungen ließ man es in den letzten
Jahren ja nicht fehlen. Man malt aber den Teufel immer
schwarz und sieht ihn immer rosig. Vielleicht gelingt cs doch,
da die Behörde die Angelegenheit zu betreiben gesonnen ist,
vorläufig wenigstens den überhandnehmenden Alkoholgenuß
zu vermindern. Die obenerwähnte Flugschrift, die solches
zu erreichen bestimmt ist, gibt eine Uebersicht der
schädlichen Wirkungen desselben. Die Flugschrift con-
statirt: Die meisten Leute, die an Herzschlag in ver-
hältnißmäßig jungen Jahren sterben, verdanken den geistigen
Getränken ihr Leiden, das sich zumeist erst dann bemerk­
bar macht, wenn die ärztliche Kunst nichts mehr vermag. Mit
Athembeschwerden bei stärkeren körperlichen Anstrengungen
beginnt das Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des Körpers
endigt es. In den ausgesprochenen Bierländern sind diese
Krankheiten ungemein häufig. So stirbt zum Beispiel in
München jeder sechzehnte Mann nach den Ergebnissen bei
Sectionen der Leichen im Krankenhause an dem sogenannten
„Bierherz". Es wird hierauf sestgestellt, daß der Alkohol eine
Quelle der Geisteskrankheiten sei, daß die meisten „Trinker­
krankheiten" mit dem Tode endigen, da der Alkohol wider­
standsunfähig mache und schließlich das Wort Professor Max
Gruber's citirt: „Man kann vom Alkohol nicht schlecht genug
denken, er ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer
schädlich." Mit einem lebhaften Appell zur Organisation am
Kampfe gegen den Alkohol schließt das Flugblatt, dessen
Verbreitung nunmehr „amtlich" durchgeführt werden wird.
(Dichters Erdenwallen.s In Paris starb vor einigen
Tagen der Dichter Antony Valabregue, dessen „ketits
poömes parisicne" von einem eigenartigen Talent zeugen: aber
Antony Valabregue war und blieb ewig ein Pechvogel. Einmal
jedoch sah er einen Hoffnungsschimmer. Er klopfte an die Thür
eines weit verbreiteten Modejournals, das neben den Mode­
berichten auch kleine Erzählungen und Plaudereien bringt. Ohne
ihn auch nur eine Minute warten zu lassen, eilte ihm der
Director entgegen, führte ihn mit ritterlicher Aufmerksamkeit in
sein Arbeitszimmer und rief sofort: „Johann, der Herr wird bei
dieser furchtbaren Hitze gern eine kleine Erfrischung annehmen;
bringen Sie Bier und Cigarren." Das Bier wurde in das GlaS
des ganz erstaunten Valabregue gegossen, der bis dahin ein so
„glänzendes Fest" noch niemals mitgemacht hatte, weil man ihn
gewöhnlich aus allen Redactionsstuben hinauscomplimentirte;
hier aber steckte man ihm fast mit Gewalt eine feine Bock
zwischen die Zähne. Dann begann die Unterhaltung, die
der Director mit fast beschämenden Schmeicheleien für den Gast
würzte. „Mein Herr," sagte er schließlich, „Sie sehen unsere Ein­
richtungen, jetzt will ich Ihnen auch die Liste unserer Abonnenten
zeigen; es gibt kaum etwas Besseres, als unsere Revue; Sie
können uns die Gelder Ihrer Clienten ohne Furcht anvertrauen."
— „Aber mein Herr!" erwiderte Valabregue, in dessen Geist
endlich etwas wie eine „dunkle Ahnung" ausging, „ich bringe
Ihnen doch nur einen Artikel."— „Wie! Sie sind nicht Herr So
und So, Notar, dessen Besuch man mir angekündigt hatte?"—
„Nein, mein Herr."— „Dann guten Abend, mein Herr, ich bin
heute außerordentlich beschäftigt. Johann! Nehmen Sie das Bier
und die Cigarren weg." Ledrain, der den unglücklichen Dichter
persönlich kannte, »zählt noch eine andere Anekdote von ihm:
Einige Tage vor dem Erscheinen von Valabregue's
xoLmss parisisns", die bereits gedruckt und broschirt waren, er-
Kämpfer, welche für die Schwachen und Be-
drückten Licht und Brot schaffen wollen, blieb der
größte Philosoph des Jahrhundertendes taub für alle
diese Schlachtrufe und Forderungen der neuen Zeit. Und
obwohl er, wie kaum irgend Einer seiner Vorgänger, au des
täglichen Lebens Erscheinungen Kritik übte und, von den­
selben ausgehend, seine zusammensassenden Schlüsse aufbaute,
blieb er in dieser Beziehung Zeit seines Wirkens ein Un­
moderner: er stand— ein Unzeitgemäßer— auf einer
höheren Warte... Die ihn deswegen angreifen, mögen
vielleicht vom Opportunitätsstandpuntt Recht haben, sie ver­
gessen aber, daß Nietzsche's Lehre ihre Forderungen als
längst erfüllt voraussetzt. Was war des Uebermcnschen pro­
phetischem Geiste der augenblickliche ökonomische Kampf
zwischen Reich und Arm, zwischen Hoch und Nieder? Er
hatte den großen Feldzug gegen den Menschen ausgenommen,
bei den kleinen Kämpfen der Menschen untereinander konnte
sich seine Lehre nicht aushalten.
Diese Lehre aber, wer weiß, vielleicht ist sie ebenso
falsch, wie all' die anderen, welche einst die Welt beherrschten
und der Cultur neue Bahnen vorzeichneten?... Wer ver­
möchte es heute zu behaupten, Nietzsche's Leben sei ein Irr-
gang gewesen, und wer wagte es zu sagen, dieses lieber-
Menschen Weltanschauung werde dereinst zur Anschauung de
Welt werden? Wenn man Ahnungen den Werth von Ucber
zeugungen beilegen darf, dann freilich gibt es unter den
modernen geistigen Arbeitern Viele, sehr Viele, die an des
Uebermenschen künftiges Erdenwallcn glauben. Aber wird
dieser thatsächlich dem von Nietzsche erträumten Ideal ent­
sprechen? An solchen problematischen Prüfsteinen darf man
die Lehren dieses Denkers keine Probe bestehen lassen. Noch
weniger freilich darf man sie auf ihre Stichhältigkeit hin an
den oft widerlichen Geberden seiner Nachtreter und Nach-
empfindcr prüfen. Nachahmer haben oft das schönste Werk
in Mißcredit gebracht und kindisch-vernunstlose Verehrer
nicht selten den Ruhm ihres Gottes zu Schanden gemacht.
Was aber an diesem Denker die Mode verbrochen, wird das
deutsche Volk am besten gut machen, wenn es seine Werke
liest. Dr. E. G-r.


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 6741
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. August 1900
Seile 3
schienen bei demselben Verleger die „?odms äs ?aris" von Albert
Merat. Valabregue mußte in seinem Bekanntenkreise zahl­
lose Erklärungen geben, um Allen begreiflich zu machen,
daß er nicht der Verfasser der „koews äs ?aris", sondern
der „Nstits poLiues parislens" sei, von welchen er stets ein
Exemplar mit sich herumschleppte. Endlich begann man auch in
den Blättern von den Gedichten zu sprechen. Aber, o ewiges
Pech! gerade zu derselben Zeit begann Antony Valabregue's
Albin Valabregue in glänzender Weise seine dichterische Laufbahn
und lockte jeden Abend eine große Menschenmenge nach dem
Cluny-Theater. Natürlich schrieb man dem erfolgreichen Dramatiker
auch das dichterische Werk seines Vetters Antony zu. Antony, der
in Folge dessen immer melancholischer wurde, trat nun fast jeden
Tag eine Wallfahrt nach allen Redactionslocalen an und bat um
den Abdruck einer Notiz, die etwa so lautete: „Es gibt zwei
Valabregue, zwei Vettern, wie es zwei de Maistrs und zwei
Veuillot gibt: einen sehr mittelmäßigen Valabregue, Namens
Albin, und den berühmten Antony Valabregue, dessen großes
Talent sich erst vor Kurzem wieder in den „kstits podmss
xarisisns" offenbart hat. Das Publicum sollte die Beiden nicht
miteinander verwechseln." Die Veröffentlichung dieser Notiz hatte
ein Duell zwischen: dem „mittelmäßigen" und dem „talentvollen"
Valabregue zur Folge, in welchem der Mann mit dem großen
Talent eine ziemlich schwere Verletzung davontrug.
(Neue Sensationen der amerikanischen Milli­
ardäre.) In Newport, dem fashionablen Badeort der
Millionäre, vertreibt man sich die Zeit mit allerhand Sport.
Eine wahre Automobil-Manie ist ausgebrochen, und dem­
entsprechend mehrt sich auch die Zahl der Automobil-Unfälle,
die die ungeschickten Millionäre erleiden. Man hat auch ein
neues Wort für diesen Sport erfunden, denn natürlich kann
man sich in Newport nicht der allgemein üblichen Ausdrücke
bedienen. Das Wort ist „autobubble" und ist im Gescll-
schaftslexikon der Millionäre jetzt allgemein acceptirt. Es
gibt keine Automobile mehr in Newport, es gibt nur noch
„Automobubbles", man fährt nicht mehr mit dem Automobil,
sondern man „bubbelt" durch die Straßen und ladet seine
Freunde zu einer „Bubble-Partie" ein. An diese Automobil-
Manie knüpft sich nun eine recht Pikante kleine
Episode, die die Newporter Badegäste für einige
Zeit wieder mit Gesprächsstoff versorgt hat. Es
handelt sich um den Streit zweier Milliardärssöhne.
Harold Vanderbilt wollte „autobubblen" und fand
sein Automobil nicht. Wuthentbrannt stürzte er zur Polizei,
und es stellte sich nun heraus, daß Ogdcn Mills Ir.,
Vanderbilt's unzertrennlicher Freund, au Vanderbilt's
Motor-Dreirad mehr Gefallen gefunden hatte, als an seinem
eigenen, und damit abgcdampft war, ohne den rechtmäßigen
Eigenthümer um Erlaubniß gefragt zu haben. Später hatte
er es im Gebüsch stehen lassen; es war vom Regen be­
schädigt worden, und Vanderbilt verlangte nun einen
Schadenersatz von 25 Dollars. Natürlich war ganz Newport
in Aufregung, denn Ogden Mills sollte thatsächlich auf dem
Polizei- Bureau erscheinen. Im letzten Moment aber zog
Vanderbilt seinen Strafantrag noch zurück, und Mills Ir.
erklärte, daß es nur ein Scherz gewesen wäre. Ein weiteres
Sensationsereiguiß ist in Newport der in wenigen Tagen
bevorstehende große Bauern-Ball der Mrs. Stuyvesant Fish,
für den seit Wochen Vorbereitungen getroffen werden. Die
durch ihre Excentricitäten bekannte Dame wünscht ihre Gäste
diesmal in einfachen Bauerncostümen zu empfangen. Die
große Halle in dem Palast der Dollar-Königin wird in die
Kornkammer einer furchtbaren Farm umgewandelt. Die Tafel,
die für die Tänzer in den Costüm-Quadrillen reseroirt ist,
soll nicht, wie sonst, mit goldenen Gerüchen überladen sein,
nur die einfachsten, auf einer Farm gebräuchlichen Tafel­
utensilien werden für die als Bauern verkleideten Millionäre
bereit stehen. Ob freilich das Menu ebenso ländlich sein wird,
ist fraglich. Die Bäuerinnen werden Kleider aus geblümtem
Kattun mit schwarzen Sammetmiedern und weißen Musselin-
Chemisettes und Morgenhauben tragen, die Bauern werden
ssn verschiedenfarbigen Trachten erscheinen. Mrs. Fish empfängt
ihre Gäste auf einer Estrade am Ende der großen Halle, und
die Bauern und Bäuerinnen ziehen in Procession vorüber.
Jeder trägt ein Product der Farm: Ferkel, Enten, Gänse und
Truthähne, Früchte und Gemüse sicht man in lieblichem Ver­
ein. Schließlich wird auch noch ein fettes Kalb zum Gaudium
der Millionäre im Saal umhergeführt. Uebrigcns werden
jetzt allgemeine Angriffe auf die Newporter Millionäre in
Amerika laut. Erst kürzlich hat ein Prediger von der Kanzel
herab erklärt, daß die Newporter Gesellschaft sich der Sab-
bathentheiligung, des hohen Spieles und des übermäßigen
Alkoholgenusscs schuldig mache... Thomas Nelson Page,
der bekannte Romanschriftsteller, hat der smarten Clique von
New-Aork und Newport ebenfalls einen empfindlichen Schlag
versetzt. Vor einigen Tagen erklärte Page in einer Ansprache,
daß das Leben in Newport „ein schreckliches Schauspiel ge­
schiedener und mehrfach geschiedener Männer und Frauen
und ihrer Sykophanten und Schmarotzer sei". Amerikanische
Blätter haben das anfgegriffen, und Mrs. Fish ist nun von
den Ncwportern beauftragt worden, in einer führenden Zeit­
schrift auf diese Beschuldigungen zu antworten.
sAuarchistische Placate.) Aus Brüssel, 27. d. M.,
wird tclegraphirt: Die Polizei entdeckte gestern an in der Rue
Belliard gelegenen Häusern angeschlagene Placate, in
welchen die Anarchie verherrlicht wird. Es
wurde eine Untersuchung eingcleitet.
fkronr ooravae cUes uvas.) In dem westpreußischen
Städtchen, das durch den Mord am Gymnasiasten Winter so
traurige Berühmtheit erlangt hat, wimmelte es noch vor Kurzem
von Agitatoren und „Rechercheuren" von mitunter recht zweifel­
haftem Caliber. Was da an Lügennachrichten in die Welt gesetz
und von einem Theile der Presse auch willig ausgenommen
wurde, ist unglaublich. Dem „Berliner Tageblatt" ging nun ein
ergötzliches Schriftstück zu, das eine hübsche Illustration zu den
Preßtrcibereien bildet, die sich ein gewisser W. geleistet hat, der
ein paar Wochen in Könitz weilte und im Dienste einer Berliner
Correspondenz stand, die mit Vorliebe von antisemitischen Blättern
benützt wird. Es ist die Abschrift einer Postkarte, die W. aus
Könitz an das Correspondenz-Bureau gerichtet hat. Es heißt da
unter Anderem: „Heute die zwanzig Mark erhalten, erwarte
natürlich die anderen dreißig Mark. Heute liegt nichts vor.
Schwindeln Sie, so gut Sie können, aber kein
Blödsinn.. .!" Ein Commentar hiezu ist wohl überflüssig.
sOesterrerchische Flüchtlinge aus Transvaals Mit
der Westbahn sind gestern um 5 Uhr Nachmittags 56 öster­
reichisch-ungarische Unterthanen, durchwegs Männer, die von
der neuen Regierung aus Johannesburg in der süd­
afrikanischen Republik ausgewiesen worden sind, in
Wien eingetroffen. Sie wurden hier von der Behörde über­
nommen und sind provisorisch in der Schule Rudolphsheim,
Prinz Kaclgasse 11, in zwei leeren Schulzimmern unter­
gebracht worden. Die Vertriebenen beabsichtigen, bei dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski eine Be­
schwerde, die sich gegen ihre Ausweisung richtet, einzubringen
und im Wege des Auswärtigen Amtes ihre Schadenersatz­
ansprüche gegen die englische Regierung geltend zu machen.
Die Auswanderer, fast durchwegs Croaten, sind kräftige
Leute im Alter von 30 bis 35 Jahren. Auf Anordnung des
Ministeriums des Aeußern hat die Wiener Polizeidirection
vorläufig für die Bequartirung und Verpflegung der Aus­
gewiesenen Sorge getragen.
fDer Humor der Eisenbahners kam auf dem kürzlich in
Freiburg i. Br. abgehaltenen zehnten Verbandstage deutscher und
österreichischer Eisenbahnbeamtenvereine in frischester Weise zum
Ausdruck. Zeugniß davon gibt das nachfolgende Carmen, welches
die „Straßb. P." aus den Festliedern abdruckt:
Loreley. (Nach der bekannten Melodie.)
Die schönste der Locomotiven,
Die bin ich, die Loreley,
An Höhen und schwindligen Tiefen,
Da saus' ich mit Gleichmuth vorbei.
Zu Freiburg in luftiger Halle,
Da Hab' ich mein Standquartier
Und halte mit meinen Cousinen
Ein lustiges Nachtquartier.
Und kommt dann am Morgen der Heizer,
Reibt, wäscht und scheuert mich blank,
Und bringt mir zum Frühstück die Kohlen,
So pfeif' ich ihm Eines zum Dank.
Und Hurrah! dann kommt auch mein Tender
So allmälig anaetrollt.
Ich bin schon durch fast alle Länder
Mit der guten Seele gerollt!
Der Tender— wozu mich verstellen—
Der ist halt mein liebster Schatz,
Und mitten in de» Tunnelen,
Da krieg ich von ihm einen Schmatz.
Mein Leben ist heiter— nur Eines
Jst's, was mich ein bissel genirt—
Nummer 50, der Güterwagen,
Der nennt mich emancipirt.
Warum? Weil mein Pfeifen und Rauchen
Dem alten Simpel verhaßt,
So sagt er, daß das für 'ne brave
Locomotive durchaus nicht sich paßt.
Was der sagt, der Schwächling, ich pfeif' d'rauf
Und guck' ihn von oben her an.
Wer Pfeifen nicht aushält und Rauchen,
Gehört nicht zur Eisenbahn.
sWergniignngsreisc nach Dalmatien.) Für die vom
Oesterreichischen Lloyd am 6. September veranstaltete Vergnügungs­
reise nach Dalmatien wurde der Salon- Dampfer „Mmisia" be­
stimmt, der von der Erzherzogin Stephanie häufig für ihre
Fahrten zur See benützt wurde. Vermöge des ruhigen Ganges
und der elegant und comfortabel ausgestatteten Räume bietet
dieser Dampfer den angenehmsten Aufenthalt an Bord. Prospecte,
Anmeldungen, Auskünfte beim Oesterreichischen Lloyd, Triest und
Wien, Stadt, Freisingergasse Nr. 4 und Thos Cook L Son,
Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz und Filialen.
sLom Tage.) Auf schreckliche Weise hat heute Nachts in
ihrer Wohnung, Brigittenau, Ennsstraße Nr. 32, die 36jäbrige
Unterbeamtensgattin Marie St. ihrem Leben ein Ende zu machen
versucht, indem sie ihre Kleider mit Spiritus überschüttete und
dann anzündete. Ihr Gatte eilte ihr zu Hilse und versuchte dis
Flammen zu löschen. Ehe es ihm gelang, hat die Unglückliche
Brandwunden ersten und zweiten Grades am Stamm, am Hals,
an beiden Ohrmuscheln und an den Armen, sowie eine Ver-
sengung der Kopfhaare erlitten. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gessllschaft leisteten erste Hilfe. Frau St. wurde in's Rudolph-
svital gebracht. Die Ursache des Selbstmordversuches mar ein
häuslicher Streit.
Am 20. d. M. Nachts wurden im Palais des Grafen Franz
Clam- Gallas, Währingerstraße Nr. 30, aus einem im Erd­
geschoß« des Gartentractcs gelegenen Zimmer Schmuckgegenstände,
Nippsssachen und zwei Silberkreuze, mehrere hundert Kronen werth,
gestohlen. Samstag Nachts ist nun auf einer Wiese am Prater­
stern der 19jährige, zu Budapest geborene Schuhmachergehilfe
Anton Holdas schlafend angetroffen und angehalten worden.
Dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben, behauptete
Holdas, vor acht Tagen aus Sluhlweißenburg hier angekommen
zu sein. In seinem Besitze fand man mehrere Versatzscheine und
einige Gegenstände, die aus der Beute des im Palais Clam-
Gallas verübten Einbruchdiebstahls herrühren. Einen großen
Theil seiner Beute hat Holdas bereits versetzt. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
^ In der letzten Zeit sind wiederholt im Reisegepäckvcrkehr der
Südbahn Colliabgänge bemerkt worden. Gestern ist es gelungen,
der Thäter, drei Bedienstete der Gesellschaft, habhast zu werden,
und wurden dieselben, die übrigens geständig sind, dem Gerichte
übergeben.
fConservatorium.) Die allgemeinen Einschreibungen (An
Meldungen) zur Aufnahme in die verschiedenen Fachschulen des
Conservatoriums und in die Lehrerbildungscurse beginnen am
1. September. Für die Candidaten der Schauspielschule finden
jeden Samstag von halb 4 bis halb 5 Uhr Nachmittags im Schul­
zimmer Nr. 1, ebener Erde, durch die Professoren: A. Römpler,
k. k Hofschauspieler, und I. Meixner, Mitglied des Deutschen
Volkstkeaters, gegen vorherige Anmeldung Vorprüfungen statt,
von welchen die Zulassung zur definitiven Aufnahmsprüsung am
21. September, Nachmittags, abhängig gemacht wird.
sGartenbauschule.) Der 33. Jahrgang der von der
Gartenbau-Gesellschaft gegründeten und geleiteten Gartenbauschule
beginnt am 1. Octobcr d. I. Vom 10. bis 25. September findet
in der Geiellschastskanzlei, Stadt, Parkring Nr. 12, während der
Zeit von 9 Uhr bis 1 Uhr Mittags die Aufnahme gegen Vor­
weisung der nothwendigen Documente. d. h. letztes Schulzeugniß
und Lehrbrief die Aufnahme statt. Ausgenommen werden nur
Gärtnergehilfen und in Ausnahmsfällen auch Lehrlinge. Der
Unterricht wird in einem Lehrsaale des k. k. Akademischen Gym­
nasiums, Christinengasse Nr. 6, an Wochentagen von 5 bis 8 Uhr
Abends, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Mittags unentgeltlich
ertheilt.
sVerlosnngsvcrlust.) Im Monat September finden die
Ziehungen der ll. Boden-, Ungarischen Kreuz-, Dombau- und
Palffy-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren
Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versickerung gegen
diese Verluste übernehmen die Ceutral-Dcpositenkasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag,
Graz, Brünn, Aussig a. d. Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube-
(„Venedig in Wien.") Der gestrige Prämien-Eoriandolicorso
in „Venedig inWien" war, begünstigt von dem herrlichen
Wetter, von vielen Tausenden besucht, die dem reichhaltigen Pro­
gramme mit großem Interesse gefolgt sind. Die drei Vorstellungen der
Sommerbühne, sowie die Productionen der dressirten Raubthier­
gruppe fanden vor ausverkauftem Zuschauerraume statt, und der
Corsa in der feenhaft erleuchteten Avenue unterhielt das Publicum
bis in die spätesten Nachtstunden, in welchen ein Besucher das
Päckchen Coriandoli wählte, das die Anweisung auf eine goldene
Uhr enthielt. Heute (Montag) findet ein Elitetag statt, an
welchem nebst Coriandoli-Corso und Pracht-Illumination das
gelammte reichhaltige August-Programm zur Durchführung
gelangt.
Mitlheilungen aus dm Wlttuur.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Lieferungs-Auss chreibung.
Durch die k. k. Staatsbahndirection Wien gelangt die
Lieferung des auf sämmtlichen Linien der k. k. österreichischen
Staatsbahnen für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901
erforderlichen Bedarfes an Kesselblechen aus Eisen und Kupfer-
Radsternen, Radscheiben und Reifenräderpaaren im Offertwege
zur Vergebung: desgleichen für den Bereich der k. k. Staatsbahn­
direction Wien selbst pro 1901 die Lieferung von Federn-Eisen-
abgüffen, Zinn, Blei re. rc. Die näheren Bedingnisse sind im
Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom 10. September zu ent­
nehmen.
Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt,
die Lieferung ihres Bedarfes an Bauholz pro Jahr 1901 im
öffentlichen Offertwege sicherzustellen.
Näheres enthält die bezügliche Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 26. und 30. August d. I.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. August 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der KronenwLhrung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzeu, das Kilo sein ,u K. SS7S
gerechnet.- K. 905 380,866 26
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ SS 830,612 63
Silber-Courant- und
Tcheilmünze».. .. SZI zzg,L0t.63
Staatsnoten
Escvmptirtc Wecksel.Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handoiand
Eingelöste verfallene Effecte» und CouxonS
DariehenSschuid der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Vept. 18 9 (R.-G.-BI. Nr. 178)
Hvvoldek.ir-Darlehen
Börsewäßig angekauftePfandbricfe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten de§ PensionSfondS
Gebäude und vuuäus iusrruotus.....
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds).
Umlaut von Ban^oten der öfterr. Währ.
Guthabender k. k. ö,>rr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.. K 42 116.627 10
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.„ 76 613.502 94
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträqnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
iBeränd. k.d. Stande
fvomis. August 1900.
Kronen
1,190 547 683 52
66.535 640—
313 650 826.28
55.637 L5ü.—
635 418 S1
62.000,000.—
295.170 131 4L
25 "59,545 70
7.770 047 88
10.984,447.20
16 274.429 58
6.878 083 70
20 915.Si7.6S
2,074 058,701.74
210.000,000.—
9.515.943 95
1,342 627,320.—
73.518.94o.—
135,288.48
114.785.110.04
296.315,600.—
10.984.534.92
13.745,405 21
2.480,559.14
1.171.950.53
3.197 910.—
8.787 876 64
65,320.-—
310,232 45
-l- 92 879.57
-j-' L0.S7Ü sc
922,002.61
-4- 3.452.23
-I- 55,850,61
— 3.945,848.32
— 7.421,700.—
— 8.451,815 63
-j- 175,000—
765,025.71
57,756 64
2,07».058,701 74
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Percent,
„ Darlehen auf Slaatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5,
„ Darleben auf andere Wertbvapiere 5*/r
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 188.658.000 (-)- K. 8.208,000).
In der dritten Augustwvche haben sich keine wesentlichen
Veränderungen in den einzelnen Positionen der Bank ergeben.
Die Bewegung im Leihgeschäfte resultirte in einer Erleichterung
des PorteseuiUcs um 8'7 Millionen Kronen und in einer kaum
nennenswerthen Abnahme des Lombard. Im Vorjahre betrug dis
Verminderung des Escomptes 4'5 Millionen Gulden, während der
Lombard eine wenn auch geringe Zunahme zeigte. Auf Conto der
Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten wurden
der Bank diesmal 2'5 Millionen Kronen entzogen. Der Metall-
schatz weist eine Vermehrung um 1'1 Millionen Kronen aus, indem
die Bank ihren Bestand an Goldmünzen um 0 6, an Devi'en um
0'4 und an Silbermünzen um 0'2 Millionen Kronen erhöht hat.
Dagegen zeigen die Sonstigen Activa eine Abnahme um 3 9 Mil-
lionen Kronen, die auf Valutaabgaben der Bank zurückzuführen
ist. Der Staatsnotenbesitz des Instituts hat auch diesmal wieder
eine Vermehrung, und -war um 3 Millionen Kronen erfahren.
Aus allen diesen Transactionen resultirte eine Abnahme des Bank­
notenumlaufs um 7'4 Millionen Kronen. Die steuerfreie Noten­
reserve ist in Folge dessen um W Millionen Kronen gestiegen
und beträgt gegenwärtig 188 Millionen Kronen gegen 56 Mil­
lionen Gulden im Vorjahre.
fVom Tage.) Vollkommenste, ununter­
brochene Stagnation vom Anfang bis zum Ende,
damit ist der Verlauf der heutigen Börse wieder erschöpfend
charakterisirt. Die dem Markte innewohnende Trägheit
empfing eben noch ihre Verschärfung durch den Mangel jeder
äußeren Anregung, und so spielte sich der ganze Berk-Hr mit
wenigen Abschlüssen bei ziemlich unveränderten Cursen ab.
Auch die abermals schwache Haltung Berlins
konnte keinen empfindlicheren Eindruck auf die Tendenz
machen, da sie ohne besondere Motivirung lediglich als
eine Konsequenz der gleichfalls auf dem deutschen Markte
herrschenden Geschäftslosigkeit bezeichnet wurde. Uebrigens
hat sich in Berlin wieder eine leichte Versteifung
des Geldstandes in der U l t i m o- V e r s o r g u n g be-
merkbar gemacht und bedang die Schiebung der Credit-
actien, die Samstag bei 10 Cents Deport erfolgte, heute


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Dienstag
5 Cents Report. Als sich aber schließlich die Schwäche Berlins
!in stärkeren Rückgängen der dortigen Montanwerthe,
in welchen neuerdings kleine Executionsverkäufe
zur Durchführung gelangten, energischer accentuirte, hat sich
auch hier ein Abbröcklungsproceß der Curse vollzogen. Im
Schranken war die gleiche G e s chä ft s st o cku ng wie
in der Coulisse, und wäre nur zu erwähnen, daß die
Eisenwerthe schwächer lagen, Adria-Actien
neuerdings höher gingen. Valuten waren wieder etwas
billiger, da kleine Posten von Exportw aare auf
den Markt kamen.
(Deutsche Reichsbank.) Der heute veröffentlichte Au s«
weis der Deutschen Reichsbank zeigt eine neuerliche erheb­
liche Besserung im Status des Notcninstituts. Im
Metallschatz sind der Bank 17-6 Millionen Mark zugeflossen,
wogegen die sonstigen Activa eine Abnahme um 8'6 Mil­
lionen Mark erfuhren. Das Portefeuille weist eine Erleichte­
rung um 17 Millionen Mark und der Lombard um 5-3 Mil­
lionen Mark aus. Auf Conto der sonstigen täglich fälligen
Verbindlichkeiten sind der Bank 17-3 Millionen Mark zuge­
strömt. Der Notenumlauf hat sich um 30 Millionen Mark
vermindert und die steuerfreie Notenreferve ist
von 135-5 Millionen Mark auf 177 Millionen Mark g e-
stiegen. In der correspondirenden Periode des Vorjahres
betrug die steuerfreie Notenreserve 141 Millionen Mark. Der
Reichsbankausweis vom 23. August 1900 zeigt folgenden
Stand: Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein
Pfund zu 1392 Mark berechnet, 890.044,000 (-(-17.602,000),
Reichs-Kassenscheine 25.725,000 (-(- 682.000), andere Bank­
noten 11.380,000 (— 6.838,000), Wechsel 698.186,000
(— 17.103,000), Lombard-Forderungen 63.821,OM,
(— 5.313,000), Effecten 4.013,OM (— 1.560,000),
sonstige Activa 65.697,OM (— 8.628,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten-
umlauf 1,043.208,000 (— 30.335,MO), sonstige täglich
fälliqe Verbindlichkeiten 532.306,OM l-j- 17.389,000), sonstige
Passiva 33.352,000 (-j- 788,OM) Mark.
(Londoner Geldmarkt.) Ueber die Situation der
Bank und des Londoner Geldmarktes äußert sich der
..Economist" wie folgt: Der dieswöchentliche Ausweis der
Bank verzeichnet eine bedeutende Besserung, indem die Gold­
zuflüsse und die Einschränkung der heimischen Circulation an
Noten und Münzen die Reserve um den Betrag von 2-8
Millionen Pfund erhöht haben. Das kann jedoch nur als
ein nothwendiger Schritt zu Verbesserung der früheren unge­
rechtfertigt schwachen Position angesehen werden, und obwohl
die Reserve auf diese Weise erheblich gestärkt wurde, ist sie
noch keineswegs zu groß für diese Jahreszeit. Sie stellt sich
gegenwärtig auf 21-2 Millionen Pfund und ihr Vcrhältniß zu
den Verbindlichkeiten der Bank beträgt 41 Pereent, während sich
dasselbe in der correspondirenden Periode des Vorjahres bei einem
Stande von 23-5 Millionen Pfund auf 49 Percent stellte.
Selbstverständlich ist noch mehr Gold ans dem Wege nach
London und die Tendenz deutet auf eine weitere Verringerung
des inländischen Umlaufs hin. Im Hinblick auf kommende
mögliche Eventualitäten ist es wünschenswerth, daß die Bank
in ihren Bemühungen, die Reserve zu stärken, fortfahre, und
daß der Markt nicht allzu bereit den Schluß ziehe, cs stehe
eine Periode leichten Geldes in Aussicht. Es hat sich auch
bereits ein ziemlich bedeutender Rückgang in den Raten voll­
zogen, indem die Notirung für beste Dreimonatswechsel 3Vre
bis 3°/s Percent beträgt.
(Entwurf eines Zolltarifs für Textilwaaren.) Aus
Reichenderg, 27. August, wird telegraphirt: Inder
hiesigen Handels- und Gewerbekammer traten
am 24. d. M. die Vertreter jener Kammern und des
Centralverbandes zusammen, welche anläßlich der
gemeinsamen Action dieser Körperschaften, betreffend den
autonomen Zolltarif, Referate in der Gruppe
„Textilindustrie" übernommen hatten In dreitägiger
Berat'hung wurde auf Grund der Ergebnisse der Enqueten
der Entwurf e i n e s Z o l l t a r i f e s für diese Gruppe
redigirt, welcher die Unterlage für das gemeinschaftliche Gut-
achten der Kammern und des Centralverbandes zu bilden
bestimmt ist.
(Neuerliche Zollerhöhungen in Rußland.) Aus
Petersburg wird berichtet: In Anbetracht der Ereignisse
in Ostasien und der dadurch hervorgerufenen außerordentlichen
Ausgaben wird die B r a n n t w e i n° und S p i r i t u s.
Accise auf 11 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per
Eimer wasserfreien Spiritus, die Accise für Tabak­
fabrikate auf 4 Rubel per Pud oder 10 Kopeken per
Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am 29. Au-
gust d. I. in Kraft. Ein neuerlassenes Gesetz bestimmt,
daß bei der Ausfuhr von Hanf- und Flachs-
producten aus Rußland in das Ausland die Zol l-
gebühren zurückerstattet werden, die von diesen
Erzeugnissen erhoben werden, wenn ausländische Materialien
oder Maschinen bei der Fabrication benützt worden sind. Der
Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren beläuft sich auf
30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.— Gegen­
über Petersburger Meldungen verschiedener auswärtiger
Blätter über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot, betreffend
Heu, Stroh und Roggen, bemerkt die Russische Tele«
graphen-Agentur, daß ihr von einem solchen Ausfuhrverbote
nichts bekannt sei.
(Vom englischen Eisenmarkt.) Der Beschluß der Ver-
einigten Stabc'isenverbände, an den bisherigen Preisen fest­
zuhalten, hat dem Birminghamer Markte eine stetigere
Haltung verliehen. Die Umsätze sind gering, aber die Werke
sind zu Entgegenkommen weniger geneigt. In Süd-Stafford-
shire ist allerdings die Stimmung schwächer als im Norden
der Grafschaft. Die Hauptveranlassung zu der Beruhigung
scheint aber durch den geringen Verkaufsdrang aus Amerika
gegeben. Die Offerten von amerikanischem Roheisen
würden zurückgezogen, da die verlangten Lieferungsbedin­
gungen den Verkäufern nicht convenirten. Auch in Stahl
sind' die Agenten amerikanischer Häuser weniger dringende
Abgeber, seitdem die Nachfrage im eigenen Lande sich ge­
bessert hat. Die Mindestforderung lautet jetzt auf 6 Pfd. St.
frei Süd-Staffordshire, während der Preis mittelenglischer
Werke sich zwischen 6 Pfd. St. 12 Sh. 6 ck. und 7 Pfd. St.
2 Sh. 6 ck. für Stahlknüppel stellt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
^ sich hier auch heute nicht verändert und stellten sich die
^ Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4V„ Percent.
! Ebenso blieb aus den auswärtigen Plätzen der Privat«
Wicnrr Allgemeine Zcilung.
^ discont auf dem bisherigen Stande.— Die Ultimo-
Prolongation wurde heute bei mäßig vertheuerten Sätzen
zu Ende geführt. In der arrangementweisen Versorgung der
Effecten war Geld ebenfalls etwas knapper und bedangen
die Prolongationssätze bei den Banken 4»/« Percent, in der
Coulisse 5 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank war abermals
ohne Belang und standen Einreichungen von 1'5 Millionen
Kronen Fälligkeiten von 2-3 Millionen Kronen gegenüber.
jRufsische Banknoten.) Der jetzt veröffentlichte Mini­
st erialerlaß über die Aenderung des Textes der russischen
Noten bedeutet zunächst nur eine weitere Ausführung des
Ukas vom 14. November 1897, durch den die Goldwährung
endgiltig festgelegt wurde. Der Aufdruck auf den Noten wird
nämlich dahin abgeändert, daß die Noten nur noch gegen
Goldmünze zu dem Satz von 17,424 Doli Feingold für
den Rubel eingelöst werden sollen, während bisher noch der
alte Aufdruck fortbestand, wonach die Einlösung in Gold oder
Silber stattfinden konnte und der Münzfuß nicht angegeben
war. Mit diesem neuen Aufdruck werden Noten zu 25 und
3 Rubel seit dem 1. April, beziehungsweise 19. Mai
d. I. ausgegeben, und diese Angabe scheint von be­
sonderer Wichtigkeit, denn man darf daraus schließen)
daß die Abschnitte zu 1, 5 und 10 Rubel
nicht mit dem neuen Aufdruck versehen, das heißt also all-
mälig gänzlich außer Verkehr gesetzt werden sollen. In
Zukunft werden also nur Abschnitte von 3, 25, 50, 100
und 500 Rubel verkehren, von denen die letzteren drei bereits
eine dem Gesetz vom 14. November 1897 entsprechende Auf­
schrift tragen. Damit ist denn der Notenumlauf in der That
so geordnet, wie dies ursprünglich beabsichtigt war, nämlich
derart, daß die Noten vorzugsweise für den Großverkehr be­
stimmt sind und dem Eindringen von Gold kein Hinderniß
in den Weg stellen können. Nur die Note zu 3 Rubel steht
damit im Widerspruch, doch erklärt sich dies dadurch, daß
die Abschaffung derselben bei dem Fehlen jedes Metallgeld-
ftückes zwischen 1 und 5 Rubel in der That sehr große
Unbequemlichkeiten im Gefolge gehabt hätte.
(Wirthschaftliches aus Bulgarien.) Nach einer der
„P. C." aus Sofia zugehenden Meldung verlautet dort,
daß die Regierung sich mit der Absicht trägt, in der kom­
menden Sobranje-Session der von Fachmännern zur Er­
zielung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte oft ange-
rathenen Einführung von Staats Monopolen ernstlich
näher zu treten.
jTafeltraubeumarkt in Wien.) Von der niederöster-
reichischen Central stelle für Obstverwerthung
in Wien wird im Laufe des Monats September mit Be­
nützung einer der städtischen Markthallen ein Markt für
Tafcltrauben abgehalten werden. Der Traubenverkauf wird
ausschließlich in 3 bis 5 Kilo enthaltenden Körben statt­
finden, da die Centralstelle nur die Vermittlung zwischen
Producenten und Käufer ohne jede weitere Verbindlichkeit
übernimmt. Mit der Leitung des Tafeltraubcnmarktes ist
der Obmann der Filiale der Centralstelle, Herr Franz
Wenisch, Director der niederösterreichischen Landcs-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen, betraut. Anmeldungen zur Be­
schickung des Marktes sind zu richten an die Niederöster­
reichische Centralstelle für Obstverwerthung in Wien, Stadt,
Herrengasse Nr. 13 (Sprechstunden: Dienstag und Freitag
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags), und an die
Dircction der niederösterreichischen Landes-Winzerschule in
Gumpoldskirchen, Niederösterreich.
(Rückgang der böhmischen Kohlenausfuhr «ach
Deutschland.) Äus Prag wird geschrieben: Die Folgen der
allseitig drängenden Nachfrage nach böhmischen Braun- und
Steinkohlen im Jnlande, die trotz aller Anstrengungen der
Kohlenwerke wegen des Mangels an entsprechenden Vorräthcn
noch immer nicht voll befriedigt werden kann, machen sich
auch bei der Ausfuhr nach Deutschland in einem sehr auf-
fälligen Rückgang bemerkbar. Einem diesfälligen Ausweise
entnehmen wird, daß die Ausfuhr an böhmischen Kohlen nach
Deutschland im April dieses Jahres um 1,203.722 Meter-
centner oder 19-1 Percent gegen das Vorjahr zurück­
gegangen ist. Im Mai war wieder eine Zunahme um
659,064 Metercentner gleich 8-9 Percent zu verzeichnen, im
Juni stellte sich jedoch wieder ein Rückgang um 346,526 Meter­
centner oder 4-3 Percent ein. Im ersten Semester
betrug die gesammte Ausfuhr nach Deutschland 30.379,052
Metercentner, was gegen das Vorjahr einen Ausfall
von 23-3 Percent ergibt.
(Concurs einer deutschen Handschuhfabrik.) Die
Firma C. Behren's S ö h n e in O st er w i e ck, eine der
bedeutendsten Handschuhfabriken Deutschlands, hat gestern
den Concurs eröffnet. Die Lage der Masse ist sehr ver­
worren. Die Passiva werden auf über 1 Million Mark ge­
schätzt. Vor einigen Monaten fallirte eine andere Handschuh­
fabrik C. Behren's in Osterwieck mit 800,000 Mark.
(Zur Lage der Glasindustrie im Gablonz-Tann-
walder Bezirke.) Die derzeitigen Verhältnisse in der Glas-
branche, insbesondere aber die tristen Zustände in der Besatz,
stein-, Ring- und Flaconbranche, sowie der Austritt der
Exporteure aus der Krystallerie-Convention veranlaßte die
Glasarbeiter des Jsergebirges, eine Massenversammlung für
Sonntag den 19. August nach Tannwald einzuberufen, die
auch von mehr als 2000 Glasarbeitern besucht war. Von
den einzelnen Rednern wurden die Ergebnisse in der
Krystallerie-Convention besprochen, ferner ein klares Bild ge­
geben über die zum Theil geradezu grauenhaften Zustände in
der Besatzstein,- Knopf-, Ring- und Malerbranche, weiters über
den Verfall der Flaconbranche. Ein WienerRedner gab ein allge-
meines Bild über die Entwicklung der Glasindustrie und
wies nach, wie schädlich die bestehenden Manipulationen seien
und daß die Möglichkeit bestehe, alljährlich Millionen von
Gulden der heimischen Industrie zu erhalten. In einer an­
genommenen Entschließung wird die Regierung aufgefordert,
materielle Hilfe zur Wahrung der bestehenden und
Durchführung neuer Schutzmaßregeln und Reformen zu
gewähren. Diese Forderungen sotten auch dem Minister.
Präsidenten, sowie dem Handelsminister von einer
Deputation überbracht werden. Bezüglich der Krisis
in der Krystalleriebranche begrüßte die Versammlung die
durch den Conventions-Ausschuß eingeleiteten Schritte und
forderte eine rasche Durchführung der Maßnahmen zur
Sicherung der Minimal-Arbeitslöhne und des Fortbestandes
der alten Convention, so lange ein Vertrag noch nicht durch­
geführt ist. Der erste Versuch, die Minimallöhne zu durch-
brechen oder das gefährliche freie Artelsystem wieder ein­
28. August 1900 Nr. 6741
zuschmuggeln, wäre sehr gewagt, da die Erregung unter der
ganzen Glasarbeiterschaft eine nicht geringe ist und eventuell
mit der Einstellung der Arbeit beantwortet werden würde.
(Pariser Weltausstellung.) Der Vereinigten
Elektricitäts-Actiengesellschaft, Wien, wurden
auf der Pariser Weltausstellung zwei goldene Me­
daillen zuerkannt. Unter den ausgestellten Objecten be-
findet sich eine 400pferdekräftige Drehstrom-Dynamo-
Maschine, welche vom k. k. Eisenbahnmini st erium
bei der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft für den
Betrieb der Bahnhofwerkstätten in Linz unter der ausdrück­
lichen Bedingung bestellt worden ist, daß dieselbe vorher i»
Paris zur Ausstellung gebracht werden müsse.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 34 vom 26. August 1900: Termingeschäfte.— Die Ver­
stadtlichung des Kohlenhandels.— Oesterreichische Creditanktalt.
— Die Steuermoral in Preußen.— Der Geldmarkt.— Der
Effektenmarkt.— Der Außenhandel der Monarchie. Ungarische
Creditbank. Die Kohlensyndicate als Lohndrücker rc.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Die am 1. September
d. I. fälligen gezogenen Obligationen und die im gleichen Ter­
mine fälligen, mit Ordnungszahl 29 bezeichneten Coupons der
4percentigen Noten-Anleihe vom 1. März 1886 pro
Nom. 62.700,000 fl. werden vom Fälligkeitstage an bei dem
Wiener Giro- und Kassenverein, Stadt, Nockhgasse
Nr. 4, ohne Abzug eingelöst.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Nedaction der
„Wiener Allg. Ztg." Auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes er­
suche ich als Vertreter des Herrn Victor Diwald, Delicatessen-
händler in Preßburg, mit Bezug aus Ihre Notiz Ihres geschätzten
Blattes vom 23. d. M.: „Berichte über Insolvenzen und Con-
curse" um Aufnahme nachstehender Berichtigung: ES ist unwahr,
daß Mangel an Kapital, schlechter Geschäftsgang und unzu­
reichender Betrieb die Insolvenz des Herrn Victor Diwald herbci-
ft'chrte: unwahr ist ferner, daß ein Ausgleichsantrag bisher nicht
erfolgt ist und auch wenig Aussicht auf eine außergerichtliche
Austragung dieser Angelegenheit vorhanden ist. Wahr ist viel­
mehr, daß Herr Victor Dlwald genug Geschäftskapital besitzt,
dessen Geschäftsgang ein günstiger und er selbst ein vollkommen
aufrcchtstehender Geschäftsmann in Preßbura ist, sowie seinen
sämmtlichen Verpflichtunaen stets pünktlich nachkommt. Wahr ist
ferner, daß die berichtiate Notiz einer unwahren Information
eines Concurrenten ihre Entstehung verdankt. Hochachtungsvoll
Dr. Ludwig Herzberg-Fränkel, Hof- und GerichtSadvocat, Wien."
Neuestes.
Die Krilrs in China.
I» Peking.
Rom, 27. August. Die Agrn'ia Stefan! meldet
aus Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vor­
bereitungen getroffen, nm die verwundeten
Frauen und Kinder unter sicherer Es­
korte nach Tientsin zu bringen. Die Familie
des italienischen Gesandten wird sich diesem Zuge an­
schließen, um sich für einige Zeit nach Japan zu be­
geben. Schiffslieutenant Pcwlini wird mit den verwundete,i
italienischen Mannesoldaten von Peking nach Tientsin
zurückkebren. In Peking stehen jetzt fünf Compagnien
italienischer Seesoldaten. Die von Hongkong abgegangenen
italienischen Truppen unter dem Commando des Obersten
Garioni werden am 29. d. M. erwartet.
Der Kampf um die Gesandtschaften.
Berlin, 27. August. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiaotschou über­
mittelt telegraphisch unter dem 24. d. M. nachstehenden
Auszug aus dem Berichte des Führers
der deutschen Seesoldaten-Schutzwache
in Peking, Grafen Soden: Am 21. Juüi
wurden die Feindseligkeiten gegen das Gesandt­
schaftspalais eröffnet, welches am folgenden
Tage in Folge eines Mißverständnisses geräumt wurde,
worauf die Gesandtschaft in das englische Gesandt-
schaftsgebcinde veilegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde
das deutsche Gesaudtschastsgebäude wieder besetzt. Die
Gebäude der österreichisch-ungarischen und
der italienischen Gesandtschaft waren inzwischen
abgebrannt.
Von da ab waren wir unaufhörlich im
Gefechte gegen die chinesischen Truppen
der Generale Tungfusiang und Jung ln.
Vom 16. Juli bis zum 9. August herrschte
W a f f e n st i l l st a n d. Unser Detachement besetzte
inzwischen den Club. Bis zum 14. August waren wir
einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe
ausgesetzt.
Am 14. August Früh war ein Geschütz- und Ge­
wehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Die Chinesen
verließen Nachmittags ihre Stellungen, als ein indisches
Regiment erschien. Unser Detachement ging vor, b e-
setztedasHattamen-Thor und erbeutete acht
Kanonen eine Fahne sowie viele Waffen und
Munition. Unsere 25 Mann standen mehr
als 1000 Chinesen gegenüber, von welchen
über 200 fielen. Die Seesoldaten benahmen sich
hervorragend tapfer. Stimm liche En opäer
bekundeten eine kühne Unerschrockenheit und
Sicherheit im Schießen.
Die Haltung Korea s.
Yokohama, 27. Anglist. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus Söul zufolge theilte der koreanische
Minister des Aeußern dem japanischen Vertreter mit,
daß die koreanische Regierung in Uebereinstimmnng mit
der Anregung des Letzteren eine Streitmachtzur


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 6741
Wien, Dienstag
WienrrIAllgcmcine Zeitung.
28. August 1900
Wahrung derOrdnung an der Nord grenze
ents ende. Zugleich gab der Minister die Versicherung,
daß der Ausbruch von Unruhen nur durch örtliche
Zwistigkeiten veranlaßt werden und nicht auf eine feind­
selige Gesinnung gegen die Ausländer zurückzuführen sei.
Die Reise des Grafen Waldersce.
Port-Said, 26. August. (Reuter-Meldung.) Der
Dampfer „Sachsen" ist heute Mittags hier angekommeu.
Der deutsche Consul begab sich an Bord des Dampfers,
um dem Feldmarschall Grafen Waldersee die In­
structionen seiner Regierung zu übermitteln. Der Com-
mandant des „Halcyon" stattete dem Grafen Waldersee
einen Besuch ab, welchen der Kapitän des Dampfers
„Sachsen" namens des Letzteren erwiderte. Gras Walder­
see machte dem deutschen Consulat einen Besuch, worauf
er das Schiff wieder bestieg und die Reise fortsetzte.
*
Chicago, 27. August. (Reuter-Meldung.) Eine hiesige
Firma erhielt von Rußland den Auftrag zur Lieferung
von sechs Millionen Pfund Ochsenfleisch
für die in China operirenden russischen
Truppen.
Brand einer Oelsabrik.
Troppau, 27. August. Die beim Bahnhöfe gelegene
?O elfabrik brennt seit 1 Uhr Nachts. Den Bemühungen
von neun Feuerwehren gelang cs bereits, den Brand zu
localisiren. Der Schade wird auf circa 80,000 fl.
geschätzt.
Eine italienische Gesandtschaft in Montenegro.
Cetinje, 27. August. General Pedotti ist hier an-
gekommen, um dem Fürsten Nikolaus aus Anlaß des vierzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums die Glückwünsche des Königs
und der Königin zu überbringen. Die Mission, an deren
Spitze Pedotti steht, wird dem Prinzen gleichzeitig die
Thronbesteigung König Victor Emanuel's notificiren und
dem Erbprinzen Danilo den Annunciaten-Orden über­
bringen. Die Mission hat sich heute Vormittags nach Niksic
begeben, wo die fürstliche Familie weilt.
Budapester Börse.
Budapest, 27. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Creditbank 67S.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 170.—, Ungarische Hypothekenbank
423.—, Ungarische Escomptcbank 451.50, Oesterreichische
Creditactien 657.—, Rima-Muranyer 514.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 648.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener A llge meinen Zeitung".)
Berlin, 27. August. Hätte nicht die Monatsabwicklung
dem Verkehr einiges Leben verliehen, man könnte kaum
von einem solchen sprechen. Die Eröffnung war matt auf die
Meldung der „Frankfurter Zeitung" von einer Herab,ctzung
der amerikanischen Schienenpreise. Die gleichzeitige Mittheilung,
daß für große amerikanische Bahnen eine Million Tonnen
Schienen abgeschlossen worden ist, wurde ignorirt. Auch Kohlen-
wcrthe waren schwach, doch später auf angeblich Wittgenstein'sche
'Käufe besser.) Eisenwcrthe waren ebenfalls vorübergehend er­
holt. Von Bahnen Dortmund-Gronau etwas besser, Schweizer
Central-, Jura- und Simplonbahn gefragt, da die Ver­
ständigung mit dem Bund angeblich so gut wie perfect ist.
Transvaal abermals niedriger. Sonst sehr still. Schluß
namentlich wieder für Eisen matt. Die Schwäche des Cassa-
Marktes verstimmt: Chinesen Vs Percent höher. Check London
war heute hier gefragt.
4'2pcrcentige Papierrente 96.80, 4-2percentige Silber­
rente —.—» 4percentige österreichische Goldrente 98.70,
4percentige ungarische Goldrente 93.—, 4percentigc unga-
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 137.50, Lombarden
25.20, Nordwestbahn —Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.55, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —Amsterdam
(kurz) --—, Italien —, Disconto-Commaudit 173.25,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 187.55, Dres­
dener Bank 145.60, Handelsgesellschaft 145.60, National­
bank 130.80, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 89.70, Unionbahn 82.25, Central­
bahn 147.40, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consols —, 3r/zperccntigc Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türkcn-Lofe 108.25, Mexikaner —, Deutsche ReichS-
anleihe —.—, Laurahütte 199.25, Dortmunder 94.50, Bo-
chumer 184.—, Gelsenkirchener 188.75, Harpener 175.25,
Hibernia 197.75, Trust 156.50, Lloyd-Actien 107.25,
Packctschifffahrt-Actien 119.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 205.25,
Staatsbahn- Actien 137.40, Lombarden 25.25, vier-
perccntigc ungarische Goldrcnte —.—, Mexikaner —.—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 338.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 27. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t gx".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.70,
Italiener 93,55, Exterieurs 72.70, Türken-Lose 111.50,
Türken 0 25.92. Türken 6 —, Ottomane 536.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 701.—, Char-
, tered —.—, Gvldfields 189.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 78.—, Randmines 1008.—,
Robinson —.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 34.--,
Huanchaca 143.—. RulM
Die Londoner Cnrsdepesche ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht z u-
gekommen.
Brüssel, 27. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".s Spanier 71.75, Saragosse
296.—, Nord Espagne 197.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1470.—, Metropol —,
Zambese —.—.
sActiengesellschaft für Spitzenfabriken in England s
Aus London, 27. August, wird uns telegraphirt: Hier
schweben Verhandlungen, um die Spitzenfabriken von Notting­
ham und Ayrshire zu einer Actiengesellschaft mit drei
Millionen Pfund Grundkapital zu verschmelzen.
Kiicherschmr.
„Genesi S." Das Gesetz der Zeugung. Beiträge zur menschlichen
Entwicklungslehre. Von Professor G. Hermann. Verlag von
Arwed Strauch, Leipzig.
Eine hochbedeutsame, actuelle, mit großer Sachkenntniß ge­
schriebene Schrift, deren decente Ausführungen über das Ge­
schlechtsleben der Menschen und ihre Fortpflanzung für jeden
Gebildeten von großem Interesse sein dürste.— Während der
früher erschienene 1. Band: „Sexualismus und Generation" die
Erscheinungen und Erfahrungen in Rücksicht auf die willkürliche
Geschiechtsauslese zur Darstellung brachte und der 2. Baud die
„Erotik und Hygiene" schildert, führt der 3. Band unter dem
Titel: „Bacchanalien und Eleusimen" die Sexual-Culte aller
Bölker und Zeiten vor, vom Astarde-Dienst bis zum modernen
Satanismus. Der soeben erschienene 4. Band „Animismus
und Regeneration" bringt die metaphysische Seite des Ge-
schlechtsproblems. Das Räthsel der Präexistenz erfährt eine ganz
eigenartige Beleuchtung aus Grund objectiver Beobachtung im
Status uascsus, die ästhetisch mehr befriedigend ist als die Ge-
spensteraussagen des Spiritismus über dis Postexisteuz. Es muß
zugestanden werden, daß der ernste Verfasser seine Aufgabe, den
spröden Stoff und das heikle Thema vollkommen decent zu be­
handeln, trefflich gelöst hat. Jeder Band ist für sich abgeschlossen.
Bd. 1 bis 3 kosten je M. 2,5» br., 3.50 geb., Bd. 4 kostet
M. 4.— br., M. 5.— geb.
Jungbronnen. Novelle von C. Julius Saar.
E. Piersons Verlag, Dresden. Preis M. 2.50.
Besonders ersreut an dem Buche der flotte und ungekünstelte
Stil, der, dem Milieu entsprechend, nicht selten eine burschikos­
humoristische Färbung erhält, die das gefällige Schilderungstalent
Julius Saar's doppvet sympathisch macht: daß der Verfasser in
gegebenem Moment auch in ernsten Tönen zu Herz und Gemüth
zu sprechen versteht und keineswegs ein trivialer Spaßmacher ist,
gibt seinem Humor erst die rechte Weihe.
Ernährung und Volks Nahrungsmittel. Sechs
Vorträge gehalten von Professor Dr. Johannes Frentzel.
Mit 6 Abbildungen im Text und 2 Tafeln. Geh. 90 Pf., ge­
schmackvoll geb. M. 1.15. („Aus Natur und Geistes­
welt." Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Dar­
stellungen aus allen Gebieten des Wissens. 19 Bändchen. Ver­
lag B. G. Teubner, Leipzig.)
Das vorliegende Bändchen der unseren Lesern bereits vor-
theilhast bekannten Sammlung begrüßen wir mit Freude, da einer
der hervorragendsten Universitätslehrer dieses Jedermann inter-
essirende Thema in anziehender, allgemein verständlicher Weise
darstellt. In knapper Form wird zunächst ein Bild
der gesammten Ernährungslehre gegeben. Es werden die
Begriffe „Körperstofse", „Nährstoffe", „Nahrungsmittel",
„Nahrung" klar gelegt und die hieher gehörenden Gruppen
gemäß ihrer Wichtigkeit ausführlicher behandelt. Hieran schließt sich
die Betrachtung der Zubereitung unserer Nahrung. Des Weiteren
wird der gejammte Verdauungsapparat besprochen und im Einzelnen
chemische Wirkung der verschiedenen Berdauungssäste (Mundspeichel,
Magensaft,Bauchspeichel, Galle, Darmiaft), wie die mechanische Auf­
gabe der Theile des VerdauungStracteS erörtert. Im Anschluß daran
bringt der Verfasser die hiebei nothwendigen Untersuchungs­
methoden (Stoffwechselversuche, Respirationsapparat, Kalorimeter)
zur Sprache und erläutert dieselben durch Demonstrationen und
Beispiele. Sodann wird gezeigt, wie man unter Berücksichtigung
der Zusammensetzung der Nahrungsmittel im Stande ist, das
Kostmaß, das heißt den Nahrungsbedars eines Menschen für
vicrundzwanzig Stunden festzustellcn. Die beiden letzten Vor­
träge handeln von den Volksnahrungsmitteln, das heißt solchen
Nahrungsmitteln, mit Hilfe deren auch der weniger Be­
mittelte sich gut und reichlich ernähren kann. Hierauf folgt
die eigentliche Besprechung der Nahrungsmittel, und zwar
theilt der Verfasser dieselben ein in solche, die vorwiegend
als Eiweißträger, solche, die hauptsächlich als Fettträger, und
solche, die in erster Linie als Kohle-Hydratträger in Betracht
kommen. Jedes einzelne Nabrungsmittel wird den wesentlichen
Punkten nach genau besprochen. Ein kurzes, aber umfassendes
Cavitel behandelt hiebei die Herstellungsmethoden der Konserven.
Erläuternde Abbildungen und Tabellen erhöhen den Werth des
Bändchens.
Z.11s ssisr ZöKpi'oosisnsn küosssr siwä 211 üsZsn
ksi u. I.ecsinsi' (Wilsiklm D/IüHen), Ir. u. K, Lok- unä
IInivsi-sitLts-LQottiiLnäluiiA, FVisn, 1. (Irudsn 31
UoM Waarrnmarkt.
Budapest, 27. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 30,000 Metercentner Umsatz, 5 H.
billiger abgegeben. Uebriges verkehrlos und gleichfalls nachgebend.
Termine: Weizen schwächer, sonst noch etwas fester. Weizen pro
Oktober K. 7.61 bis K. 7.62, pro April K. 8.— bis K. 8.04,
Roggen pro October K. 7.02 bis K. 7.03, pro April K. 7.34'
bis K. 7.35, Hafer pro October K. 5.32 bis K. 5.33, Mais
pro August K. 6.21 bis K. 6.22, pro September K. 6.11 bis
K. 6.12, pro Mai K. 4.85 bis K. 4.86, Kohlreps pro August
K. 14.30 bis K. 14.40. Schön.
Triest, 27. August. —,
Z per October-December K. 25.30, RMnade, Prima prompt
Seite 5
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelsviritus
rasfiuirt, ab Prag K. 112.60 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 27. August. (Fettwaaren per 50 Äg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 27 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus)
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loc»
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Berlin, 27. August. (Getreidemar kst.) Weizen per Sep­
tember 154.—, per October 155.75, per December 158.—,
still, Roggen per September 143.—, per October 143.—,
per December 143.25, still. Hafer per September 131.75,
per October 131.75, behauptet, Mais per September 113.75,
Mais per December 112.50, behauptet. Nüböl per October 59.80,
per Mai 58.25, still. Schön.
Breslau 27. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, neuer
Mark 13.10, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark pro October Mark?
—, pro August Mark 25.80.
Magdeburg, 27. August. (Zuckermarkt.) Kornzucket
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.30, Kornzucker exclusive 75gr. 9.55 bis 10.10,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis?
68gr. ruhig, August Mark 11.75, September Mark 11.10,
October Mark 9.82'5, November Mark S.57'5, December Mark
9.62-5.
Hamburg, 27. August. (Kaffeemarkt.) (Ansang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.25, pro December Mark
41.50, pro MärzI Mark 42.25, pro Mai Mark 42.75 Geld.
Hamburg, 27. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Wremen, 27. August. Petroleum loco Mark 7.40 Brief.?
Nurwerpe«. 27. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 27. August. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.75
bis 31.25, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30V„ pro September Francs 30'/«, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —?
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre, 27. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 48.75, per vier Monate Francs 49.25.
London, 27. August. (Nohrübenzucker.) BastS 88" ruhig,
August 11 Sh. SV» P-, October 9 Sh. 10 P., Novembcr-December?
9 Sh. 7 P., Januar-März 9 Sh. 9 P., Continental-?
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/, P., ruhig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 7'/z P., ruhig.?
(Börse für larrdwirthschastliche Produkte.) Wien,
27. August. (Orig.-Ber.) Im Terminverkehre herrschte heute
bei spärlicher Bethciiigung große Stille und cs ist auch keine
wesentliche Aenderung der Tendenz eingetrcten. Die schwächeren:
New-Aorker Notirungen haben nur insoweit beeinflußt, als die
Curse von Weizen, Korn und Mais je 3 H. abbröckelten, wo­
gegen Hafer noch 2 H. Avance erzielte und Reps den Stand
vom Wochenschlusse behauptete. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.89,
K.- 7.90, K. 7.89, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.34, K. 8.35, K. 8.34,
Herbst-Korn zu K. 7.40, K. 7.39, Frühjahrs-Korn zu K. 7176,
Herbst-Hafer zu K. 5.62 bis K. 5.63, September-October-Mais
zu K. 6.45, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.19 bis K. 5.18 umgesetzt.
Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Hafer K. 5.93
bis K. 5.94, Juli-August-Mais K. 6.45 bis K. 6.46 und August-
September-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt wurden 1000
Metercentner Mais.— Auf dem Efsectiomarkte mcwgelte
es an Kauflust für Weizen und Korn und bei fast vollständigem
Geschäftslosigkeit war die Tendenz dieser Artikel etwas schwächer,
so daß um je 5 H. unter Samstagpreisen anznkommen gewesen
wäre. Sehr still ging es auch im Verkehre mit Gerste zu, deren
Tendenz sich unverändert ruhig aussprach.
Zum Schluffe ist die Börse etwas fester. Herbst-Weizen
K. 7.91, Frühjahrs-Weizen K. 8.35, Frühjahrs-Korn K. 7.77,
Herbst-Hafer K. 5.65, Frühjahrs-Hafer K. 5.95.
Spiritus. Wien, 27. August. (Orig.-B er.) Dr­
ain Schluffe der Vorwoche aufgekommene Preisavance blieb heute
behauptet und für prompte contingentirte Waare wurde so?
wieder K. 44.60 bis K. 45.— notirt.
(Rindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
27. August. (Bericht der Wiener Vieh-und Fleisch-
marktkasse.) (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4691 Stück ungarische, 285 Stück galizische,
190 Stück Bukowina», 1029 Stück deutsche, zusammen 6195 Stück
Rinder, worunter sich 775 Stück Weide- und 2218 Stück
Beinlvieh befanden. Bei unbedeutend größerem Auftriebe, als
vorige Woche, verkehrte der Markt, was Prima und feste Mittel-,
ochsen anbelangt, zu Beginn des Geschäftes in freundlicher Stim­
mung und haben sich die letzten Preise so ziemlich behauptet. In)
den übrigen Sorten ist das Geschäft noch sehr wenig entwickelt,
es dürfte jedoch später eine Abschwächung der Preise eintreten..
Der Stiermarkt tendirte wegen übergroßen Angebots sehr flau
und verloren Prima-Stiere bis zu 4 K., mindere Stiere bis zu.
5 K. per 100 Kilo. Bei Schluß des Berichtes (11 Uhr) notirten?
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochseu,?
Prima von 72.— bis 76.— (ausnahmsweise 77.— bis 78.—),
Secunda von 65.— bis 71.—, Tertia von 56.— bis 64.—
galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunda
von 66.— bis 71.—, Tertia von 58.— bis 65.—, deutsche
Mastochsen, Prima von 78.— bis 82.— (ausnahmsweise 83.—
bis 84.—), Secunda von 70.— bis 77.—. Tertia von KZ.—
bis 69.—. Mindere Mast- und Bauernochsen 48.— bis 60.—.
Stiere und Kühe 48.— bis 68.—.
(Tiiglicher glelschmarrt.) Wien, 27. August. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
39,817 Kilo Rindfleisch, 904 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4028 Kilo Schweinefleisch, 139 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schäsfleiich— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 84 H. bis)
K. 1.06, Schafe— H. bis K.-, Schweine K. 1.— bis
K- 1,20, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Preise-
wie am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 27. August-
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° R., prompt Fracht"
bans Aussig, K. 31— bis K 3110, prompt ab Olwütz
K. 29.30 bis K. 29 50, prompt ab Brünn-Wien K. 29 30
bis K- 29.50, pro October-December Frachtbasts Aussig K. 25.30 bis!
K. 25.45, pro October-December ab Oliuütz K. —biLL. —.-7^


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Angust 1900
Nr. 6741
pro October-Decenrber ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, proniot, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.78 bis K. 88.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.28 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien m Ganzwaggons K. 86.78 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Mekrs, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K, 28.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brodc pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilfls Zentrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,- per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
Oslsaaterr, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. 14.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinlrt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
st»«ä vliits pronipt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwasren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—, fl. 52.50, Unschiitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wie» fl. 34.50, fl. 35.—, fest.— Kaffes: SantoS
Superior fl. 59.—, fl. 66.—, Good Average fl. 57.—,
:fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, ff. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Kava gelb nnttel fl. 78.—, fl. 120.—, Menado, je
nach S-vrre fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Ca-ssia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—,
ff. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
M§rmr KZrss Vom 27. August.
Die Geschäftslosigkeit hat sich heute unter dem
Maugel an äußeren Anregungen womöglich noch ge­
steigert, und die ganze Thätigkeit des Marktes wyr mit
vereinzelten Abschlüssen, die bei ziemlich unveränderten
Cursen erfolgten, erschöpft. Soweit diese völlige Apathie
überhaupt eine Tendenz zum Ausdruck bringen ließ, so
zeigte sich anfangs eine ruhige Stimmung, welche sich
in einer Behauptung des Cursniveaus documentirte.
Schließlich aber vollzog sich unter dem Einflüsse der
abermals matten Haltung Berlins wieder eine allgemeine
.leichte Abschwächung, die aber nur Creditactien etwas
starker berührte. Die neuerlichen Rückgänge auf dem
deutschen Markte, welche namentlich die dortigen
Montanwerthe stärker in Mirleidenschaft gezogen haben,
-wurden mit der Mattigkeit des Cassamarktes, sowie mit
einem Anziehen des Geldstandes is der Ultimo-
Versorgung motivirt, scheinen aber ihre hauptsächliche
Ursache in der vobkommenen Stagnation des Verkehres,
die auch in Berlin herrschte, gefunden zu haben, bei
welcher die fortdauernden kleinen Executionsn nur mit
größeren Einbußen zur Durchführung gelangen konnten.
Vollkommene Geschäftsstockung war auch im
'Schranken und erstreckten sich die vereinzelten Trans­
actionen fast ausschließlich auf Adria-Actien und
die Actien der Uriion-Baugesellschaft, die etwas
höher gefragt wurden, während die beiden böhmischen
Eisenwerthe einem stärkeren Rückschläge unterworfen
waren. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Credit-
actien und die Actien der Unionbank im Rückstände.
Von Transportwerthen bewegten sich Straßenbahn-
Actien und Aussig-Teplitzer auf ermaß item Cursniveau,
Kleine Avancen erzielten Staatsbahn-, Elbethal-,
Lloyd-Actien und Adria-Actien. Auf dem Jndustrie-
actienmarkte erfuhren Rima Murcmyer, Prager Eisen-
industrie-Actim, Böhmische Montau-Actien und Briixer
K chlen-Attien Abschwächungeu. Steigerungen zeigen
Egyder Actien, Nordungarische KvhlenÄcticn,. Trisaier'
die Actien der Union-Baugesellschaft und Waffen-Actien'
Renten lagen gut behauptet und hat österreichische Gold-
rcnte neuerdings eine kleine Avance erzielt. Devisen und
Valuten blieben eine Nuance schwächer.
Aus dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Säße sür erste Bankaccepte stellten sich auf 4V.»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 657.—, Un­
garische Creditbank 678.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 550.—, Bankvereins-Actien 492.—, Länderbank-Actien
415.50, Staatsbahn-Actien 648.—, Elbethalbahn Actien 455.—,
Lombarden 110.—, Alpine Montan-Actien 452.—, Rima-Muranyer
Actien 511.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1840.—, Ungarische
K> onenrente 90.60, Mai-Rente 97.70, Türken-Lose 106.—, Zwanzig-
Francs-Stücks 19.31, Marknoten 118.37.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 657.—, Ungarische
Creditbank-Astien 678.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-
Actien 647.75, Lombarden 110.25, Alpine Montan-Actien
452.—, Rima-Muranyer Actien 511.50, Türken-Lose 106.25.
Marknoten 118.40 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
656.— und 657.—, Anglobant-Actien zwischen 276,— und
276.50. Es schloffen: Ungarische Creditactien zu 678.80, Länder­
bank-Actien zu 416.50, Unionbank-Actien zu 549.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 656.75
ungarische Creditactien 678.50, Staatsbahn- Actien 648 25
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
115.10, Alpine Montan-Actien 452.—.
Um '/«2 Uhr notirten: Creditactien 658.80, ungarisch«
Creditactien 678.—, Anglobank-Actiev 2/6.50, Unionbank-Actien
550.—, Länderbank-Actien 415.50, Staatsbahn-Actien 649.25,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1073.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn- A tien 455.—, Alpine Montan-Actien 452,10,
Türkische Tabak-Actien 287,—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrente 97.75, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 115,15, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 657.50, ungarische Creditactien 678.—, Anglo»
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 550.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
649.—, Lombarden 109.25, Elbethalbahn-Actieu 456.—, Bau-
und Betriebsgssellschafts-Actien 4 285.—, 8 278.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 765.—, Tabak-Actien
286.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1840.—, Rima-Muranyer
512.—, Alpine Montan-Actien 452.—, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrsnte 115.—, österreichische Kronenrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 106.25, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlcn-Actien 922.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäis- Actien —,—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actisn —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 685.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 657.50, ungarische Creditactien
679.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 416.—, StaatS-
bahn-Actien 648.75, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
457.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 287,—,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 452,—,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lose
106.50, Marknoten 118.35 per Caffa, 118,43 per Ultimo. Total
gejchäftslos. Die Curse sind per Ultimo September.
Schlüsse per Ultimo August.
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
schluLcurs
Geld
242 27°
96.25
Waare
242 45
96.35
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld Maare
August i Sept. I October
Stellagen
Effect
August
Sept. October
Vorprämien
22—26 32—36 Oest. Crbtacl
26—3U36-42
31-3543-56
Staatsb,-Act.
Südb,-Actien
Alpine Actien
31—3548—56Mima-Muran—
— >12—14> Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6V.-7V. O'/UOV-
7-8
10-11
8^-9'/. 13V.15'/.
8'/--9'/-ll3'/-15V-
- I3V.-3'/.
Lrqnidations- Curse vom 27. August 1900 und Zinsen
für einen Börsenschluß pro 4° September 1900.
Ligmv.-Curse
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Creditaustalt österr
Bau- u. Betr.-Ges. für städt. Straßenbahnen M. ä..
„„„ ..»„ Ut. ö.
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L
Oefterr. Nvrdweftbahn Ut. L.
St-iatsbahN'Actieu
Südbahn-Actien
Türkische Tabak-Actien
98.—
91.—
115.—
658.—
LS4.—
278.—
1070.—
455.—
648.—
110.-
287.—
Zinsen
3.3S
103 33
81—
270—
253.12
253 12
337.12
837.50
405—
405.—
362—
ttsrNn
iNachbörse)
4"/» ung Goldrente P
Unga' .Kronenrente f
Creditactien P
Staatsbahn -j-
Lombarden. ...-fl
Berliner
Curse
"H—
90 40
205.20
137.40
25.25
Wiener
Parität
HL7o^
9V.!9
658 7 6
6<7x5
116.21
Lsr'ln
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. U. ch
No dwenbahn f
Clbelhaibahn -s-
Russ. Bankn. f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
25-.40
Discouto-Commandit >73 25 Italiener 91.30. Schwach unter dem
Drucke der G schäftslesigkeit. Schweizer Bahnen fest.
Umrechnnngs-Curse 118.40.
-s- per Ultimo.
Oest. Papierreute..
„ Silberrente ..
^ Goldreute
Ung. 4"/«. Goldrente.f
Krön nrentö .. .f
Oest. Creditactien. .ch
Banlverein«-Actien .f
Oen.-img. Bankactien.
Staatsbahn
Dreivercentige
Umrechnungscu
f per Ultimo.
Lombarden -j-
Nordwestbahn f
ElbethalbahnoAct enf
Buschtiehrader Ut. L -j-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechs8lpr.Lond.'k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
unaarische Goldanleihe 77.20. Ruhig,
rs 118.40.
224—
84.-15
20.45"'
81.31
449.58
118.30
242.42
96.40
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sechs Tage, das ist den 4., 5., 6,, 7.. 8.
und 9. September umfaßte, galten die folgenden Prolongations-
sätzs: Ungarische Creditactien 80 H. bis I K. 20 H. Report i4V- Pe»
cent bis 5^/, Percent), Anglobank-Actien 5 H. bis 25 H.
Report (4'/r Percent bis 5'/- Percent), Unionbank-Actien 40 H.
bis 70 H. Report (4'/- Percent bis 5°/» Percent), Bank-
vereins-Actien 20 H. bis 50 H. Report s4V« Percent bis 5V«
Percent), Länderbank-Actien glatt bis 20 H. Report (4°/^ Percent
bis 5s/z Percentl, Mai-Nente 5 H, Deport bis 10 H, Report
<4 Percent bis 4Vg Percent), Alpine Montan-Actien 80 H.
bis 1 K. 20 H, Report i4°/. Percent bis 6 Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report (4°/» Per­
cent bis 5'/° Percent).— Bei der Versorgung von Ultimo
August bis Ultimo September galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 15 H. bis 1 K.
45 H. Report l4^» Percent bis 4V« Percent), Staatsbahn-Actien
65 H. bis 95 H. Report (4"/» Percent bis 5'/» Percent!, Elbe­
thalbahn- Actien 20 H. bis 45 H. Report i4?/» Percent bis!
5'/» Percenty Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 45 H- Deport
(5 Percent bis 5'/, Percentl, Ban- und Betriebs-Actien lit. ü
V/LodsslstudE"-Lvijsn Kksküseimifl
l. WoüreiiS !0 M'ZLH I. Ztl'odLlsrssZe 2.
j 81^07: i, V7oii-su« io,
IV. lViocUver UsaMtrE- 14
/ tUö-ol >taäd Mmat),
81065^!:: VN, Usr>abilt-srstras?e 7LL
I: IX. ^1ssi3trr^«s 32
dssorgen iisinke mrrl Vscltsufv vav
15 H. Deport bis 2'/- H. Report (4°/s, Percent bis 5V» Percent),
Buschtiehrader lit, L 2 K, 70 H. bis 3 K, 20 H. Report!
(4"/» Percent bis 5'/. Percent), Türkische Tabak-Actien 40 H,!
bis 55 H. Report sH/», Percent bis 5'/» Percent), ungarische!
Goldrente glatt bis 5 H, Deport (40/g Percent bis 3V» Per­
cent), ungarische Kronenrente 2V- H- bis 5 H. Report l4V» Per­
cent bis 5 Percent).
l-iquiffstioriZ-Lurss vom 27.Aagusi lSvll uncl2inssn suf
eikisn Oönssnsvkluss pno 4. 8sptsmd6i- !900.
LLpivr-SkLi-ireill«..
„ k^>r.-U.6nts..
Ovsterr. i^olärsvts..
Os^terr. Invest.-Idoiito
8t S' d
„'„ S.189S
z°/> 8üSd.-xr.,-LnLsr--uI>
n A.prU-0otodsr
l860srlwss
3?k6l8sttis.1-Uoss ....
LLQk, uvx. II. Liu.
dlsränr, -O....
lins ULitlct' iQäust.u.ttcU
vQloQbri.nk
Oes-
^ äto.^.....
Li-ux-vnxorRlior.-^et..
Rsieksnd lZadl. Ur.-^.et.
LsiÜQoröä. Vsrbinck.-L..
V7r., Rr-.-^ot.
2iQ
97 tzl) 143 S<-
97 60! 38 50
97 20 73 50
97 20^173 50!
116 90 201
84—
80 30
96-
96
277—
U-4—
2585
i7S—
418
!405
150—
640—
422-
115—
99—
125-
755
1705
172-
259—
316—
259—
500—
2990
420—
330-
295-
3020
765—
588—
6110
517—
350—
L28—
^00—
32 08!
61 25
30«—
126
62—
153
68 33
85 —j
202 SO
33 7 50
162
337 50j
168 7s!
337 5>''
837 50j
87 50
337 50
337 5o!
202 50
387 5(
67 52
387 Si
337 50!
61 25
168 75!
337 5'st
>68 75-
236 25i
168 75!
168 75
168 75!
253 12>.
168 75j
168 75
177 19
354 38!
337 5st!
91 88!
337 50-
70 —?
170 83-
54 33
'45t,— 337 50^
179 —!135 —'
>266 —'202 5.»'
360— 337 50'
370 -- 91 88!
Transport ^sssUsodQtt.
Ovss .xLl. Ll«sQt»r337 50
112— 337 50
2iv-
155—
520—
924
210—
1040
383
562
338
136—
183—
502
382
284—
245—
610
aso-
478—
305
?35—
455-
1250
452—
->10
1800
213—
210—
325-
110-
1856
12
410—
350-
640-
1620
343
334—
455—
205—
230
180
735
325
975
1025-
280—
153-
690—
230—
236—
1860
168 75
43 75'
1L8 75!
L52 08'
S37 50
168 75'
168 75,
1Ü8 75
168 75
337 50
176 SS!
170 88
168 75
1S8 75
L0<17'
387 LO
337 5)
337 50
231 25
587 50
168 75
337 50
168 75'
337 50
337 50'
168 75
1Ü8 75
166 75,
337 50!
587 50
254 17
293 75
337 50
587 50
168 75
168 75
16S 75
168 75
118 12
168 75
1S8 75
168 75
303 75
298 75
537 50
337 50
168 75
168 75
202 52
168 75
393 75
127 50
198— 168 75,
8tLmm-ä.ot. 148 —168 75 >'> ^ot. 6s»., unx.... !!—— 163 75
SLnk-irrskuL» 4'///«». krlvnt.vlseontv: Orsimonatl. 'Waeksol 4'/r//,
I^Lngsrs Slaktsn 4V- ols
fovtsstrung civs smtiieiiön Lvui-sdisiiss
ciki- göi-ss
Kiverse »olc.
B-rztnriich- Los-,
Per Stuck
-Cr -A, -,ö„P,-S,EtSS0L100il.ö.W.
„ ,. ..„ ,.
an -^ar'.Vttcki -Erp roo g.Ttpt
°ni-Negul,-Loftv, I, t«70 ittvosl.ü,!!!;
ung,. P,-Schv,», W,
ciester Stadt-Anteihe ä, roo fl, LM.,
crbikck»: VrämicN'AnlcU«! S, IM ssrc-
ir!,Ei!°nb.-R P--O.^t00Frcs.^CaIsa
d) Uncerzi nrtiche Lose.
nd-»- '-B-filica (Dombau) S fl. S, W,
-editanftaU j.Hano. ». , v.
adolUtiftung-
40
40,
. N>
, S
to
40,
so
40,
CM
ö,W
CM
ö. W
CM,
ö, W
CM,
ö, N>,
CM,
" X
s X
so
s
4
4V.X
<>
öiilj.
luß
t/IS
1/s
t/1
r/r
t/rs
t/a
t/t
is/i
'.Zm!
Iz!uraerPrLm,.AnI-h-n
mIn°(Stad!-'Pr.-A>ä- A
-fW.
mnrstickein.- der s-/ Pr.-rchnldver-
breibiw.a der Bodencr,-A,. Em, ISS»
2° detto Em ssio- tS8g
ö derPr.-Schuldv.d.U' g,HY»,-B!.
Pevisen.
stcrd.Cbccku.Iur'c Sicht, s, Ivoholl, Suld.vUta
ine! Cbeck'u"tur"e Sichten für Ivo Frcs,,.
stneere Sichten
Itfche BanIPl. Checku.U.S. f. 100 M.d, R,-W.
chon Check»,knrzeSichten s.10Pfd St-rlins
"^^" für l00 Dollars
rB°nkviätz-Ä°ck'u. kurze Sicht, f.tv0Lire
längere Tickten...„,
.isn.franz.Bankvl.Checkn.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ lä aere Sichten ..„
'rsbura'u.russ.PlätzeCbeck n.k. S.f. 100 Ruh.
„ länc>. Sicht. ..„
sich u. Basel Check u.km-^ Sichten f. lOOFrcs.
'weizerPlützeChecku/nr»eSicht.f. lOOFrcS.
^ längere Sichten.„„
^atulen.
serliche Münzduca'en per Stück
>erliche Randdncaten
ierr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
inzig-Francs-Stücke
»llzig-Dinar-Stücke
inzist-Lei-Stücke
mzig-Mark-Stücke
sische 5-Rubel-Goldstücke
>erei'ns
krsche Kotdlrre ...
ria TH"resten-(Levant-)Tbaler
itsche N-'ichsb'inlnotcn oder deuseN'en gleich-
gehaltene No* '!, für ioo R-M Per Enste
detto per Ult. August
:nyche Banknoten f.lOOit.L re
- verCassa
3'
3-
4
4
5
5
4
4
5
5
3
3
5'/>
5'
4'
4^/
4V,
4V:
106 50
118 3
242 2.
96 27
256
24 29
118 35
106 50
70-
:18 35
42 3:
96 9
118 35
237 25
234—
360
25)50
235-
370-
180-
72 75
106-
12 80
>Ü4-
124-
62
69-
46 5
.25-
131-
42 2
20 7b
63—
,70-
00 2.
:38-
'50-
75-
27 5
50-
23-
242 2i
12 4i
90 5<
96 22
256 7
95 7>
95 7.
11 4?
114',
19 3',.
239 25
235 50
380—
253-
337—
74 75
107-
13 80
387-
26-
64—
71-
49 50
128-
>33—
13 25
21 75
65—
,73-
62 25
193-
tSI—
30-
53-
24-
r>0 3V
11845
'42 45
212 60
90 70
96 37'
i56 75
95 SO
95 90
1147
1144
19 32
23 6« 23 74
24 25
118 25
118
90 5,
255"
118 45
11855
9- 75
355"
uuter äsn eoalsntestso Lsäiu,
guvsssn unä vsräcm nllo otir»
^en-üasebten Vuslciinlig über
»at inüoäliells unä brioili> bs Xn-
krLgsu Icostsvlos ortbsilt,
in lsnksnäsr Lselivung vsräsu bi« suk
tV-'Uerss obns Lünäiguuz mit.. 3"/»"/,,
boi 14tL-->p«r Lünäipunx mit.. 4'/»°/«,
ii >ä bsi lflngorva XunälgullAskristeo aallll
Vsrotubarup§ rorsumr.


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. August 1900
Nr. 6741
VLMLIV, ILOML ä'IHLIL, FVL. LL8IMLL.-
«Ztz Mecrter und Dergnügungen. HE»
l(. lc. i-ivf-Lpörntirsstsi'.
Montag den 27. August:
Abends 7 Uhr:
Dis verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Acten von K. Sab ein
Lettische Uebersekuna von Max Kalback.
Musik von Frleonch Smelana.
Dienstag den 28. August:
Ab MdL 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Josef Baye r.
I. Bild: Ain Spittelberg.
Leopold Peruaner, ein
Llvier Handwerks»
bursche Hr. GadlewSki.
Ein Nachtwächter Hr. Rathner Als.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
L. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. v. Haentjens.
Der Bräutigam Hr. Rathner F.
Die Brautmutter Frl. Grajelli.
Der Brautvater Hr. Freuzl PH.
Leopold Pernauer. ein
reicher Wr. Bürger. Hr. Godlewski.
Barbara, besten Frau..Frl. Brann.
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalsnski.
L. Bild: Im Prater. stimeiikörtör ist Vim.
Dienstag den 28. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(He belle ot sie«-. Voile.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Häbaknk, Präsident des
Tngendschutz-VereinesHr. Tuscht.
Harry Blouson Hr. Mann.
Hadnebietz Hr. Lunzer.
Boung, Th-aterdirector Hr. Waller.
Rodomonle, seine Frau. Frl. Haemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Connler Hr. Augustin.
Mary Clancy. Frl. Horst.
oelicia Pins, i Frl. Kraft.
Graf Rodo Ratiätn Hr. Blnmau.
Gras Todo Rattatu. Hr. Stettner.
ricot, französijchirKochHr. Rolland.
Fist, seine Toaster Frl Augustin.
Smith, Osficwr Hr. Pohl.
Biolet ...Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kijsie, Tänzerin ...Frl. Wally.
Um 11 Uhr:
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette in einen«« von Franz
von Suppe.
«onv. (,«ioir». IL. L*«8eI»I)
Handels-Schule
Vst»'- NZoss MSZss
kür LLNLdLN, MLAS MLAQsr, ZLLüeüen
ULÜ k'rLuen.
Ltnsclrr-ivnnseil runck pronrannrne kr» cler I»->t1tnts«a.ni1et.
Lsginn äsi- Kurse stiHtte September.
Soeben im Verlage von Kar! Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhanolungen zu beziehen:
in KnssiLnä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Ruöland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Afien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 844 Seiten.
— Preis elegant brofchirt 8 Kronen.—
MM- Leuts uuä tsAlieb: -HSg
krok^s»«!' 8«Nv!ai» U»u kelö Lranka, akLäsmisobs Luvstkeokter.
6a88L-Lrötr»»LA 7 LLr. VorrüxNede Ventilation. Loxin» prileige 8 Mir.
I^Lcrii cier Vorstsllurig im t «I v> kL >- >k- »°f-8psll!tssts,
ventrale: I. fiobtsgasss 6 (Lolovrntring).
IWillen: II. Kr. kstolirengssse 3 unä VI. llsisrbar^gasss 32.
HoUkallr-VsteraelirauiNA ävr L. k. priv. Lniser §sr-
äinnnäs-I^oräbsiiu, Uoräbkidukok, LlsAnriu 6. sva
RorcksssbLü LLllASKVI.
„Osr k'ürii-sr clur-crt: ckls I»Ioncjsss-Inssi Osn8soc>8"
xi«bt eingehendste Auskunft über alle L-rhältvifse dieses seftSnstev Nordsccbades und
«irp umsonst und vostkrsi »ersanbi d>,r->> Die-etnr Ni-->» x:
k. u. le. Hc>k- UUÄ sussovl r,riv. Sisdvv.-ff's.brilesntsu.
r VI. Vftnämüblgasos 18 unä lli-ng-Subnn. 1123
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Lais. Lürr.
xrivilss.
^88i6UN22IVN'l KkNök'A!! in 7ci68i.
in» 1831.
Die OsLollsesiaLt vorsiodort:
8.) «„»> in Allen müglioksn 6om-
bing-tionen Luk äns llebsn äss Nonsodev;
b) », bei Oebünäso, beiveglicben
övxsnstLoäen nnä §släkrnektsn;
o) UrMS»»
ä) KSgei-s, V^«.«r8zs-»rL>sekL»S«» nnk ^-irren, kroänste,
Lodillö «te.
6-6ü6rLl-^A6Lt86llM 1L MkL
im ttauss äsr Lössikkkaft
l. 3er., ZsueramAfkl ßsp. 2.
Wur irn
E^ LZ Z^ Z« Z LL
vntsrsuLllrtQZ äsr Lugsn ural VsrorLariDtz
xrnsLSQÄsi' ^.DAsriAlLssr'
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
dnrch Augenärzte.
ILrLLI«sr «i»S v«» a. ».S 1. DLrii
von LauMoiiawt Ullä von ^isn
3 iv-f, 8^-f vrüb »Leb stdpLiirj, kutvvstsill unä Lavtisskoseboi-F
dsseblennigter Vsrgnügnogsrnx, vsrkstrrt bis 9. September nur
LN Sonn- nnä FsisrtLASll).
6-30. 7 00-7-1V vrüb, 10 49-11-0« Vorm., 3'40-3-SV Modln.
g38—tz.Sft AZcls. nLed Aspanx, llnnb, Oväsiibnr-»-, Sx.lrürv,,,»
(EisenstLät), IlLinkelä, Katvnstgl», viioobsr^ a. Sobbg-., Loek-
sekuovdsi-ir, ÜLäoii-ViLäuvt (vneslb.).
8-10*, 8-38-f Vorm.. 2-80f Mskm. nseb IVi-.-VonstLät, 2-3«. 4-03-I-1-
blLvbm., 8-4«*, S'««f- ä.däs. nneb Sollenau, 2'00-f blaebm. vacb
liaiskirokeii.
6-00, 7 28—7-35 krnb, 8-51, 10-27, 11 82—12-00 Vorm., 1-2«
2-48—2-5«, 4 09-4-17. 5-2« Nackm., 7 N-7.M. 9-10 9.^'
10-M I^Lebts nseb Lleiii-Ssbkvoeiiat, (LLissi -Ldersävrr, klsok»-!
msull unä Llnnuvrsäork).
8 34, 9 40 Vorm., 118, 2 25, 8 42 Mobm., 9'47-f nnä 10 20 Lbäs.
von LLuxtroUamt nseb tVten i-VV'-A.
^.llkuiiü In Msn ü.V/.^.. Ullä ill IsauptMlIailli.
7-20 vrnb, 6-W, 6-5t ,1bäs. von Solls»»«.
8-33, 8-43 Vorm, von LspLox, L»lnkslä, Latsustsi», Lacbbsrx
n. Ssllbx. unä »Lilvo-VlLäuet (llocLlb.).
0-22—9'33 Vorm, von Oväsnburx nnä SiNirsgvün, (Lissnotsät).
12-57—1 08 blLsbm. von Lu»b, Osäsiibui-x, 8rüi-L-:vüm, S-iäs»,
L r.-Ssastsät, sn Sonn- nnä I'-äertafls» »neb von AspsoZ-,
2-04—2 13 biacbm. van Aspnng-, Lutougtoia, L»int«lä, vurbdsrg-
a. Solibg. unä lloelissbnesbsi-sk.
5-22— 5 33 I7scbm., 0-55— 10-^ jlbäs. von Aspasx, Lntoustoi«,
kiainkslu, Itu.-ib, Osävndni-x, Srnirilgvstm (Visenskullt,), Luokbsrx
L. Ssbbg-., lioolissliusskvk-g- nnä 8Läsn-Vi»ä«st (Voonld.).
5-04-f dl ekln, von visäoimaunsilork, 8'40-j-^bsnäs von Lr-Xos-
st»ät, 0-A-i-^9-ss-i- Abegäs von Sollsnau. 11-lö-f—1i-^s-f dlLsbts
von btutvustsiu, ll»i„kelä, kuoliksrx »III Sstlbx. unä Looll-
7-14—7-21 vrük.8-27,10'16,11-21-ll 26Vorm., 12-52,2-2«-2--Ä
4-49—3-89, 5-10 X»okm., 6-17-6 ss. 8-48-8'«. -^bäs. 10-1« 11^
biLebts von lQ.-Sokvvsobit, L»isvr-lldol-8anT83i8okG
LummZ-ZpseiZÜMbn
8IM WNM
WM; !iÄrni^.6N8in3886 45
t»«k« säru8-r»tra-»e st). pari« 1t, ra« inartot.
W äbllneLiogrs gri-nta«.^ iss
HerauSgeber: Lr. Heinrich Oslogart.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Lzeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Pruck von Johann N. Bcrnav.— Aedacnsn: 1L. Prtüan^aüe 4.— Aoniinistrarioib AnkundtLNügS-Lnreau und Expedition; I. Schulexstraße 20.

