
[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 1 ]
Wiener
G Mr-Matt.
AdsmkMkniHrcisk:
Wie», Znm Abholen monatl. L 2.10, »ierielj. L 7 so: mit tägl. Zustellung in'S HauS: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— Nrovin»! Mit tägl. Zusendung: monutl. L 2.80, Viertels. u s.—.— tu,t»nä:
Bei UN» mit direkter «reuzbandverf-udnng: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—: für alle anderen dem Weltbostser-ine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Vostanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.3,1: in Frankreich und Bulgarien: Frc». 3.30: in der Türkei: Fre». 3.00; in Lgyvte»
Frc». 10.80; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Llsnelne biummrln: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Ms-» GGOG.
Täglich Anstich Vvn KuUnvachrr Lizftl'räu.
Restauration Msdeet Lechmee
lfuüber Aögeksberger)
I. Schot ton griffe M v. 4. 235
..— —" Seacb dem Theater frische Küche, -—u-.
Schönstev ^—
ReßllLltltiöllsMten Wiens
IL. Bezirk, Nordwestbahnhof, »75
^ Vöslrni de! >Vivn. Vösinu ksi tVivn.
ILLL'KMZL MsrTSZ .RZVSLvH'UEi
(vormsls: 6^Ot<.)
- I.:k«.— »N.Iet,Neleuehtnnx. 777^...— 522«
i.sft, elekirisolie Seleuciitung, llsnirsl-lleirung.
Oste rmü ILLLisurLiit im ITöiol— 2Vmsuiosn Rar.
Hötsl unÄ NsstsiirLnt, eiuz ßsnsa llLkr gvownst.
—-sch-em- 14!r»rlr'—
in prack,ivoller Llig: an dcr Tonan.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiscubahnburcan im Hanse.
Direktor Karger
'<72 früher Kroyner's KsLek Zmpcriak. Wien.
Schöne Lage im Lentrum der Stadt: nächste blähe zum LaudungSvlah. Huücstelle
der cleltrischen Bahn. Deutsche Küche. Civil- Preise. Omnibus zu jeden, Zuge.
gzg Gart Grncr, Hotelier.
Viriria/8 l^i-mindi-anntu ein
8 1" 2^ L. L L R, I. laiclitenstex IKr. 3.
ÄmMis i> Ms»
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums z»
entsprechen, hat die Direktion dcr Curanstalt in Abbazia beschlossen
ür die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtlichcn Etablissements der inter-
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft
eingcführt van «»ß,»» »a i se nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt. ^os
Keusch ccftsviLlcL
modcrnst gebaut sehr elegant moblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnviöccn mit allem Comfort, Bad amerik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Schob! gelegen, mit
eigener Haltestelle dcr Salzkammergutbahn, l.sv,n lonnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethcu.
Auskunft in dcr Administration dieses glattes.
Ach^8 86MM2!
lterren uns Knsben-^nrügo, 8a!on-Sook, krack, Smoking, 8accc
uns kaquet-^nriigo, kantalon, sckv/arre »ross, vress-ttoao, Kappe,
sodivarre lkoberrieker kurz unll lang, «avelok, Kinssr-costuine
von llrei tabrc an.
8cstv/2>'26 !<l6il!6i'-^bt'st2!!ung, Lueft!.6iftLN8tsIi
lX. IVäbrlvxN'strssKs 48. IsleMsv 143 so.
Men, Donnerstag A. Juli.
vis-riLrulkerstr^sse 2S.'
kin^-flkMlülZsg-ünlkoi'Msn
874
833
Anerkannt bestpassende
erzeugen
rurLOL L I-ÖSL., WILds,
I. Babci,bcrgerstraße i,
I. Schotieugasse 8.
I. Kärmhiierstraße 53.
„Freuet Euch des Feveus ..
Wien, 4. Juli.
Im reichen Schatze des deutschen Volksliedes
findet sich so Manches, das unter wetzmülhigem Hinweis
aus die rasche Vergänglichkeit aller irdischen Herrlichkeit
mit der kräftigen Mahnung schließt, diese Herrlichkeit
mit vollen Zügen zu genießen, so lange es eben geht.
Wir erinnern nur an das schöne Lied: „Freuet Euch
des Lebens, wenn noch das Lämpchen glüht— Pflücket
die Rose, ehe sie verblüht" und an das ebenso schöne
Lied: „Rosen auf den Weg gestreut und des Harms
vergessen Eine kurze Spanne Zeit ward uns zu­
gemessen." Volkslieder werden nicht nur gesungen, sie
werden vom Volke auch prakticirt, und das neueste
Regiment im neuen Wiener Rathhause ist ja ein—
Volksregimcnt. Die Herren von Wien freuen sich ihres
Lebens, und bei ihrer guten Constitution sind Störungen
der Verdauung auch nicht zu besorgen.
-r-
Das war gestern ein heißer Tag! Die Sonne
versandte „glühenden Brand"; von 9 Uhr Morgens
bis 9 Uhr Abends konnten Frack und Cylinder nicht in
Ruh stand versetzt werden, und Alles schwitzte fürch­
terlich. Herr Bürgermeister Dr. Lueger konnte leicht
sagen: „Wenn Ich schwitze, können Andere auch
schwitzen!"— Er weiß wenigstens, zu welchem Zweck
und zu wessen Ehren gestern der Schweiß, von der
Stirne heiß, rinnen mußte. Es galt zunächst für das
nicht ohne Führlichkeiten unter Dach und Fach ge­
brachte Haus, auch die innere Einrichtung zu besorgen,
damit es sich gut in demselben wohne. Jedes größere Haus
Hatseine „Hausordnung",imRathhause „Geschäftsordnung"
genannt. Der Individualität des Hausherrn pflegt auch
die Hausordnung zu entsprechen: bald lax, bald strenge,
zuwecken auch drakonisch. Die Erfahrungen, welche
theils in eigenem Hanse, theils in einem benachbarten,
noch weit prächtigeren Hause gemacht worden sind, haben
die Herren im Rathhaus bewogen, eine überaus harte
Hausordnung festzusetzen. Mögen mm auch Gesetze
dazu da sein, um nicht gehalten zu werden, eine Haus-
ordnung muß gehalten werden. Es ist überaus be­
zeichnend, daß die erste Wahl, welche der neue Ge­
meinderath bei seinem ersten Zusammentritte vornahm,
die Wahl des— D i s c i p l i n a r- Au s s ch u s s e s
gewesen ist. Erst nach Vollzug dieses Actes wurde zur
Wahl des ersten Vieebürgermeisters geschritten. Daß in
diesen hochnothpeinlichen Ausschuß auch nicht ein einziges
Mitglied der Opposition entsendet worden ist, charakteri-
sirt gleichfalls den Geist, der in diesem Hause herrscht.
Freilich, die Opposition wird doch eine Nolle spielen:
die des Angeklagten, und so wird sie denn doch nicht
ganz ohne Vertretung bleiben ...
*
In öffentlicher Gemeinderathssitzung wurde
über die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes der Stadt
Wien an Bürgermeister Dr. Lueger verhandelt. Es muß
anerkannt werden: die Herren haben Muth, hundert-, ja
tausendmal mehr Muth, als ihre Vorgänger. Wie wir
über die Affaire selbst denken, haben wir bereits offen
ausgesprochen. Gestern erfuhr man auch, wie Herr
Dr. Lueger selbst über die Sache denkt. „Ich habe,"
sagte er, „wir die Frage vorlegen müssen, ob ich eine
so hohe Auszeichnung anzunehmen berechtigt bin. Ich
habe diese Frage dahin beantwortet, daß Derjenige,
welchem eine solche Auszeichnung seitens seiner Mit­
bürger zugedacht ist, gar nicht bcrechiigt ist, eine solche
abzuwcffm. Es ist nicht meine Ausgabe, zu entscheiden,
LAU«.
ob ich würdig bin, Ehrenbürger der Stadt Wien zu
sein. Das ist die Sache Anderer!" Es freut
uns. daß der Herr Bürgermeister doch das Be-
dürfniß gefühlt hat, sich die F rage vorzulegen, „ob
er eine solche Auszeichnung anzunehmen berechtigt ist".
Wer fragt, ist seiner Sache nicht gewiß. In Beantwor­
tung dcr Sclbstfrage hat es der Herr Bürgermeister
allerdings so gehalten, wie mit der Beantwortung anderer
Interpellationen. Er macht sich die Sache leicht und
überläßt Anderen die Beantwortung. Wie die Antwort
ausfallen wird, konnte Herr Dr. Lueger im Voraus
wissen. Doch nicht! Er konnte nicht wissen, daß sich
unter dem Häuflein der „fortschrittlichen" Opposition vier
Männer finden, welche wohl nicht für ihn, aber noch
weniger gegen ihn stimmen werden. Auf die „vier leeren
Stimmzettel" kann der jüngste Ehrenbürger unserer
Stadt fast mit noch mehr Stolz und Freude blicken, als
auf die 124 Stimmen seiner allzeit Getreuen.
<°
„Freuet Euch des Lebens, wenn noch das Lämpchen
glüht!" Das Haus ist gebaut, ist eingerichtet und unter
seinem Dache läßt sich nun gut wohnen. Der Herr des
Hauses kann beruhigt sein: die „fortschrittliche" Opposition
wird ihm das Leben nicht sauer machen. Herr Dr. Lueger
ist ein kluger Mann, das Klügste aber wäre, sich einen
Frack mit recht langen Schößen anzuschaffen, damit sich
die Opposition d'ran anhängcn kann. Noch mehr als zu
seinen Getreuen ist dem Herrn Bürgermeister zu dieser
Opposition zu gratnliren. Du lieber Himmel, diese
Opposition freut sich gleichfalls ihres Lebens, freilich
nach ihrer Art.
Der chinesische Krieg.
Nur wenige Nachrichten liegen heute aus China
vor; keine einzige darunter ist beruhigend und geeignet,
Hoffnungen zu erwecken. Die Lage in China ist trostlos,
mtsetzlich geworden. Das ist kein Krieg in unserem
Sinne; nicht allein das Leben von Soldaten, voir
Männern steht auf dem Spiele —- auch das von
Frauen, Greisen, Kindern. Die Chinesen kämpfen nicht,
sie morden. In Peking ist das grausame, fürchterliche Werk
vielleicht schon gethän, in Tientsin droht das Nämliche.
Der Dampfer, auf welchen die Fremden, namentlich die
Frauen und Kinder gebracht wurden, ist umlagert und
wird beschossen. Die Frauen und Kinder sollen fortge­
schafft werden; aber wie und wohin, da doch rings um
sie blutdürstige Horden nach ihrem Blute lechzen? Wer
kann wissen, wie viel Opfer schon gefallen sind, da und
dort in den nicht wenigen Orten, wo kleine europäische
Niederlassungen bestehen, wo Missionäre und Missio-
nürinnen ihre Kirchen und Schulhäuser errichtet haben?
Keine Nachricht dringt jetzt aus diesen vereinsamten
Stätten in die civilisirte Welt, und erst, wenn in China
wieder Ruhe herrscht, wird es möglich sein, alle Verluste
festzustellen, welche Europa und die Civilisation in ihren
Vertretern und Sendboten erlitten hat.
Leidenschaftlich aber ist das Interesse geworden, mit
dem man Nachrichten aus der Hauptstadt Chinas ent­
gegensieht. Die letzten, welche vorliegcn, sind die fol­
genden:
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai: Der von Sir Robert Hart aus Peking
nach Tientsin entsandte Courier brachte die Nachricht, daß
am 25. Juni außer den deutschen, englischen und italieni­
schen sämmtliche übrigen Gesandtschaften in Peking zer­
stört waren, sowie daß die im Gebäude der
englischen Gesandtschaft weilenden Mit­
glieder des diplomatischen Corps von chine­
sischen Truppen beschossen wurden.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinigten
Staaten in Shanghai telegraphirt vom Heutigen: A m
2 7. Juni waren nur noch zwei Gesandt­
schaften in Peking unversehrt. Der Kaiser und
die Kaiserin-Witwe weilen im Palaste als Gefangene, die
Stadtthorc sind geschlossen. Prinz Tuan und seine Boxer
haben allein die Macht in Händen, in den Straßen herrsche
vollständige Anarchie.
Aber diese Depeschen enthalten nichts Neues und
bekräftigen nur die schlimmsten Befürchtungen. Wie
sollen sich die 700 Menschen, die wohl seit Beginn der
Straßenkämpfe schreckliche Verluste erlitten haben, gegen
die immer mehr anwachsenden Schaaren der regulären
Truppen und der fanatisirten Bevölkerung wehren? Wie
sollen sie mit ihrer Munition und ihreni Proviant aus-
kommen? Wohl ist das englische Gesandtschaftsgebände
widerstandsfähig, mit starken Mauern und einem
schweren Thore versehen; aber was will all' dies be­
sagen gegen die ungeheuere Uebermacht der Belagerer?


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Juli 1900
Nr. 669 6
Ja, es ist fast keine Hoffnung mehr vorhanden, daß
auch nur ein Europäer am Leben sich befinde und
der Racheschrei, den gestern Kaiser Wilhelm aus­
stieß, wird wohl in nicht ferner Zeit traurigen Wieder­
hall finden in allen Staaten, deren Vertreter das
Schicksal des tückisch und grausam ermordeten Freiherrn
v. Ketteler getheilt haben. Das Blutbad von Peking
aber muß den Chinesen theuer zu stehen kommen; dieser
noch nicht dagewesene Bruch des Völkerrechtes wird den
Anstoß geben, um im „Reiche der Mitte" Garantien
zu schaffen, daß nie mehr Aehnliches sich ereignen
könne. Man wird künftig die Empfindlichkeit der
Chinesen und ihrer Machthaber nicht mehr schonen
dürfen, und wenn man neuerdings in die von euro­
päischen Truppen eroberte Hauptstadt Gesandte schickt,
werden ihre Häuser zu starken Forts umgewandelt werden
müssen, in denen ausreichende Truppenkontingente Unter­
kunft finden sollen. Diese Festungen werden dann mit
ihren Mauern und Zinnen den Chinesen ein dauerndes
Symbol der Uebermacht Europas sein, eine Zwingburg
der europäischen Cultur gegen asiatische Uncultur.
Nachstehend die Depeschen von heute:
Eine neue Rede Kaiser Wilhelm s.
Seiner gestrigen aufsehenerregenden Kundgebung hat
Kaiser Wilhelm rasch eine neue folgen lassen, die
nicht weniger bedeutsam ist, weil sie in stolzen, kraft"
vollen Worten für Deutschland das Recht reclamirt, in
den ostasiatischen Ereignissen entscheidend mitzuwirken.
Die Depesche, welche die Rede des Kaisers mittheilt,
lautet wörtlich:
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapellauf
des „Wittelsbach" fand im Officierscasino ein Festmahl
statt, bei welchem Prinz Rupprecht von Baiern seinem
Danke und seiner Freude für seine Stellung ü In Suite
des See-Bataillons Ausdruck gab und ein mit stür­
mischer Begeisterung aufgenommenes Hoch auf den Chef
der deutschen Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte.
Nachdem die Hurrahs verklungen waren, erhob sich
Kaiser Wilhelm zu folgendem Trinkspruch:
„Euerer königlichen Hoheit danke ich für die freund­
lichen Worte, welche Sie an mich zu richten die Güte
hatten. Euere königliche Hoheit haben heute bei der
Taufe des neuen Schiffes der Unterstützung erwähnt,
welche die Wittelsbacher den deutschen Kaisern zutheil
werden ließen. Ich möchte dabei noch an eine Episode
aus der Vorgeschichte unserer Häuser erinnern. Auf
den Gefilden vor Rom war einem Vorfahren
Euerer königlichen Hoheit im Verein mit einem der
Meinigen beschieden, einer seltenen Auszeichnung
theilhaftig zu werden, hoch zu Roß, in Stahl gepanzert,
angesichts der feindlichen Reitergeschwader, durch
Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu erhalten. Dieser
Vorgang ist in einem Bilde auf der Jacht „Hohen-
zollern" verewigt. Die Nachkommen jener tapferen
Fürsten halfen sich gegenseitig bei Mühldorf, wo der
Hohenzoller dem König von Baiern eine Schlacht
gewann. Wie damals die Wittelsbacher und Hohen-
zollern Seite an Seite für das Wohl des Reiches
kämpften, so wird es auch jetzt und in Zukunft ge­
schehen. Euere königliche Hoheit hatten in diesen Tagen
Gelegenheit, wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und
Zeuge historischer Augenblicke zu sein, die einen Markstein
in der Geschichte unseres Volkes bedeuten.
Euere königliche Hoheit konnten sich überzeugen,
wie mächtig der Wellenschlag desOceans
a n u n s e r e s V o l k e s T h o r e klopft und es
zwingt, als großes Volk seinen Platz in
derWelt zu behaupten. Mit einemWorte,
zurWeltpolitik ist derOcean unentbehr­
lich für Deutschlands Größe; aber der
Ocean beweist auch, daß auf ihm und in
derFerne jenseits von ihm ohne Deutsch­
land, ohne den deutschen Kaiser keine
große Entscheidung mehr fallen darf.
Ich bin nicht der Meinung, daß unser
deutsches Volk vor 30 Jahren unter der
Führung seiner Fürsten gesiegt und ge­
blutet hat, um sich bei großen aus­
wärtigen Entscheidungen beiseite
schiebenzu lassen. Geschehe das, so wäre
es ein- für allemal mit der Weltmacht­
stellung des deutschen Volkes vorbei.
Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen
zu lassen. Hicfür die geeigneten, wenn es sein muß,
auch die schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist
meine Pflicht nur, mein schönstes Vorrecht. Ich bin
überzeugt, daß ich hiebei Deutschlands Fürsten,
das gesammte Volk festgeschlossen hinter mir habe.
Daß Euere königliche Hoheit die Ehreustellnng
L In Suite des Seebataillons anzunehmen ge­
ruhten, ist von hoher Bedeutung, gerade in dem
Augenblick, wo Baiern, Württemberger, Sachsen und
Preußen nach dem fernen Osten gehen, um die Ehre der
deutschen Flagge wiederherzustellcn. Wie das Haus
Wittelsbacher im Jahre 1870 zu den Waffen griff, um
für Deutschlands Ehre, Einigung und Kaiserwürde zu
fechten, so möge allezeit das Reich dieses edlen Ge­
schlechtes Unterstützung sicher sein. Als Vertreter dieses
erlauchten Hauses begrüße ich Euere königliche Hoheit in
unserer Mitte mit dem Wunsche, daß die enge Beziehung,
in die Euere königliche Hoheit durch die ä In Suite-Stellung
zu meiner Marine getreten, allezeit Euerer königlichen
Hoheit Interesse für dieselbe lebendig erhalten möge. Ich
trinke auf das Wohl des Prinzen Rupprecht von Baiern.
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Stimmen zur Kaiserrcde.
Paris, 4. Juli. Die meisten Blätter besprechen die
Rede Kaiser Wilhelm's überaus sympathisch und
finden, daß der Kaiser beredt das Solidaritätsgefühl
ausdrückte, welches die gemeinsam erlittenen Unbilden in
den Herzen aller Europäer hervorriefen. Mehrere Blätter
bemerken noch, die Rede komme einer Kriegs­
erklärung gleich.
Das Drama von Peking.
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Shanghai
unter dem 2. d. M.: An dem Tage, an welchem der deutsche
Gesandte v. Ketteler ermordet wurde, waren alle Ge­
sandten in Peking aufgefordert worden, sich nach dem Tsung-
li-Iamenzn begeben. Der englische, französische, russische und
amerikanische Gesandte, welche Verrath vermuthetcn, weigerten
sich, das Gesandtschaftsgebäude zu verlassen. Der deutsche
Gesandtenah mdieEinladungan und verließ mit einer
kleinen Escorte deutscher Marinesoldaten des Gesandtschafts­
gebäude. Als er vor dem Tsung-li-Iamen ankam, wurde
er von einer ungeheueren Menge chinesischer Soldaten an­
gegriffen und er hieltvier Schußwunden. Das
Tsung-li-Iamen wurde von den deutschen Marinesoldaten in
Brand gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen Escorte, den
Gesandten zu vertheidigen, wurde der Körper v. Kctteler's
schrecklich verstümmelt. Die Menge griff nun die
Gesandtschaftsgebäude an, von welchen bald
nur das englische, deutsche und italienische
übrig blieben. Die englische Gesandtschaft wurde stark
beschossen. Die englischen Wachen erlitten
große Verluste, da Munitionsmangel sie
zwang, das Feuer einzuschränken.
Reue Schreckensmcldungen.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu meldet:
Der Dampfer mit den Fremden in Tientsin ist wieder um­
lagert und wird beschossen. Frauen und Kinder sollen fort­
geschafft werden. Die chinesischen Truppen machten einen
Vorstoß gegen die Eisenbahn. Die Brücken sind zerstört; die
Wasserverbindung mit Taku wird aber aufrechterhalten.
Die Missionen inMukden sind verbrannt;
viele einheimische Christen daselbst wurden gctödtet. Zwischen
Mulden und Niutschwang wurde eine Eisenbahnbrücke
demvlirt.
London, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) Aus Tschifu wird
vom 3. Juli gemeldet: Gerüchtweise verlautet, daß alle
Ausländer aufgefordert wurden, Tientsin
zu verlassen. Die Lage wird als verzweifelt
angesehen. Die Chinesen haben unterhalb der Stadtmauer
Schanzgräben angelegt und sich der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Lutai bemächtigt.
Eine Verordnung der Pekinger Regierung.
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 2. d. M.: In Peking wurde am 26. Juni eine Ver­
ordnung bckanntgegcben, mit welcher den Gou­
verneuren der Provinzen anbefohlen wird,
Boxertruppen zur Vertreibung der Fremden
anzuwerben.
In und außerhalb der chinesischen Mauer.
Petersburg, 4. Juli. (Meldung der russischen Tele-
graphen-Agcntur.) Amtlichen Quellen zufolge herrschen die
Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb der Grenzen
des eigentlichen Chinas. In den Gebieten außerhalb der
großen Mauer sind nur sporadisch Ausbrüche von
Aufruhr vorgekommcn. Was die mongolische Bevöl­
kerung der Mandschurei betrifft, die mit den benachbarten
Russen im Laufe der Jahrhunderte bekannt geworden ist,
so finden die Boxer für ihre aufrührerischen Bestrebungen
dort keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter Zeit kleine
Räuberbanden es versuchten, die mandschurische Eisenbahn
zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen; sie wurden
zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze des Lebens und
Eigentums der Bevölkerung sind getroffen worden, und ist
die Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahnbaue
ungehindert sortzusetzen.
Li-Hung-Tschang als Ordnungshüter.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinigten
Staaten in Canton meldet, Li-Hung-Tschang habe
ihm heute die Versicherung gegeben, daß er unverweilt eine
strenge Proclamation erlasse, welche die Aufrecht­
erhaltung des Friedens und der Ordnung
in seiner Provinz anordne und die nöthigen
Maßnahmen treffe, um die Fremden so weit als möglich zu
Feuilleton.
Ueber den gegenwärtigen Stand der Lnft-
Fast mit Sicherheit ist heute schon anzunehmen, daß
das 19. Jahrhundert, welches die wundervolle Entwicklung
des Verkehrswesens durch Dampf und Elektricität gesehen
hat, zu Ende gehen wird, ohne die Krönung des Ganzen zu
erleben: die Erfindung des lenkbaren Luftschiffes. Zwar hat
auch zu Lande und zu Wasser die Technik das letzte Wort
noch immer nicht gesprochen und zur Stunde wird das
Problem, die Schnelligkeit der Eisenbahnen und Dampf­
schiffe auf ein Vielfaches der heute üblichen zu bringen, mit
Eifer erwogen; das Princip der einschienigen Schnellbahnen
soll angeblich Zugsgeschwindigkeiten von 180 bis 250 Kilo­
meter die Stunde ermöglichen, und in Amerika wird an
Projecten gearbeitet, deren Verwirklichung eine Ueberfahrt
nach Europa in zwei Tagen gestatten würde. Aber das
„Höchste"— in jedem Sinne— wäre eben doch ein Luft­
fahrzeug, welches Menschen sicher, rasch und ohne die Un­
annehmlichkeiten einer weiten Ackerland- oder Seereise be­
fördern könnte. Gäbe es ein solches, dann erst dürften wir
die Erde vollkommen unser nennen; kein Stückchen ihrer
Oberfläche, das uns nicht seine Geheimnisse entschleiern
müßte: der Nordpol wie der Südpol und alle weißen
Flecke, die es auf den Contincnten Asien, Afrika, Amerika
und Australien trotz der Heldenthaten so vieler Entdeckungs­
reisender noch immer gibt. Auch das phantastisch-romantische
Opfer Andree's wäre wohl eine harmlose Fahrt gewesen,
hätte er anstatt eines Ballons, den er in keiner Weise
beherrschte, ein lenkbares, ausdauerndes Luftschiff sein eigen
genannt.
Das Jahrhundert aber, welches auf allen Gebieten
menschlichen Erkennens und Könnens so Großartiges ge­
leistet hat, ist an dem Ungethüm „Luftballon" fast spurlos
vorübergegangen; es wurden Aendernngen ersonnen, Werth-
volle Verbesserungen— das Princip blieb dasselbe. An­
scheinend bedeutet auch der Zeppelin'sche Ballon nicht mehr,
als eine Bereicherung des Luftschiffer-Arsenals um einige
sinnreiche und nützliche Behelfe— doch keine Lösung der
Aufgabe, ein Luftfahrzeug nach dem Willen seiner Insassen
zu lenken. Ja, um auf das allgemeine Problem zu kommen
— nicht einmal über seine Grundbedingungen sind die Fach-
männer einig. Noch streiten sich die Anhänger des Gas­
ballons mit den sogenannten „Aviatikern", nämlich Jenen,
welche nur durch dynamische Mittel die Hebung und Be­
förderung der Luftschiffe erzielen wollen. Die Elfteren be­
haupten besonders, daß ohne die Entlastung des Luftschiffes,
Wie sie der Ballon bewirkt ein irgendwie sicheres Landen
vollständig ausgeschlossen sei, die Letzteren wenden ein, daß
bei Anwendung von Tragballons niemals bedeutende
Fluggeschwindigkeiten zu erzielen sein würden, abgesehen
davon, daß auch eine Lenkbarkeit dieser riesigen Körper aus­
geschlossen erscheine. „Um das zu verstehen, genügt folgende
Betrachtung: Der Luftballon ersetzt die tragenden Flügel­
flächen des Vogels durch ein abgeschlossenes Volum leichter
Luft, die in der atmosphärischen Luft Auftrieb erzeugt. Schon
die Eigenlast des Ballons ist hiebei tn Abzug zu bringen
und man kommt bei einiger Nutzlast zu ungeheuren Ab­
messungen des Ballons. Es werden dadurch große Wider-
standsflächen geschaffen, die mit den Mitteln, sie mit den
treibenden Kräften in ein Praktisch brauchbares Verhältniß
zu bringen, immer größer werden. Man ist dabei zu solchen
Ungeheuern gelangt, die schon nicht mehr zu bergen sind,
sobald sie ihre schützende Erbanungshallc verlassen haben
(siche das Luftschiff Zeppelin's). Dabei ist noch gar nicht in
Anrechnung gebracht, wie der Sturm einem solchen Kolosse
mitspielt. Schon ein mäßiger Wind erschwert die Landung
eines gewöhnlichen Ballons so, daß fast alle Unfälle auf
dieses gefährliche Moment zu rechnen sind, und nun erst
ein solches Ungeihüm mit 50 bis 100 Meter langen Trägern,
Maschinen, Zugleinen und haushohen Stoffwänden. Der
Laie macht sich die merkwürdigsten Vorstellungen von der
Tragkraft der Metallröhren, der Leichtigkeit des Aluminiums,
der Triebkraft der Elektricität und der Kohlensäure. Metall­
röhren knicken bei Ueberanstrengung und sind dann schlimmer
als Bindfaden, Aluminium ist in Bezug auf Festigkeit nicht
Viel besser als Zink, und Elektricität und Kohlensäure er­
fordern so gewaltige Gewichte und Apparate, daß für das
Ganze absolut unzulässige Abmessungen herauskommen, die
im Winde, der wohl während neun Zehntel der Zeit vor­
handen ist, von der aufgewendeten Triebkraft selten einen
Ueberschuß lassen werden, der zur selbstständigen Bewegung
doch nothwcndig ist."
Diesem über alle Constructionen mit Luftballons, also
auch über das Zeppelin'sche Luftschiff völlig absprechenden
Urtheile eines „Aviatikers" stehen indcß ebenso scharfe Aus­
sprüche der Anhänger des Luftballons gegenüber. Der Wiener
A. Platte zum Beispiel erklärt: „Zu glauben, die
Maschinenkraft könnte den Tragballon je ganz entbehrlich
machen, ist darum unsinnig, weil das für den Landungs-
flug absolut nothwendige geringe specifische Gewicht des
Flugkörpers nur durch dieses Mittel gewonnen werden kann.
Es ist ganz undenkbar, mit Flugapparaten einen
Flug zu erzielen, so lange das specifische Gewicht ihres
Flugkörpers größer ist als jenes, welches durch Jnduction
an den natürlichen Flugkörpern (der Vögel) so leicht fest­
zustellen ist, denn die Beschaffenheit der natürlichen Flug­
körper muß ganz und ungeschmälert auch bei den künstlichen
Flugapparaten analog ausfindig gemacht werden, sonst kann
im allergünstigsten Fall nur ein Flug gewonnen werden, der
dem frei beweglichen, leicht lenkbaren Vogelflug nicht ent-
fernt gleicht und stets von der Gefahr des Absturzes be­
droht bleibt." Der Deutsche Lilicnthal, der nach einigen
gelungenen Flügen mit seinem Flugapparat in die Tiefe
stürzte und todt liegen blieb, ist in der That ein Beweis
für die letztere Behauptung. Platte berechnet auch, daß,
wollte man bei dem Kreß'schen „Drachenflieger" die tragenden
Flächen in das richtig Verhältnis; zur Last bringen, man
mindestens 240 Quadratmeter anstatt der von Kreß für ge­
nügend erachteten 80 nothwcndig hätte. Das würde dann
eine Vergrößerung der Bewegungsapparate bedingen, diese
ihrerseits neuerdings eine Vergrößerung der Tragflächen u. s. f.
Niemals aber könnte man auf diesem Wege ein Praktisch
brauchbares Verhältniß Herstellen.
Stellt man sich diesen feindlichen Stimmen gegenüber
auf einen möglichst freien Standpunkt, so leuchtet Folgendes
ein: Jeder der bis jetzt erprobten lenkbar sein sollenden Luft­
schiffe, sowie die meisten der in Ausführung begriffenen
Modelle ließen Schwächen erkennen, welche mit der einen
oder anderen der erwähnten Schwierigkeiten Zusammenhängen.
Weder das Aörodrom des Professors Langlcy, noch das
Aöroplan der Franzosen Tat in und Richet, weder der
Segelradfliegcr des Professors Wellner, die Flugmaschine
Stentzel's, der Drachenflieger Maxim's und des Rc-
giernngsrathes Hoffmann, noch die Ader'sche Flng-
inaschine und der Fallschirmapparat B u t t e rst e d t's
brachten die Lösung des dynamischen Problems,
ebenso wie weder Schwarz' Aluminium-Ballon, noch
das Zeppelin'sche Fahrzeug nach den letzten Er­
fahrungen als Lösung des Problems des lenkbaren
Ballons anzuiehen sind. Aber die Anhänger
beider Systeme können auf die neuesten Fortschritte der
Technik die größten Hoffnungen sehen. Es ist gelungen, das
Gewicht der Motoren immer mehr herabzudrückcn. Tissan-
dier's Elektromotor wog (pro Pfcrdckraft-Stundc) 200 Kilo­
gramm, Hänlein's Gasmotor 110 Kilogramm, Renard-
Krebs' Elektromotor 56 Kilogramm, Schwarz' Benzin­
motor 42 Kilogramm, Zeppelin's Benzinmotor 207 Kilo­
gramm Pro Pserdekraft-Stunde. Das ist ein riesiger Fortschritt,
der vielleicht noch lange nicht beendet ist; denn die bereits
angekündigte Erfindung von Aluminiumstahl, eines Stoffes,
welcher (annähernd) die Festigkeit des Stahls mit der Leichtig­
keit des Aluminiums vereinigen soll, macht eine weitere Ver-
klcinerung des Verhältnisses zwischen Motorgewicht und
Leistung wahrscheinlich. Der Aluminiumstahl aber wird auch
dazu dienen, das Gewicht der sonstigen Bestandtheile jedes
Luftschiffes zu vermindern, und beide Erfindungen werden
sowohl den Anhängern des Gasballons, wie denen des
dynamischen Principes zugute kommen. Vielleicht wird auch
auf beiden Wegen die Lösung des großen Problems gelingen.


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 6696
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Juli 1900
Sette 3
schützen. Die Meldung besagt ferner, daß Li-Hung-Tschang
seine Truppen bedeutend vermehre.
MWilMM ans dem Wimm.
Haupttreffer
6S.6TQ
15.OOO
Kronen Vtertk
MMü-
M-I.M
ä 1 Krone
leckes llos
Kann Smal
gewinnen
AlL^vr K Voqel's ALelifolxer, Weeysolslvde. I. Krabvu 21
kiltLlö ätzr 2lvllv8tLi!8Kr1 d^vkL, I. L6rievAS886 12.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Localbahn Czyzynii-Mogila.
Die Loealbahn Czyzyny—Mogila mit den Stationen Czyzyny
,bestehende Station der Localbahn Krakau—Kocmyrzow) und Moqila
wurde am 16. Juni 1900 dem öffentlichen Verkehr im beschränkten
Maße übergeben..-
Die Station Mogila wurde nur für den Verkehr in ganzen
Wagenladungen, insofcrne für solche keine Einlagerung bean­
sprucht wird, eröffnet.
Ueber den später einzuführenden Personenverkehr auf dieser
Localbahn werden besondere Kundmachungen folgen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Direction der Kaiser FerdinandL-Nordbahn beabsichtigt,
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Concur-
ccnzwege zu verkaufen.^^,
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in
der „Wiener Zeitung" vom 5., 8. 12. Juli ». o.
Tagesbericht.
Wien, 4. Juli.
sAuS dem Amtsblatts-! Der Kaiser hat dem mit dem
Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten Director des
Postsparkaffenamtes Franz Ritter Wacek v. O r l i c taxfrei den
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe und dem Secretär dieses
Amtes Johann Kramsky das Ritterkreuz deS Franz Joseph.
Ordens, dem Oberpostdirector Karl Ieglinger in Constantin-
opel taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen, dcn Bezirkshauptmann Eugen Pillwein zum Landes-
Negierungsrathe bei der Landesregierung in Salzburg ernannt,
dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl in Graz taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen, den Agenten des Oester-
reichischen Lloyd Max Georg Ritter v. Leitgeb in Samsun
zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge
der tarifmäßigen Consulargebühren ernannt und dem Amtsdiener
des Bezirksgerichtes Bezau Jodok Berchtold anläßlich seiner
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister des Innern hat den
Dezirkscomnnsfär Adalbert Proschko zum Landes-Negierungs-
secretär in Salzburg ernannt.
fDie Pariser Weltausstellung-! Aus Paris,
8. d. M., wird uns telegraphirt: Ministerpräsident
Waldcck- Rousseau und Gemahlin veranstalten
heute in den Räumlichkeiten des Ministeriums des Innern
zu Ehren der ausländischen Generalcom­
mis s ä r e bei der Ausstellung eine glänzende Soiree.
sDas moderne Sibirien.! Der Zar hat, wie Depeschen
von heute berichten, das Gesetz unterzeichnet, womit wesentliche
Einschränkungen des DeportationsverfahrenS nach Sibirien ver­
fügt werden. Die Deportation wird auf ganz bestimmte Districte
des sibirischen Gebietes beschränkt, soll viel seltener und nur in
wenigen, genau festgestellteu Fällen überhaupt eintreten. Schon
seinerzeit, als der Gesehesvorschlag bekannt gegeben wurde, haben wir
die Bedeutung dieses Reformgesetzes eingehend gewürdigt. Heute
nun, da der Vorschlag Gesetzeskraft erhalten hat, kann man sagen,
daß damit ein großer Schritt nach vorwärts in der „Curopäisirung"
des russischen Reiches gethan wird. Die Zwangsverschickungen
nach Sibirien bildeten nebst der Knute die Unzeitgemäßeste, bar­
barischste Institution Rußlands. Geschichtsschreiber und Literaten
haben den grenzenlosen Jammer dieses Riesenkerkers „Sibirien"
den Westeuropäern vielfach geschildert, und mit dem Namen dieses
Landes schon verbinden sich für uns eine ganze Reihe schrecklicher
Vorstellungen von Grausamkeit, Elend und menschlicher Noth.
Jahr für Jahr schluckte dieses Elends-Reservoir Tausende von
Menschen, welche oft wegen einer unbedachten Meinungsäußerung
mit Vernichtung ihres ganzen Lebens büßen mußten. In den
Händen einer auf der Höhe ihrer Aufgaben fliehenden unpar­
teiischen Gerichtsbarkeit ist das Deportations- Verfahren
wohl kein von der modernen Kriminalistik zu verwerfendes Straf­
mittel. Es scheidet die ungesunden Elemente von der staatlichen
Gesellschaft ab, ohne Jenen das entnervende, Körper und Geist
zerrüttende Leben hinter Kerkermauern aufzubürden. Es ist viel­
leicht die einzige Strafe, durch welche— wir denken da selbstver­
ständlich nicht an scheußliche Einöden mit einem tödtenden Klima
— die menschliche Gesellschaft sich vor Uebclthätern schützt, ohne
sich an diesen zu rächen. In den Händen der russischen Beamten­
schaft aber war die Deportation nichts als ein Mittel zur Aufrecht­
haltung der corruptcsteu Schreckensherrschaft. Menschen, welche
reformatorische, moderne Ideen laut werden ließen, wurden vor
Allem durch dieses Mittel unschädlich gemacht, die Zahl der poli­
tischen Verbrecher, welche jetzt noch in den sibirischen Bergwerken
das Leben eines geknechteten Thiercs führen müssen, ist Legion
Zar Nikolaus II., der schon manchen drastischen Beweis gegeben,
daß er seine Unterthauen nicht nur als Sclaven, sondern als
Menschen liebt, erwirbt sich die Hochachtung der civilisirten Welt
mit dem Ukas, welcher die sibirische Deportation fast als aufge­
hoben erscheinen läßt. Und nicht zum Mindesten wirb das selt­
same, an Kräften des Bodens und der Bewohner so unerschöpflich
reiche Land Sibirien davon Nutzen nehme», daß es nicht mehr
das elendsvolle Zuchthaus Rußlands sein wird. Eine neue uner­
schöpfliche Quelle lebendiger Kräfte wird dort dem Zarenreiche
fließen, wenn freie Bürger das Land bewohnen werden, keine
Horde unglückseliger Menschen mit ihren Wächtern.
sPerfonalnachricht.! RegierungSrath Kavitain, Director
der Bau- und Aetriebsgesellschaft, hat heute einen mehrwöchent­
lichen Urlaub angetreten.
fDie vermißten Touristen.! Wie gemeldet, unter­
nahmen am Peter- und Paulstag vier Wiener Touristen,
die Herren Klamut, Kortafch, Schefczik und
Tolar, einen Aufstieg auf den Dachstein, woher sie ver­
abredetermaßen Sonntag nach Wien hätten zurückkchren
sollen, ohne daß sie jedoch an diesem Tage hier cingetroffcn
wären. Man besorgte daher, daß dcn Touristen ein Unfall
zugestoßen sei, und pflog Nachforschungen nach ihnen. Gestern
liefen nun von den vier Touristen, die inzwischen von dcn
Besorgnissen, die wegen ihres Ausbleibens gehegt wurden,
Kenntniß erlangt hatten, Telegramme in Wien ein des In­
halts, daß sie heute hier eintreffen würden.
sVermählung.s In der Pfarrkirche „zu den sieben Zu­
fluchten" in der Lerchenfelderstraße fand heute Nachmittags um
'/-4 Uhr die Trauung des Fräuleins Grethe Jantsch, Tochter
deS im Februar 1899 verstorbenen Directors des Jantsch-Theaters
Heinrich Jantsch, mit Herrn Adolph Ziegelher m, Ingenieur
des Wiener Stadtbauamtes, statt. Als Beistände fungirten der
stellvertretende Director des Jantsch-Theaters, Herr August
Lischke und Dr. Albert Seligmann für die Braut, und
die Herren Architekt Kautz und Ingenieur Hoppe für den
Bräutigam.
jWolkcnbriiche mit Hochwasser-! Aus Trautenau,
4. d. M-, Wird telegraphirt: Gestern gegen 9 Uhr Abends
ging über Trautcnau ein Wolkenbruch nieder. Die
hochgehenden Fluthcn gefährdeten die Stadt derart, daß die
Feuerwehr in Action treten mußte. Das Wasser stieg über
zwei Meter hoch, fiel jedoch rasch wieder.— Aus Groß-
Aupa I und Groß-Aupa III werden große Verheerun­
gen durch Hochwasser gemeldet. Ein Haus,
mehrere Brücken, sowie die Uferversicherungen wurden zer­
stört.— Auch aus Verlegend von Hohenelbe und Arnau
werden schwere Gewitterschäden gemeldet.— In Schwarzen-
thal wurden zwei Häuser schwer beschädigt. Ein Mann er­
trank in dcn Fluthcn.— Ueber Starkenbach und Umgebung
ging gleichfalls ein wolkcnbruchartiger Regen mit Hagel­
schlag nieder, wodurch in mehreren Gemeinden ein großer
Schaden an den Feldfrüchten verursacht wurde.
sDer Eclbstmordcandidat.! Ort der Handlung: Der Rath­
hauspark. Vier Uhr Morgens. Ein Sicherheitswachmann macht in
den Parkanlagen seinen Rundgang. Da sieht er auf einer Bank
einen Mann sitzen, von tiefem Schlaf umfangen. Das ist nun für
einen Polizeimann kein ungewohnter Anblick. Er begegnet ja am
Morgen eine ganze Menge junger und älterer Leute, die noch
„von gestern" sind... Ec hat schon gelernt, diese Leute zu
classtficiren. Das -sind arme Leute, oder „Drahrer", oder... Der
Mann, der da schlummert, interessirt ihn. Er tritt näher. Der
Schlafende hält in der Rechten einen— Revolver. Ganz sacht
nimmt der Wachmann den Revolver, dann weckt er den Mann.
Dieser gibt an, der Prwatdiener Florian R. zu sein, und erzählt,
er habe seinem Leben ein Ende machen wollen. Jetzt, wollte er
seinen Entschluß noch einmal „überschlafen"? Oder ist cs die
Gewohnheit der Diener, wenn sie einen wichtigen Gang Vor­
haben, noch ein kleines Schläfchen zu thun? ... So geschehen
am 3. Juli d. I.
sPostabfertiguugen.! Die Postabfertigung an S. M. Schiff
„Donau" wird erfolgen nach Montevideo vom Postamte
Wien 1 am 6. d. M. um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof)
und 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte Triest 1 am
6. d. M. um 4 Uhr 35 Min. Nachm, und am 7. d. M. um
8 Uhr 25 Min. Früh. Ankunft der Posten dortselbst am 26. Juli.
Ferner wird die Post für das genannte Schiff abgefertigt nach
Punta Arenas von dem Postamte Wien 1 am 14. d. M. um
7 Uhr 45 Min. Früh (ab Westbahnhos) und van dem Postamte
Triest 1 an dem gleichen Tage um 8 Uhr 25 Min. Früh. An­
kunft in Punta Arenas am 10. August d. I.— Die Postab­
fertigung an S. M. Schiff „Zenta" wird erfolgen nach Hong­
kong voni Postamte Wien l am 7., 10., 13., 21., 24. und
28. Juli um 7 Uhr 45 Miß. Früh (ab Südbahnhof), vom
Postamte Triest 1 am 7.. 10., 21., 24. und 28. Juli um
8 Uhr 25 Min. Früh und am 13. Juli um 4 Uhr 35 Min.
Nachm. Ankunft in Hongkong am 4., 7., 11., 18., 21. und 28. Au­
gust.— Die Postabfertigung an S. M. Schiff „Kaiserin
ündKönigin Maria Theresia" wird erfolgen nach
Tschifu vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 13., 21., 24. und
28. Juli um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amts Triest 1 am 7., 10., 21., 24. und 28. Juli um 8 Uhr
25 Min. Früh und am 13. d. M. um 4 Uhr 35 Min. Nachm.
jVom kleinen Willi.! Der kleine Willi, von dem wir schon
manches gute Wort mitgetheilt haben, ist, wie unsere Leser kaum
wissen dürften, bereits sieben Jahre alt. Da ist es denn natürlich,
daß er von seinem Lehrer in praktischer Weise in die Grund-
principien der Ethik eingeweiht wird. Eines Abends sieht er, wie
sein Vater— natürlich in harmloser Weise— Mama am Ohr
zupft. Und mit ernster Miene spricht er zum Vater die folgenden
Worte: „Papa, weißt Du nicht, daß man unnützer Weise
kein Thier quälen darf?"
jVom Tage.! Nächst der Aspernbrücke ist gestern Abends
ein vom Prater kommender elektrischer Motorwagen an die
Seitenwand eines gegen die Aspernbrücke fahrenden einspännigen
Tramwaywagens angestoßen, in Folge besten letzterer aus dem
Geleise gehoben und beschädigt wurde. An dem Unfälle
sollen die Lenker beider Wagen schuldtragend sein.
Aus Budapest ist, wie der hiesigen Polizeidirection tele­
graphisch mitgetheilt wird, der Coinptoirist Maximilian Schultz
nach Unterschlagung von 20,000 Kronen am 2. d. M. flüchtig
geworden. Schultz ist'Ärca 34 Jahre alt, von mittelgroßer Statur,
mager, hat längliches Gesicht, braune Haare, kleinen Schnurrbart
und rasirteS Kinn.
sWiencr Thiergarten.! Von allen Seiten von zoologischen
Gärten und großen Sommer-Etablissements des Auslandes kommen
an die Leitung des Thiergartens Anfragen wegen Engagements
der Bcduinen-Truppe. An dcn prächtigen Reitergcstalten erfreut
sich das Auge von Groß und Klein. Während des Monats Juli
verbleibt die Beduinen-Truppe noch im Wiener Thiergarten, die
übrigen Sommer- und Herbstmonate sind für eine Tournee in den
großen Städten Deutschlands in Aussicht genommen.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 4. Juli.
(Kmnillcngcist mit Aether.) Nor dem Erkenntnißscnate,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron Distler präsidirte,
fanden heute zwei Verhandlungen wegen Vergehens gegen das
Lebensmittelgesetz statt. In beiden Fällen war in Branntwein­
schänken sogenannter Kamillengeist mit größeren Quantitäten
Aether versetzt gefunden worden, was ärztlich als gesundheits­
nachtheilig bezeichnet wird. Angeklagt war zunächst der Brannt­
weiner Hermann Politzer, der erklärte, von den betreffenden
Verordnungen keine Kenntniß gehabt zu haben und dann zu
seiner Entschuldigung ansührte, daß er, sobald er von dem Ver­
bote Kenntniß erlangt habe. Alles ausgeschüttst habe, was nur
entfernt dem Verbote ihm zuwider geschienen habe; so habe er
auch Len Kamillengeist ausgeschüttet, weil derselbe keine Spur
von Kamillen enthielt.
Staatsanwalt-Substitut Reichel dehnte wegen dieses
Zugeständnisses dis Anklage noch auf die betreffende Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes ans und in diesem Sinne wurde
Hermann Politzer zu einer Woche strengen Arrests und zu
200 Kronen Geldstrafe, eventuell weiteren 20 Tagen Arrests
verurtheilt.
Herr Politzer war zufolge seiner Verurtheilung so aufgeregt,
daß ihm der Vorsitzende zurief: „Gehen Sie nach Hanls und
stärken Eie sich, aber nur nicht mit Ihrem Kamillengeist,"
Unter derselben Anklage befand sich dann die Branntweinerin
Rosa Berger, deren Kamillengeist eine bei weitem geringere
Menge Aether enthielt, aber auch Bestandtheile der Kamillen.
Frau Berger wurde nicht wegen Vergehens, sondern nur wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu 200 Kronen Geldstrafe,
eventuell zwanzig Tagen Arrests verurtheilt.
(Zurückweisung eines altkatholischcn Priesters.) Der
Verwaltungsgerichtshof hat heute über eine Beschwerde des hie­
sigen altkatholischen Synodalrathes zu entscheiden, die folgende
Vorgeschichte hat. Bekanntlich trat der frühere Franziskaner»
Ordenspriesler ?. Joseph Ferk zum altkatholischen Glauben und
Clerus über, worauf der „Synodalrath der altkatholischen Kirche
in Oesterreich" ihn zum Cooperator bestellen wollte. Derselbe
batte inzwischen schon auch als römisch-katholischer Hilfspriester zu
Lankowitz (Steiermark) durch IV, Jahre fungirt und war dort
zugleich Seelsorger. Das Cnltnsministerinm wollte jedoch die Be­
stellung Ferk's zum altkätholischeü Cooperator nicht zur ge­
nehmigenden Kenntniß nehmen, und zwar weil er kein staats-
grltiges Zeugniß über das vollendete Gymnasium-Studium
besitze. Dagegen beschwerte sich der Synodalrath beim Verwal-
tungSgerichtshofe, der heute hierüber verhandelte. Als Beschwerde­
führer fungirte Dr. Th. Neustädte l, der die Nichbestätigung
?. Ferk's als ungesetzlich bezeichnete.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
Dr. Freiherrn v. Lemayer erkannte, der Beschwerde werde
von amts wegen stattgegeben, weil die Regierung das Recht
der Einsprache gegen Bestellung kirchlicher Functionäre unbe­
dingt, ausschließlich und ausnahmslos binnen
dreißig Tagen geltend machen müsse; da dies
später geschah, war dieses Recht erloschen.
NmWMAB.
Wien, 4. Juli.
sVom Tage.! Die Deroute, welche sich seit einigen
Tagen in Berlin rapid, in großen Sätzen, scheinbar un­
aufhaltsam vollzieht, wäre, selbst wenn man die chin e-
fische Frage mit ihrem Wirrjal von Eventualitäten und
Befürchtungen in Betracht zieht, geradezu unerklärlich, ließe
man die technische Lage außer Acht, in welche der dortige
Platz gerathen ist. Berlin erlebt einen förmlichen Krach,
ähnlich jenem, dcn der hiesige Platz im Jahre 1895 durch-
zumachcn hatte, und ebenso wie damals unsere Werthe ver­
möge ihres inneren Gehaltes keine entsprechende Schuld an
dem Sturze trugen, so sind es heute auch die deutschen
Werthe nicht, welche man als schlecht anzusehen hat, sondern
es sind dies die Hände, in die jene Papiere nach monatc-
langer Steigerung schließlich geriethen. Man hatte geglaubt, daß
der Ultimo in Berlin mit dam letzten Monatstage erledigt
sei, in Wirklichkeit aber scheinen die großen Verluste, die
Unmöglichkeit, selbe zu bestreiten oder entsprechende Zuschüsse
zu leisten, immer neue Waareu auf den Markt zu bringen,
und wie das Böse fortzeugend Böses gebärt, so bringt der
Mangel an Aufnahmskraft gegenüber diesen unfreiwilligen
Positionslösungen immer neue Erschütterungen und cs treten
bereits Curse zutage, welche die Bezeichnung sinnlos ver­
dienen. Man hat heute in Berlin von der Nothwendigkeit
gesprochen, den Reichstag bchussBemilligung eines außergewöhn­
lichen Crediies eiiizuberufen, ein Gerücht, welches vorerst noch der
Bestätigung bedarf, aber selbst wenn es sich als richtig erweisen
sollte, vermag man nach der gestrigen Rede des deutschen
Kaisers absolut nicht einzuschen, warum die Börse deshalb
von derartiger Panike ergriffen wurde. Man erinnere sich
doch nur, welche Widerstandskraft Berlin in dcn letzten
Jahren bewies, obgleich doch wiederholt nicht minder kritische
Augenblicke eintraten, als cs der jetzige ist; war doch selbst
ein Krieg in Europa, wie jener zwischen der Türkei und
Griechenland, nicht im Stande, die Börsen aus ihrer Fassung
zu bringen. Wenn dies jetzt der Fall ist, obgleich man ans
dem Munde des deutschen Kaisers selbst vernahm, daß es sich
in China vor Allem um die Herstellung der Ruhe und eine
entsprechende Revanche handle, daß aber von keiner Seite an eine
Thcilung Chinas gedacht werde, so kann der wahre Grund
der Panik nicht in der thatsächlichen politischen Lage, als
vielmehr in der herabgekommcnen Verfassung gesucht werden,
in welcher sich die Berliner Börse selbst befindet. Glaubt
man an die Worte und an die Macht des deutschen
Monarchen, dann müßte ja sogar angenommen werden, daß,
wenn cs wirklich gelingt, den Aufruhr in China zu ersticken,
dieses Land erst recht das Exploitationsgcbiet für die euro­
päische Industrie iverden, und daß letztere ein umso größeres
Feld zu intensiver Arbeit finden werde, als die chinesisch'e Krise die
Staaten daran gemahnt hat, auf ihrer Hut zu sein und sich darauf
ohne Zögern vorzubereitcn, wenn die endgiltige Lösung der
chinesischen Frage eines Tages denn doch erfolgen müßte.
Man sieht, von dem Momente der menschlichen Thcilnahme
für die unglücklichen Opfer der chinesischen Volkswuth ab­
gesehen, ließen sich aus den dortigen Vorgängen im Zusammen­
halte mit dem mehrfach geäußerten Standpunkt der Mächte
sogar günstige Folgerungen ablcitcn und spccicll London,
das doch auch an der chinesischen Frage interessirt ist und
eigentlich am empfindlichsten sein sollte, hat heute
im Gegensätze zu Berlin seine gestrige Festigkeit
bewahrt. In Berlin aber sind die Curse spcciell
der Montanpapiere angesichts der heutigen Baisse,
die durchschnittlich zehn Percent und darüber betrug, auf
ein Niveau gesunken, welches in einzelnen Fällen einer Ren­
tabilität von 9 Percent entspricht, wie dies beispielsweise
bei Bochumern der Fall ist, die gegenüber ihrem höchsten
Stande vom Monat März volle 90 Percent cingebüßt
haben. Und dies geschieht an einem Tage, wo sich in Berlin
znm erstenmale die Erleichterung des Geldes in ent­
schiedener Weise äußerte, indem der Privatdiscont
auf 41/4 Percent zurückging. Wenn wir bisher blos
von Berlin und nicht von Wien gesprochen haben,
so geschah dies, weil Letzteres vollkommen unter dem Ein-


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Juli 1900
Nr. 669g
drucke der Berliner Bulletins steht und selbst derart ge­
schwächt ist, daß auch hier keinerlei Kraft besteht, Halt in die
weichende Bewegung zu bringen. Nicht blas im Schranken,
auch in den gangbarsten Coulissepapiercn ist jeder Schluß
mit einer Einbuße von einigen Kronen verbunden, wie in
Staatsbahn-Actien eine wenn auch nicht bedeutende,
aber von erster Seite durchgeführte Kaufordre zu fortgefetzt
empfindlich gewichenem Curse effectuirt wurde. Das Ergebniß
des Tages ist ein durchwegs negatives, dessen Intensität sich
nach dem Umfange der oft nur in geringem Maße zum Ver­
kaufe gelangten Waare richtete. Ganz wenige Schlüsse hatten
oft eine große Verheerung zur Folge, wie in Böhmischen
Montan-Actien, die um mehr als 100 Kronen ge-
fallen sind. Wir lassen nachstehend die Veränderungen
des hiesigen, sowie des Berliner Cursblattcs
in seinen charakteristischen Papieren folgen:
gestern heute
Credit 688.— 680—
Ungarische Credit 720.— 712.—
Bankverein 502.— 500.—
Länderbank 433.— 429.—
Bodencredit 867.— 852.—
Staatsbahn 663.— 655.—
Alpine 470.— 456.50
Rima 548.— 542.—
Prager Eisen 1800.— 1775.—
Böhmische Montan 1345.— 1275.—
Poldihütte 425.— 400.—
Straßenbahn 304.— 300.—
Mairente ........ 97.55 97.55
Oesterreichische Kronenrente.. 97.35 97.25
Ungarische Kronenrente,.. 91.15 91.15
Marknoten 118.55 118.61
Türkenlose 108.75 106.50
Deutsche Bank 188.80 184.10
Diskonts 176.90 173.—
Laura 216.60 811.—
Bochumer 203.— 195.50
Harpener 184.37 176.—
Hibernia ........ 210.25 202.—
Dortmunder 99.50 96.—
Gelscnkirchener 190.25 187.—
(Die Preiserhöhung für böhmisches Bier in
Deutschland.^ Aus Berlin wird gemeldet: Die Ver­
treter der böhmischen Brauereien gaben in einer Conferenz
mit der gewählten Commission der Gastwirthe die Erklärung
ab, daß sie in den von ihnen abhängigen Localen den Auf­
schlag für böhmisches Bier einführen und diese Einführung
auch sonst in jeder Richtung unterstützen wollen. Gleich,
zeitig erklärten sie es als eine Pflicht der Wirthe, an der
beschlossenen Preiserhöhung fcstzuhalten. Diese Erklärung
wird nunmehr zur Kenntniß der beiden großen Gastwirth-
verbände gebracht werden.
jGeldmarkt.j Auf offenem Markte war Geld heute
hier flüssiger und stellten sich die Sätze für erste Bank-
accepte auf 41/4 Percent.— Auch in Berlin trat eine
wesentliche Erleichterung des Geldstandes ein. Der Privat-
discont ist daselbst auf 4V« Percent gesunken.
(„Borpslatv"-Actiengesellschaft.j Die „Boryslaw"-Actien-
gesellschaft für Erdwachs- und Petroleum-Industrie hielt am
30. Juni l. I. in den Localitäten der Oesterreichischen Länder­
bank ihre erste ordentliche Generalversammlung ab.
Aus dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß in der Geschästs-
periode vom 1. October 1898 bis 31. December 1899 der
Grubenbetrieb noch in gewohnter Weise mit Einzelschachtbetrieb
fortgesetzt wurde. Gleichzeitig wurden alle Vorbereitungen ge­
troffen, um den bergpolizeilichen Vorschriften gerecht zu werden,
wonach mit 20. Februar d. I. der Einzelschachtbetrieb
ausgelassen und auf den Horizontbetrieb überzugehen war.
Durch forcirteS Ausbringen der noch vorhandenen Wachsmittel
wurde es ermöglicht, daß in der Berichtsperiode trotz der vor­
geschilderten Uebergangsarbeiten 343 Waggons Erdwachs gefördert
werden konnten. Seither ist die Production wesentlich gesunken
und steht eine Vermehrung derselben erst nach Vollendung einer
neuen Schachtanlage und der neuen Horizonte gegen Ende des
laufenden Jahres zu gewärtigen. Dabei muß jedoch bemerkt
werden, daß auf einem Theile des Grubenfeldes wegen unzu­
länglicher Größe die Förderung vorerst überhaupt eingestellt
bleiben muß. Die Preise für Erdwachs verfolgen
schon seit längerer Zeit eine aufsteigende Richtung und dürften
angesichts der verminderten Production und der namhaft ge­
stiegenen Parasfinpreise noch eine weitere Erhöhung erfahren.
Durch die auf Nachbargründen vorgenommenen erfolgreichen
Naphthabohrungen sah sich die Gesellschaft ermuthigt, auf ihrem
Besitz ebenfalls nach Naphtha bohren zu lasten. Die Bohrungen
werden dort, wo die Gesellschaft Alleinbesitzerin ist, für Rechnung
und Gefahr derselben, dort, wo dieselbe nur Miteigenthum besitzt,
durch fremde, gut accreditirte Unternehmungen gegen Brutto-
percente von dem gewonnenen Rohöl durchgeführt. Die vorliegende
Bilanz schließt mit einem Reingewinne von fl. 700.15. Wenn nun
in Betracht gezogen wird, daß seit Monaten unter ungünstigen
Verhältnissen forcirt gearbeitet wird und der Uebergang aus den
Horizontbetrieb viele außergewöhnliche Ausgaben verursachte, so
kann die Hoffnung ausgesprochen werden, daß bei dem voraus­
sichtlichen baldigen Eintritt von normalen Betriebsverhältnissen
das Unternehmen seinen Actionären eine angemessene Verzinsung
bieten wird. Laut Antrag der Verwaltung wird der ausgewiesene
Reingewinn auf neue Rechnung vorgetragen. Die durch das Los
zum statutenmäßigen Austritte bestimmten Herren Dr. Oskar
Ritter v. Kuczinsky und Joseph Möller werden einstimmig
wiedergewählt; desgleichen die Revisoren und die Ersatzmänner.
sNordbahn.s Das Verzeichniß der am 2. d. M. in Gegen­
wart zweier k. k. Notare gezogenen Seriennummern, von den
für bas laufende Jahr verlosten Prioritäts-Schuld»
Verschreibungen des vierpercentigen Anlehens vom
1. Juli 1891 per 15.000,000 fl. ö. W. (rückzahlbar am
1. October 1900) wird von der gesellschaftlichen Liquidatur am
Bahnhofe in Wien und vom Wiener Giro- und Kassenverein
(1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4> kostenfrei verabfolgt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Rudolph Heller, Brüx, Schnittwaarengeschäft en ästail.
Heller war in Teplitz in Condition und machte sich 1895 selbst­
ständig. Er begann aber mit nur geringen Mitteln, stellte 1897
seine Zahlungen ein, hat wohl ausgeglichen, konnte sich aber nicht
mehr erholen. Die Passiven sind wohl nicht groß, da der Mann
wenig Credit genoß, doch sind auch die Activen nur minimal.
Samuel David Hörer, Kurz- und Nürnbergerwaaren,
Suczawa, Bukowina, ist ein gewesener Commis, der eine geringe
Mitgift erheiratete und sich im August 1899 selbstständig machte.
In Folge flauen Geschäftsganges hat er seine Mittel zugesetzt
und war nicht in der Lage, Zahlungen zu leisten. Im Ganzen
bewegt sich diese Insolvenz in bescheidenen Grenzen.
M. Jawrower u. Juffe, Kurz- und Nürnbergerwaaren
in Tarnopol. Pinkas Juffe hat sich anfangs 1899 mit Michael
Jawrower associirt und den Betrieb eines blu Aros-Geschäftes be­
gonnen. Trotz unzureichender Mittel vermochten sie manchen
Fabrikanten zu Waarenlieferungen zu animiren. Es wird ein Aus­
gleich angestrebt.
Isidor Körbel, Kamitz, Schlesien, etablirte sich seinerzeit
mit einer Gerberei unter der Firma Felix u. Körbel und bestand
dann allein. Seine Mittel reichten aber für dieses Geschäft nicht
aus, er ging in der letzten Zeit in seinen Verhältnissen stark
zurück und ist nun in Concurs. Ein Status liegt noch nicht vor.
Ludwig Mick, Galanterie- und Kurzwaarenhändler, Brüx.
Mick war Reisender für eine Prager Firma und errichtete im
März 1899 obiges Geschäft. Er konnte gegen die alte Concurrenz
nicht ankämpfen und ist nun nach kurzem Bestände insolvent.
Die Aussichten der Gläubiger sollen nicht besonders günstig sein.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Euphrosina I 0 nescu in Bukarest: Osmann Vassi in
Salonich; Proka S. Giermanovics in Nisch; Isidor Körbel,
Gerbereibesitzer in Kamitz bei Bielitz; Karl Sternberg,
Droguist in Suczawa; Rudolph Heller, Kaufmann in Brüx;
Friedrich Ro s e n z w ei g, Möbelhändler in Eperies; Joseph
K 0 hn, Handelsmann in H. M.-Vasarhely; Friedrich Rotten,
Glas- und Porzellauwaarenhändler in Lemberg; Ludwig Mick,
Kaufmann in Brüx; Valentin Hali st er, nichtprotokollirter
Spezereiwaarcnhändler in Graz; Anna Zastera (Verl.), nicht-
protokollirte Handelsfrau in Czaslau.
New-'Zork, 3. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5^.6 V», Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61V», Denves und Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 83.50 first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville 74.50, Union
Pacific 50V».
New-Aork, 29. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und unbeständig. Schluß
ruhig.
Actienumsatz 205,000 Stück.
Morgen Feiertag (Unabhängigkeitstag).
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Stimmen zur Kaiserrede.
London, 4. Juli. sT e l. d er „Wiener A! lg.
Ztg.".j Selten hat eine Rede einen so übereinstimmend
günstigen Eindruck hervorgerufen, wie die letzte
Kaiserrede. Alle Blätter heben hervor, daß der Kaiser
nur den Empfindungen der ganzen gesitteten Welt Aus­
druck gegeben habe, und daß er den richtigen Ton an-
gab, in der die chinesische Frage fortan behandelt wer­
den müsse. Er sei der berufene Führer
Europas in dieser Frage, der das genaue
Verständniß für die Bedürfnisse des Augenblicks besitze
und von aufrichtigem Streben auf ein gemeinschaftliches
Vorgehen aller Mächte geleitet sei. Nebenher wird wieder
die Hoffnung ausgedrückt, daß der Kaiser unter den
jetzigen gefährlichen Verhältnissen, wo jede Stunde kost­
bar sei, nicht zögern werde, seinen Einfluß zu Gunsten
der schleunigsten japanischen Intervention einzusetzen.
London, 4. Juli. In Besprechung der Rede
Kaiser Wilhelm's in Wilhelmshaven sagt „Daily
Expreß", der Kaiser habe in seiner Rede die Ge­
danken aller civilisirten Nationen zum
Ausdrucke gebracht. Alle Mächte anerkennen, daß im
jetzigen Augenblicke ein völliges, freundschaftliches Zu­
sammengehen für eine Sache nothwendig sei, bei welcher
alle Mächte in gleicher Weise interessirt seien.
„Daily Telegraph" führt aus, die Rede des
Kaisers beweise, daß von deutscher Seite keine Gebiets­
erweiterung als Compensation geplant werde, wodurch
die Auftheilnng Chinas beschleunigt würde. Der Tod
seines Gesandten gebe allerdings Deutschland das Recht,
eine hervorragende Rolle zu spielen.
Alle Blätter nehmen diejenigen Stellen der Rede
Kaiser Wilhelm's beifällig auf, aus denen hervorgeht,
daß Deutschland einträchtig mit den übrigen Mächten
Vorgehen wird, und glauben ferner, daß die Wärme der
Gefühle des Kaisers aus das europäische Concert
stimulirenden Einfluß ausüben werde.
Die Lage der Gesandten.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 3. d. M.: Nach einer Nachricht
aus Tientsin waren die Fremde» in Peking am
1. d. M. in der englischen Gesandtschaft be­
lagert und ihre Lage verzweifelt.
Prinz Tu an und die Fremden.
London, 4. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Ein Edict der neuen, von Prinz Tu an usur-
pirten Regierung, datirt vom 36. Juni, erklärt den
Krieg an alle in China lebenden Aus­
länder und fordert alle Vicekönige, so­
wie die gesammte Bevölkerung zur Aus­
rottung derselben auf. Wie bereits gemeldet,
verweigern die Vicekönige den Gehorsam. Die
Frage ist nur, ob die Bevölkerung nicht vom
Fanatismus angesteckt wird.
Kein Vormarsch ans Peking.
London, 4. Juli. (Tel. d e r „W i e n e r A ll g.
Ztg.".j Der Vormarsch der internationalen
Truppen auf Peking wurde durch gewaltige Ver­
stärkungen, welche die Chinesen erhielten, ver­
zögert; auch die chinesische Artillerie ist der der Ver­
bündeten überlegen.^
Stärke und Ausrüstung der chinesischen Armee.
London, 4. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Der amerikanische Consnl in Shanghai
Das Holdsieöer.
Womcrn aus ösv 'Davisev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Er antwortete nicht, sondern wartete auf die Dinge,
die da kommen sollten.
Der Bucklige maß ihn mit einem mitleidigen Blick.
„Ob Sie es nun zugeben oder nicht," rief er mit
seiner scharfen, lauten Stimme, „das ändert nicht meine
Uebcrzeugung. Die Person, welche ich suche,ist hier.. ."
„Wenn Sie das wissen.. .!"
„Ich weiß Alles. Rufen Sie sie her."
„Nicht eher, als bis ich weiß, wer Sie sind."
Der Unbekannte zog eine Karte hervor und zeigte
sie dem Bretonen, dem der Ausruf entschlüpfte:
„Ah. Teufel!"
„Sie verstehen, ich ging milde vor, aber setzen Sie
meine Geduld nicht weiter auf die Probe," sagte der
Andere, „sonst rufe ich ein halbes Dutzend Polizeimänner
herbei und lasse Sie hinauswerfen, worauf ich unbehin­
dert in alle Zimmer dringen werde. Rufen Sie das
junge Mädchen herbei. Man wird sie nicht fressen!"
Schließlich hatte der Befehl des Generals gelautet:
die Gefangene zu hüten, nicht aber eine Unterredung
ihrerseits mit Leuten zu verhindern.
Jean-Marie fügte sich denn. Er öffnete eine Thür
und rief mit in Folge seines Zornes rauh klingender
Stimme:
„Fräulein!"
Der Mann der Sicherheit war überrascht von der
Schönheit des jungen Mädchens. Wie konnte man dieses
Geschöpf mit den reinen, vornehmen Zügen, auf welche
die Sanftmuth ihren Stempel gedrückt hatte, eines Ver­
brechens beschuldigen?
„Was wünschen Sie, mein Herr?" fragte Renee.
„Ich möchte betreffs des in der verflossenen Nacht
verübten Mordes eine Auskunft von Ihnen haben. Sie
hatten ein Rendezvous mit dem Marquis v. Caylus?"
„Das ist wahr."
„In dem gegenüberliegenden Häuschen?"
„In der That."
„Er trug Ihnen an, seine Geliebte zu werden?"
„Vielleicht."
„Sie nahmen den Antrag an?"
„Als ich mich zu ihm verfügte, geschah es mit der
Absicht, ihn zurückzuweisen."
„Um wieviel Uhr betraten Sie das Häuschen?"
„Ungefähr um zehn Uhr."
„Wann verließen Sie es?"
„Fast unmittelbar darauf."
„Man fand Herrn v. Caylus um Mitternacht todt
vor. Die Dienerschaft erfuhr durch einen Unbekannten
von der Katastrophe."
„Ich brachte die Nachricht", bemerkte Jean-Marie.
„In wessen Auftrag?"
„Im Aufträge meines Herrn..
„Ah, des Generals Fougeret! Woher wußte er... ?"
„Durch das Fräulein, welches vor unserer Thür
fast ohnmächtig wurde. Hat Einer von uns dabei etwa
einen Fehler begangen?" schloß er, die Fäuste in die
Hüfte stemmend.
Der Commissär glättete unschlüssig seinen Bart und
sagte dann, nach der Thür weisend, zu dem Diener:
..Seien Sie so gut und verduften Sie."
„Wie meinen Sie?"
„Räumen Sie den Platz, wenn Ihnen das lieber ist."
„Ist man denn nicht mehr Herr in seinem Hause?"
„Für den Augenblick nicht. Lassen Sie mich mit
dem Fräulein allein."
„Ich weiß nicht, ob ich darf ..."
Auf einen bittenden Blick des jungen Mädchens
entschloß er sich, das Zimmer zu verlasftn, nicht ohne
Renee zugeraunt zu haben:
„Sie wissen, ich bin nicht weit.. ."
Als er im Nebenzimmer verschwand, bedeutete der
Bucklige seinem Begleiter, das Gleiche zu thun.
Alsdann wandte er sich zu Renee.
„Sie heißen Fräulein Milton?" sagte er.
Ja."
„Wo sind Sie geboren?"
„Ich weiß es nicht."
„Ihre Eltern?"
„Diese habe ich nie gekannt."
„Ein Findelkind?"
Sie antwortete nicht.
„Sie sind in einen schrecklichen Fall verwickelt",
fuhr er fort. „Herr v. Caylus muß in Ihrer Gegenwart
ermordet worden sein."
„Von wem?"
„Entweder von Ihnen oder von einem Mitschul,
digen."
„Was sagen Sie?"
„Das, was wahr ist."
„Warum sollte ich ein solches Verbrechen begangen
haben?"
„Was weiß ich. Vielleicht, um eine Schenkung von
hunderttausend Francs, welche Herr v. Caylus hatte
znrückziehen können, für alle Fälle zu sichern."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 6696
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemein! ZeUrmg,
5. Juli 1900
Seite 5
telegraphirt, Prinz Tuan verfüge über die europäisch
gedrillte, mit Mausergewehren versehene, circa fünf­
zehntausend Mann st arte Armee des
Generals Ni ch, sowie über die ebenso ausgerüstete,
siebzehntausend Mann zählende des Gouver­
neurs von Shantung, die vor Ausbruch des Krieges
nach Peking beordert worden war. Im Ganzen sind nach
den „Times" in dcn letzten drei Jahren ungefähr
neun hunderttausend Gewehre von Eng­
land und Deutschland nach China ge­
liefert worden.
Die Nordlandsfahrt des Kaisers Wilhelm.
Berlin. 4. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Kaiser tritt heute Abends seine Nord­
landsreise an, kürzt sie aber ab, ,um bei der Ausfahrt
des nach China bestimmten Geschwaders anwesend
zu sein.
Die Vorgeschichte der Ereignisse von Peking.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung desMinisteriums des Neuster n,
welche besagt, daß das diplomatische Corps in Peking am
21. Mai dem Tsung-li-Damen eine Collectivnote überreichte,
in der verlangt wird: 1. Die Verhaftung aller Mitglieder
des Boxervereins, welche auf den Straßen Unordnung
stiften, sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen rc.,
die Drohungen gegen Ausländer enthalten. 2. Die Verhaftung
von Personen, die ihre Räume Aufrührern zu Versamm­
lungen hergeben, und die Gleichstellung Aller, die den Auf-
stand schüren, mit Rebellen. 3. Eine strenge Bestrafung der
Polizeibeamten, welche die Repressivmaßnahmen fahrlässig
angewandt haben oder eines Einverständnisses mit den Auf-
statischen schuldig find. 4. Die Hinrichtung aller Personen,
die sich eines Anschlages auf Leben oder Eigenthum, des
Mordes oder der Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, die die Actionen der
Boxer leiten oder sie mit Geld unterstützen. 6. Die Benach­
richtigung der Bevölkerung von Peking, der Provinz Tschili
und anderer nördlichen Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt wurde,
einigten sich die Gesandten über die Mittel zur B e-
rufung von Landungstruppen nach Peking für
den Fall, daß ihre Forderungen von der chinesischen Regie­
rung binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der russische
Gesandte lenkte seinerseits nach der Sitzung die ernsteste
Aufmerksamkeit der chinesischen Minister aus die Nothwendigkeit
der entscheidensten Maßregeln zur Unterdrückung des Ausstandes.
Das Tsung li-Damcn theilte in einer Antwortsnote vom
24. Mai den Gesandten mit, die Regierung habe bereits am
17. Mai ein Decret erlassen, wonach bas Damen dem Militär-
Gouverneur und dem Präfecten von Peking, sowie den Cen-
soren von fünf Städten den Befehl ertheile, strenge Maßnahmen
für Unterdrückung des Aufstandes auszuarbeitcn, sowie daß die
von ihnen ausgearbeiteten Maßregeln in den Hauptzügen
den Forderungen der Gesandten vollständig zu entsprechen
haben. Gleichzeitig ergehe der Befehl des Tsung-li-Damen an
den Vicekönig von Tschili, daß die localen Administrations­
behörden strenge Maßregeln ergreifen. Die Antwortsnote
äußert zum Schluß die Ueberzeugung, daß der Boxerverein
auf diese Art vernichtet werde und daß weitere Unruhen
nicht mehr Vorkommen werden.
Gne derartige ausweichende Antwort, bemerkt die Mit­
theilung des Ministeriums des Aeußcrn, konnte die fremden
Gesandten nicht befriedigen. Sie wurden daher
wieder zusammenberufen, um endgiltig
über die Art der Berufung von Landungs­
truppen Beschlüsse zu fassen. Eine halbe Stunde
vor dieser Conferenz schickten die chinesischen Minister
den Secretär des Tsung-li-Damen zum russischen
Gesandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Maßnahmen
zur Unterdrückung des Ausstandes ergriffen worden seien.
Diese plötzliche MittheUung wurde wahrscheinlich durch den
Wunsch der ch irres scheu Regierung ver­
anlaßt, die fremd'en Gesandten von der
Ergreifung entscheid en der Maßnahmen
abzuhalten. Unterdessen nahmen die
Er cignisse ihren Gang. Die Empörer
brachten dem gegen sie ausgesandten
Detachement regulärer chinesischer
Truppen eine vollständige Niederlage bei
und metzelten einen Ober st sammt 66 Sol­
daten grausam nieder. Derart— so schließt die
Mittheilung— war du Lage in Peking am Tage vor
der vollständigenAbsperrungvon derAußen-
welt, welche die Besorgniß für das Schicksal der fremden
Gesandten und der europäischen Colonie in Peking hervorrief.
Die Katastrophe von Hoboken.
New-Dork, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde, daß
sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande der
Piers des „Norddeutschen Lloyd" sich hätten Unmensch­
lichkeiten zu schulden kommen lassen, wird der
Mayor von Hoboken gegen zwei Capitäne von Schlepp­
booten die gerichtliche Verfolgung wegen
Mordes beantragen. Zugleich setzt derselbe
eine Belohnung von lOOODollars für
Mittheilungen aus, welche geeignet sind,
den Beweis zu erbringen, daß irgend­
welche Personen sich haben Un Mensch­
lichkeiten zu schulden kommen lassen.
Berliner Börse.
(Tel. der«Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 4. Juli. Die neue Rede des! Kaisers beun­
ruhigte die ohnehin nervöse Speculation wieder stark. Die
Curse eröffneten namentlich für Montanwerthe sogleich per­
centweise schlechter und gingen, da Käufer fehlten, weiter
zurück. Zur Beunruhigung trug das Gerücht bei, der Reichs­
tag solle einberufen werden. Später griff die Muthlosigkeit
weiter derart um sich, daß der Verkehr unregelmäßig und
desorganisirt wurde. Montanpapiere waren bis 8, Banken bis
3 Perceut,niedriges; auch Bahne» und Renten fast ausnahmslos
gedrückt, der Cassamarkt deroutirt. Düsseldorfer Draht 17,
Düsseldorfer Eisenhütte 26, Eschweiler Bergwerk 12V«,
Friedrich Wilhelms-Hütte, Kölner Bergwerk 10, Harzer
Werke Maszener 15, Nordstern 11'/», Schalker Gruben 39
Percent niedriger. Deutsche Anleihen bis '/- Perccnt matter.
Die Börse schließt ohne Erholung. Das Zurückströmen der
Gelder nach dem Termin, sowie besonders der durch die
Börsenverhältnisse hervorgerufene Mangel an Unternehmungs­
lust erzeugten ein starkes Angebot von Geld. Der Privat-
discont stellte sich um Vs Percent niedriger, auf 4V« Per­
cent, tägliches Geld relativ gefragt 4Vs Percent. Chinesen
circa 2 Percent niedriger. Rio meldet Wechselcurs 11'Vis
bis 12Vs Perccnt.
4°2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 138.75, Lombarden
25.75, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—» Disconto-Commandit 173.—,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 184.10, Dres­
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 145.50, National,
bank 132.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 88 70, Unionbahn 78.70, Central­
bahn 139.60, Meridionalbahn 132.—, Mittelmeerbahn 96.75,
Russische Consols —, 3Vspercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 106.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.50, Laurahütte 210.25, Dortmunder 95.—, Bo-
chumer 201.—, Gelsenkirchener 181.50, Harpener 174.75,
Hibernia 201.—, Trust 147.—, Lloyd-Actien 108.25,
Packetschifffahrt-Actien 118.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsbahn- Actien 138.75, Lombarden 25.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —. Kon­
solidation 339.—, Dannebaum —.—. Fester. PrivatdiScont
4V» Pereent.
Paris, 4. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 15 Minuten.) Französische
Rente 99.97, Italiener 94.25, Exterieurs 72.35, Ottomane
545.—, Türken 6 46.85, Türken L 25.40, Tabak-Actien 320.—,
Türken-Lose 113.—, Randminen 1027.—.
London, 4. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols —.—, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.44, Debeers
26.87, Goldfields 7.75, East Rand 7.68, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.90,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —. Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda —, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Simmer und Jack
—,—- Fest. Westaustralische Minencurse: Associated 3.74,
Jvanhoe 12.62, Manager —.—, Lake View Consols 15.12,
Golden Link —.—, Great Boulder Perscverance 12.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainreef —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe
13.37, Kalgueli —.—, Chassers —.—. Reaktion.
Glasgow, 4. Juli, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „Wiener Allg. Ztg.".s Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 67 Sh. 5Vr cl.
Brüssel, 4. Juli, 12 Uhr— Minuten. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 70.50, Saragosse
285.—, Nord Espagne 203.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1310.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
sDie russische Anleihe in Amerika.) Ans Berlin,
4. Juli, wird uns telegraphirt: Bei den New-Dorker Ver­
handlungen des Directors Rothstein von der Peters­
burger Uangus internationale soll es sich um die Begebung
von 200 Millionen Dollars russischer Staatsrente gehandelt
haben. Angeblich haben große amerikanische Versicherungs-
Gesellschaften, wie New-Dorker Eguitable, einen Thcil der
Anleihe übernommen, für deren Betrag Lieferungen von
Eisenbahnmaterial nach Amerika überwiesen werden.
Kircherschau.
Der Krieg in Südafrika 1899/1900. Unter Benützung
authentischer Quellen bearbeitet von v. Müller, Ober­
lieutenant im 1. Hanseatischen Infanterie-Regiment Nr. 75.
Mit zahlreichen Skizzen und Karten. Berlin 57. Ver­
lag derLiebe l'schcn Buchhandlung.
Das Bändchen umfaßt die Zeit von Februar und März
1900, enthaltend den Entsatz von Kimberley und Ladysmith und
seine Folgen: 1. Vorbereitende Thätigkeit des englischen Ober­
kommandos. 2. Der Entsatz von Kimberley. 3. Der Rückzug
Cronie's und die Katastrophe von KoedoeSrand-Drift. 4. Die Er­
eignisse auf dem südlichen Kriegsschauplätze im Monat Februar
1900. 5. Der Entsatz von Ladysmith. 6. Die Besetzung von
Bloemfontein und 7. Versuchte Friedensvermittlung. Mit drei
Anlagen: Kriegsgliederung der 8. Division. Zweite Uebersicht über
die außerhalb der Kriegsgliederung ausgestellten Verbände. Die
englische Armee in Südafrika nach dem Stande Ende März 1900.
Karte des Kriegsschauplatzes im Oranje-Freistaat und Skizze zum
Entsatz von Ladysmith. Abbildungen: Cronje's letzter Zufluchts­
ort im Flußbett des Modder-River. Grobler's Kloos. Preis
1 Mark.
Dom Waarenmarkl.
Budapest, 4. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig: 16,000 Metercentner Umsatz zu
behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geschästslos: prompter
Mais K. 5.65 bis K. 5.75; Reps fest, zu K. 12.80 gehandelt.
Termine nach anfänglicher leichter Besserung schwach. Weizen pro
October K. 7.77 bis K. 7.78, Roggen pro Octobsr K. 6.80 bis
K. 6.81, Hafer pro October K. 5.16 bis K. 5.18, Mais pro
Juli K. 5.57 bis K. 5.58, pro August K. 5.63 bis K. 5.64,
pro Mai 1901 K. 4.85 bis K. 4.87, Kohlreps pro August
K. 13.10 bis K. 13.20. Schön, warm.
Triest, 4. Juli. lZuckerma rkt.) Behauptet. Centrifugal«
Piles prompt K. 28.50 bis K. 29.—, per Juli-August
K. 29.— bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55.—, Santos fl. 41.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexpoxt: österreichischer, prompt per Juli
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.50 bis K. —.— Schmalz K. 86.— bis
K. 83.-.
Prag. 4. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.—, ab Koliu K. 28.40, ab Aussig
K. 29.60, per August K. 29.70, Raffinade, Prima prompt
und Juni K: 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 4. Juli. <Fettwaaren per 50 Kg.) Pesier
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin. 4. Juli. (Getreidemsarkt.) Weizen per Mai
160.50. per Juli 164.—, per September 164.50, höher. Roggen
per Mai 147.75, per Juli 145.25, per September 145—,
Hauste. Hafer per Mai 131.50, per Juli 129.75, fest,
Mais 113.50, niedrigster Preis 114.—, fest. Rüböl per Mai
59.50, per October M).—, Hauste. Regen.
Berlin. 4. Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter locs
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.30,
40perc. —.
Brssla«, 4. Juli. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Ravs Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 4. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Mark —, Kornzucker excl. 75gr. Mark.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hambur g, Basis 88gr.
fest, Juli Mark 11.35, August 11.42'5, September 11.10,
October 9.70, November-December 9.57'5..
Hamburg. 4. Juli, lKaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 44.—, pro December Mark
45.—, pro März Mark 45.75, pro Mai Mark 46.— Geld.
Hamburg, 4. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Ge­
schäftslos.
Bremen, 4. Juli. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 4. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.25
bis 33.75, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
36.—, pro August Francs 36.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 4. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juli Francs 51.25, per November Francs 52.25.
London, 4.Juli.(Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig.
Juli 11 Sh. 4'/»P., August 11 Sh. 4°/. P., October-December
9 Sh. 7'/, B., Januar-März 9 Sh. 8'/, P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 9°/» V-, fest, Tate'S Cubes Raffinade
16 Sh. 3 P., fest, Java-Zucker 13 Sh., fest.
Liverpool, 4.Juli. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung).
Umsätze 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
September 5"/,., per September-October 4°°^», per October-
November 4°°/«», per November-December 4°°/»», per December-
Januar 4°°/,„ per Januar-Februar 4°V»». Dazu Käufer und
Verkäufer.
Liverpool, 3. Juli. (Getreidemarkt.) kalifornischer
Weizen '/, P. niedriger. Amerikanischer Mais '/» P. höher. Mehl
unverändert. Theilweise klares Wetter.
New-Dork, 3. Juli. lPr o d uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'°/,«, Baumwolle in New-Orleans 10.—,
pro Januar 9.73, pro Februar 9.44. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, UnitedPiveLineCertifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.05.— Weizen loco 87s/«,
vro Juli 85°/«, pro September 84°/«, pro December 85.25, stetig.
Mais pro Juli 48.50, pro September 48.75. —Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4.25, Raw Centrifugal 4.75, Rio-Kaffee Nr. 3
9.25 bis —. Getre id esra cht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juli 7.40, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.10. Baumwolle: Zufuhren 2500
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftliche Products.) Wien,
4. Juli. (Orig.- Ber.) Der hiesige Terminmarkt nahm heute,
wohl in Erwartung von Berichten über das Ergebniß der bereits
in Angriff genommenen Erntearbeiten, zuwartende Haltung an,
zumal es seitens des Auslandes an einer besonderen Anregung
mangelte. New-Dork hatte wohl eine nicht ganz unwesentliche
Erholung gemeldet, deren Einfluß aber durch matte Berichte ans
Liverpool paralystrt wurde. Jndeß setzten die Curse doch nur
eine Kleinigkeit höher ein, um später, als die herrschende Ge­
schäftsstille in drückender Weise wirkte, abzubröckeln und bei
Schluß des Berichtes gegen gestern mit 2 H. bis 4 H. im
Rückstände zu bleiben. Herbst-Weizen wurde zu K. 3.06 bis
K. 8.03, Herbst-Korn zu K. 7.23 bis K. 7.18, Herbst-Hafer zu
K. 5.52, Juli-August-MaiS zu K. 5.81, K. 5.78, K. 5.79 umgesetzt.
Sonst notirten: September-October-Mais K. 5.95 bis K. 5.96
und August-September-Reps K. 13.40 bis K. 13.50. Ge­
kündigt wurden 4000 Metercentner Mais.— Aeußerst still
ging eS auch im Effectivgeschäfte zu, worin auf
Basis unveränderter Preise nur) ganz vereinzelte Verkäufe zu
Stande kamen, specicll von Weizen unter Anderem: 1400 Meter­
centner slovakische HerrschaftSwaare 80 Kiio zu K. 7.86 per
3 Monate Parität Wien, in kleinen Partien 76 Kilo zu K. 6.85
ab Leva und 77 Kilo zu K. 7.15 ab Udvard.
Zum Schluffe wurden Herbst-Weizen K. 8.02, Herbst-Korn
K. 7.19 bis K. 7.20, Herbst-Hafer K. 5.54, Juli-August-MaiS
K- 5.81 bis K. 5.82 gehandelt.
Spiritus. Wien, 4. Juli. (Orig.-Ber.) Das Ge­
schäft stagnirte auch heute und dabei notirte prompte contin-
gentirte Waare unverändert und nur nominell K. 44.— bis
K. 44.40.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 3. Juli. (Amtliches
Cnrsblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.60 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 16.80 bis K. 19.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.30 bis K. 15.—. Ungarischer
K. 15.— bis K. 16.—. Gerste ver 100 Kilogramm. Brauerwaare,


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Juli 1900
Nr. 6696
Öberösterreichische K. —.— bis K. —.—, ungarische K. —.— bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K.
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais 53^ 2-12.47»jLoridon-Chcq'.ieS
66.50) Paris.
—i2v-Frauk-S!ück
—Rubel
----- IMarknoten
SchluhcnrS
Geld! Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 9., 10., 11, 12. und
13. Juli umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze: Un­
garische Creditactien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report (4 Per-
Pcrceni), Anglobank-Acticn 15 H. bis 25 H.
garffche
cent bis 4',,^ ..^
Report (5 Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien 60 H.
bis 80 H. Report (5 Percent bis 5'/- Percent), Bankvereins-
Actien 35 H. bis 55 H. Report (4V. Percent bis 5'/» Percentsi
Länderbank-Actien 15 H. bis 35 H. Report <5 Pcrcent bis
5°/, Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report (3P,
Pcrcent bis 4V, Perccnt), Alpine Montan-Actien 1 K.— H.
bis I K. 30 H. Report l5'/° Percent bis 6 Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. 30 H. bis 1 K. 50 H. Report (5'/» Per­
ccnt bis 5°/, Percent).
24—28 34-38
32—34
42-46
36—40 56—60
36—40156-60
- 11-lff
Oest. Erdtacl
Staatsö.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
Türken-Lose.
8-9
9 V,-10'/,
9V, 10'/.
11'/.12'/.
15'/16'/
9V.-10"/. 15-/-16V.
- i 3-3'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Oest. Papierreute
„ SNderremc
Goldrcnte
Fraütf.> Wiener
Curie lParitäi
r-rarrLtr-r«
gs.sa I s/r:> Lombarden.... r
96 lo! 96 so Nordwestbaiin,. f
.. 97 «0j tis.sz Elbcthalbahn-Actieni
Ung. -1"/» Goldrente ck S6.«o! Itb?6 BuIÄtieüraderlit.st
. Lroncureute. t SN 6!> I 91 S! Alpine
Oest. Creditgclien t Lll 41! Wechsel per Wien.
Äanloereins-Actlen t lS4.6!> l soo>!>7 Wechselvr.Lond. (k.S.
vest.-ung.BanIacticn. iss— H7S5.73 Mechlelpr.Dartslk-S.
-taatSdahn. ... r 13» so i Sri v!
Dreiperceiitige ungarische Goldanlethe 77.30. Schwach.
Umrechnungr-CurS- lis.60,
t per Ultimo.
Frankl.
Curse
360.
S4 >6-
S0.40
Sl.SS'
Wiener
Par tä,
"isiH
46S.7S
118.71
S43.I0
96.46
von Anlsgewoi-Ilion
imlor den Loulllufestou LodiuAuvxen uusFesüsiist,
slls etwa ^ovvüvsvüten JiiKÜliilsio über
unt msindllelw
uvä hriöklisüö ^nkruAsv kostvnkrtzi erktwilt.
W6Lb86!8iub6>1-^eiikl> 6886ll86bAst
S°rUr»
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrentef
Ungar. Kronenremef
Creditactien... P
Staatsbahn... P
Lombarden.... f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
9L-50 115 88
9-150/ 91.24
LH—; 678.85
138 75 655.88
25 75/ 119.21
DiSconto-Commandit 172.75. Italiener 93.50. Flau.
UmrechnnngS-Curse 118 60.
per Ultimo.
Lvrltr»
(Nach) rse)
Buschtiehrar- r llt. D. -j-
Nordweftba in... -j-
Elberhalbs in... P
Ruff. Bank r. (Taffe) P
Ruff Bank-.. (Ult.) f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
256.18
l.ilsu!üaiion8-eui-8o vom 4. luli t900 unci Tliiwen auf
einen ööi-esneetiiuss pno 9. luli 1900.
>16—
64—
82—
97—
97—
280—
503—
S70—
L640
717-
429-
1425
170—
612—
145-
133—
WO—
l?s.plsi'-21a1 Ranis ...- 97 50 72 i»3
„ l'l.r.-LrsQto...^ 97 50 W4 33^
Lilbsr-^nli-Usvte .... 97 3o! 9 33
„ Oeiodsi-Usnis.. 97 30^114 33
Unix» lsc-doLi. L^
S"/l> Köäd.-I't.,3ü,:insr.Inli
„ ^.pril-Oetobsr
t860srl4OS6
dloronE^V.-^.-O.!.. 760-
iQtlusi.u.lläl. 180—
VorLskisdaulL .....
„-Vclila.".' 475—
Xiiszjx-'l'epIitLvr... 3260
8t. 8ti-...>
äto. .R"..,
Noliwisolin blortlbktku 128— 195 83^
l5oLSU-5lo>LQ0»- Uabu 310—130 56,
krünnor I^o6all)n.kn ^00— 130 56!
8ii8cbt.öbrÄ
156 6?!!
261 11
125 33
S61 11
139 56
261 1?
261 1l!
11 11
261 11
261 11
156 67'»
261 11
52 22!
261 11
261 II
7 78
130 5«!
261 11
130 56
182 78!
130 56!
130 56l
130 58!
'I'rrrvspol-t-ttsssrllsebLtt., 200
Mssudaku.« !410—
äst. UanKosollsod. ^^163—
Urüansr klL»ok.-1'ad.-6. >538—
940—
>220—
1030
400—
550—
335—
130—
ÜOO—
L28-
j400—
225—
246—
625—
2iv»
Dynamit Xobel ....
.„ n G, unxar.
I2Idsrai1bI..^.
KIskt.-Oss., Lllzs. östsrr.
I2!skt.-Oss., intsrn...
l'Hski.-Os», VVisnsr..
LNsLt.-Oo.-,., aNx »näap.
kllskt.-Oe»., no8»i-...
(rökesn Lrausroi....
(4ia/sr u. >Vs.xx.
^oläikütts"
I2l56Q
^''issebiUtLbr. 0?rl6stsr.
ILiiLL-Alllr.-Lalxo-'r'arj..
^UnäolfsbOtts" ....
85Irro-1'ar^. Stelvkoklen
„Loboänles.", ^or.-Oss.
Mr 1»otr.-lun-l46ibxe5., ?6»tsr 1000 261 11
^Vsstdökru. Vsrsrdau.. 283— 130 56
5Vlener UauxoksUveb.. 160— 130 56
>Visnsrbsrxvr ^isxol.. >715— 156 67
5Vr. ^o!tnnxs-6es., srsts j 236— 130 56
2uekoi!uoksrint1.-.4. (i. r>nl?.ir,1920 8! 67
llLsssl- n. irUckvsrsivd.-!j
^et.-Oss., une-.. -l >180 56
OrslmonLil. >Vac:b»e1 4'///«, bis
4'/. bis 5'/.«/,.
632
185—
310
,750—
>472—
,1360
465—
«20-
4850
225—
215—
330—
130-
1800
548-
4L0-
350—
628—
130 56
11 11
11 11
130 56
5 56
130 56
213 89
261 11
130 56
130 56
130 56
130 56
266 11
594 44
594 44
130 56
130 56
427 77
261 11
261 11
261 11
193 05
511 11
130 56
261 11
130 46
261 11
261 11
130 56
130 56
130 56
361 11
511 11
177 78
255 L6
261^1
511 11
130 56
foiTssirung lies amilioken Ooui-sdleiiss
Diverse Tose.
.) B-r,i,.-Uche
B -Cr -.A..a.ö,,P.-S.E1880LlOOfl.ö.W
' .. 1889„„
Dori.'TampfsÄ -Ges. 100 fl.CM.....^
Don.-Regul..LoI-^J^-S70»l00il ö.W^
Hup°t.-Bk., mmP.-schv. k 100 l» m W>
Tri-st-r Stadt-Anleihe L 100 fl. EM...
SerU'^-e Prämien-Anleihe a 100 FrcS.
E enb.-A P.-O.»t00Frck.p.Cafla
„ ,.p. Medio!
d) Unvcrli nSliche Lose.
Budaveil-Basilica (Domban) i> fl. ö. A.
Crcditanstalt ,.H°no.»
^nnsbr. Siadt-Änlehen... 20
Krakauer Loticric-Anlehen. so„
Laiba-lier Prämien-Anlehen so„
Ösen, Stadtgememde. ..-„
Nalstb„
Ro.he» Kreuz, öft. Ge!, IN-»
Rochen Kreuz, nng. Gel- v,, b
Rndo-sstistunl.. ........
. CM
, ö.W
CM
ö. W
CM
SS
4'/.X
4 X
s
Zins­
fuß
1/lS
1/8
1/7
l/l
I/IL
1/6
1/k
18/1
o.Zin)
S°i"nrgerPrLm.'-Anl'°hini -0 s, S W
xka,R°(Si°dt-> P'r.Änli 20 S W
: o°W
Gewinnstscheine der 0"/, Pr..-ch,Nd°ero
I8irk-ibunst dor Bodencr.-A-, Em. 1880
netto d-lto Emflsion ,88S
Ao derPr.-Schuldv.d.u',g.HY°.-Bk.
Devise«.
ilmstcrd.Cde-ku.lnrse Sicht, f. ttwholl. Suld.vl-ta
längere Sichten...„„„
BrLisel Check n. Mrze Sichte» für u>° Frei....
länaere Sichten .. ».--»
Deutsche Banlpl- Checku-ki.S. f. 100 Md. R.-W.„
^' läng. Suchten
LondonChecku-f'-r,-Sichtens.ioPfd Sterling„
l-inaere Sichten—„„„
Mew.Ror, 'ür ,00 Dollars„
ValBankMtz-Cd-cku.knrzeSicht.f.loogire„
längere Sickte».„
PariSn.sranz.BanIpl.Checkn.k.Sicht.f. IVVFr.„
pari-- ->^ lä"aerc Sichten„.„
Me) rSburgu.rus?.PlätzeCheckn.krS.f. 1V0NuS.„
*„„ lang. Sicht..„„
Nürich» BaselCheckn.rurzeSichtenf.looFrcS.„
v^ lä'-gere Sichten ...„„
--ch'wtizerPlätzeCdcckn.'ur,-Sicht.f. IvoFreS.„
^„ längere Sichten.„„.
Valuten.
Kaiserliche Münzdncglen per Stück
Kailcrliche Randoncatcn
Ocsterr.-ungar 8 fl.-Goldstückc
Zwanzig.Francs-Sttncke
Zwanzig-Dinar-8 ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Nwanzig-Mark-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
M ria Thcresien-(Levaut-)Tkaser..
Deutsche Reichsbonlnoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M ver Caffe
..^ detto per Ult. Juni
Italienische Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Roten per Cassa
3'/.
?'/,
4
4
5'/,
»V,
3
3
.4
5
3
3
5'/:
5V
4'/
4'/,
IV,
4V
234-
105 50
13
96 35
118
242 30
90 85
234-
13-
96 35
118 65
242 3'
90 85
118»
237 25
231-
251-
237 50
370-
175-
74 50
105 75
12 50
385
129 75
64 50
71-
47 50
130
132
42 50
20
63 50
175 25
60 25
183-
130-
178-
383-
26-
50-
23—
200 50
96 30
118
242 30
242 40
96 45
95 90
95 90
1138
11 33
19 29
23 71
24 19
118 70 118 60
, 118 5-4
! 90 85
2 55
239 25
235 50
254—
239 50
75 50
106 75
13 50
388-
130 75
66 50
72—
49 50
132-
133 50
43 50
21—
65 50
177 25
6125
185—
386—
28—
52-
24-
200 75
96 40
118''-
242 50
242 65
90 95
96 57"
9615
96 15
11 4L
1137
23 79
24 27
118 80
118 75
9105
2 56 --
Anr
AMR«
smxsoklsnsn-srtli:
' I. ^Vollrello 10 n. 13, IV. ^ViaOon, slrrvptstrLMa 11,
VII. LlLriakiUvr-^E 718, IX. älsorstrosss 32.
4"/oixe Velsen i-oosldabn pniomtsts Obllgslionen. LoivoU ckis
IslUgen 7lnsen, n!s nncl, äis ckureli ^»UosiivF sur Uüelc-
s-istlunZ gslsnriencksn Obligntionen nercken obns j-äen
SiLner-, (Zebiiiirsn- oäer- »ossckLe»
eivxelöst.


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 7 ]
5^ v v5*
§§§A^VA§§§^I§I§
^L2S" ^Ed/Zs^ALE'
s--»-- <-
§«>K^
'^ Lrs«3
^Z S^Lu
» I s>s>s>§-
»8 ZZ'^zZ"'
X- w
2»li!! !l!! »:
8>«>s>
§ v, 2^? v> w? 3»» x T 3? «'§ Z s«L§
Z KF §§^g §§F§^I§ §§H'D'AZ FA
WZM§H.«.°ff^MWW
ZAk-??tz;tzI.^§§ZH-ffHAH?.MAL!
s!-8s>L^ §"L'-ZV?^^ LLäs:x^8'^
ZL°^°'°'°'°°§SS§SS
K g
7 ^^wV§LÄÄm§^s
^ ^Lü,WM§si>-ZZZ^2
s-s^sr:§ 8
S^siD: 8AZs>S!M8>s>s>.
8LN °US «H
AZ RsZ sssZ.
^Ü!V!ÜIV^
'>>rnZl>>Z>§>II>>>II>>§>ZZ>>>I>Z>8Z I >I>K>>>>>§lZ>>!>>>>II>Z>!Z
., !">>!! !8!!>!!> I> l I> >8!!>! I>!>! >L8> I!>> l!>>!>! Ä I I>>! I I!>>! l!>
>!> I I I> I>> 8§,^ I8!>!II!KZ >!>
>!11>>>>>>1>iL>-!I>>>>! 8 >l>
> >>>>>->>!! I!>!>
! !>!!!>>!>!!>! I
E^77! ^8?777l7 7§7! 7^7! 7^7s?777?8? 7 !! 7^^?^77! 8> ^! ^77777! ^! ?787!! 8^77^§77-!§
-8ZR-^ >8ZZ>r;Z 8!>l>!Z>> >> e-iZ!?
'>!!!>>>! I!°>! 1! I! l 8>>! l! N>
^C-SZ8> VsZZKZZVKZxR! SNZ> ^LL^WZAi 88 R I! ZK8WZÄZ> Z! Z> 8V8ZM> Z! ZK
8>8^^,^j8>l>1^>!^>!>^!>>>>L^-8^!>!>8> II!>>>l!81>8>!>>>>>>!>!>>!
^8> i> 8> sWZ l 8 8 Z> 8
8> j >8!!> 1-1 iTjLi ,!!>!>,! l--
Z^>>>>> Z1>!> !8S
> !!!!>>!>>!>> N>
XX
>?: es eo» ».«»»«
osvoA.i^'^i^
I> KS t» rs ro b» vo t>o rs dL. I n
:l^
^ 3 3^
ZZAsIZK SÄ8Ä, 8 KZK«z»§§ffAff§UAAAF s"
§3^- iS s§2
^.^,LLLÄA^,M^§s s
2^^^ 8
E» ?FA»W^H
«^«r»'A. ^^2 83-3.'-
°ZZ?'° ?"«LL§»
?^D s, S! s> g> L ?> 2.>
--LZ^-Lß--^E^»^
^Z-2" 8»^"«oZDLZL 8^«
>Ä->?«?«ZD-s»sKH'ZSvL7^^?: S§?-.
;A«->-
> I» 7^0^^ 7,'
2>V-»2°-L s!"^" 2."»:
2 Z sL§LS8vU7"'. Ls ZA
'' A--?G
U>
I>>>> I>>!!!> 8!>> I>> 8!> I!
l! l> I I!>>> I> 8> 1>! l> S!!!!
>LI> >81>> >S>
1111111111^1
1111111
1111111
1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I I 1 I !> 1 1 1 1 I 1
1> 1 1 1 I l 1 1 1>! 1 1 I 1 1 I> 1 1 I
SÜL-'SL
' ZT- ^rr
VZ.OZM
2^0.^
ZSffZLL
I>
«BÄ-S Z§2
3
Z' 7,. LL3-7Z»
ffAZ§?^Sz.
ZSZS-^ZZZ'
S-ZKssf-s
z- li
§2
All
Z^ZLZS^
1111111
1> I 1 I 11
Ztz
-2-
»« »«'2
Ä 2-^Z
A^DLL'
L°K^.§
7- Z-S-
ss "2--
-B Z^-"
^-, ?--3
L'§§ ff§ xTiulikiUich!- Reuie ,^
» 3' 3' 3'^
§33S33 TT§ AZ
Z^SLS^S^SLS— --'^
! Zinfen-
berechn.-
Termin
3
-SÄ
«?
8»A
Z.Z
ss>L >-!8<-i32
>>> -8>!
!>> Z!>
>> >i «'l> >! »"'
^ r>
»- s>
'''^ Z
rr
8Z8 8s88§KZ>K§>«§L
-°Lo----2^-Z,^Z,ZZ,3Z, «-
Il>!!>>>T!>!>>!^'
!!>>>>> >LU l>> >l«
«
*»»
§
rr
<-r
2
3 «-.
4^»^'
u>3:
» »»!
«- ,-r
<Ä
M
!!!!!!!>!!!! 8 l !!>
!>!>>!!!>!>!§>>>>
!!!!!
U!>>
> S!>> L!!!> L!
I!!>> l! I I! 8>
l>> l I> I
l>!>!>>
>>>>>!>!!>>!>!>>>!!>>>
I>>>>>>! I>>> l!>! I!! l>>
8!>!
8>!>
>>!!>>>
>'!!>!>
I ll
!!
!>>> >8HS^S8Ll jZlKZHZ^Z 88LH8W8K-;ZS LLLT8^
!!!!> 8888SSI> UI !888Ä8 88> S8SS8> 8 lÄ ZL^LZZ
>>! H!!
I> >8!!
i >!!>!>! rZ >>!>>
!>>!!!>'81!>!>
LS i LÄÄSS1LÄL8! !83> 88>>
> 77
8888Z!7
WLV^S;L
8888!1
S>>8>!8S>88 88!!8888Ä8LÄ 8LVNZZ>
88> SSNL8! 88^^8888! 2iA!!
88> 88888> S8Z>> !88> 88!!
§§LZ 88!> !?> 8
!>> N811S1Z S-SLSS
87^77^82888888
!!>!!! 8SLLA8ÄÄ 8>
X XX XXX XXX'


[ 2023-06-29 10:52:40.018 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Juli 1900
Nr. 6696
Wecrler und Wergnügungen.
iL. k. iiof-Lurgtllsatsr.
Geschlossen.
K. k. »of-LpernikSQtsr.
Geschlossen.
ksimunäikvaivr.
Geschlossen.
Eskssier an ller Wien.
Geschlossen.
veutLükes Vvikstksstsr.
Mittwoch den 4. Juli:
4. Viertel der Anibeilscheine: (roth).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb« Uhr:
Der Protzcubauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in vier
A uszügen vonHartl- Mitius. Ein studirt
und in Scene gesetzt vom kgl. bayerischen
Hofschauspieler Konrad Dreher.
Der Bauer vom Bcrghvs W. Dirnbergcr.
Wolsgang,, Josef Berger.
Kathrin, Anna Dengg.
Lisi,> Kinder Th. Dirnberger.
Tie Ba-rl Anna Reil.
WiasinS, Unterhändler..S. Wagner.
O iriu, sein Sohn Lavcr Teeosal.
Fried!, J-gerbursche.. .Georg SchuUer.
Der Piarrcr B. Nicdermeier.
Mathis,
Sepp,
Leni,
Moni,
Rvsl,
Franz,
Muckt,
M. Dcngg.
Willi Schell.
A. Riedlechner.
Eh'halten Lina (Saigl.
E. Schmiotonz.
Kaspar Leitl.
Sepp Ertl.
Donnerstag den 5. Juli:
l. Biertcl der Antheilscheiue (grün).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang und Tanz in drei
Umzügen (sieben Bilder») von Ludwig
Anzengruber.
Mathias Ferner Michael Dengg.
C-escenz, >,.. An »a Tcrofal.
Franz, l>V>ne Kinder Jysxf Berger.
Andreas Hollerer W. Dirnberger.
Tom, sei» Sohn Hans Maier.
Der Großlnechr B. Niederweier.
Die alte Burgerliese.. .Anna Reil.
Jakob., Xaver Terofal.
Brom, l ihre Enkel Anna Dengg.
Levh, -in Haustier .. ..Anton Fischer.
Dis Baun,ahm Th. Dirnberger.
Rosl, i,, Lina Gaigl.
Karhrein.s chre Nichten F, Zchmidtonz.
Bade: von Ottenschlag.Sigm. Wagner.
Erster,. .. Zosef Ertl.
Zweiter! Schwarzer Kaspar Leitl.
Lsnl-Issvsttzi'.
Geschloffen.
tLnisok-Iksatsi'.
Mittwoch den 4. Juli:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 5. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietzc.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Noma.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Tr.Haller.RechtSanwaltHr. Biehdach.
Wessely, «ierbroaer.. Hr. Peya.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreitcr.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius vou Klinger Hr. Rosen.
Frau Sprcuer Frl. Stättcr.
Kaiharina Berndors .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kucidinger.
BoSS, Agent Hr Duschniy.
Madmoisclls Justine.. .Frl. Bi kner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettle.
«Binkelhuber Hr. Gottslcben.
8WIMt>mjös Vgll^lll >0 Wgl>.
Donnerstag den 5. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abihcilungcn. Nach dem
Französischen des H. Crcmieux.
Musik von Jaqucs Os send ach.
Unsma-IksLibr im Menen
Itnei-gÄnien.
Donnerstag den 5. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Mr lUOrMvs Lrtilcsl gsgsn tiobls I-i-Ovisioil. ZssriLlit.
LSlr-ZlL. (/»(sp-Larms/l.
395
Frühjahrs- u. Sommersaison
iriv. Lllgsvasirrs
SSt
vis Mmmsrnlists äsr um 30. äuni 1900 ksi
äsr 35. VsrloslMA äsr 4°/»i§sii vlnnüdrlels äsr
k. 1c. piriv. assx. östsrr. Loäsl>-Orsäit-4.ll8ta1t xs-
20A6NS!! Ltüssts, sorvis äas Vsi26ielmi88 äsr dsi äsn
ssüssersll VsrlosunFSll FsroFsnsn, aksr dislisr nosk
niesst 2>ir villIö8WF präsentirteu kkanädrisks rvsräsll
hsi äsr N:rnp1s!t88« in Wien auf Verlangen unsnt-
AsMeik rsrakloixt.
Ois Vsr^insunZ äsr §sro§snsn 4'/„iASn
pfsnädrists kört mit 1. Ootobsr 1300 auf. vis
Coupons äsrsslbsn wsräsn ^ufolZs ^rt. 144
äsr Ltstutsn rwsr tortsn susZsrskIt, jsäook
z»irä äsr LstrsU bsi äsr LinIösunA äsr Stüoks
vom QapitsI in Zsdrsokt.
IV18 dl, 30. laut 1900.
Dr'e DL-'eotrs-r.
KünstLerchcrus
8L8Ott>,08Sk:K.
PmPmlle Wnmlnidk
für Gast- oder Kaffeehäuser
;>r »ersiansrn. oso
XIX. Bezirk, Schcgargasse I,.
s Zperiolist^
L I.8KWllMIicZ
H». 3
Wsle
MojoUca-, Dürwen-
rr. NoLmentspfe» Ua-
sen rr. Jordmloren
in einzelnen Stücken zu Spott­
preisen, event. partienweise mit
besonderen Vortheilen abzugeben.
Wiener
Kauf- u. kommislioushaus
I. Graben 2Sä1
tm inneren Trattnerhof.
kil-Akauer' Me!
MMR, LickM U 'i.
vo Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt nnd
Restauration.
vssts rmä OVVVLR.1Ä.
tzlitQ ttvlito odies b'noriksrriLrlLS NLä äis Sorronnun» „länrxlrrvt
ru» ilvralr ttlinliolL k^üreoQäü »u vesrctvL.
l.euek8 ^ljpkZZbüokiöi'
Air Lnänslris, E^SRrsrdE nnä UK-näsI
LI. LtVMDZrG SÄ DZS. !N HZSttk-LLK.
(mit seirrsr» ^over^i.ANl-Ler'r» ,,Or0Lti«n uuri 8 1^ v o ri i o rr").
Llltbält ank 1809 Oross-Ootavsoitvn äis ^cirssssn clor protokoUirtev un<1
preis für ein gebunilenss kxemplar ö. V. tl. !2.
«n««rr »i» r. is»r». «»«>« »r» i. Mk»r i»»v.
stet!:.
sc>
I.!UIi.
5 so
g47
"Z 40
10-t
8cd.!.
-tu
l.II.III.
S-k.!
I.IUII.
14S
-8 tö
zsr
ivis
ly SS
lt«7
slio
14S
11-ß
I I SS
2 st
8 is
8 ss
1yW
10 öS
siersi.
1-»
I.iUII.
Port!.
s
I.Il.iU.
12 W
H4S
215
4L7
11«
12 4S
1 so
Lb,
5°°
214
6«
815
1^1
5^
ss
1 44
8 2S
yso
ly M
10 SS
2 ss
8 lg
Z44
4 is
1 48
5^
8LU
9 sk
111°
zsi
J47
8S7
2 so
k^s
11-5
1 so
2 ss
gss
1247
»84S
. g LS
»ly 07
» 12 28
»12 SS
2S5
2 ss
2 so
8 4S
1 ss
1YL7
!
3s
6L0
1 L4
0 4
11^
INl
'141
12 VS
1 SS
41
8R
y«s
9 4b
!
1115
1 vo
1 SS
2 07
4 ss
4 S4
ßvo
ysv
8 >V
8»
tyss
11 IS
12 on
1 vo
1 4V
2S4
4 St
1 SS
g17
1 vo
9 42
11 18
6 is
1YS5
kklri.
isst)
i.u.
8 s°
4 38
tzlv
KZ
8"
- o
tz: --
« S
-2 s
v>
Oie Xaebtreit (k^ ^ds. bis
A ss Prüb) ist äurek Ontvr-
streieliunx 1er Dlinuten-
sitkeru tceontilob ssmsobt.
keiri.
1L
UUii.
8cd.r.
L
I.Il.»!.
4 sv
508
5»?
1 5S
8si
tz^Sl
9^8
ty5l
145
8^
gs»
8 37
!
11 °s!
8 5S
gsi
ly 55
1 S5
8«
444
ly 00
Porst.
io
I.ll.stl.
Sed.I.
6
I.il.ill.
8^! 8L°
«85°! 9^
gsi^lysi
11°°12S8!12»
11 so 12S12S>
945
10^
121»
1 so
2 ss
tz 17
is
ly 49
1 45
z 00
zis
400
zog
5 ss
z'os
34g
4 is
44s
2
->5S
1 58
917
1 00
8S7
ly 08
210
5 LS
ly 45
8 40
1 SS
"Z 35
,1«
10 IS
40
ly so
12
2 07
408
81-
8s«
25«
zos
4 15
950
115
1 SS
*8 os
^ so
in
1011
511
8 58
8 IS
10"
?41
1 08
2S7
1 18
1111
8 28
9 SS
lyos
10«
4
12^
3 ss
!
911
4 51
OH
1111
2 05
6S4
11°
6 ss
1 IS
21
817
^ IS
ly 4V
1 4d
3 00
31«
4 00
5 os
5 ss
8 40
1012
611
5 »3
1 4V
4 SS
8 44
1011
zsv
81°
934
7 40
1011
1237
Z4S
916
718
1 so
Vien (Mbäimliiis).
kalten
Wr.-blsuetaltt..
Semmering
IMrrrusvkIag...
Dönberg
Kapfenberg
/tu-Seewieson.
öruok a. b!
bsoden
klasnerr
8s!rtbal
Vörg!
Inn8druvk
Viilavb
Vensllig
Krar
Spielfoli!
purilla (Kleiciiivdsrx)
l,nttsnderg
Marburg
KIsgvnsurt
Viüaob
lodiaek
Soren-Oriee
bteran
Irient
Mari
' /Iroo
Oiva
Verona
pragerbof
pettau
Vilii
Lteinbrüek
Agram
baibaeb
8t. Peter
Addarla-iilatt
pola
wsbresina
Körr
Veneitig
kologns
sslorenr
klom
bisspei
Milans.
Venua.
blirra...
rrieat ....
12 so
1013
9 40
ab
I'errl.
13
l.Il.IIl.
7 45
7 os
62V
4 SS
3 32
1
2 is
210
1 37
8ei>.
3
l.II.III.
811
75»
61«
6 2«
> 23
8 so
9 3g
7 31
8 S5
!
0:
8 SS
4^0
320
11"
840
2 ss
lyos
85
2 2S
1 45
1 SS
12 57
7 so
1120
952
80«
511
8 SS
7 10
1011
6 3°
811
93»
11 15
1 os
8 SS
12 20
8 00
VOsn (biiäbi>ln>ii»l)....
8opron (OeileMtg).
8rombatkel^ ...
blagv-Kanirsa ..
2ägräb 0er-m)..-
Sarve
pakravr
ab
8 54
511
400
1211
7»g
911
z so
950
72s
5 52
8ed. r.
3/a
l.Il.IIl.
911
8
?
6
5
4
5
5
10
perst.
7
l.Il.IIl.
70
3 ss
2si
12 ö»
!i11!
1211
1, 19
5 38
2 es
7 SS
10 »8
8 ss
4SI
511
lyos
811
St2
3 10
7 40
21S
12 45
7 is
1211
8 18
>011
9»
811
7 s«
ysä
611
5 43
zsi
440
1254
25°
1240
10 5l
9 ss
44 s
2 05
910
23°
8 ss
1111
6°5
10 so
9 55
535
3 30
2ls
12so
707
845
Poll:.
s
l.ll.lll.
Sch.!.
S
UI.III.
4 00
325
2 5S
101
1213
11 SS
10-l
1007
9tt
511
per«!.
ist)
l. II.
8 20
!
7 ss
813
A47
4 si
6 35
8 05
801
4 4S
!
527
4 ss
^°o
2 05
9 40
1211
911
531
2 15
7 15
524
10 35
4 so
,ysv
940
9 35
8 SS
440
2 05
11 05
k°°
tzoo
1, SU
7 45
611
1011
>
34°
211
114»
1011
743
410
301
2 5»
2 21
1 07
12 50
g 00
l
8 w
6 so
8 so
547
NZ
-s --
8c>>. L
1
l.ll.lll.
per«:,
»I
l.ll.lll
915 1-!
123'
8 st
70s
6 37
5. 47
511
44?
211
7 4«
611
911
2io
4 si
311
1148
ly SS
7 4S
4 is
3m
2 54
2 2l
1 07
12 5°
^11
1 S6
1 SS
100
911
1111
1011
811
611
811
657
2 »o
10 35
8io
1111
2 ss
7 ss
3 os
3 ss
811
12 o>
10"
94»
8».'
6««
8-s
6"
211
7 4«
6si
00
vis weiten rsebts
von äsn Ltations-
namon sinä von
unten uaeb eben
SN losen.
SeUk.krvnpi.n «1. «Ns»--«)! o-toncks—rVisn-Dilsot Ullck vpien-Voneckig (Wien nd 825., Wien -n SIS), Wien-Nürburg—r'imnron-ksets-LIu (V7,«n nb »4L,
vtr-cts Wnkr«n^(I. II. oin,««.)! Wion—Noodon-Vonockig—Slnilnnck, rciogonknrt „nck ViNnob, nuck Wisn—Nvntnlol (»'rclr III. rllnnno) "5 ^45,
Vien »n 9^5). VVi«n-Slnrdurg-I'rnn-°n,kosto-LI» (IVion nb 9»L, VVion nn 82N), Wion-Lbdn-ckn, biumo nnck I-°!n (IV.on nb 81», 8-2, vvion »n s^,
SIS), VVIon—«örr-Oormon, (IVion nd 8l 5, Wien nn 850). VVl«»-c:ormon,-V«nocklg (IVisn nb 82^, IVisn »n gtd), Wien—Sopran-L«e» nuck ISo-sU.
nd 6ö0, 7-t-O. Lv 853, 835s. ^Visa—Lopron——^FrLin (Wien »b 1850, LQ 535).
?LdrxITrre »Ünrrutlieker rva 1?s.»l:Iisrr5o7rLg.t »ioci dei ckerr Ls.krrLok-vL»«er», Zerr« kür äis wiener QooLlstrvoLer» irr «IvQ l'L.vLIc-
1'rs^lcer» kQven
^?8nrö3?sokT
6umms-8p6oiZ!i'Msn
ML »UM
WM, I. Mmi!W6r8ir'A886 45
rLru8er»tr-»»»e 2). I'Lp!, 11. nuo in»rtvl.
W 168
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Jphann N. Vernäh.— Rcdactwn: IX. Pelikanüasfe 4.— Administration, Ankündiguvgs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

