
[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Aßr-Malt.
4l Lr°^ L -..«,.L-M._-r»--.». m°n°.l, L s.s-v.di-dtelj.s,-.- L,.,.»«-
AWMtULMöMklsk. d" allen P°s!-nst„l-n: Zn ^-tschl«md: In dn Schwei, Jtal-cn,^
^°' Frc». 10.S0; tu Riitlsü» R-d-l ».»0 visrteljrhrltch
Montenegro: »irrteljShlich L 11.—; stk alle anderen den, W-lwoftverrme ange-Srigen Länder: »irrteljSbrlich L iz. —;
Rumänien nnd Serbien: Frc«. »n«; in Franke«s und Bulgarien: Frc». !>.M: in der Türkei: §rcs. li.W; in Eddvts»!
rltch.— Llisnsln« dsnmneein: In Wien 10 Heller, in der lpenvtni 12 Heller.^ >.
Wien, Samstag 29. December.
sL^.^LWSL7l. H. iLOHlAl. TToL-^»L^-HOLOL'-Lb-.^'^,I:SL"LLL.or2.
e^e L Ssdi-üüsn SlingS, »EN
Urrise. EM Mavievsalon: III. Ungavgcrsss 27 (SLvercherhof).
Sperialiläkrn in Flügeln und Pianinos.
lOLLx'Ll'^O'T'Lir
«LLVKV^
11S8
viLdi, VIII. nerinx
8VNI.ö88sit.L/t88e 14.
— L?r«l1rr^>^d-zH ——
6^!40 «oicl.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hanse.
Direktor Bürger
772 früher Arohrrcr's Kötel Imperial? Wien.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Bahnhof-Miel und Bahnhof-Restaurant
Vorzügliche Speiien, lalle und warme Getränke zu allen Zügen. lWien—Selz
thol—Poniosel. Wien-Lcoben-Billach. St. Michael—Selzlbal—BischoiShofen—
Salzburg.) 1107
H^rion
^ i:r l«-rrtr-o, IO,
in unmittelbarer Nähe des Theaters, sowie des Hauptpost- und TclegrapheuaniwS.
Neu eingerichtet nnd mit allem Comfort der Neuzeit versehe». Großer Sprise-
faat.— Prächtiger Garte».— tä Kegelbahnen.— Pilsner- und
Gunter Hier. 77o
Stadtpelz fl. 70, Pelz-So cco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-
Lodenrock fl. 6.
Jacob Nothbcrgcr, f. u. r. Hoflieserant, Wien, I. Stefan-Platz 8.
Ter Verlaus sinket täglich bis 12 Uhr Nachts statt. lSöl
— F'rcrchtvoll'e^
für
jeden industriellen
und
lmomikln Kklrikb
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffuungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Ml-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„NnzfslsNksF"
(Schöiibrmmerstraßc 38, Pilgramgasse 18)
ab Mai I S«1
um insgesammt jährlich 84)00 Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
IVnsserckiotlt« Noiron- unä vrunon-, Lnndon- nnä
McketivnUklvvIvvIt, IVottormäntol, I-«ckoil-Vn:-ütx«
kür Mnnor, Itnnlivn unä Ninäor, Iwllon-Lleiützr
kür Lourislon, korst- nnä ^gAälvute, UMnor unä
IlllNilH'irtho, Itockon-Nloillor kür alle Ktäncks
--- IX. Il'lNli-lnxgrsIrllsoo 48.— Tolsplioil 143V9. ---
Vor TÄusoknriL ^virck Zswarrlt.
Kchte 'WC
Perser- und SiMM-TeMe
xsr tzllllärlltmetsr ü. 9.—
^GPNL«LLSsLL,R8 8.
I. IVi-, 1t2.
Die neue Affaire.
Wien, 28. December.
Auf allen Linien beginnt die Campagne auf's Neue.
Zola hat einen offenen Brief geschrieben, Alfred Dreyfus
und Picquart folgten mit geharnischten Schreiben, die
Nationalisten, der tolle Heißsporn Rochefort voran,
wagen sich mit neuen Enthüllungen au die Oeffcntlich-
keit, Georges Ctemencean schreibt wieder seine brennen­
den Artikel— diesmal in der „Depschs de Toulouse"
— .Nationalisten und Republikaner werfen einander
Landesverrats und alle möglichen Greuel vor— kurz,
die „Affaire" lebt wieder auf in ihrer ganzen Schärfe
und mit all' ihren gefährlichen Möglichkeiten. Der Welt-
ausstellnngsfriede hat die Gemüther nicht zu besänftigen
vermocht, die Annahme des Amnestiegesetzes in beiden
Kammern ist ohne Wirkung geblieben; Frankreich steht
wieder mitten im Kampfe der Parteien, der dort in­
grimmiger, blutiger, mit tödtlicherem Hasse geführt wird
und darum tiefer gehende Wirkungen übt, als sonstwo.
Die Rede, mit welcher Kriegsminister Andre
den Nationalisten den Kampf bis auf's Messer an­
kündigte, ist wohl die schärfste, welche irgend ein
Minister jemals gegen diese Partei gehalten hat; es
zeigt sich erst jetzt, daß dieser Mann eine tüchtige Stütze
des Cabinets im kommenden Parteienkriege sein wird
und daß man sich auf ihn verlassen kann. „Ich fürchte
nichts und Niemand," sagte er, „und werde bis an's
Ziel gehen. Ich will, daß Frankreich und sein Heer
wieder eins werden. Vor einigen Monaten sollte eine
militärische Erfindung Frankreich an die Spitze aller
Völker stellen. Ein Blatt hat nicht gezögert, Europa
auf das, was ich vorhatte, aufmerksam zu machen.
Schade, daß ich das Gesetz über den Landesverrath
gegen Diejenigen nicht anwenden kann, die ihrem
eigenen politischen Interesse zuliebe Frankreich mit
Füßen traten. Heuchler der Vaterlandsliebe sind so weit
gegangen, fremde Mächte hereinzuziehen, um mich zu
verfolgen. Diese Leute sind Verräther an Frankreich.
Ich werde die Aufgabe, die ich mir gestellt habe, Allen
und Jedem zum Trotze erfüllen. Beleidigungen und
Beschimpfung schlucke ich hinunter. Ich lasse die
Meute hinter mir herkläffen und bleibe und
werde das Kriegsamt nur mit den Füßen voraus
verlassen." Unter den fremden Mächten, die mau
in den Kampf hereinzog, ist Rußland zu verstehen.
Denn die „Nowoje Wremja" haben in einem heftigen
Artikel das gegenwärtige französische Cabinet und ins­
besondere den General Andre auf's Schärfste angegriffen
und diesem Cabinet, diesem Kriegsminister die Freund­
schaft des Zarenreiches gekündigt. Es thnt nichts zur
Sache, daß in Petersburg officiös die Versicherung ge­
geben wurde, der Artikel der „Nowoje Wremja" ent­
spräche nicht den Anschauungen der dortigen Regiernngs-
kreise; es thut auch nichts zur Sache, daß die Ent­
stehungsgeschichte des Artikels vom „Figaro" in höchst
plausibler Weise dargestellt und auf die nationalistische
Quelle dieser angeblich russischen Emmciation hinge­
wiesen wurde;— die gewissen Blätter in Paris machen
das größte Wesen aus den „Nowoje Wremja", nennen
das Cabinet Waldeck-Rousseau nur noch das „Ver-
rathsministerinm" nnd fordern Frankreich auf, selbst
Hand anzulegen, um die verhaßten Minister von ihren
Posten zu jagen, da die Kammer „blind und taub" sei.
Aber man kann ruhig annehmen, daß das Land
dieser Aufforderung nicht Folge leisten werde; die
Gemeindewahlen haben die wahre Meinung Frankreichs
zur Evidenz erwiesen, nnd eben, weil die Kammer nicht
blind und taub ist, hat sie sich in den letzten Wochen
zu verschiedeneumalen mit erstaunlicher Entschlossenheit
auf die Seite des Cabinets gestellt. Es handelt sich von
Neuem um die Frage, ob die „Affaire" wirklich
und endlich begraben sein solle. Dreyfusards und
Anti-Dreyfusards sind durch das Amnestiegesetz
zu neuen Anstrengungen gespornt worden; die
ersteren, weil sie nicht wollen, daß nun die
Wahrheit für immer begraben sei, die letzteren, weil
dieses Gesetz die Sicherheit gab, daß ihnen vorläufig
nichts geschehen könne. Am charakteristischesten ist dis
Haltung der beiden Pole Rochefort und Clemcnceau.
Des Elfteren Gehirn ist bis zum Wahnsinn erhitzt; denn
sicherlich, er glaubt, was er sagt, und so hat er den un­
geheuerlichen Blödsinn seiner neuesten „Enthüllung" ans-
qehcckt, die sicherlich in gewissen Kreisen der Pariser
Bevölkerung neue Erregung Hervorrufen wird. Und
Clemcnceau wendet seine Waffen gegen Waldeck-Rousseau,
gegen Brisson, Delcasse, James, Millerand u. s. w., weil
sie zu lässig seien, das Ideal der Gerechtigkeit leicht­
blütig aufgabcn. Ec schließt mit drohenden Hinweisen
ans künftige Vergeltungen. Und Dreyfus, wie Picquart
protestiren gegen die Amnestie, weil ihnen diese den Weg
zur Rehabilitirnng versperre.
So sind Alle unzufrieden und Freunde wie Gegner
stören den Frieden. Soll man sagen, es räche sich die
große Sünde, welche Frankreich mit dem Urtheil von
Rennes auf sich geladen? Wir glauben nicht an einen
so einfachen Vergeltnngsmechanismns und fassen all'
diese Erscheinungen der letzten Jahre nur als Zeichen
eines großen Grundleidens ans, an welchem das franzö­
sische Volk krankt. Mag auch, was anznnehmen die
höchste Wahrscheinlichkeit ist, vorerst die Partei der
Vernünftigen siegen— Rochefort gehört nicht zu ihr—
es wird immer wieder zu neuen Kämpfen und Uebeln
kommen, welche Frankreich schwächen nnd verwunden
werden. Die neue „Affaire" wird dem Cabinet Waldeck-
Rousseau abermals Gelegenheit geben, seine Stärke zu
zeigen; aber es wird immer wieder noch neuere Affairen
geben, und was dann, wenn einmal ein anderer Kriegs­
minister in der Regierung sitzt als General Andre,
einer, wie es alle seine Vorgänger warm? Dann kann
sich doch ereignen, was man bisher zu verhüten wußte,
nnd mit der ganzen schönen Ordnung ist es ans. Es
mag allzu pessimistisch sein, aber die Behauptung kann
ruhig gewagt werden: Früher oder später muß cs zu
diesem Umsturz kommen.
Die chinesische Krise.
Der Hof und die Ariedensbedinguugen.
New-Uork, 27. December. Nach einer Depesche aus
Peking erhebe der Hof ernsten Widerspruch gegen die von
den Mächten verlangte Schleifung der Forts,
sowie gegen die Erlaubniß ständiger Gesandtschafts­
wachen, die nach Ansicht des Hofes jederzeit genügend
verstärkt werden konnten; sie würden nur verlangt, um den
Hof selbst zu bedrohen. In der zwischen Tsching und Li-
Hung-Tschang abgehaltenen Conferenz' würde beschlossen, vor
der Zusammenkunft mit den Gesandten noch einmal mit dem
Hofe in Verbindung zu treten.
Tagesbericht.
Wien. 23. December.
lAus dem Amtsblatts.; Der Kaiser hat dem FML.
Franz F o r st n e r v. B i l l a u anläßlich seiner Uebernahme in den
Ruhestand den Freiherrnstand, dem außerordentlichen Universitäts-
Professor außer Dienst und Aeä. Ur. Adolph Ott in Marienbad
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe, der GutLbesißersgattin Caroline Hcmerka Edlen von
Stanmir in Schlan den Elisabeth-Orden zweiter Classe ver-


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29.
December 1600
Nr. 6841
liehen, den Hofrath und Finanz-Landesdirector in Graz Doctor
Franz Freiherrn Menst v. Klarbach aä personam zmn
Finanz-LandeSdirections-Vicepräsidenten ernannt, dem Bestallungs-
difllome des zum königlich serbischen Gencralconsul in Budapest
ernannten Milivoj N. Barjartarowitch das Exequatur cr-
tbcilt, den Secretär der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
Dr. Ernst Seidler zum Ministerial-Secretär extra stutmn ini
LIckerbauministcrium ernannt, sowie den Industriellen Salomon
Kohnberger und Wilhelm Waschka in Odrau den Titel
eines kaiserlichen Nathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
sEine Subvention für die „Urania") Das Unter­
richtsministerium hat der „Urania" mit Hinblick auf deren
populär-wissenschaftliche Thütigkeit eine Subvention von
3000 Kronen zugewendet. Zugleich hat Statthalter Graf
Kielmansegg als Präsident des niederösterreichischen Landes-
schulrathcs den k. k. Landcs-Schulinspcctor Dr. Karl Riegcr
behufs Vertretung der Wünsche und Interessen der Lehrer­
schaft als pädagogischen Fachmann in die Leitung der
„Urania" entsendet. Die Subventionirung der „Urania" ist
aus mannigfachen Gründen freudig zu begrüßen. Denn
wird bei uns auch für die Volksbildung gearbeitet,
so kann man doch keineswegs behaupten, daß darin
genug gethau wird. Jedes „Mehr" muß da mit
freudigem Beifall ausgenommen werden. Und gerade
die „Urania" hat die staatliche Hilfe verdient; sie hat in
Wien einen viel schwereren Stand als ihre Schwester in
Berlin. Bei uns zulande interessiren sich die breiteren Volks­
schichten— und diesen gilt ja vornehmlich das „Urania"-
Untcrnehmcn— für ganz andere Schaustellungen als für
solche, die in dem populär-wissenschaftlichen Theater vor­
geführt werden... Seit ihrem dreijährigen Bestand ist.die
„Urania" in Wien rühmlich bekannt worden und hat sich
hier bereits eine stattliche Zahl von Freunden erworben.
Die staatliche Subvention wird es ihr nun ermöglichen, mit
verringerten Existenzsorgen ihre segensreiche Wirksamkeit fort-
Zuführen.
sKcin Schnee.) So unangenehm es Jedem ist, wenn der
Kalender einen Sommermonat anzeigt und in den Straßen ein
kalter Wind bläst, so unangenehm ist ein Winter, der nicht ganz
hält, was sein Name verspricht. Nur keine Halbheiten! Die
armen Schuljungen freuen sich wochenlang auf das Schnecball-
werfen, und— cs kommt kein Schnee. Wer schon frieren muß,
der hat seinen Anspruch auf den schönen Anblick der weißen
Winterdecke, und der darf ihm nicht genommen werden. Das
Protestiren hilft zwar in solchen Angelegenheiten blutwenig, aber
man darf doch wohl seinem Groll darüber Ausdruck geben.
Das erleichtert. Bei uns in Wien ist das nun so: erst
will der Schnee nicht kommen, kommt er aber endlich,
dann bleibt er auch so lange liegen, bis man ihn
zum Teufel wünscht. Darüber sreut sich nun wohl unsere Straßen-
reinigungsbehörde, daß der Himmel die Straßen für sie rein
hält. Aber „reine Straßen", das ist ein relativer Begriff bei
uns; wir haben eine schneebedeckte Straße noch immer lieber,
als eine, die in das fade Graubraun des Käthes getaucht ist.
In der Weihnacht begann cS zu schneien. Wer da durch die
Straßen ging, konnte seine Freude haben. Nach einiger Zeit zer­
ging der Schnee nicht mehr, und da lag aus der Erde eine seine,
weiße Schicht. Die Bäume hatten auf den Resten ganz zarte,
weiße Ueberzüge und auf den Winterröcken lagen die weißen
Flocken wunderschön. Der Schnee machte, weil's gerade Weihnacht
war, Stimmung. Aber es war auch nicht mehr als ein Stim­
mungsschnee. Am Morgen war die ganze Herrlichkeit dann weg.
Und nun warten wir und warten. Tag für Tag, und der sehn­
suchtsvoll Erwartete kommt nicht.
slsiin Militärconflict in Trient.) Aus Trient wird
der „Tagespost" depeschirt: Am Weihnachtsabend war In­
genieur Forgarolli, Director der elektrischen städtischen
Werke, von vier Jnfantencsoldaten überfallen und mit
Bajonnettstichen an Arm und Hand schwer verwundet worden.
Als sich gestern die Nachricht dieses Ucbcrsalles in der Stadt
verbreitete, entstand große Erregung im Publicum, nachdem
in Trient feit Monaten die Militärexcesse gegen friedliche
Bürger und sogar Damen an der Tagesordnung sind. Der
Gcmeinderath wurde dringend cinberufcn und beschloß eine
Resolution, worin gegen das Verhalten des
Militärs in Trient protcstirt wird und
energische Maßregeln zur Sicherheit der Bürger gefordert
werden. Mehrere taufend Personen versammelten sich und
zogen mit Gejohle und Gepfeife vor das
F e st u u g s- C o m m a n d o, vor d i e W o h n u n g d e s
FML. Eatinclli, vor das Officicrs-Casino und das
Officiers-Kasfcehaus und schrien: „Nieder mit dem
Militär! Nieder mit den S ä b e l h el d e n!" Da­
gegen wurden vor dem Munieipium und der Wohnung
Forgarolli's Ovationen veranstaltet. Zwei Jnfanterie-Com-
pagnien mit aufgepflanztcm Bajonnctto zerstreuten die Menge.
(Vom Habitus der Aerzte.) In den romanischen Landern
hat man sich sowohl im Mittelalter, als in den darauf folgenden
Jahrhunderten gern über die Aerzte lustig gemacht. Petrarca,
Montaigne und Moliere sind berühmte Feinde des ärztlichen
Standes gewesen und haben sein Benehmen in der Satire mit
den größten Uebertreibnngen geschildert. Besonders im französischen
Aerztestand mag also viel Grund zur Satire gelegen haben: und
das zur Satire geneigte gallische Volk hat sich den beliebten Stoff
nicht entgehen lassen.— In einem älteren Bande (185-1) der
Lrebives äes wissions scientiüauss et littömlres finden sich einige
ungemein satirisch klingende lateinische Verse auf Medicincr,
welche in der „Münchener Allg. Ztg." reproducirt werden. Sie
stehen bei einem längeren Gedicht des französischen Arztes und
Dichters Gilles von Corbeil, daS in 470 Hexametern Symptome
und Ursachen der Fieber schildert. Die Ucberschrift lautet: Vor°
schriften über das Benehmen des Arztes. ES sind zuerst vier
lateinische, wohlgeformte Distichen, au die sich noch sechs Hexa­
meter anschlicßcn, deren Metrik eine sehr regellose ist.
„Hilfreich nahe der Arzt in seitlich würdiger Kleidung.
A» den Fingern der Hand leuchte des Edelsteins Glanz.
Hat er'S soweit schon gebracht, benütz' er des Vierfüßlers
Beine.
Dieser sei vornehmer Zucht, sauber und prächtig geschirrt.
Glänzender Auszug erlaubt, sich theurcr zahlen zu lassen;
Tritt man derartig auf, zahlt sich's schon van allein.
Scklecht honorirt wird der, dess' Aeußere schäbig zu schauen,
Denn ein ärmlicher Arzt wird auch ärmlich bezahlt."
Dann heißt's in der Handschrift weiter:
„Liegt der Kranke in Schmerzen, so halte der Arzt an dem
Pfand fest.
Denn sind die Schmerzen verschwunden, so reut's den Patienten
des Pfandes.
Ford're sonach Honorar, so lange der Kranke sich quälet.
Ist die Krankheit geheilt, vergißt er's: es bleibt der Proceß nur.
Theuer gekaufte Arznei'n, sie pflegen allein nur zu nützen.
Hat man das Mittel umsonst sich geschafft, ist ein Nichts auch
der Nutzen."
Gemüthsmenschen scheinen die französischen Aerzte im
Mittelalter also nicht gewesen zu sein.
jVerein für erweiterte Fraucnbildnng.) Die vor einigen
Tagen abgehaltene zwölfte ordentliche Generalversammlung des
Vereines für erweiterte Francnbildung legte Zeugnis; ab für das
erfreuliche stetige Aufblühen dieser so edle Ziele anstrebende»
Vereinigung. Was vor fünfzehn Jahren noch als eine Unmög­
lichkeit erschienen war und von den Gegnern einer erweiterten
Frauenbilvung als undurchführbare Utopie belächelt wurde, ist
durch die unentwegte Energie der Vereinsleitu»g längst zur That-
sache geworden, und sind jädrlich neue Fortschritte auf den, Wege
des Erfolges aufzuweiien. Wir haben nicht nur die gymnasiale
Mädchenschule, in welcher jenen Mädchen, die Fähigkeiten, Lust
und Ausdauer genug besitzen, sich einem ernste» höheren Studium
zu widmen, die Möglichkeit geboten ist, sich für die Hochschule
vorzubereiten: es sind den Frauen nun auch schon zwei
Facultäten an unserer Universität zugänglich, da sie als
ordentliche Hörerinnen Philosophie und Medicin studieren
können; und hoffentlich wird ihnen das Rechtsstudium
in absehbarer Zeit auch noch freigegeben. Der Verein für er­
weiterte Frauenbildung besitzt derzeit 505 beitragende Mitglieder;
die gymnasiale Mädchenschule wird in diesem Jahre von
156 Schülerinnen— gegen 128 des Vorjahres— besucht, und
der Verein ist in der Lage 83 halbe Freiplätze zu gewähren. Das
Vermögen dsS Schulfonds beläuft sich auf 13,000 Kronen; das
Vereinsvermögen auf 15,000 Kronen. Von den 37 Schülerinnen,
welche sich seit drei Jahren zur Matura meldeten, wurden 30
mit günstigem Erfolge approbirt, darunter vier mit Auszeichnung,
gewiß ein Beweis, daß jene Mädchen, welche sich den ernsten
Studien widmen, auch die Ansdauer besitzen, dieselben bis an s
Ende zu führen. Von verschiedenen Seiten fließen dem Vereine
Spenden und Förderung zu, und ist nur zu wünschen, daß die
Zahl dieser Gönner und Förderer sich immer weiter ausdehncn
und mehren möge, wodurch der Vcreinsleitung dis Möglichkeit
geboten wäre, ihre Ziele noch weiter stecken zu können.
)Bom Tage.) In den Gartenanlagen in der Kaiser
Josephstraße wurde heute Nachts um 1 Uhr ein junger Mann
bewußtlos aufqefunden. Die Freiwillige Nettungsgesellschast
brachte den Burschen in ihre Centralstatio», woselbst er sich
nach einiger Zeit erholte. Ec gab an, Jakob Prickl zu heißen und
ans Preßburg zugereist zu sein. Auf die Frage, was dis Ursache
seiner Bewußtlosigkeit gewesen sei, antwortete er, der elektrische
Strom habe ihn verletzt. Der Bursche scheint jedoch einen Selbst­
mordversuch verübt zu haben, da sein Mund nach Terpentin
roch. Sein Magen wurde ausgepumpt und thatsächlich eine größere
Menge von Terpentin heraufgeholt.
sNiederösterreichischrr Nmtskatcnder 1901.) Derselbe,
soeben im 36. Jahrgange im Verlage der k. k. Hof-und StaatS-
druckerei zur Ausgabe gelangt, gibt, nach authentischen Oullsen
zusammengestellt, in gewohnter Anordnung eine vollständige
Uebersicht sowohl über den allerhöchsten Hofstaat, als auch über
den gesammtcn Verfassungs- und Verwaltungs-Organismus von
Oesterreich-Ungarn mit besonderer Bedachtnahme aus Niedcr-
österreich, von welch' letzterem alle Gemeinden, Unterrichts- Hu-
manitäts- und Krankenanstalten, Actiengesellschaftcn und Vereine
mit ihren Functionären ausgeführt sind. Ein alle Confessioncn
umfassendes Kalendarium mit Blattkaleuder, sowie eine Fülle von
die verschiedensten Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen
Notizen lassen den Heuer 67 Bogen starken, sohin neuerdings be­
reicherten n.-ö. Amtskalender, dessen Angaben bis vor dem
Druckbeginnc richtig gestellt sind, nicht nur für Behörden, Ge­
meinden, Anstalten und Corporationen, sondern auch für Private
als ein sehr schätzsnwerthes Hilfs- und Nachschlagebuch erscheinen.
Gleichzeitig werden auch die GeschäftSvormerkblättcr ausgegeben,
ein Kalender, der alles Nothwendige und außerdem breiten
Raum (80 Seiten) für Vormerkungen aller Art enthält.
sDanzcr's Orpheum.) Die zugkräftige Ansstattnngs-
operette „Venus auf Erde n", welche bisher mit so durch­
schlagendem Erfolge das Repertoire beherrscht hat, geht heule
(Freitag) zum 60 Male in Scene. Außerdem erfolgt die Pro­
duction sämmtlicher Varietennmnicrn, darunter der Tortajada
und der Dante, die sich mit dem Monatsende verabschieden.
Sonntag Nachmittags gelangt bei ermäßigten Eintrittspreisen dis
Roth'schc Balletoperette: „Frau Neclame" zur Wiederholung.
Für Montag wird im Orpheum eine große Sylvcsterfcier arrangier,
die außer dem allabendlich gebotenen glänzenden Programm die
Erstausführung eines Gelegenheitsscherzes „In der Sylvcsternacht"
von H. Jules umfaßt. Nach Schluß der Vorstellung beginnt die
eigentliche Sylvestsrfeier. Im großen Saale wird das vollnändige
Thcaterorchester bis 3 Uhr Früh conccrtircn, während im Winter­
garten die „Grinzinger" mit ihren Sängern daS Unter­
haltungsprogramm besorgen werden. Der Kartenvorverkauf für die
Sylvestervorstellung hat an den Tageskassen bereits begonnen.
fDas Festprogramm des Coloffeumss wnrde in den vier
Vorstellungen an den beiden Weihnachtsstiertagen vor dem auS-
vcckauften Hause mit stürmischem Beifalte ausgenommen. Sowohl
die Elitenummern des internationalen Varietes, wie die Posse
gefielen so ausgezeichnet, daß die Direction sich entschlossen hat,
das Programm in seiner Gesammthcit bis zum I. Januar in
jeder Vorstellung zu bieten. Für den Sylvester-Abend
und für N eujahr bereitet die Direction sensationelle Uebcr-
raschnngen vor.
sAus den Vereinen.) Seit einer Reihe von Jahren werden
im O e st e rr e i ch is ch e n Touristen-Clu b bei der
Feuilleton.
Zwei Bücher.
„Unter Taufenden war ich cs, der einen Gott erkannt!"
Also ruft jubelnd der Gottsucher, und mit stolzer Demuth
küßt er den Staub, durch den der Gott feiner Seele dahin-
gcschritten. Es gibt eine Demuth der Großen und Tiefen,
die stolz und königlich ist. So neigte sich Nietzsche vor
Sophokles, Lcsfing vor Shakespeare, Goethe vor Leonardo.
Und mit einer wahrhaft königlichen Demuth spricht Jakob
Burckhard von Rubens; er drängt feine eigene Persönlichkeit
zurück, aber sie grüßt aus jeder Zeile, sie jubelt im Schweigen.
D i ch hast Du geküßt in Deinem Gotte... Etwas von
dieser demuthvollen Noblesse hat Robert de la Sizeranne in
feiner „Geschichte der zeitgenössischen englischen Malerei".
„Es gibt deutsche, ungarische, belgische, spanische,
skandinavische Maler, aber es gibt nur eine englische
Malere i." Das ist die erste sclbstvergessende Verbeugung
des Franzosen. Mit einer feinen, fast femininen Anschmieg­
samkeit spricht er von den Präraphaeliten und namentlich in
die zarte Psyche Burne-Joncs versenkt er sich in liebevollster
Weise und seinen einfachen Worten entsteigt ein feiner Duft
all' des Märchenhaften, das er dem englischen Maler nach-
getränmt, und doch auch etwas von der feinen Ironie, der
die eleganten Geister Frankreichs nie cntrathen können. So,
wenn er von Bnrne-Jones sagt, daß er den Florentinern vor
Raphael ihre körperlichen Netze abgclauscht und, als echter
Sohn des Nordens, diesen schon etwas die Renaissance
streifenden, kräftigen, fast elastischen Kindern des Südens den
fatalistischen, melancholischen und pessimistischen Geist Byron's
cingehancht habe. Er behext diese Lachen geschaffenen
Italiener und macht aus ihnen düstere Gestalten Merlin's.'
Er läßt donatcllische Gestalten swinburnische Verse sprechen.
Sie haben schon die Muskeln der Nenaissancefiguren und
machen noch die Bewegungen der von den primitiven
Meistern dargestellten Personen. Tie Schönheit vollendet sich
schon, che sie vollkommen entfaltet ist; man könnte fast sagen,
sie kennt sich selbst noch nicht und will sich verbergen;
Botticelli weint, Mentcgna hat den „Spleen", Burne-Joncs
ist erstanden."
Das Wesen der Präraphaeliten zu dcfiniren, hat man
sich von verschiedener Sette genugsam und nicht immer mit
vollem Gelingen bemüht. Sizeranne rühmt an ihnen
die Intimität ihrer Motive, die Eigenart der Geberden,
des Ausdruckes, den Adel der Haltung und die analyti che
Art ihrer Farbengebung, die auch vor Dissonanzen nicht
zurückscheut, die ausgeprägt nationale Färbung ihres Stils,
trotz ihrer Hingabe an die Primitiven. Waren ihre Töne
zumeist auch süße Nachklängc, traumhafte Lieder der Er­
innerung, so war dis Instrumentation doch neu und es
zittert in ihnen der Schmerz und die Lust ihrer Zeit. Aber
nicht, was die Präraphaeliten sein wollten, ist cs uns
jetzt Bcdürfniß zu erforschen; ihre Cnlturarbeit ist noch nicht
vollendet und das ganze Ausmaß ihres Wirkens; sie sind
noch zu sehr ein Stück des modernen Empfindungslcbens,
um daß sie uns zu einer kühlen Wissenschaft werden könnten.
Was sic uns geworden sind, das möge aus einer starken
und zarten Anschmicgjamkeitsfähigkeit heraus gesagt werden.
Und heißt dieser feine, zärtliche Empfinder nicht Richard
Muther? Ich glaube: jenseits aller Zwecke bewegten sich die
Träume jener wundersamen Farbcndichter. Ihre Welt schwebte
wie die Arche Noah's mitten in der Welt der Realitäten, in
einem Nirwana, dessen selige Ruhe uns zu einem Sabvath
unserer kranken Seele geworden. Sie kehrten sich nicht nm
die Wissenschaft und um die fertigen Resultate. „Ob
die Sonne sich um die Erde, ob die Erde sich um
die Sonne dreht— was geht das mich an",
das waren Worte Rosctti's. Das sagen seine und
Bnrne-Jones' Bilder. Wenn. Du mir alle Wunder
zeigst, ich staune ja nur über mein eigenes Wunder, und
wenn Du mich durch märchenhaft Königspalüste führst—
ich sehe ja nur die Königin d'rin... John Rnskin
hatte der englischen Kunst, die lange wie in engen platten
Provinzen der Alltäglichkeit gelebt, wieder den Weg zur
Natur gewiesen, und auf diesem Wege hatten die Prära-
phaeliten ihre eigene Natur entdeckt. Wie erste Menschen,
voll Staunen und Heiligkeit sahen sie die Dinge; die Denk­
weise der älteren Generation, all' die Marktgcdankcn ihrer
Zeit waren ihnen fremd, und sie standen mit ihrem blühenden
Empfinden in ihr wie junge belaubte Birken mitten in
einem dahinwelkenden Wald. So mußten sie zu früheren
Zeiten zurückgchen und ihren einsamen Menschen. Ihnen
hatte Dante sein Paradies gezeigt, Beatricc schlug ihre
Augen auf, und sie erkannten in ihr ihre Schwestcr-
seele, Botticclli's und Lorenzo Lotto's bleiche, zarte Schön­
heitswelt— ihnen erschloß sie sich. Aber wenn sie auch
einen neuen Contact mit der damals verschleierten Welt der
Primitiven fanden, so gingen sic doch in ihr nicht auf, denn
stark wurzelte das Heimatliche in ihnen. In ihren Farben­
dichtungen ist eine Welt neuer Illusionen, und alles Dichten
heißt ja nickts Anderes, als neue Illusionen schassen. Aus
ihren männlich-weichen Naturen haben sie eine neue Illusion
um das Weib geschaffen, jeder in seiner Art; denn sic hatten
nur eine Gemeinsamkeit der Naturen und selten hatte cs
unter Glcichstrebcnden eine so reiche Scala der Anschauungen
und Töne gegeben, wie bei den Präraphaeliten; wie anders
klingt das hingehauchtc Pianissimo Burne Jones' als die
volleren, crdenfroheren Töne Rosctti's, wie anders blickten
Millat's wirklichkcitsfrohe Augen als diejenigen dcS religiösen
und still-resignirten Holman Hunt. Aus einem tiefen Bedürfnis
haben wir uns nach einem deutschen Buche über die Prärapbac-
liten umgesehcn, und auf unseren Studicrtisch kam ein Büchlein
geflogen von W. Fred, einem jungen Wiener Schriftsteller.*)
Noch nie hat geringes Können sich so unbeholfen an
eine schwierige Aufgabe herangewagt. Es ist nichts in diesen;
Versuch, was den Leser zur Milde stimmen könnte ..., denn
cs steht nicht einmal auf der Höhe eines verfeinerten, gut
cingcübten Dilletantismus; der Stil, in dem cs geschrieben
ist, ist hcrvorgequält, holperig und voll unfreiwilliger Komik
und um öde, unglaublich trockene Aufzählungen und klein­
licher Anekdotenkrämcrei sind Arabesken hingepinselt voll
einer ansdringlichen, stickten Lhrik. Es sind viele Worte in
dem Buche und alle Register eines abgespielten, verstimmten
Instrumentes werden aufgezogen, aber trotzdem leidet cs an
innerer Stummheit...
*
Von den zarten, süßen, weliabgcwandtcn Träumen der
Präraphaeliten zum East End Londons... das ist, als
kämen wir ans stillen mondhellen Nächten in grelles Tages­
licht, als wären stille Lieder, die den duftigen Lippen zarter
Frauen entflossen, durch heisere Schreie der Noth unter­
brochen. Von Illusionen zu Desillusionen zu schreiten, liegt
nicht in diesen grellen Doppeltönen ein herbes schmerzhaftes
Genießen, das sich in seiner Zerrissenheit ein neues Geschlecht
geschaffen? Und ist es dafür nicht charakteristisch, daß in
unserer Zeit zwei Stilarten nebeneinander einhcrlauscn
konnten, die eine der herbsten Erkenntniß, die andere den
süßesten Träumen sich ergebend— Naturalismus und
Romantik? Und doch ist auch viel von zagem Träumen in
dem kleinen Buche**), dem wir hier einige Worte widmen
wollen. Wir werden in's Ghetto des Elends geführt, in
einen Landungsort der Hoffnungslosen, Ausgcschiedcncn. Es
kommt vcr, daß der Lumpensammler suchend auf kleine Kost­
barkeiten stößt ... er hebt sic an's Sonnenlicht und sie
leuchten. Auch in diesen düstcrrn Bildern voll Elend gibl's
*) „Die Präraphaeliten." Eine Episode englischer Kunst von
W. Fre d.
**> „Geschichten aus den Winkclgajstn" van A::h:;r Morri­
son. Wiener Lrrlaa 10 00.


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 6841
Wien, Samstag..
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. December 1900
Seite 3
Sylvesterfeier an jene Mitglieder, welche durch 25 Jahre unver­
brüchlich dem Club angehören, schön ausgestattete silberne
Jubiiäurnsringe vertheilt. In diesem Jahre erhalten
40 Mitglieder den Ring; unter denselben befindet sich der Dom-
probst Dr. Gottfried Marsch all, der frühere Stadtrath Doctor
Ludwig Huber, die Fabrikanten A. Solcher und Grülle­
rn e y e r, der Landschaftsmaler Professor A. Hlawacek, Phil-
barmoyiker Professor W. Kleineck e, Baurath I. Dorsel,
Architekt Feld scharek, Ingenieur !C. Frischauf, der be­
kannte Schütze und Nealitätenbesitzsr M Gerstl e, die Bank­
beamten I. V. Krop f, Freiherr v. Boineburg-Lengs-
feld, H. Brescia ni, Nüßler, Revident Bertgen und
viele Andere. Die Feier der Ringvertheilung findet heute (Frei-
tag), Abends 8 Uhr. im großen Saale des Kaufmännischen
Vereines statt, bei welcher Gelegenheit dis Capelle Drescher con-
certiren wird.— Der N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Gewerbe­
verein hält heute >Freitag), Abends 7 Uhr, eine Plenar­
versammlung mit solgender Tagesordnung: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Fortsetzung der Discnsfion über „Die Lage des
Baugewerbes".— Gleichfalls heule (Freitags, Abends 8 Uhr,
findet im Gasthaus zur „goldenen Glocke", 7. Bezirk, Neubau­
gasse Nr. 5, eine freie, allgemein zugängliche
Wählcrversammlung statt, zu welcher alle Candidatsn
dieses Wahlkreises geladen sind. Tagesordnung: Die Forderungen
der Handelsagenten und die Reichsrathswahlen. Reserenteni
Reichsrathscandidat Jakob Reumann und Handelsagent
Leopold Stern.— Oesterreichischer Ingenieur- und
Architekten verein: Morgen (Samstags Vortrag des
Herrn Alexander v. Wiel ein ans: „lieber die Inneneinrichtung
und die Pargmente der Breitenselder Pfarrkirche": mit Aus­
stellung von Paramenten und Vorführung von Lichtbildern.
Theater, Kmrst Zwd Mbratrrr.
Wien, 28. December.
(Hofopernthcatcr.) Die gestrige drcihundertste Auf­
führung des ,Lohengrin" nahm einen glänzenden Verlauf
und wirkte enthufiasmirend auf das Publicum— fast wie
eine Neuheit. Der Glanz dieses edlen Werkes ist an keiner
Stelle verblaßt und die nachgcbornc Generation hält den
Athem an, wie ihre Väter, wenn Elsa nach bangem Schweigen,
das Erscheinen ihres Retters erflehend, zum Gebet in die
Knie sinkt, und jubelt wie jene dem Erscheinen des Schwancn-
rittcrs zu. „Ohne Striche" war der Vorstellung als
Signatur mitgegeben. Glücklicherweise war nicht mehr
viel herzustellen, denn Dircctor Mahler hatte die »leistender
früher praktieirten brutalen Auslassungen gleich nach seinem
Amtsantritte nicht weiter geduldet und die Originalfassung
in ihre Rechte eingesetzt. Was noch übrig blieb, nimmt eine
Zeitdauer von sieben Minuten in Anspruch. Etwa vierzig
Takte im Finale des zweiten Actes und der Ensemblesatz im
letzten, in dem die verzweifelnde Elsa den Schwanenritter
zurückzuhalten sucht, sind die einzigen Stellen von Be­
deutung, die zur Vollständigkeit noch fehlten. Mit der Wieder­
herstellung der Weissagung Lohengrin's: „Nach Deutschland
sollen in den fernsten Tagen— des Ostens Horden siegreich
nimmer ziehen!" war man sogar päpstlicher als der Papst.
Wagner strich die Stelle, als im Jahre 1876 der Lohengrin
unter seiner Leitung in Wien in Scene ging. Er bezeichnet«
sie mir gegenüber als eine historische Ausschmückung, die
entbehrlich sei, weil sie mit dem Kern 'des Dramas keinen
Zusammenhang habe. Die Ausführung war voll Leben,
Chöre und Orchester, unter Schalk's ausgezeichneter
Leitung, übertrafen sich selbst. Winkel mann erstaunte
und erfreute durch seine Prachtleistung als Lohengrin, die
er auf der vollen Höhe seiner besten Tage zu halten ver­
mochte. Seinem Vortrag der Gralserzählung gegenüber
vermochte die gute Gepflogenheit des Publicums, den
Fortgang der Scene durch Applaus nicht zu unterbrechen,
nicht Stand zu halten. Man jubelte ihm zu. Neu war
Frau S a v ill e als Elsa. Wir begreifen diese Besetzung,
trotzdem Frau Saville sich selbst kaum für eine
prädestinirte Vertreterin der Elsa hält, noch wahrscheinlich
von der Dircction für eine solche gehalten wird. Aber
ein Leuchten, viel Menschliches und herben Humor. Ist
es nicht geradezu grotesk, daß diese Verkommenen,
Rohen oder Rauhen schamhaft sind? „Es ist möglich, daß
der Eine oder der Andere einmal in feinem Leben sich an
die Kohlen- oder Kleidcrstistung gewendet hat in einem
Augenblicke der höchsten Noth; doch würde der Betreffende
lieber sterben, als das zugcbcn." Oder daß sic eine
Aristokratie unter sich haben, eine Welt von Ehrbegriffen,
Empfindlichkeiten, die wir an ihnen so schwer vcrmnthcn
können. Eine solche Welt ist für Denjenigen, der sie liebevoll
beobachtet, eine Welt der Humore. Und eS ist eine Welt
kleiner Tragödien, die sich zwischen Thür und Thür in
wenigen Minuten und wenigen Worten abspiclcn. Man lese
„Im Treppenhaus". Eine Mutter, die ihrem todtkranken
Sohne die letzten Rettungsmittel entzieht, um ihm ein
luxuriöses Leichenbegängniß bereiten zu können. Oder „Drei
Gänge". Ein Halbverhungerter, der mit letzten Kräften in
den Ringkampf geht für kleinen Lohn und noch kleineren
Ruhm. Oder in „Arbeitslos" die herbe Freundschaft zweier
Verzweifelten.
Es gibt Ehre, Ehrgeiz und eine eigene Art von Liebe
und Zärtlichkeit in diesem grauen Winkel East End. Er ist
abgeschlossen von der Außenwelt; cs hat seine Mauern selbst
um sich gezogen, dieses Ghetto. „Geschehnisse in der Außen­
welt machen hier keinen Eindruck; Reiche können entstehen
und vergehen, aber hier ist Gestern wie Heute und Heute
wie Morgen— vicrundzwanzig graue Arbeits- und Schlaf,
stunden. Niemand lacht hier, das Leben ist eine gar ernste
Sache. Niemand singt. Einmal wohnte eine Frau hier, welche
sang, sie kam vom Lande. Aber da sie Kinder zur Welt
brachte, wurde die Stimme rauh, und nachdem ihr Mann ge­
storben war, sang auch sic nicht mehr.. ." „Wenn ein
Strahl der Liebe in diese Gasse füllt, so ist er schwach
und trübe. Sie beginnt und endet hier viel zu früh."
Manchmal verirren sich in diese Gegend seltsame Träumer
und Redner, sie selbst Gestrandete; Wünsche und Ver­
wünschungen kommen aus ihrem Munde.. ein neues Reich
wird verheißen, und in den glanzlosen Augen der Zuhörer
blitzt es für einen Moment auf wie ein Schimmer... Für
einen Moment sind sie für eine kommende Generation ge-
Wonnen— aber über East End liegt noch eine zu dichte
Welke von Elend und der Weg nach aufwärts verliert sich
leicht in ihr.
Es hat etwas Abenteuerliches, dieser Gang durch die
dunkeln Winkelgasseu, durch die uns dieser liebevolle Dichter,
nid einer kleinen Lampe in der Hand, führt. ES gibt auch
eine Romantik des Elends.. II. U—Z.
sie ist eine bedeutende Künstlerin, die mit ihrem großen
Können und ihrer feinen Intelligenz viele in der Rolle
liegende Wirkungen, wenn auch nicht die Figur als solche
zur schönsten Geltung zu bringen verstand. Wie schön klang
ihr Gesang an die Lüfte und welche warmen Töne fand sie
in der Scene mit Ortrud! Wir schätzen gewiß Material und
Kunst des Herrn Demuth. Zum Telramund fehlt ihm die
Energie und das Dämonische der Persönlichkeit und seiner
Stimme die dunkle Farbe. Eine grandiose Ortrud ist Fräulein
v. Mildcnburg. Eine so souveraine Beherrschung der
Gestalt ist seit den Glanzzeiten der Marianne Brandt und
der Materna nicht erlebt worden. Es ist eine jener Leistungen,
die uns das „Theater" vergessen machen, das Höchste, was
der Darsteller erreichen kann. Einen prächtigen König Heinrich
stellte Herr Grengg. Sollen wir auch vom Heerrufer des
Herrn Stehmann sprechen? Aber, wir haben ihn ja nicht
gehört! (I. 8.
— Im Burgtheater gelangt nächsten Samstag das
fünfactige Lustspiel von Scribe „Ein Glas Wasser" mit
folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: Königin Anna, Frau
Devrient-Neinhold (früher Frau Schratt): Bolingbroke, Herr
Hartmann (früher Herr Sonnenlhal): Masham, Herr Treßler
(früher Herr Devrient): Abigail, Fräulein Clemens (früher Frau
Devrient-Neinhold): 'Torcy, Herr Prcchtler (früher Herr Gimnig);
Albermale, Frau Wittels (früher Frau Wagner); Thompson, Herr
Sommer (früher Herr Bayer).— Eine zweite Schönthan- und
K osp p e l- E l l f e l d- Dichtung bleibt uns in diesem Spieljahr
erspart. Man hat „Renaissance" geben müssen, um das Auf­
führungsrecht zur „Frau Königin" zu erlangen. Anders war die
Sache nicht zu machen. Nun ist aber „Frau Königin" durch­
gefallen, und so bleiben wir bis auf Weiteres mit diesem Meister­
werk verschont. Die Autoren und die Direction haben sich geeinigt,
die Sache für die nächste Saison aufzusparen. Wir können
warten.
— Wegen Unpäßlichkeit des Herrn H es ch gelangt heute
(Freitag) in der Oper statt „Die verkaufte Braut"— „Das
Heimchen am Herd" und „Harlekin als Elektriker"
zur Ausführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute und
morgen „I o h a n n i s f e u e r" von H. Sudermann gegeben,
— Sonntag Nachmittags halb 5 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen der Blumenthal- Kadelbur g'sche Schwank „I m
weißen Nößl" zur Aufführung.— Für Montag den 31. d. M.
(Sylvester) ist das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr
angesetzt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Unter dem harmlosen Titel „Prcisänd erringen"
vcrlautbart die Intendanz eine Erhöhung der Preise für
Galleriesitze im Burgtheatcr. Vom 1. Januar ab kostet: Ein
Sitz in der dritten Gallerie 1. Reihe 5 K. (früher 4 K.),
ein Sitz in der dritten Gallerie 2. und 3. Reihe 3 K. (früher
2 K. 50 H.), ein Sitz vierte Gallerie 1. Reihe 3 K. (früher
2 K. 50 H.). Die Preise der übrigen Sitze bleiben unver­
ändert, wenigstens vorläufig. Für's Erste werden nur jene
Sitze theurer, welche auf den Gallerten des Burgtheatcrs
als die besten die begehrtesten sind. Vor zehn Jahren hat
der Kaiser bei Fertigstellung des neuen Burgtheaters gesagt,
die Gallcriebesuchcr sollen im neuen Hause mehr berücksichtigt
werden, und dabei den Wunsch ausgedrückt, die Behörde möge
Alles thun, um den Theaterbesuch den weitesten Kreisen zu
ermöglichen. Was jetzt mit den Preisen geschieht, die alle
Augenblick erhöht und herabgesetzt werden, entspricht nicht
den Intentionen, die an höchster Stelle gehegt werden. Daß
gerade die Gallcriebesuchcr zur Vergrößerung der Abend-
cinnahme hcrangezogen werden, ist social so wenig gerecht,
als es geschäftlich nobel ist.
Gerichtssaa!.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 28. December.
(Ein Bitriol-Attcntat.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer fand
heute die Verhandlung über das Vitriol-Attentat statt, welches
die 25jährige ledige Dienstmagd Franziska Buchholz in der Notheu-
Löwengasse gegen den Sicherheitswachmann Franz Kopriwa im
October l. I. verübte. Kopriwa erlitt damals im Gesichte und am
Halse schwere Verätzungen. Gleichzeitig wurde ein neben ihm
gehendes Mädchen, Marie Schmetzel, im Gesichte bespritzt und
dadurch leicht verletzt.
Franziska Buchholz war heute der schweren Körperverletzung
und der Uebertrctung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Das Mädchen unterhielt mit Franz Kopriwa seit vier Jahren ein
Liebesverhältniß, das Heuer im Sommer intim wurde. Als die
Bnchholz dem Wachmann mittheilte, daß sie sich Mutter fühle,
erklärte er, von ihr nichts mehr wissen zu wollen. Franziska
Buchholz gesteht nun, den Entschluß gefaßt zu haben, sich zu
rächen, und zwar dadurch, daß sie ihn im Gesichte „verschandeln"
wollte.
Vors.: Wie weit waren Sie von Kopriwa entfernt, als
Sie nach ihm schütteten?— An ge kl.: Drei bis vier Schritte.
Vors.: Haben Sie bemerkt, daß noch eine Person neben
ihm ging?— Angekl.: Ja, ich habe ein Mädchen neben ihm
gesehen.
Staatsanwalt: Wann haben Sie den Entschluß ge­
faßt, den Kopriwa im Gesichte zu verschandeln?— An gckl.:
Eine Woche vor der That.
Staatsanwalt: Warum haben Sie das gethan?—
Angekl.: Weil er nichts mehr von mir hat wissen wollen,
sondern nur immer gesagt hat, ich soll schau'n, daß ich weiter
komme und dann hat er mir gar gesagt, wenn mich feine Alte
sicht, haut sie mir das Kreuz ab.
Vors.: Also hatte er eine andere Geliebte? --Angekl.:
Ich glaub', das hat er mit der Alten gemeint. Franz Kopriwa
erscheint in Civilkleidung. Er bestätigt die Liebschaft mit der
Angeklagten und gibt auch zu, mit ihr Heuer im Sommer intim
geworden zu sein. An die Folgen habe er allerdings nicht gleich
glauben wollen, doch habe er erklärt, er werde dafür schon ein­
stehen. Die Angeklagte sei aber immer zudringlicher geworden,
habe ihm öffentliche Auftritte gemacht, ihn sogar im Dienste be­
unruhigt, und daher habe er cingesehcn, daß sich die Angeklagte nicht
zur Frau für ihn eigne.
>> Vors.: Es soll dafür noch eine andere Ursache bestehen.
Sie sollen seit fünf Jahren ein intimes Verhältniß mit einer
Schneiderin gehabt haben?— Zeuge: DaS ist richtig, aber
eine Schneiderin ist cs nicht.
Der Zeuge erzählt dann über das Attentat: „Die Angeklagte
grüßte mich und machte eine Bewegung mit der Hand. Da
fühlte ich einen brennenden Schmerz im Gesicht und am Halse.
Da sie zu laufen anfing, so errieth ich den Zusammenhang der
Dinge und verfolgte sic. Ich holte sie auch ein und erklärte sie
im Namen des Gesetzes für arretirt, da wurde mir aber dunkel
vor den Augen und so übel, daß ich sie einem Civilisten über-:
geben mußte. Ich wurde in ein Kaffeehaus gebracht, wo mir
Hilfe geleistet wurde, während welcher ich aber die Besinnung
verlor."
Der Zeuge, der noch deutliche Spuren des Attentats in
seinem Gesichte zeigt, gibt noch an, daß er 51 Tage zu seiner
Herstellung bedurfte.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht. Der Ver-
theidiger Dr. Albert Lederer führte aus, daß die Angeklagte
so behandelt worden war, daß sie in einen Zustand vorüber­
gehender Sinnesverwirrung versetzt wurde, in der sie auch ge­
handelt habe.
Die Angeklagte wurde zu fünf Monaten schweren i
Kerkers verurtheilt.
(Klage auf Sperrung eines Kaffeehauses) Der bekannte,
seit 30 Jadreu hier etablirte Cafetier Wenzel Prückl errichtete
im Jahre 1898 in dem Neubaue Ecke des Franz Josephs-Ouai
und Laurenzerbergs ein großes Kaffeehaus, welches ihm nach
einiger Zeit der Cafetier Moriz Glaser um 25,000 fl. abkaufte.
In dem bezüglichen schriftlichen Kaufvertrags verpflichtete sich
Herr Prückl, im ganzen ersten Bezirke kein neues Kaffeehaus:
zu errichten und seine Concession zurückzulegen. Glaser blieb.
jedoch nicht lange Casetier. sondern verkaufte das damalige „Cafe
Prückl" bald darauf an den jetzigen Besitzer Herrn Joseph Siller
für 24,000 st., während er selbst Wien verließ. Prückl be­
trachtete in Folge dessen den Vertrag als gelöst und gründete
in der Jasomirgottgasse Nr. 5 das neue ..Oats spleuckick", und
zwar ohne Einwendung Siller's. Als Glaser später nach Wien
zurückkehrte und von der neuen Kaffeehausgründung erfuhr, er­
blickte er, obwohl er nicht mehr Cafetier war, dennoch hierin
einen Vertragsbruch Prückl's und brachte gegen diesen beim
Civillandesgerichte eine Klage ein mit dem Begehren: das Ge­
richt wolle seststellen, Prückl sei zur Errichtung dieses Kaffee-i
Hauses nicht berechtigt gewesen, daher schuldig, das Geschäft
beisonstigerExecution zu sperren und dem Kläger
überdies 20,000 Kronen Schadenersatz zu leisten. Das Landes­
gericht wies die Klage ab, wogegen Glaser die Berufung an­
meldete, über welche das Oberlandesgericht verhandelte. Sein
Vertreter verwies auf den klaren Wortlaut des Vertrages, den
Prückl zweifellos gebrochen habe. Dr. Diamant als.
Vertreter Prückl's bestritt das Klagerccht Glaser's, der
nicht mehr Besitzer des Cafe am Franz Josephs-Quai sei,
daher jetzt weder als Contrahent gelten könne, noch ein rechtliches
Interesse an alsbaldiger Feststellung habe, dies umsomehr, da sein
Nachfolger, Herr Siller, als Zeuge angab, ihn genire das
„Oaks splenckiL" gar nicht, es mache ihm keine Concurrenz und
er habe sich gegenüber Glaser nie beschwert. Da Glaser nicht mehr
Cafctier sei, habe er nicht das Recht, die Sperrung des „Out'6.
splenckiä" zu begehre», und er könne ebensowenig für einen
Schaden Ersatz beanspruchen, den er nie erlitten haben
kann.— Das Oberlandesgericht verwarf die Berufung und be­
stätigte die Abweisung des Klagebegehrens, da Glaser derzeit
kein Interesse auf alsbaldige Feststellungbe-
sitze, daher zur Einbringung einer Feststellungsklage formell kein
Recht habe.
.". Wien, 28. December.
(Vom Tage.j Geschäftsunlufl und Mißmnth der Börse
sind wieder im Wachsen begriffen. Berlin sendete aber­
mals flaue Montancurse und brachte Bau- und
Betriebs-Acticn zum Verkaufe, welche weiter zu­
rückgegangen sind. Hier wollte man dies mit dem Nicht-
cintritt des Herrn Hirsch in die Verwaltung erklären,
weil man annahm, demselben hätten die inneren Verhält­
nisse des Unternehmens nicht gefallen. Diese Muthmaßung
war jedenfalls irrig, nachdem Herr Hirsch nicht
in die Lage kam, mehr kennen zu lernen,
als man ohnedies allgemein weiß. Ausnahmen im
besseren Sinne machten Lloyd-Actien und Lom­
barden; den ersteren kommen die Einnahmen und die
Aussicht auf billigere Kohlenpreise zustatten, letztere
wurden von Berlin gekauft. Im Ganzen lastete auf der
Börse eine düstere Stimmung, zu welcher auch die neuer­
liche Verschlechterung der Lage in Südafrika, sowie die Vcr-
thcucrung des Geldes beigetragcn haben, welch' letztere den
Schluß gestattet, daß eS mit dem erhofften Sinken des Zins­
fußes einstweilen noch seine gute Weile haben dürfte.
fDas Jubiläum der Wiener Börse.j Die Wiener
Börse hätte eigentlich den 1. Januar des kommenden Jahres
festlich zu begehen und nur die Ungunst der Verhältnisse ließ
den Entschluß reifen, den Tag ohne Feier vorübergehen zu
lassen. Sind es ja am 1. Januar fünfundzwanzig
Jahre, daß ihr auf Grund des Börscngesctzcs vom
1. April 1875 die Autonomie verliehen wurde und am
1. Januar 1876 fand die erste Constituirung einer auto­
nomen Börsekammcr statt. Es ist, wie Herr v. Lind-
heim bei der gestrigen Festsitzung des Schiedsgerichts-Colle­
giums der Waareubranche hcrvorhob, sicherlich nicht ohne
Interesse, bei dieser Veranlassung daran zu erinnern,
daß die Verleihung der Autonomie seitens der
Staatsregicrung noch unter dem vollen Eindrücke der ver­
heerenden Börfcnkrise vom Jahre 1873 erfolgte, daß dieselbe
wesentlich darum erfolgte, weil mau wünschte, daß die Börse
sich ihrer vollsten Verantwortung bewußt wird, da man mit
Recht annahm, daß eine solche autonome Börse selbst das
höchste Interesse an der correctcn Führung der Ge­
schäfte und dem guten Rufe seiner Besucher haben werde.
Auf Grund des Börscngesetzcs wurde nämlich endlich auch die
bis dahin bestehende vollkommene Rechtlosigkeit, welche sich
auch auf Geschäfte innerhalb der Börse erstreckte, be­
seitigt, die Schiedsgerichte, welche auf eine
so segensreiche Thätigkeit zurückblickeu können, geschaffen und
endlich an die Spitze der Börse eine K a in m c r gestellt, die
von der Börse selbst gewählt wurde. Bis zum 1. Januar 1876
hatten wir eine k. k. Börse und eine k. k. Börsekammcr. Die
Börscräthe wurden von der Handelskammer, dem
Gremium der „Großhändle r" und der „Wiener
Kaufmannschaft" gewählt und bedurften der Be­
stätigung seitens der Regierung, um ihr Amt ausüben
zu können. Durch das der Börse verliehene Recht, selbst ihre
Börscnräthe zu wählen, war ihr Gelegenheit gegeben, Männer
an ihre Spitze zu berufen, die dem Markte entsprossen waren
und dessen Interessen verstanden. Der Präsident der ersten
autonomen Wiener Börsekammer war Baron Wodianer,
ihm zur Seite standen als Viceprüsidenten Vinceuz Ritter
v. M i l l c r- A i ch h o l z und Vinceuz Rittec v. Duts ch k a.
Baron Wodiancr folgte in der Präsidentschaft Ritter
v. D u t s ch k a, dem Herr v. M t l! e r- A i ch h o l z


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. December 1900
Nr. 6841
succedirte. Als die Börse ihre Autonomie erhielt, bekleidete
Hofrath Schön die Stellung eines landesfürstlichen Com-
missärs. Ihm folgten die Hofräthe Niebaucr, Falk­
beer und Srbik in diesem Amte, dem seit ungefähr
zwei Jahren Johann Hofrath Pöschl vorsteht, Im Jahre
1876 war das Bureau der Wiener Börse vom
Generalsecretär Doctor v. R o s m a n i t h, seinen
beiden Stellvertretern Dr. v. Linkh und Franz Lick, so-
wie von dem Secretär Ludwig Videky gebildet. Heute ist
bekanntlich Franz Lick Generalsecretär, sein Stellvertreter
Ludwig Videky, während als Secretär Dr. Sigmund
Schottik und Dr. Ludwig Ziusler sunctioniren. Als
die Börse ihre Autonomie erhielt, befand sie sich noch in dem
alten Holzgebäude. Erst im März 1877 ist sie in den Neu­
bau, den Meister Hansen errichtete, übersiedelt.
sTeutsche Grmrdschnldbank.j Aus Berlin, 28. De­
cember, wird uns telegraphirt: Officiell wird bestätigt, daß,
wie bei der preußischen Hypothekenbank, auch bei der
deutschen Grundschuldbank mehr als die Hälfte der Pfand­
briefe zur Versammlung angemeldct wurden, so daß auch bei
letzterer die Hoffnung berechtigt erscheint, den Concurs ab-
zuwendcn.
sTie angeblichen Ar-beiLcrentlaffnngkn in Ober'
schlcsicn.j Aus Berlin, 28. December, wird uns tele-
graphirt: Die Meldung, auf den oberschlcsischen Hütten­
werken seien größere Arbeiterentlassungen erfolgt, wird als
unbegründet bezeichnet.
(Von den deutschen Wollmärkten.s Aus Berlin,
28. December, wird uns telegraphirt: Auf den deutschen
Wollmärkten tritt eine entschieden bessere Stimmung hervor.
(Die Ericbahn und die Pennsylvania Eoal
Company s Aus London, 28. December, wird uns tele­
graphirt: Die New-Aorkcr Morgan and First National Bank
übernahm die Emission von 35 Millionen Dollars
vierpercentiger Collateral First Prefered Bonds der Ericbahn
behufs Zahlung für die Pennsylvania Coal Company.
(Wechselseitige Brandschaden-Versicherungsanstalt
in Wien.s Die Direction der k. k. priv. wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungsanstalt in Wien hat beschlossen,
den Mitgliedern der Gebäude-Versicherungsabtheiluug 20 Per­
cent ihres im Jahre 1900 vvrgeschriebenen normalmäßigen
Versicherungsbeitrages im Jahre 1901 rü ckzu erstatten,
beziehungsweise aus ihre Beitragsleistung für das Jahr 1901
gutzuschreiben. Die Gesammtsum m e dieser Rückerstat­
tungen beträgt K. 333,881'<5.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heule nicht wesentlich verändert und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4'/i« Perccnt.
— In Berlin hat sich hingegen wieder eine Er­
leichterung in den Geldverhältnissen vollzogen und ist
dort der Privatdiscont um Vs Percent, auf 41/2 Perccnt
zurückgcgangen.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oestcrreichisch-ungarischen Bank war abermals
ohne Belang und standen Fälligkeiten von 2-4 Millionen
Kronen minimale Einreichungen gegenüber.
(Tie Finanzen Brasiliens.) Aus London, 28. De­
cember, wird telegraphirt: Wie die „Times" aus Rio de
Janeiro erfahren, weist das jetzt in Kraft getretene Budget
pro 1901 nominell einen Ueberschuß von 21,259 Contos
Reis in Gold und 41,568 Contos in Papier auf. Die
Bankvorlage ist gescheitert, hingegen ein die Börsenspecu-
lation beschränkendes Amendement zum Budget beschlossen
worden.
(Die Ernte in den Vereinigten Staaten.) Aus
Washington, 27. December, wird telegraphirt: Das
Ackerbaubureau schätzt die gesammie Weizencrnte für das
Jahr 1900 auf 522.229,000 Bushels, den Turchschnitts-
ertrag auf 12'29 Bushels Pro Acre, die Maisernte auf-
2,105.103,000 Bushels, die Hafenernte auf 809.123,OM
Bushels. Der durchschnittliche Stand des in diesem Herbste
gesäetcn Winterwcizens war am 1. December 97-1 Bushels.
(Vom englischen Elsenmarkt.) Im Glasgower
Bezirk wird beabsichtigt, zahlreiche Hochöfen niederzudämpfcu
und alle Stahlwerke auf zwei Wochen zu schließen. In
Burrow wurde einer von den neun Hämatit-Hochöfen
niedergcdämpst. In Birmingham haben laut „K. Z."
zwei Eiscnfabrikantcn-Firmcn die Zahlungen eingestellt.
Kohlen und Cokes sind in den meisten Bezirken weichend.
Dampferkohlcn in Cardiff bleiben fest.
(Localbahn-Concession.) Das heutige „Amtsblatt"
publicirt die Concejsionsurkunde für dis Localbahnen
K aa d c n—W i l l o m i tz und R ad o n i tz—D u p p a u,
derzufolge dem Dr. Fr. Waldert, Advocaten in Prag,
im Vereine mit Gustav Ritter Hodck v. Zelevic,
Zuckerfabrikanten in Fünshunden, und Ferdinand Stau: m,
Bergwerksbesitzcr in Fünshunden, die erbetene Bewilligung
zum Baue und Betriebe der nachbcnauntcn, als normal-
spurige Localbahncn auszusührendcn Locomotiv-Eisenbahncn,
und zwar: 1. Von der Station Kaaden-Brunnersdorf der
Linie Komotau—Egcr der B u s ch t i e h ra d c r Eisenbahn
nach Willomitz zum Anschlüsse an die Staatsbahn-
linie Kaschitz—Radonitz und 2. von der Station Radouitz
der vörbezeichneten Staatsbahnlinic nach Duppan er-
theilt wird. Die Concessionsbeftimmungen sind die bei
Localbahnen üblichen.
(Veröffentlichung angemeldcter Patente.) Laut
Verordnung des Handelsministeriums vom 20. d. M. hat
die in der Ministerialverordnung vom 15. September 1868
ungeordnete Veröffentlichung der Listen der angcmcldeten
Patente im Patcntblattc in Hinkunft zu entfallen.
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1901 in Wirksamkeit.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. December. sTel. der „Wiener-
All g. Zt g.".) Die heutigen Morgenblättcr commcntircu
die Depeschen Kitchener's im günstigen Sinne. Die
Bewegungen der Buren wären offenbar ein letzter Ver­
such, durchzubrechen.
Der Zar empfängt Krüger?
Berlin, 28. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Allem Anschein nach aus einer
Burenquelle kommt aus Haag die Meldung, daß der
günstige Umschwung auf dem Kriegsschauplatz in Süd­
afrika die russische Politik gegenüber Krüger beeinflußt
habe. Es werde mit Bestimmtheit versichert, daß der
Zar in der letzten Woche des Monates Januar
K r ü ger emp f a ngen werd e. Die Begegnung soll
im Süden stattfinden.
Die chinesische Krise.
London, 28. December. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) „Daily Expreß" meldet aus Peking,
der Kaiser von China weigere sich, zwei Punkte. der
"Bedingungen anzunehmen: Erstens die Schleifung
der Befestigungen, zweitens die militärische Besetzung
der fremden Legationcn.
Tie neue „Affaire".
Paris, 28. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der französische Slaatsrath kann,
wenngleich Picquart sein Begehren zurückzog, vom
Regicrungsvcrtreter aufgcfordert werden, ox allst zu ent-
scheiden, ob Piequart's Amtsverlust unberechtigt ge­
wesen sei. Diese Lösung würde P icqnart vielleicht
annehmbar erscheinen.
Das riWche Confulat in Prag.
Petersburg, 28. December. „S w ict" behandelt
die Frage der Errichtung eines russischen C o n-
sulats in Prag in vollkommen objectiver Weise
und macht den Vorschlag, für diesen Posten einen
Czechen, der russischer Unterthan ist, zu ernennen.
„Ö8 KNÜLVLl ."
Budapest, 28. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Passiven der Actiengesellschaft
„Os Luclavar" in Budapest, welche wegen schlechten
Geschäftsganges die Liquidation beschloß, betrugen im
letzten Jahre 6 0,000 Gulden.
Diebstahl im Bndapcster Künstler-Haus.
Budapest, 28. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Während der. Weihnachtsfeicrtaqc
wurden ans dem Künstlerhaus auf unerklärliche Weise
zwei werth volle Bronzen gestohlen.
Die Trauerfeier für Feldmarschall Blumenthal.
Berlin, 28. Dcecmbcr. In Gegenwart des kaiserlichen
Paares-, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des
Grafen Uexküll, der Generalität und des Reichskanzlers
fand heute Vormittags die Trauerfeier für Fcldmarsckall
Blumenthal in der Garnisonskirchc statt. Nach der
Feier setzte sich der Zug nach dem Lehrter Bahnbofe in Be­
wegung. Der Kaiser und die nächsten Angehörigen folgten
zu Fuße. Vom Bahnhofe wird die Leiche nach dem Familieu-
gutc Blumenlhal's zur Beerdigung überführt.
Lausanne, 28. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Virtuose P a d e r e w s k i, welcher
hier mit seiner Frau lebt, hat sich von seinem nervösen
Leiden wesentlich erholt. Die Dnellgeschichte war
zweifellos eine Erfindung übereifriger Freunde.
lAus dem Verordnungsblatt«: für das Heer.I Der
Kaiser hat dem GM. Eduard Ritter Mingazzi de Modi-
gliano des Ruhestandes den F c l d m a c s ch a l l- L i e u t c-
nants-Charakter sä banvrss verliehen, die Uebernahme des
Oberstlisutenants Franz Schmitz v. Schmidsfelden des
Drag.-Neg. Nr. 11 in den Ruhestand angeordnet, dem Obnst-
lieutenant Ludwig Dubcnsky des Ruhestandes den Oberstens-
Charakter aä bonores, dem Hauptmanne 1. Classc Joseph
Hlauschke des Jns.-Neg. Nr. 4l anlässig seiner Uebernahme
in den Ruhestand den MajorS-Eharakter aä twnorcs und dem
Hauvtmanne 1. Classe Anton Cronister v. Cronenwald
des Ruhestandes den Majors-Charakter aä bouores verliehen.
8 Nachdruck verdaten.
Im SchnitLergjM.
Wornarr
von
Avmru
Was endlich das „Fallmachen" betrifft, die Vor­
bereitungen zum einträglichen Kartenspiel, würde der
Officier nächster Tage ergiebige Clubbekanntschaft in
civilsn Kreisen entrirt haben. Kreisel müsse dann ein­
geführt werden und Anfangs selbst größere Summen an
den Husaren verlieren, später ihm in kräftigem Hazard
all' das wieder abnehmen, was er mit seinem Riesen­
glück von Opfern gewonnen habe, so daß der Ober­
lieutenant als „ruinirtcr Spieler" mit Anstand aus-
bleiben oder ehrenvollen Credit in Anspruch nehmen und
sich wieder aufhelfen könnte.
So überaus schlau war all' das erdacht, daß selbst
im Falle einer plötzlichen Entdeckung Keiner von ihnen
ein Mitschuldiger, sondern Jeder nur selbst ein Opfer
war. Der Einzige von ihnen, der sich verbergen mußte,
war der geniale Entdecker und Erfinder Diesner, der
eben auch den harmlosen Privatier Kreisel zu betrügen
verstand, wie hundert andere, klügere und vorsichtigere
Leute. Alle Uebrigen. welche da Rentiers, Techniker,
Officiere oder Bedienstete spielten, waren ganz unver­
dächtig.
Man gelobte sich Ernst und Eifer und man beglück­
wünschte Diesner zur Reise nach Berlin, wohin Wagner
herzliche Grüße zu bestellen bat.
In der Oesfentlichkcit dürsten zwei Genossen ver­
schiedener Branche nie miteinander gesehen werden, das
Laboratorium bliebe gesperrt, doch sei Wache dort nöthig.
Vermummungen wären bis aus die allernöthigstcn Fälle
zu vermeiden; im Scholtenhof würde an bestimmten
Abenden der Kammerdiener mit dem Havelock warten
und den „Herrn Professor" zur Equipage bringen.
So beriethen sie, als Frau Doree sie abermals zu
Tische rief.
Sie beriethen ihr „Schnitterglück" und spielten das
unheimliche Schicksal einiger ahnungsloser, ehrcnwerther
Leute, die jetzt fröhlich an der Ernteberechnung waren.
in Frieden von ihrem Wohlstand zehktcn und im er­
habenen Genuß der Kunst schwelgten.
VIII.
Das Cassamachcn war eine umständliche, ermüdende
Arbeit für Doctor Sallmayer und Rückanf. Kopf und
Arme hielt es stundenlang in Geschäftigkeit, und Kurt
war überdies auch in Ungeduld. Er wollte vor Mitter­
nacht fertig sein, um noch ein halbes Stündchen mit
. Vaüy zu verbringen. Dieses Cassamachen!
Clienten- Depots ... Concursmassen ... Cau-
tionen...
Alle Lichter brannten. Auf allen Tischen lagen in
aller Breite anfgeschlagen die großen Bücher. Der breite
Sollicitalor war in steter Wanderschaft. Er biß am
Kiel seiner Cigarrenspitze herum, dampfte unaufhörlich
und wiederholte des Doctors Ansagen oder rief selbst
die Namen von Parteien und Streitfällen.
Sallmayer holte aus den dunkelsten Tiefen des
Stahlschrankes große versiegelte Pakete hervor.
Erbschastsabhandlungen... Legate... Schen­
kungen... Ccssionen... Sequestrirungen... Exe-
cutioncn... schier endlos!
Während der Controle fielen auch geschäftliche Be­
merkungen, kritische und vergnügliche. Man setzte mit­
unter ans, besprach Manches und machte Notizen. Sie
waren trotz der großen Anstrengung bei leidlich gutem
Humor, weil Alles glatt ging mit der Rechnung, kein
Jrrthnm und selten auch nur ein Zweifel anftauche.
Um 10 Uhr, als Frau Engel Nachfragen kam, ob
der Herr Doctor noch etwas brauche, ehe sie sich zur
Ruhe begab, hatten die Beiden das größte Stück ihrer
Aufgabe schon hinter sich. Die Wirthschaftcrin brachte
noch eine Flasche frischen Wassers und wünschte den
Herren gute Nacht.
Jetzt war noch der einheitliche Hauptstoff vorhanden,
der rasch und cursorisch durchgenommen werden konnte,
da man ihm in wenigen Tagen eine besondere Revision
widmen sollte: Die Häuser und Realitäten.
Von achtzehn Zinshäusern die Mictheineassirungen..
die Abrechnung mit Gevatter Maurer, Dachdecker, Zimmer­
mann, Tischler, Schlosser, Glaser, Maler, Tapezierer,
Steinmetz, Installateur... die Steuern ... das Ad-
ministralionspauschale... Sntzkapitalien... Hypo­
theken...
Kurt wurde beinahe verdrießlich bei diesen Wirth-
schastsangelegenheiten.
Er war nie besonders erbaut gewesen von diesem
Zweige seiner Thäiigkeit.
Desto freudiger doch war Rückanf bei der Sache.
Ihm fiel der Löwenantheil der Verwaliungshonorare zu;
er war der eigentliche Hausadministrator und besorgte
auch fast allein die mancherlei honetten und guten Dar­
lehensgeschäfte, zu denen Sallmayer gelegentlich die Zu­
stimmung gab. Der Sollicitator berechnete so im Stillen
sein Novembersümmchen und legte es befriedigt zu dcm
Uebrigen.
Emil Rückanf war ein wohlhabender Mann ge­
worden, nach und nach, in allen Ehren, durch seinen
praktischen Kopf, seinen Erwerbssinn und seine außer­
ordentliche Geschästsroutine.
In Dr. Sallmayer steckte noch immer eine idealere
Auffassung des Berufs, und bei aller kaufmännischen
Klarheit, die ein Ergebniß Rückaus'scher Pädagogik war,
hatte der junge Anwalt dem alten Sollicitator noch
immer zu viel rein juristisches Interesse und eine nnbe-
zwingliche Scheu vor großen Expensnoten. Auch gewesene
Lumpe sind bescheiden.
Sie kamen zu Ende.
Seinen eigenen Finanzen, den Angelegenheiten der
Mutter und Vally's Brantgut widmete Kurt noch ganz
für sich, aber ohne Heimlichkeit, einen allgemeinen
Ucbecblick.
Er hatte das behagliche Gefühl reicher Ernte, den
Wunsch, Alles in dem Stands zu erhalten, wie es eben
war, und im Hintergründe der Seele, wo die müden
Gedanken zuweilen halbe Traumworte sprachen, die
Furcht, Neues, Ungewisses, Sorgenbringendes zu be­
ginnen. Wozu auch?
Was er der Mutier Nachmittags vorgerechnet
hatte, war richtig. Die Aussichten standen sogar eiwas
günstiger.
Als Rückanf die Bücher an ihren Platz und die
Papiere auf seinen Tisch zurückgelegt, Sallmayer die
Kasse geordnet und versperrt hatte, standen sie einander
ernst gegenüber und blickten Einer dem Anderen in's
Auge, wie zwei gute Freunde, die eben eine wackere
gemeinsame Sache abgemacht haben.
(Fortsetzung folgt.)
-H-


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 6841
29. Demnbcr 1900
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 5
IVergiftung durch Opium.) Die ehemalige Wäscherin
Elisabeth 'Frank, zu Neusiedl in Schlesien geboren,
34 Jahre alt, die seit August dieses Jahres in der
Landes- Irrenanstalt in der Lazarethgasse als Pflegerin
bedicnstet ist. ist am 26. d. M. an einem Darm­
katarrh erkrankt. Sie erhielt von der Tractpflegcrin
Anna Czagl als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläsch­
chen mit Opiumtinctnr. Gestern Früh wurde Elisabeth
Frank im Bette bewußtlos aufgesundsn. Trotz ärztlicher Hilfe
ist sie um 10 Uhr Vormittags gestorben. Die Erhebungen
haben ergeben, daß Elisabeth Frank, statt das Opium tropfen­
weise zu nehmen, den Inhalt des Fläschchens zur Gänze ge­
leert hat. Nach Angabe einer anderen in der Irrenanstalt
bcdienftetcn Pflegerin hat die Frank schon am Stephanstag
geäußert, daß sie ihrem Leben ein Ende machen werde. Gegen
Anna Czagl wurde die Strafamtshandlung cingeleitet.
(Feindliche Ehegatten.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Obcrlandcsgerichtsrathes Dr. Neubauer,
hatte sich die 33jährige Gebäckaustrügersgattin Marie Fura
wegen eines «ersuchten Vitriolattentaies zu verantworten. Sie
hatte am 3. November d. I. auf offener Straße eine Flasche mit
Vitriolöl gegen ihren Gatten Augustin geschwungen. Ein Passant
hatte aber die Situation erkannt entriß rasch einem Straßenkehrer
den Besen und schlug damit der milchenden Frau die Flasche aus
der Hand.
Die Angeklagte behauptete, sic habe nur beabsichtigt, arre-
tirt zu werden, damit das Gericht Kenntttiß erlange von ihrem
Elend. Die Frau schilderte nun ihre Ehe als ein wahres Jammer­
los und erhob gegen den Gatten die schwersten Beschuldigungen
der Vernachlässigung und der Vorenthaltung der unentbehrlichsten
Lebensmittel. Andererseits wird die Angeklagte als unordentlich,
arbeitsscheu und dem Trunks ergeben geschildert. Aus den Aus­
sagen einiger Zeugen konnte geschlossen werden, daß die An­
geklagte daraus kein Hehl gemacht, sie trage sich mit der Absicht,
ihren Gatten körperlich zu verletzen, wofür auch spricht, daß sie
sich sechziggradige Schwefelsäure verschafft hatte.
Daher beantragte der Staatsanwalt, die Angeklagte wegen
versuchter schwerer Verletzung zu veruriheile».
Marie Fuxa wurde im Sinne dieses Antrages zu vier
Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
(Stadtrath Schreiner und Lncrau Brunner.) Bekanntlich
wurde der Stadtrath Karl Schreiner bczirksgerichttich wegen
einer gegen Lucian Brunner's Deutschthum gerichteten ab­
fälligen Aeußerung wegen Ehrenbelcidignng zu hundert Kronen
: Geldstrafe verurtheilk. In der heutigen Appellverhandlnng
darüber gab Stadtrath Schreiner die Erklärung ab. daß er den
Privatklägcr mit jener Aeußerung nicht beleidigen wollte. Daher
wurde die Strafe auf 25 Kronen ermäßigt.
BudlHester Börse.
Budapest, 28. Dcccmber. (Tel. der „WiencrAllg.
Z t g.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kroncnrente
93.05, Ungarische Creditbank 678.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 161.—, Ungarische Hypothekenbank
432.50, Ungarische Escomptebank 422.—. Ocsterrerchische
Creditactien 671.75, Rima-Muranver 483.50, Budapester
Straßenbahn 591.—. Südbahn 112.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 670.—.
Berliner Börse.
lTeU der »Wien er Allgemeinen Zei tung*.)
Berlin, 28. December. In gedrückter Stimmung und
mehrere Percente unter der gestrigen Notirung für Montan-
werthe eröffnend, war die Börse später nur müßig erholt.
Lebhaft blieben nur Amerikaner. Canada Northern höher,
und zwar von letzteren Commons unter Berücksich­
tigung des Couponabschlags von zwei Perccnt. Schiff­
fahrt- Acticn beliebt. Lloyd- und Paketfahrt höher,
angeblich auf Dividendenaussichten, sonst still. Nachbörse
fester auf Londoner Depeschen von der Capitulation Dewets
-und Hausse auf Randmines. Pfandbriefmarkt beruhigt.
Cursc durchwegs besser. Casiamarkt matt. Ultimo-Geld 6°/i
bis 6°/» Percent, Privatdiscont r/z Percent niedriger,
4Ve Percent. Reports: Credit 0-85, Staatsbahn 0-43.75
bis 040, Ungarn 0125, Kroncn 0.1025. Deport: Lom­
barden 0-175.
Liquidationscurse: Credit 210.—, Lombarden 26.—,
Staatsbahn 142.75, Buschtiehrader 279.—, Nordwcst 116.50,
Elbethal 119.50, 1860er-Lose 136.50, ungarische Gvldrcnte
98.25, Kronenrente 93.50.
4'2percentige Papierrente 98.50, 4-2percentige Silber­
rente 98.70, 4percentige österreichische Goldrente 99.90,
4percentige ungarische Goldrente 98.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.70, Staatsbahn 143.30, Lombarden
26.50» Nordwestbahn116.50, Elbethalbahn 119.50, Busch­
tiehrader 6 279.—, Oesterveichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.80, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Couwrandit 176.25,
Darmstädter Bank 131.50, Deutsche Bank 197.75, Dres­
dener Bank 135.—, Handelsgesellschaft 147.50, National­
bank 131.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
154.37, Nordostbahn 156.30, Unionbahn 95.25, Central­
bahn 158.75, Meridionalbahn —, Mittelmeerbahn 101.25,
Russische Consols —.—, 3r/j,percentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.30,
Türken-Lose 109.40, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe Laurahütte 195.40, Dortmunder 82.—, Bo-
chumer 176.40, Gelsenkirchener 178 60, Harpener 168.25,
Hibernia 190.80, Trust 149.50, Lloyd-Acticn 120.—,
Packetschifffahrt-Actien 131 60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.25,
Staatsbahn- Acticn 143.30, Lombarden 26.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 338.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Orcnsicin und Koppel 184.90. Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 28. December. (Tel. der ,,Wiener Allg.
8kg-''.) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.45,
Italiener 95.75, Exterieurs 70.35, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 26.32, Türken 6 —, Ottomane 541.—,
Tabak 315.—, Spanier —.—, Debeers 724.—, Char­
tered 81.—, Goldsields 184.—. Eastrand 179.—, Lan­
caster —, Nandfontein 73.—, Randmines 976.—,
Robinson 209.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —,
'—ra» —-
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 150.—, dreipercentige französische Rente —.
Tendenz: Firm.
London, 28. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 97.62, Portugies —-,
Spanier-, Argentiner —, Chartered 3.26, DebeerS
28.93, Goldsields 7.34, East Rand 7.09, Modderfontein 9.68,
Modderfont. ktRandsfontein —, Rand-Mines 38.75
nach —.—, Jagersfontein —, Anglo-frcnch —.—, Gocrz und
Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Rio 57.75, Anaconda 10.18, (Geduld —, South
West Afrika —.—, Oceana-Consols —.—, Exploration
-—, Central West —.—, Welsbachrcf —.—, Neue
Chinesen —.—, Central London —.—. Besser.
West australische Minencurse: Associated —.—,
Jvanhoe 8.99, Lake View Consols 12.—, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance —, Central-
und West Boulder —, Oroya —, Brownhill—
Honscshoe —, Kalgucli —, Blocks, Kosmos
—.—, Lake View flau.— Amerikaner: Canada —.—,
Milwaukee —.—, Atchison comon 48.25, Erie ——, Atchison
Pres —.—, Norfolk ond —Northern comon 85.75 sx,
Northern Pres. —, Union 79,50, Southern Pac. 46.12,
Southern ond —, Louisville 90.—, Denver ond
—, Denver prcf. —, Baltimore Ohio —,
Neadings Pres, Wabath pref —. Mcsapeake 43.—,
Ontario. Wclsbach —. Festest.
Brüssel, 28. December, 12 Uhr -- Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".s Spanier 69.75, Saragosse
270.—, Nord Espagne 181.—, Brezil —Banquc
Ottomane 540.—. Rio Tinto 1460.—, Metropol 597.—,
Zambese —.—, Elektric —.—, Brasilianer —.—.
(Deutsche GrmiLschulÄbank.) Aus Berlin, 28. De-
ccmbcr, wird uns tclegraphirt: Der eben erschienene Bericht
der Vertrauenscommission der Deutschen Grund-'chuldbank
enthält wenig Neues. Er bestätigt die Unregelmäßigkeiten.
Eine Bilanzaufstcllung ist unmöglich, Die Abmachungen mit
der Trebcrtrocknungs-Gesellschast hofft die Commission an-
fechten zu können. An den Aufsichtsrath und die Direction
sollen Regreßansprüche gestellt werden.
(Moratorium Anhalt und Wageuer.) Bus Berlin,
28. December, wird uns tclegraphirt.- Die heutige Glänbiger-
versammlung der Firma Anhalt und Wagener beschloß eine
außergerichtliche Liguidation und wählte fünf Gläubiger,
welchen weitgehende Vollmachten crtheilt wurden. Der Status
weist einen Ucbcrschuß von 290,000 Mark aus. Die Passiva
beträgt eine Million.
(Vom englischen Eisenmarktc.) Aus London,
28. d. M., wird uns tclegraphirt: Der gestrige Eisenmarkt
in Birmingham verlief matt. Markirtcs Stabcisen nolirtc
8V- Psd. Sterl., gewöhnliches 7V» Pfd. Sterl. Für nächste
Woche wird eine Preisermäßigung um miudcstcns
10 Sh. erwartet.
>!»>» ».>' >«' -M ,» u
Mchrrschmr.
Musikalische Rückblicke von Professor Dr. Heinrich
R e i m a n n. 2 Bände, 6 Mark. In Geschenkband gebunden
7 Mark. (Berlin, Verlagsgesellschaft „Harmonie".)
Der durch seine bereits im achten Tausend erschienene, von
Mar Klingcr illustrirte Brahms-Biographie in weitesten musikali­
schen Kreisen bekannte Bibliothekar der »Königliche» Bibliothek"
und Organist der „Kaiser Wilhclm-Gedächtnißkirche" zu Berlin
faßt seine mehr als zwanzigjährigen musikalischen Studien,
Forschungen und Erinnerungen in einem größeren zweibändigen
Werke zusammen, das gerade jetzt als hervorragendes Geschenkwerk
willkommen sein wird. Die in folgende Unterabtheilungsn:
„Wagncriana"— „Lisziana"— „Organistika"— „Historisches"
— „Kritisches"— „Modernes" zerfallende hervorragende
Publication wird unbedingt die weitesten Kreise intcressircn.
Erschienen sind:
Urgeschichte der Cultur. Von Dr. Heinrich
Schnitz. Erste Lieferung. Leipzig, Verlag des
Bibliographischen Institutes. (Eines aus der
Serie der großen wissenschaftlichen Prachtwcrke des berühmten
Verlages: wir kommen, wenn das Buch als Ganzes vorlicgt, aus­
führlich darauf zurück.)
Die Wirren in China und die Kämpfe
der verbündeten Truppen. Dargestellt von
v. Müller, Oberlieutenant im I. hanseatischen Infanterie-
Regiment Nr. 75. Mit Skizzen, Karten und Anlagen. Erstes
Heft. Inhalt: Vorgeschichte. Deutschlands Interessen in Ostasien.
Boxerbewcgung. Streitkräste. Die ersten Kümpfe. Rüstungen der
Verbündeten. Berlin IV 57, Verlag derLiebe l'schen
Buchhandlung. Preis 2 K. 40 H.
G. F r e y t a g's Welt-Atlas, enthaltend 54 Haupt-
und 23 Nebenkarten, statistische Notizen, sowie ein gcogravhisches
Namcnsverzeichniß (circa 15,000 Namen mit Hinweis auf Karte
und Feld, wo der betreffende Ort, Berg, Fluß rc. zu finden
ist). G. Frey tag und Berndt, Wien VIl/1. Preis
4 K. 50 H.
Aus Marie Seebach'S Leben. Von Otto Franz
Kensichen. (Preis 4 K. 80 H.) Berlin IV 35, Karl
Duncker's Verlag.
Die Pariser Weltausstellung in Wort und
B i l d./ Heft 22. Verlag von Kirchhoff und Cie.. Berlin.
(Vollständig in 25 Heften zu je 48 H.) Das reichhaltigste und
belehrendste Werk über die Pariser Weltausstellung.
Anleitung zur Ausführung der Tiefbraub­
te ch n i k von A. Richte r.— Eleg. broschirt mit 25 Tafeln
3 K.— Verlag von Otto Maier, RavenSb u r g. (Eine
neue Erfindung auf dem Gebiete der häuslichen Kunstarbeiten.)
101 Gesellschaftslieder (C o m m c r s b u ch) sür
mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung. In einem Bande,
stark cartonnirt. Preis 1 K. 20 H.— P. I. Tanger, Cöl n.
G. Freytag's V e r k c h r S k a r t e von Oesterreich-
Ungarn. Preis 2 K. Verlag von G- Freytag und Berndt,
Wien Vll/i.
Des Haarschwundö Ursachen und Behand-
l u n g. 2. verbesserte Auflage.— (Dr. Jcffner'S Dermatologische
Vorträge für Praktiker. Hcst 1.)— Würzburg, A. Stube c's
Verlag (C. Kobitzsch).
Wie befreie ich mich von meiner Nervosität?
Symptome, Ursachen und neue ärztliche Rathschläge zur raschen
Beurtheilung und Selbstheilung von Dr. Fr. Schilling,
Spcciolarzt. Leipzig, A. F. Schlösfel's Verlag.
Die Krankheiten im K r i e g e. Von Dr. K n a ak.
Leipzig, Verlag von Georg Thieme. (Ein interessantes und
unter Anderem sür höhere Militärs sehr lesenswertheS Buch,
welches die Bedeutung der Seuchen im Kriege mit reichlichen
Beispielen aus der neueren Kriegsgeschichte schildert. Wir machen
besonders auf die Capitel: „Die Hygiene im Kcieae" und „Die
Dcsinscctiou der Schlachtfelder" aufmerksam.)
Friedrich Duk meyer. Einer für Alle. Eine Tragödie
in fünf Acten.— München, S t a e g m e y r's ch e Verlags-
Handlung. Ladenpreis 2 K. 40 H.
Ludaprst, 23. December. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt: 18,000 Metercentnsr Umsatz,
2'/r Heller billiger abgegeben. Uebrige Artikel ruhig, geringer
Verkehr. Termine verstauend. Weizen pro April K. 7.44 bis
K. 7A5, pro Octobcr K. 7.59 bis K. 7.60, Roggen pro April
K. 7.24 bis K. 7.2ö, Hafer pro April K. 5.83 bis K. 5.84, Mais
er Mai K. 4.91 bis K. 4.92. Bewölkt.
Triest, 28. December. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Eentrifugal Piles K. 26.75 bis K. 27'/,, per Deccmber-März
K. 26.75 bis K. 27.25.— Kafsse per 50 Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santvs K. 44.— bis K. 54.—.
Spirituscxport: österreichischer, per December-Januc-r
K. 20.- Geld, K. 20.25 Maare.- Pfeffer (Singa-'
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. SS.-.
Prag, 28. December. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 5k. 23.45, ab Kol in K. 22.85, ab Aussig
K. 24.05, per Januar 51. 24.05, Nafsiuad«, Prima prompt und
Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffel) viritus
raffiuirt, ab Prag K. 11250 bis K. 112.75, Nüböl per
50 Kilo K. 41.— bis K. 42.—.
Budapest,28. December. (Fettwaareu per 50 Kg.s Pestcr
SchweiKAett K. 57.— bis K. —, Tafclspeck K. 48.—, Speck
geräuchert 51. —.
töreeirm, 28. December. (P r o d uc t e N ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14 20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 13.20. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 26.60, pro Januar Mark
26.10, pro Februar Mark —, Rübsen —.
>)i«gded»rg, 28. December. (Z u ck er m a r kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 8?gr. 0.95 bis 10.15, Kornzucker exclusive 75gr. —.— bis
—.—, matt. Gemahlene Raffinade Mit Faß Mark 27.85. Ge-'
mahlenc MelisPrima M. 27.35, unverändert. F. a. B. Hamburg,:
Basis 88zr. matt. December Mark 9.05, Januar Mark 9.10,
Februar Niark 9.22-5, März Mark g.32'5, April Mark S.42'5.
Hamhurg 28.December. (Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Govd Average pro December Mark pro März Mark 31.—,
pro Mai Mark 31.75, vro September Mark 32.50 Geld.
Hsurdm-g, 28. December. Petroleum Loco Mark S.75.
Ruhig.
Bremen, 28. December. Petroleum loco Mark 6.85.
PsriS, 28. December. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.65, pro Januar Francs 15.50, pro vier
ersten Monate Francs 15.60, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.45, pro Januar Francs 19.60, pro vier ersten Monate)
Francs 20.—, pro vier Monate vom März Francs 20.55,
stetig.— Zwöls-Markcn-Mchl pro laufenden Monat Francs
25.40, pro Januar Francs 25.55, pro vier ersten Monate
Francs 25.90, pro vier Monate vom Mürz Francs 26.50,.
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 71.75, pro'
Januar Francs 7175, pro vier ersten Monate Francs 7!.—,
pro vier Monate vom Mai Francs 72.50, trüge.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —, pro
Januar Francs —pro vier ersten Monate Francs —/
pro vier Monate vom Mai Francs —.— Spiritus per)
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 30.50, pro Januar'
Francs 30.50, pro vier ersten Monate Francs 30.75. pro vier)
Monate vom Mai Francs 31.25.— Rohzucker 83"/» dis­
ponibel Francs 23.50 bis Francs 23.75, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 26.75, pro Januar Francs
26.87-5, stetig, pro vier Monate vom März Francs 27.625,
pro vier Monate vom Mai Francs 23.12 5, Raffinade von
Francs 100.— bis Francs 100.5O. Regen.
Paris, 28. December. Rohzucker 88" dispon. Francs 23.50.
bis 23.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs)
26°/«, pro Januar Francs 26.75, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs—
Raffinade disponibel Francs 100.— bis 100.50.
Havre, 28. December. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per Dcccmber Francs 37.50, per April Francs
37.75.
Loudon, 28. Dcccmber. (Rohrübenz n cker.) Basis 88"
matt, December 9 Sh.— P., Januar 9 Sh. '/» P., März
9 Sh. 2V» P., Mai 9 Sh. 4'/, P., Continental- Granulated
Krystall-Zucksr 10 Sh. 10V» P., matt. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 6 P., matt, Java-Zucker 12 Eh. 4'/, P., matt.
Liverpool» 28. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff-)
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per DecemLer-
Ianuar 5"'/»„ per Januar-Februar 5'°/^, per Februar-März
5'",»», per Mürz-April 5'"/.., per April-Mai 5"/»», per Mai-
Juni 5V,». Dazu mehr Käufer als Verkäufer.
Re-s-7'kori, 27. December. (Producrenmarkt.) Baum­
wolle in New-Pork 10°/,s, Baumwolle in Ncw-OrleanS loco
9V«, pro December 10.05, pro Februar 9.54. Nafffinirtes
Petroleum Standort White in New-Uork pro December 7.40.
Standard White in Philadelphia pro December 7.35. Petroleum
Nohwaarc pro December 8.55, United Pipe Line Certifikates pro
December 1.10.— Me bl (Marke „Spring Elears") 2.75.—
Weizen loco 78°/». pro December 77.—, pro März 1801 79.—,
pro Mai 78V».— MaiS pro December 45.25, pro März 1901
4L.—.— Zucker. Fair Nesining. MnScovados 3°/«, Naco
Centrisngal 4V«.— Rio-Kasfee Nr. 3 k?/«- bis —.—
Getreides rächt nach London 4.—.— Prompt und Februar
Schmalz /Marke Wilcox 7.30 (per Januar). Schmalz (Marke
„Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 46,000 Ballen.
(Dorfs für landrvlrthschsstliche Produkte.) Wien,
28. December. (Orig.-Ber.j Im heutigen Terminverkehr ist
die Tendenz in's Nachgsben gerathsn. Matte AuslandLberichte und
die schwächere Haltung dcs Budapester Weizcnmarkies haben z»
Abgaben angeregt nnd unter dem drückenden Einflüsse über-s
wiegenden Angebotes hat besonders Weizen mit einer Einbuße
von 5 H. bis 6 H. verhältnißnmßig wesentlicher im Curse ge­
litten, da Korn und Hafer mit je 3 Hellern Verlust davonge­
kommen sind und Mais den gestrigen Stand so ziemlich zu be­
haupten vermocht hat. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.76 bis
K. 7.75, FrühjahrS-Korn zu K. 7.67 bis K. 7.68, Frühjahrs-
Hafer zu K. ö.ltz bis K. 6.17, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21 bis
K. 6.22 umgcsetzt.— Auf dem E s fe c t ivm a rk te war-
das Geschifft bei allseits ruwarieuder Haltung der S.tygnatio


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6
Wier^ Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Deeember 1900
Nr. 6841
nahe und die Tendenz wieder ruhiger, so daß für Korn, Hafer
mW Mais der gestrige Aufschlag von fe 5 Hellern nicht mehr
dllrchzusctzen gewesen wäre und für Weizen selbst die gleichen
Prelle, wie am Schlüsse der Vorwoche, kaum erzielt hätten werden
önnm.
Zirm Schlvfle'ixurden FrWahrS-Weizen zu K.7.75, Frühjahrs-
Hafer mit K. g,21 bis Kr 6.1g gehandelt. Uebriges unvesändert.
Spiritus. Wien, 28. Deeember. (Orig.«Ber.) Es
kam bente weder ein Abschluß no eine PreiSänderung vor und
für prompte contingentirte Maare blieb so die letzte Notirung von
K. 48.66 bis K. 41.26 weiter in Geltung.
stricr ittld Bullcr.s Wien, 28. Deeember. (Bcrräit von
Eigr.iuad Gibcuschütz.) Eier. Bis gestern ruhte das
Geschäft vollständig, denn, während der Feiertage wurden keine
Ziachanfchanungcn gemacht, wie cS in früheren Jahren rwrzu-
§ommen pflegte. Consumhändleru blieb ein großer Theil ihrer
nickt allzu bedenkenden BorrSthe übrig, so daß sich bei Wicder-
aurnahme des Geschäftes eine lustlose Tendenz geltend machte.
Der Verkehr war auch heute äußerst gering, trotz dringendem
Ausgcbote und dem Entgegenkommen der Eigner. Die Preise sind
mehr nominell und notiren: Bauernwaare 36 Stück, Kalkeier,
die sich büllerer Beachtung als frische erfreuten, 42 Stück per
2 K. Kisteneier: Prima A. 91.— bis K. 92.—, BacSker
K. 9!-— bis K. 92.—, Eiebenbürger Original K. 88.—- bis
K, 90.—, sorlirt K. 92.— bis K, 93.— und Consumern
K. 70.— bis K. 86.— per Kiste zu 1446 Stück ab Wien su
«rss.— Butter war vor und während der Feiertage lebhaft
leaebrt, «so daß sich bereits Mittwoch ein fühlbarer Mangel cin-
fie-lrs. Viele Händler waren rasch ausverkauft. Die Preise gingen
sprungweise in die Hohe. Seit gestern, traten wieder normale
Verhältnisse ein und notiren: Süßrahmbutter K. 115.— bis
K. l26,—, österreichische Stationsbutter, Prima K. 96.— bis
K. 96.— per SS Kilo Netto ab Wien so xros.
Amtliche Noliruugcii der Waarenbörse vom 28.Twember.
1'vcicr, per 160 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
oasis Aussig, K. 24 65 bis K, 2415, prompt ab Olmütz
K. 23.— bis K. 3310, prompt ab Brünn-Wien K. 23 16
bis K. 23,29, pro Januar FrachtbastS Aussig K. 24,05
bis K. 8415, pro Januar ab Olmsch K. —bis
K. —.—, pro Januar ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. ——, rubch. Zlafsinade, Prima, prourpt, ab Wicu in Ganzwaggons
51 84.78 bis K. 8».—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84,80. Wurfelzucker, Prima prompt,
ab Bien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ob Wien in Ganzwaggons K,—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, pro December-Januar
ab mährisch- Station rrcmsito K. 28.S0 bis K. 28.25.
chchfsiuade Großbrsde pro December-Januar ab mährische
Station transtto K. 27.25 bis K. 27.75, Raffinade Klein»
brode pro December-Jairuar ab mährische Station transtto
K. 27.5g bis K. 28.—, abgefchwücht. PilsS Ceutrifngal Prima
prompt ab Trieft transilo K. 26.75 bis K, L7.I2'5, per
December-Wärz ab Triest transtto K. 26.75 bis K. 27.25,
flau.— !>iiibiil, per 86 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91—, ruhig.
— Lclsaaten, per 50 Kilo, Kchlrevs ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
190 Kilo kaukasisches, rasstnirt, ohne Faß prompt ab
Triest transtto K, 11.50 bis K. 33.—, galizische- »t»«ä
v.lite prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasscrhcll prompt ab Wien K. 40.35 bis K, 41.35, ruhig.
— Fernvanreu, per 50 .Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien A. 57.50, K. 58.—,
Spuck, weiß, erclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K, 47.—, A. 46.—, Unschliti Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ad Wien K, 34.80, K. 35.—, matt.— Kaffee: Sautos
Superior K. 46,—, K, 51.—, Good Average K. 43.—,
K. 44.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 41.—,
Ä., 4L—, ordinär K. 38.—, K. 41.—, Westindischer je
rach Sorte A, 09.—, K. 145.—. Gnateinala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —, K. —.—, Portorioo, je nach
Sorte K, 84.—, K. IM.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K, 120.—, Menado, je
«mch.Sorre K. ISS.—, K. 188.—. Alles per SO Kilo, prompt ab
Tuest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siligaporc schwarz K. 75.50,
K. 70.56, Siligaporc ircisk K, 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38.—, K. 39.—, Cassia Ligneae
Li. 53.—, K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Ingwer
Köchin, ge'Lält, A. Ol.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—, Macisbkülhe K. 246.—, 270.—, Macisnüsse K. 260.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Baiunwollsiarne, ver englische k Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn,. Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 59 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.: >7 8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
so H. bis 58 Hu. K.-stxr Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
staricn, 04 H, bis 66 Hu LOor Mitielkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 8! H. bis 90 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 91 H. bis 94 Hu 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
stattou, 97 H. bis K. 1.01: 16/24er Warp- und Nincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,8! H. bis 84 H.; 16/24er
Warv- und Pineops. mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nu 22, 85 H. bis 88 H.: 16.'24er Warp- und Pincops, Prima
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 91 H. bis 95 Hu 36er
Warpeons, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 3 H.'biS 1 K.
5 Hu 36er hharucops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
H- bis I K. 13 Hu 42er PincopS, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, I K. 3 H. bis 1 K. 5 H.: 42er Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 7 H. bis 1 K. 13 H.
Wiener Körse vom Z8.Decemver.
Der hiesige Markt hat heute gegenüber den Berliner
Vorgängen, denen er gestern' sofort in seiner Tendenz
und Cu.rSbewegurig Rechnung trug, eine bemerkenswertste
Widerstandsfähigkeit gezeigt. Während au der Berliner
Borst, obwohl sich die dortigen Gcldvcrhältnisse wesent­
lich gebessert haben, die Baisse in den Montauwerthen
wettere energische Fortschritte gemacht hat,war man hier im
Stande,dasCursmveau fast unverändert ausrechtzuerhaltcn,
und weder die internationalen Speculationspapiere, noch
auch die Eisenactien zeigten sich von der Flauheit des
deutschen Marktes berührt. Allerdings war die Stim­
mung auch hier eine recht lustlose und gedrückte und
fand dies seinen Ausdruck in einer vollkommenen
Stagnation des Verkehres, die sich heute so weit steigerte,
daß zeitweilig selbst in Credit- und Staatsbahn-Actien
die Curse rein nominell waren. Bemerkenswertherweise
machte sich aber auch fast gar kein Realisationsbestrebm
fühlbar. Nur ein Papier, Straßenbahn-Actien, nahm auch
heute wieder eins Ausnahmsstellung im ungünstigen Sinne
ein. Größere Abgaben in denselben für deutsche Rechnung'
— angeblich soll es sich um die Lösung der Engage­
ments eines deutschen Bankdirectors handeln— riefen
bei der vollkommen mangelnden Kauflust, einen neuen,
rapiden Rückgang hervor. Doch vollzog sich derselbe,
ohne einen merklichen Druck auf die Gesammtstimnmng
des Marktes zu üben. Die dem hiesigen Platze inne­
wohnenden freundlicheren Dispositionen kamen übrigens
sofort zum Ausdrucke, als Berlin schließlich eine leichte
Erholung meldete, und konnten sich hieraus die führen­
den Speculationswerthe etwas bessern und auch Straßen-
bahn-Acticn eine Reprise erzielen. Andauernd fest
lag auch heute wieder der Anlagemarkt und
weisen die gemeinsamen Rententitres, sowie eine Reihe
von Eisenbahn-Prioritäten neuerliche Avancen auf. Nur
ungarische Kroncnrmte hatte unter Realisationen der
Spekulation zu leiden. Lloyd-Actien haben auf Grund
günstiger Dividendmschützuugm ihre Aufwärtsbewe-
gung fortgesetzt. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Creditactien und die Actien dcs Bankvereins
auf erhöhtem Stande. Abschwächungen erfuhren die
Actien der ungarischen Creditbank, der Bodencrcdit-
Anstalt und der ungarischen Commcrcialbank. Von
Transportwerthen bewegten sich Staaisbahn, Lombarden,
Ferdinands- Nordbahn, Buschtiehrader Bahn-Actien
lit. L, Nordwestbahn-Actien und Lloyd-Actien auf
gebessertem Niveau. Rückgänge weisen Straßenbahn--
und Dampfschiff-Actien auf. Auf dem Jndustriemarkt
stellten sich Alpine, Brüxer Kohlen, die Actien der un­
garischen EisenbahnverkehrZanstalt und Simmeriuger
Maschinen höher. Niedriger notirtcn Prager Eisen,
Rima, die Actien der PoldilMe, Nordböhmische Kohlen-
Actisn, Tabak-Actien, Waffcn-Actim und Wienerberger.
Devisen und Valuten zeige» nur unwesentliche Ver­
änderungen.
Auf dem Escomptsmarkt war der Geldstand etwas leichter.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/,°
bis 4'/. Percent.
An derVorbörse notirten: Creditactien 671.75 bis 672.75,
Länderbank-Acüen 407.50 bis 408.—, Unionbank-Actien 546.—,
StacttSbahn- Aktien 668.— bis 671.—, Lombarden 110.50 bis
111.—, Straßenbahn-Actien lit. 244— bis 242.80, Lloyd-
Actien 832.— bis 835.—, Gcnußscheine der Staatsbahn 135—,
Atptns Montan-Actien 436.— bis 433.50, Rima-Muranyer
Actien 485.—, Brüxer Kohlen-Acticn 885 —, österreichische Gold-
reitte 117.52, Ungarische Äronenrente 93.10 bis 93.20, Türken-
Loje, ,105.25.
ttm II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 672.25, unga­
rische Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actien 546.—,Bankvereins-Actien 461.—,Länderbank-Actien407.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien l>t. 242.—, Staatsbahn-
Actien 670.—, Lombarden H0.50, Elbethalbahn-Actien 474.—,
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 434—, Tabak-Actien 295.—, Prager Eisen-
indllstrie-Actien 1630.—, Mat-Nente 98.65, Ungarische Gold-
rcnte 117.05, Oesterreichische Kronenrcnte 98.60, Ungarische
Kronenrente 93.15, Zwanzig- Francs- Stücke 19.13, Mark­
noten 117.70, Rubelnoten —, Türken-Loje 105.50, Brüxer
Kohlen-Acticn —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 671.50
und 672.25, Uiüonbank-Acrien zwischen 545.50 und 546.50.
Es schloffen: Bankvereins-Actien zu 461.50, Länderbank-Actien
zu 407.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 672.—.
ungarische Creditactien 679.—, Staatsbahn- Actien 670.—,
Lombarden 110.—, Mar-Rente 98.70, ungarische Goldrente
117.05, Alpine Montan-Actien 435.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 672.—, ungarische
Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
540.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien 670.—,
Buschtiehrader Actien lit. v 1117.—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn-Actien 47Z—, Alpine Montan-Actien 434.—,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mai-Rente 98.70, österreichische
Kronenrente 98.60, österreichische Goldrents 117.55, ungarische
Goldrente 117.05, ungarische Kronenrente 93.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 672.25, ungarische Creditactien 676.-, Anglo-
bank-Acticn 270.50, Bankvercink.Actien 461.—, Umonbcmk--
Aeiien 540.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien
670.25, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien ö. 237.—, k 229.—, Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschiff-Actien 741.—, Tabak-Actien
293.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 1677.50, Rima-Muranyer
484.—, Alpine Montan-Actien 435.—, Mai-Rente 98.70, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Äronenrente 98.60, unga­
rische Kronenrente 93.05, Türken-Loss 105 25, Reichsmark 117.72,
Böhmische Montan-Actien 1210.—, Brüxer Kohleri-Actien 852.-,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, RudolphS-Hütte«
Actien—.—, Dareser Actien Hirtenbcrger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien 656.—, Poldi»
Hütte 370.—, Schodnica-Actien—— Buschtiehrader Actien lit. v
1120.—, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 672.50 nach —, ungarische
Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien
461.50, Unionbank-Actien 547.50, Länderbank-Actien 407.50,
StaatLbahn-Actien §70.50, Lombarden tll.50, Elbethalbahn
Actien 473.59, Nordwestbahn- Actien 401.50, Tabak-Actien
291.50, Rima-Muranyer Actien 484.—, Alpine Montan-Actien
435.50, Mai-Rente 98.75, ungarische Äronenrente 93.05, Türken-
Lose 105.25, Marknoten 117.72 per Cafsa, 117.75 per
Ultimo. Lustlos.
Die Curse der Termineffccten verstehen sich per Ultimo
Januar 1401.
Schlüsse per Ultimo December-Januar.
London-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Nudel
Marknoten
Scylutzeurs j
Geld* Waare!
840.15 s 2-16.35 /London-ChequeS.
95.77-j 95.87»/Paris
20-Franl-Stücke..
—.— —.— Mudel
Markanten
^cyluvcurS
Geld
S10 30
95.7?c
rs.i4
2.53".
Waare
L40 45
9ü.8?r
19.17
8.54'*
117.67« 117.65
Januar jFebruar j März
Stellagen
Effect
Januar^ Februar
März
Vorprämien
I7-
17-
32-
32-
-21,28-32 38—42
-21 28-32 39—43
Leit. t»rdlaci.,4V»—5H»
Staatsb.-Act. 4'/.—5'/»
Südb.-Actienj—
-36^52—5S^68-72AlpineActieI!^8V,—9^/-
-36 58-56 68—72,Rima-Muran 8^.-9'/.
- s9-los— jTürken-Lose.!—
Die Sähe verstehen sich att Kronen.
8-
8-
14-/.I5'/.
14H.15-/.
2V--2V.!
117-12'/.
11V.12'/.
19-
19'
-20
RsrNr»
(Nachbörse)
4"/« ung. Goldrente l-
Unstar.Kronenreutel-
Creditactien f
Staatsbahn i-
Lombarden -st
Curse
98.30
93.75
211 40
143 50
26 50
Wiener
Parität
H7.13
93.79
673 32
670.—
119.16
Lvrltr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. -s-
Nordwestbahn f
Clbethalbahn P
Rufs. Bankn. -d
Berliner
Curse
216.25
Wiener
Parität
251.53
DiScouto-Commandit 176.25. Italiener 95.25. Januar-Curse. Befestigt,
auch höhere Curie für südafrikanische Minen in Folge von Londoner Gerüchten von
Gefangennahme Dcwet's.
Umrechnungs-Curse 117.70.
P per Ultimo.
I'rLnLkurt
)est. Papierrente
„ Silverrente ....
„ Goldreute
lng. 4°/n Goldrente.7
„ Kronenrente .. .-st
)est. Creditactien .. .-st
Bankvereins-Actien .7
)est.-nng- Bankactlen.
?taatebahn -j-
Frantf.
Curse
Wiener
Parität
98.50
08.35
99.85
98,40
t3 70
2N.—
116 10
121.50
143.20
98.54
98.39
117,50
117 25
93 74
672 04
460 28
1696.29
668 59
I'r'LQlckart
Lombarden -s-
Nordwestbahn P
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk. -.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.20
118^—
219^—
84.85
20.38°
81.37
Wiener
Parität
117.75
467.88
436^21
117.74
240.15
95.84
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.—. Januar-Curse. Matt
Umrechnungskurs 117.70.
New-Zork, 27, Deeember. (Kabeltelegramm.) sSchlußJ
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85^, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/,, Wechsel auf Paris 5.17'/2, Wechsel aus
Berlin 94'/«, Silber (per Unze) 63'/., Denves und Rio Grande
Prosered 86H, Eric Nailroad 53V. first preference, Illinois
Centralbahn 130'/,, Lake-Shore-Actien 230.—, Louisville und
Nashville 87.50, Union Pacific 77'/..
New- Uork, 27. Deeember. Der Actienmarkt eröffnet
willig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 1.490,000 Stück.
siontselrung äk3 amtliollsn Loupsblutios
llev Mienen Lörss.
Jivcrse ^ote.
ZM,
u W,
CM,
W,
CM,
S>
3>
j S-6
5
l 4
4V.X
-t X
L
suß
i/s'
l/8
1/7
1/7
l/0
t/S
1/1
1»/I
o,ZiU
.) Lcrzin Sliche Lose.
» Per Stück
,Cr,-A a,ü,,P,-S,E,1SS0L1V0fIö,W,
„ ISS-,„„
n,-^ampssch,-Ges, 100 fl, CM
n,>LcallI,-Lose v, J,i 870 L ivo fl.ö.W,
pot,-Bk,,uug,,P,-Schv, t>100fl, ö, W.
icster S:adt-Auleihe u ivo fl. CM,,
'„ L so fl, ö. W,
rdische Prömicn-Auleihe L ivo Frei
r!,Eiseuü.-A,P.-O.L400FrcS,p,Cufla
,„„ ,,„ p Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
dapsst-Basilicr (Doinbau) Sfl, ö W,
kditanstalt s, Hand, u. G. 100
>rh So
nSdr, Stadt.-Anleben,, so
flauer Lotterie-Aulehcn so
ä'achcr Prämicii-Aulche» so
?n, Stadtgcmciude 40
lpy 40
thcu Kreuz, Sst, Ges. «,, 10
thcnKreuz, uug.Ges v., 5
dolMstung ^0
lm 10„
lzburnerPriim.-Anlehen SO„ ö, W.
KeusiS 40„ CM.
rnis!, lStadt-) Pr.-Aul, so„ ö, W,
euerCvii,m.-L.V,1.1874100„„
Iviniistjcheine der S»/„ Pr,-§cl>aldver-
chrcibung der Bodcncr. A,, Cm, I S80
to detto Emission I8SS
io der Pr,-Lchuldv, d uug, Hyp.-Bk,
Icvisen.
Amsterd, Check u, kurze Sicht, s. icv l,ol
„ längere Sichten,,-„„
Brüflel Cluck u. kurze Sichten sür 10V grcS,
„ längere Sichten„„
DeutscheBanlpl,Check u.lz.S,f,100M,d,N.-W,
„„ läng.Sichtcn ,.„
London Check» kurze Sichtcn s.io Psd, Sterling
„ längere Sichten—
New-Pork M 100 Dollars
Jtal, Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
längere Sichte»,,,„„
Paris n.sranz.Vankpl Check n.k.Eicht.s.iovFr.
„, längere Sichten„„
Petersburg u.rnss.Plätze Check» l.S.f.iooNub.
„„ läng, Sicht.„
Knrichu.BLselChccku.lurze Sichtens, Ivogrcr.
„ längere Sichten—„
Echw-!j-rP!ätzeLhcckll,k>irzeStcht,s.1voFrcS,
'^„ längere Sichten,.»^
Aalrtten.
Kaiserliche Mnnzdncalen per Stück
Kaiserliche iliauddncaten
Lestckr,-Ungar- 8 fl.-Goldstncke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Kwalizig-Liiiar-Etücke
Zwanzig-Lei-Slücke
gwmui g-Morl-St» cke
Rnssiichc b-RuI>e!-Goldstück-
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tk,eresie,i-cLevant-)-Tbi>ler.,,,,,.,
Deutsche ßieichsbanknoten oder denselben
aleichgehaltene Noten sür 100 R-M ver Caffa
per Ultimo Deeember
talienische Banknoten b. -. f.lOO.Lire
Nckbel-Noten per Lasse
vr-,tal;3'/,
234—
lO^SO
240 10
90 75
95 80
23 56-
24-
234-
105 75
240'-
90 7ü
95 8i
19 15
23 56
24-
237—
234-
350-
258-
231 50
405—
165-
77 25
105-
13 50
394-
142-
75 50
70-
59-
152—
144—
47-
21—
58 50
178 25
72 50
203-
150—
385—
26 50
50—
22 25
199 25
117»"
117 75
24010
240
90 65
95 25
95 25
1139
1137
1914
23 52
2396
240—
235 50
370—
260—
233 50
175-
79 25
106-
14 50
397—
144—
77—
72—
61-
155—
146—
48-
92-
60 50
130 25
75-
.205 50
338-
27 50
Ü1—
23 25
117»r»
117 95
240 30
240 20
SO 85
95 8'.«
95 40
95 40
117«'
11757k!
! 9075!
2 54?"! 2 54?- 2 52--
1143
1141
1916
23 61
24 04
117 85
117 85
91 95
2 54
/AU- 01^0 V ^kl!8Lduft
' i'5Vo!!/6!lS 10 u, II, IV. IVisilciN, IIuuptgtrusKtt 14,
VV. vi.l-- v-,i-ig.uUr'erZt!'L8L6 76, IX. LUssrslrtt.iso 32.
sivgen VrllI.08vsii68VLM.d8I
^ ?rnrrriorr-'I'nrit per 2. ULnuer.
4°/» 1884er I,oss... L
Oeeält-I,c>ss y 1,78
OovarirLA.-Uoso ,, L.SO
Miostor 80 Ü.-Uoss„ 28,—
LrnIcLnvr Dos«» —.78
Osst. Lreur-Uoss^ —,20
N
n
n
n
u r^s?-
n 8S,-
n 68,-
^ tOO,-
n 23,-
2»-


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.941 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
29. December 1900
Nr. 6841
Theater und Mergnügungen. W
i(. k. »of-Lurgiksnisr.
Freitag den 28. December:
Abends 7 Uhr;
Die Orestie.
Tragödie von Aischylos. Für die moderne
Bühne bearb itel von Ulrichs von Wila-
mowitz-Moellendorsf.
Samstag den 29. December:
Abends 7 Uhr:
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in fünf Aufzügen von S crib e.
Anna. Königin Fr. De»rient-R.^
Herzogin von Marl-
' borough Fk.Msttkrwurzcr.
Picoune v. Bolingbrole Hr. Hartmann.
Mnstam, Fähndria,.. .Hr. Treßler.
Sibigail Frl. Clemens.
MarqniS von Torcy...Hr. Prechtlcr.
Ladn Alb-rmalc Fr. L-itt.ls.
Ein Mitglied des Parla­
ment» Hr. Altmann.
Tlwmvson Hr. Sommer.
E n Beamter Hr. Fiala.
i(. !<. i-iof-Opsrniksstsn.
Freitag den 28. December:
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper inSActen vonK. Sab ein
TcnisLs UeberieSuna von Max Kal back.
Musik von Friedrich Smctana.
Samstag den 29. December:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Oper in S Acte». Text frei nach dem
Roman Goethe'» von Michel Carrs und
JnlcS Barbier, überlegt von F. Gum-
bcrt. Musil von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Naval.
Lothario Hr. v. Rsichcnbcrg.
LaerteS Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philine Fr. Saville.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Pult».
Di- Baronin Frl. Schimanel.
Ein Zigeuner Hr. va» Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienler Hr. Kopetzky.
IkkLisn SN llöp Msn.
Freitag den 23. December:
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volke.
Samstag den 29. December:
Eastipiel von Marianne und Christian
R u b, Mitglieder des k. k. Hof-Bnrgtheaters
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenlomödie mit Gesang und Tanz
'in 8 Bildern frei nach dem Grimm'schen
Märchen von Julius Thal.
Abends halb S Uhr:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nord mann.
Musil von Adolf Müller zun.
l. Ueber den Erde. S. Der Kirte
David. N.Nerv- ck.Malthrr oonder
Ualaelweide. 3. Krieg! 6. Kran?
gckubret. V- Waldfest. 8. Kleber
der Erde.
Cherub Ernst Sioll.
Erzengel Gabriel Lanra Heuser.
DorisiS Paula Worin.
Lctitio Louis Nerz.
> König'Saul Paul Fabcr-
> David— Gisela Jurberg.
Josaphat Sofie Kaufmann.
Nero Julius Eyben.
Poppäa Sabina Emmv Schleinitz.
Seneca Theo Manuel.
Erster Bürger? Gustav N-ub-r.
Der Prior Paul Faber.
Pater llrbanns K. Kirnhner.
Frater Drogo Emil Hanptmann.
Walther von der Bogel-
wside Karl Pfann.
Beda Heinz Senger.
Annele Jeanette Branche.
Schubert Karl Pfann.
Sepherl F. Großmnllcr.
Frau Kornhuber Mizzi Holde.
Span» F- Kaufmann.
Schubert Karl Pfann.
Bogl OSlar Schiller.
Dis Wäschcr-Kathi Polin Augustin.
Klemm, Schnlinspector. Fritz Karl.
Schullehrer Lindner Wilhelm Ungar.
Seine Frau Louise Balberg.
Emma Franzi Slopal.
Trude Mizzi Schmal.
Rost Dora Keplingir.
Tomaschek OSlar Sachg.
Schirmer K. Klischner.
Die Pölz-RoSl .Poldi Augustm.
sisniseki-Iiisstöi-.
Freitag den 28. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Samstag den 29. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meile»
unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
uno Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
sceier Benützung einer Jules Verne'scheu
5ldee von Karl Emil Julius.
veutsclies Voüisikesior.
Freilag den 28. December:
Nntheilscheine: 2. Viertel (gelb).
ALendS halb 8 Uhr.
Johannisfeuer.
Samstag den 29. December:
Anteilscheine: 3. Blerlel (blau).
Abends halb s Uhr:
Johannisfeuer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sud ermann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. EppenS.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Albach-Retty.
Georg von Hartwig,
Baumeister Hr. Kutschers.
Marille, genannt Heimchen Fr. Odilo.i.
Die Wer.kalnene.......Frl. Joseffy.
Haffke, Hilfsprediger.. .Hr. Kramer.
Plötz, Inspektor Hr. Weiß.
Die Mamsell .Fr. Nemo.
Eine Dienstmagd Fr. Gribl.
Nsimuiilltlissisn.
Freitag den 28. December:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Samstag den 29. December:
3. Blerlel der Anteilscheine (gelb).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja nur einmal.
Posse Mit Gesang in S Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Die »erhängnistnolle Klare-
frl. S.Aild: Er thrrt sich 'nias an.
3. Bild: „Kami»»! Jamba!" 4. Bild:
Die lebend« Ztatue. S- Bstd: Auf
Tod und Leben, v. Bild: Zurück
aus Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.'
Saffy, seine Frau Frl. Hetjey.
Fritz Strodl vr. Lackner.
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmentaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Theren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl Hr. Heller.
Frapponi Hr. Pollandt.
Mad. Dnmanoir Frl. Reingrubcr.
Baron v. Millanyi Hr. Krug.
LsnI-IjikLisn.
Freitag den 28. December:
Abends hat s Uhr:
oder: Des Kaisers Garde.
Samstag den 29. December:
Abends halb s Uhr:
oder: Deo Kaiser« Garde.
Chinesische Opereits in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. Grecnbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Iones.
Der Kaiser von China.Albert Ermarth.
Sa» Toy Louise Robinson.
Den-Hew, Mandarin.. Franz Glawalsch.
Sir Bingo Preston Rudolf Scnius.
Bebbie, Kapitän Karl Meister.
Poppy.Preston's Tochter Ada Sosna.
Dudley, deren Kammer­
zofe.. Th. Biedermann.
Ly, Von-How's, Per-
trauter Louis Treumann.
Lieutenant Harry TuckerLeopolo Freund.
Sing.-Hi, Zeremonien-
meister des Kaisers..A. Herrnseld.
Fo-Hop, Student Gustav Nistel.
Hn-Pi,>- .Jacques Pohl.
Wei.Ho,< Juweliere^ Schulz.
Ko-Fan, Kapitän..... Therese Frank.
Iksslor in llsn lossksisrü.
Freitag den 28. December:
Abends halb 8 Ubn
Oorakis Lr Oie.
Samstag den 29. December:
Abends halb 8 Uhr.
Oorslis Lr Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Bala-
bregue und Maurice Hennequin, sür
die deutsche Bübne bearbeitet von Otto
Eis enschitz.
isrlselju!iilLM§-8irlIii>>eLks.
Freitag den 28. December:
Anteilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Von Penzing nach Peking.
Gejangsposse in S Bitdern von DovSki
und Muth»
Samstag den 29. December:
Nntheilscheine 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Dev gläserne Pantostel.
Märchenspiel mit Gesang u:d Tanz in
zwei Abtheilungen >7 Bildern) von C.
A. Wörncr.
Abends halb 8 Uhr;
Das Kind.
Volksstück in vier Aufzügen von
A. Baumberg.
eassL-Lrölsnunx 7 vkr. Loxin» prilciss 8 wir.
hsnvU cisr Vorstslluug irn Laü'ssIiouLS Lisounermueilr. -TlS
vLS126r'8 vir. kabor 8tkin6p.
Samstag Len 2l>. Dcrrmbrv, Abends 8 Uhr: 1780
IMe MLe! „L,a TSaurs." Ibkrle Nlüö!
„Venus auf Erden." Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Aavisto-Pvcdnclionen. -MD
Gasta-Eräffnnng 7 älyr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wnnergarten bei freiem Eintritt: ,,D' Grinzingcv".
Sonntag den 30. December l soll:
Nachnrittago-NersteUung bei bis über die Halste ermäßigten Preisen:
„Frau Reklame." Ballctopcrette von I. Horst u. L. Stein, Musik von L. Roth.
tliernlit: l>s8 tüegsnsn Lallet uud Varivtö proäuationen.
Montag den 3l. December: lirve»« Kzckrostsr-Vav.tellunx. -zpg
Anfang 8 l>I;r. Gnde Früh.
IjüyMechaos
—i. LLrlsrrlLtL 3.
der Orupps „LünMerllaus", der künstler-
vareiaiplung,.Fku„68" (krast), der Lullectien
Nauiavbvr (Lerlin) und ,,du»lc-l>klxleo8".
Esöffnet von S bis l llbr. Linlrltl 1 Lroue.
Ln 8oun- nnd I'eiertnkl'o» ab 2 Dbr 40 I>.
0l088KUM
IX. Kussäorl'orstrasso 4.
Houts u. täxUoü S VUr
Orosss Vorstellung äes IVsitiuaokts-I'ro-
8sraruw63. ^ra-iLebrs-Vora.— 7t,s grsat
^vol08.— Vsili Irio. 8owis 20 erst-
«'Ir»88iLsH Variots d^uiuwerv. dxaok ckor
Vorstolluu^: l-.innvr-Hiurrtell. Feäeu
8onn- nuü keierta^ 10 l-kr
seboppoa mit Oomert. 3 I.'!>!' gr>)888
^LrümittL§8-Vor8te11uu^.
L4 liLssDD.
-PZLIL 30 HZOMstl.
-ftLV. U. ^DNI^lS7"Z.
I. MLMLIl-L 2.
Falsche, «ubranchbare
Zähne und Hcöiffc, Anti-
quitäten
— kcruft Arnsrikanen—
um den höchsten Materialwerth, I. Planken-
gasse 4, links 2. Stiege. 3. Stock. Th. 3, von
*/,8—10 Uhr Vormittags. 175^
RsstLnrnnr
sr. L»»»»or
I. Fn. 3.
1*Lx1!eL Ir. v. k. IVli1!(Lr'eoneerL.
1467
T?
I. pöikpJpistr,
- lägüct, Vsi-iötk-
Vor8teUnn^.— linllot.— tlvnee'i't.— inndill«.— Hnkrrnx S—
-innL« Ravkl Kkösi'net.— ir«»„ll<»Lv<»ns rrllei- I'i emckon.— >rub Variete-
V'oi8teUun^ vvneertirt im >Vintprxart«n üio Xi^euuev-llappHv Zlnlnär.—
16. Ueeemdev: l>'eues Vni i^tO-S'rnKiainn,. 0rv886r vis.4u8dreeüsr-
C«mp.ixnie. 6lei ?6r80Utzn.
L I-IMD'I'M'I'l'I S-
I.» s....
MM/WIZ- vkla dik.Mil>8-»
vstMMSdtZl^Edl «««««HZ
s i» ^i.h.lödi irki?iroOuc7riOdi3,
^TLdl. L0WIL m OKIOk^
6I.LI-
LDikD- Udiv
/biudtOLdi diLirvo^ir/xoLd<.'
btvOLLöi a.vsosisZf/li'rL'rL
VVLKVLdl d!^cttküsl.ttUL
Rrrkiorvikrii xv!r KL1OVK.
HVIKV OLir 8L9LA.L
HMOLMdio kvcx-:
vLLickdlLLN LLLTIS Udo kLLdico.
^vivcrtbecttnLer
sucht für seine freie Irrt (UM 4 Ahr Nachmittags au)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirts, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lettinnen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an ,,A. K. 4090", Expedition
dieses Blattes.
D Ü-ltL« VV otcklE.
Islte Vorsteüung mit ^Mu8iL8niu8 begrüssl.
ZLkNW Lllä Zrükf
S»L slei MVlirirrle, ZL. li. I'rLrlvr.
llkllts u. jeclkn -i.bsnll um 7'/- Ulir. Lin>388 um 6 Udr,
Aittnooli, vounsr.-itaF a»«I zoilo» 4'olertag d'aoli-
mittax« um 2'/, vtir. Liulas.tz um 4 41;r.
sr^xärint.— LUexaLt doleuoLtet.
Nit §it2S2 kür 10.V02 LsLuotisr.
Hin türstliedes vo» delaLks 1OO ^uvavaern unck kürz5-
LLkrr irenirerr. Line SLnavrlunx vor» lelreoclv'4 «reoseUliclaeo
r^Ltur-OLprieeo unrl Wurrrlern. 2 Llsnagoriea von blicken uocl ckrossirton
Tdisrov. 3 1LIei>d.i.Qtolld6srck6n. 2 Kamootborllon. 400 kraedtpsorclo. 15 gprrvQoncks
'VVsttrsQNOll, 1000 bolodrolläs VVsItwunclsr.— Lino Lloogs untsriiedteucksr
Vloxo Mr Ivinäer.— SLeiolrreLtixe VorsvellunAo^ onck Lororurrue»
»t».4tüockeocle -Vcve trr 3 d-ls.nexen oorl a.u5 2 ol^oLpiscUeo Lüluren,
eirrsr elllpttsaUer» irevuvrrln» oock grosser» lsnttvorrtcli^nkeo.
V1»nelivak4l ein vrrvLerr l ^ete -rr xsleteUer Leit.
I'relso vaeü ckor klatro. k'ür ein IZiltot siebt lvaa Hlles. OalerlesitL 1 Lroas.
ULlkonsitri L r^vonon. .^mpkitkeLtor O Kronen, ^renssitr Krovsv. I^ossn-
I^LLtreo, ralt ^usvabme äer ILin- unä Arveskronen-Sitrs.— Oasso in der Uotancks
kür 3, 4 unck 6 X Lillsts lotLt tL^Uob von 9—5 Ilkr goötknst.
Lillet-VorverÜLuk init ^ewoknllokern, xsrlngein ckVuksoblnkr in folgenden Kartsn-
bursaux: Xaxol L VV^ortrn.inn, Opervxasso 6; ^lbin Vörstl, vollariLstrasss s4;
InvalickenilLnk, Ornbon, Drattverdok 29a; ^osepb OrepirlkL, ?kll!ipbok, k'übriod-
xasso 9; Larl Xoblenckorker, (lsntral-Larlenbureau, Lruxerstrasss 5.
l(. k. 068iki'i'6i6tli8o!l6 W 81aat8b2tlN6n.
autir,d I. Ootoder isoo. Lürriosts 2ngsvsrbinänngsn:
Vllsn—Arlberg—Paris—Venf.
7«
920
600
74S
818
100
600
10^8
5"
*900
941
440
700
5 «8
9^4
12"
8ö8
5t?
hsl»d ^Vlsn (>Vestd.) ....LN
Senk
12^
6^
1040
680 an kLris^ 8^
8psi»svpL86Q LArlsoben >Vörgsl unä 2ür!ok.
k'LbrtckLUer: ^Vien—?Lris 34 8tunck«n.
*750
^43
1100
8>t
1080
918
7417
1245.
8>8
1b7
1040
8 4^'
7 «5
4 27
6 02
11 M»
6 3»
12 00
11 1"
3 30
* SoblLkvvLx'en mvvisobon Uso ^estbbk.) u/Veneckltr-Uorn.
k'Lkrtckallsr: Wien—Vvnsäl^ l7 Stunü. Wien -Uorn 30 8t.
Wien—Köln—Li-Ü88el—Uonrlon.
^10 »5
Z 3 SO
L 1 16
L12 26
« 4 w
Z 7 62
Z 9 60
ö 4 18
*8 26
2 12
12_40
12 04
4 43
9 20
10 48
5 32
»d Wien (Wsstd.) »o
n I^öln
*6 45
1 03
3 00
9 21
2 28
112 24
5 40
d° 5 25
Li2 ;8
« 3 15
° 12 "1
6^
4 48
10 00
j- 8»b
! 446
-1203
- 733
Wien-
Mnetien-
6 46
9^
9 30
10 10
2 5 b2
^10 28
2 3 27
7 08
9 16
10 34
10 64
12 45
8 25
6 01
2 43
9 05
10 32
^isn-
10 20
7 40
11 02
7 25
9 35
5 77
LbWisn(Wsstb.).... »o
5lünoden »d
karis
* Sebls-kwaxen Lwlsobev Wien nnck Llünoden.
/iuskunftsduresu der k. I<. österr. Staatsbaknen in Vien, I. tobannosgssss 29.
Moa-pontsfsI-Veneälg-kiam n. UaHsnd-Ksnus-
11»
*9 oo
7 18
9 02
2 1b
7 35
11 65
6 40
»ft Wien (Weotd.)
„ Wien(8ü<1d.)
»n VillLek »b
„ kontLkel
„ Vensäix
*7 50
9 04
7 33
2 10
7 3»'
2 44
9 4b
12 2U
10 23
4 45
11 2b
6 '16
l-uxusrug V/ien—ktirra—vannes.
VsrLebrt ab 15. November tLxlled.
eVvscblnss von 8t. l?eter8dnrx i>v<1 War8odLn in Wien 8. V.
joclea Oienstax, ^.nsedluss Ls,ok Warschau u. 8t. ketersdurg
hocken vonnerstsx.
ad 8t. I^otorsburx nn 11 32
„ WarKokau i 37
an Wien NorOkakndok ^d 9 15
ad Wien 6ückdadndok an 6 ""
an Xirra' Ab 12 06
» Oannes H ii lg
Zedlak- nn<1 8peisevvaA6ll Wien—Oannes dsrw. Warsokan—
k'adrtäansr: Wien-Cannes 28'/^ 8t. I'etersdnr,;—6anvs»
68 8t., Oannes—Wien 29 "/48t., Oannes—l?etorsdurg TtV/« 8t.
9 10
ll 25
2 22
3 08
Wien—k>nag.
8'5 I 310 >1020 l Had Wienlc. kV^.IZ.an;! iw
5'6> 9^0 j 700 l ^an kraxL.I-'. II. anchl 7'w
Vadrtäauer: Wien—l?rsx 5V» 8tunclen.
?30
135
725
93"
llgsr—0as8ol—(Köln)—^avksn
°d VVion <L. r. a. v.) »n
5 70
ll»
2
8 2»
6 41
Gorrespondenlin
perfect im Französischen, Steno»
graphie und Maschinenschrift, mit
excellentcn Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briese erbeten unter:,,A.
M. 1900", hauptpostlagernd.
Ki-Akauki- ttots!
LI6I3Ü8L3 U ?.
00 Jimmce von l bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
sind Rheumatismus und Asthma be!
meinem Baker, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (lein
Kebeimmiitel) nnd laste ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S Krenzer-
Vriefmarkc gern zukommen.
Brunndöbra in Dachsen» Nr. 444.
S4S Gtto Mrhlhorn.
os-vs/o, oom-o.
aus
Nichtcrs Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
5^
^I-3N2ÖS!S0flS
Oummi-LpsoisIitZtsn
8WL L»»M
I. ^3^^iKn6p8tp3886 45
(Necke Lruxeretrae»,; »). I'aei» S. rue martel.
——M KstslOAS Nvatis. 8S
El
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann Si. Bernay.— Redaction: H. Pelikangasse 4-— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schnlerstraste 2l).

