
[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
S Mr-Maü.
AlMNMiisMje:
V/!«»! Lnm Lbholen monatl.
Sei un» mit Lirelter r
dci allen Bostanstaltcr
.— Lirslanck t
Frei, tü.s«; m Rußland Kübel L.sa Sierteljährlich.— Wn»-!»« «»lluveno: In Wien lll Heller, in der Provinz l2 Heller.
Ms-. SVR
Wien, Freitag Z. August.
A O DG,
WWÄßLbZ
6M888Z ^srkZuf8lso3ls MsliZs, Uksk8tZttöN- imcl VZM!ktZ-^WN8N
in wclcftcrn sicst «eit FL^LSÜLLSL errr dSKtL'SLoW.MiL'tSL
Vcünäet, kür äiess tecliniselrsn Zwecke mit a-Ucn elsktriscstcn. sowie ClusIciluriZOn verseilen, unä üsterstaupt sslir elegant nnä praküscst auso-sst.Lt.lst., ist
ZE" Lt'Lr^ L °- S T7 LLL L LL 3.V OL
im
ZLHLK^W^L.L>MOZ?§ V. Lelivridru.iiLSi'Lti'ALZS 38, ?1lAi'ÄMLs'L866 18
AÜQLtl»' LU V2r2UlCtd,SU.
/Vuskuuft, in äer ^ävSQLtMSlLÄLLlei, MlSU, I. ULbsdurASrKDSLS G, I. Ltisge. II. Stock.
Kellerei §1. Stefan t§ichsske!ter)
Ueftauranr rurv WeimreUrrei
" I. Bezirk, Notyruthurmstratze Nr> 1!, Lkrmncrgaffe.
ULr.-LLL! T» HLL2LZ§DLZ.
DrlücrL^ESÄvri. ^/ <>-r»!!?!z,«-«2rr»rir:ir»l!ii.
x?7 ä^ckLssIr.
^ I. TTiLH^t>8'—
k. !,Ein alter Spruch, durch welchen früher einmal die
Magyaren ihrer Vaterlandsliebe Ausdruck zu verleihen
suchten, feiert in diesen Wochen seine Auferstehung.
Diesmal aber in durchaus moderner Gewandung, beraubt
seines einstigen idealen Schimmers, bekleidet mit allen
Attributen modern wirthschastlichen Kampfes und
nationaler Unduldsamkeit. Man könnte glauben, daß
echte, wahren und realen Bedürfnissen entspringende
.inc-lüvianircit.
weiche sa in eimlimten Landen jederzeit so ziemlich
nichts weiter als überflüssige Zeitvertrödclung ist, nicht
Hand in Hand gehen tonnen. Jenseits der Leitha kümmert
man sich eben nicht um solche Sachen, dort bringt man
eS zu Wege, auf beiden Gebieten gleichzeitig und mit
gleich heiligem Eifer zu kämpfen. Die ungarische
Industrie ist ganz plötzlich, sozusagen über Nacht, zur
Eiker.ntniß ihrer absoluten Selbstständigkeit und Unab­
hängigkeit gekommen, und die ungarischen nationalen
Fanatiker wissen es ja schon längst, daß es kein Leben
gibt außerhalb des Ungarlandcs und— keine Sprache
außer der ungarischen. Die Erleuchtung, welche so plötz­
lich über die ungarische Industrie gekommen, drängt sie,
ihrem Exclusivitätsbewußtsein kräftigen Ausdruck nach
außen zu verleihen, der nationale Ucbereifer aber ist
überglücklich sich den Wonnen einer neuen Sprachenfrage
hinzugeben.
Eine neue Sprachenfrage also. Das hat
uns nur noch gefehlt! Diese ewige böhmische Sprachen-
srage beginnt nachgerade langweilig zu werden; es mußte
für eine kleine Abwechslung gesorgt weiden. Constatirt
muß werden, daß das Verdienst, die Asfaire angeregt zu
haben, einer Körperschaft zugesprvchcn werden muß,
welche schon so manch' Ersprießliches auf dem Gebiet
der Unterhaltungen im großen Stil, der modernen Volks­
belustigungen geleistet hat, welche uns Kindern der neuen
Zeit die Circnsspicle der römischen Menge ersetzen soll.
Im Wiener Rgthhaus entstand die Idee, daß man die
Briefe an den Budapester Magistrat nicht nach Buda-Pest,
sondern nach Ofen-Pest zu richten habe. Es ist dies
jedenfalls ein erfreuliches Zeichen, daß man im Rath­
haus Zeit findet, sich mit solchen Dingen zu beschäftigen.
Unsere Verwaltung ist offenbar mit keinerlei „Restanzen"
überbürdet, sie hat Muße genug, sich den brennenden
nationalen Tagesfragen hinzngcben. In Buda-Pest aber
hat der im Wiener Rathhaus gefaßte Beschluß, dessen
außerordentliche Wichtigkeit sür die weitere gedeihliche
Entwicklung unseres Gemeindcwesens nur den ganz Ein­
geweihten klar werden kann, viel böses Blut gemacht.
Die Provocation mußte gerächt werden, und so wurde
denn beschlossen, die mit der Bezeichnung „Ofen-
Pest" einlaugenden Briefe einfach zurückzuweisen.
Ferner wurde der HandelSmiuister im Wege
einer Eingabe ersucht, die Postämter auzuweisen, solche
Briefe nicht zuzustellcn. Der Handelsminister hat nun
in Beantwortung dieser Eingabe au den Magistrat eine
Zuschrift gerichtet, in welcher er das Vorgehen des
Budapester Magistrates vollkommen gutheißt, wonach
dem Gebrauch der gesetzlichen ungarischen Benennung
der ungarischen Hauptstadt Geltung verschafft werde,
indem eine von dem Magistrate der österreichischen
Haupt- und Residenzstadt mit der Bezeichnung „Ofen--'
Pest" hieher gesendete Zuschrift zurückgewiesen wurde.
Es sei zweifellos, sagt der Minister weiter, daß dis
Hauptstadt das Recht habe, zu verlangen, daß ihr Name
so geschrieben werde, wie es im Gesetze bestimmt ist,
und es sei ganz am Platze, wenn sie dieses
Recht strenge ausübt, speziell dann, wenn die
Beiseitesetzung der gesetzlichen Benennung direct ab­
sichtlich geschieht. Die Bitte des Magistrates,
die ungarische Post anzuwersen, die mit „Ofen-Pest"
adreffirten Briefe, ohne dle Zustellung zu versuchen, zu
retourniren, kann der Minister zu seinem Bedauern
nicht erfüllen. Die Post sei eine Transport­
institution, deren Aufgabe es ist, die ihr anver­
trauten Sendungen möglichst rasch in die Hände des
Adressaten gelangen zu lassen, und sie hat kein Recht,
trudunü, Me die Zustellung versucht zu
nach dem Aufgabsorte zu retourniren. „Obwohl
sch selbst sehe," schreibt der Minister, „daß hier eine
Absichtlichkeit vorliegt, kann ich trotzdem kein
solches Präcedens schaffen, welches der österreichisch­
ungarischen Post- und Telegraphen-Conveution, sowie
der Washingtoner Convention vom Jahre 189? wider­
sprechen würde. Es ist jedoch der freien Wahl deK
Adressaten überlassen, die fraglichen Sendungen auzu-
nehmen oder zurückzuweisen. In letzterem Falle kann er
die Ursache der verweigerten Annahme auf der Sendung
bemerken, und dann geht die Sendung im Wege der
Post, welche hiezu beauftragt ist, zurück."
Gegen die Entscheidung des ungarischen Handels-
Ministers, welcher, wie man sieht, sich auf den rein
rechtlichen Standpunkt gestellt hat, läßt sich eben aus
diesem Grunde gar nichts eiuwenden. Der zwischen den
Zeilen dem Budapester Biagistrat ertheilte Rath, die
Briefe zurückzuweisen, gibt freilich ein wenig zu denken.
Denn immerhin bleibt theoretisch die Frage offen, ob es
nicht besser ist, auf eine unsinnige Handlung gar nicht
zu reagiren, statt sie durch eine ebenso unsinnige Hand­
lung zu quittiren. Freilich stehen im vorliegenden Falle
zu wichtige Interessen beider Städte auf dem Spiele.
Man denke an all' das Unheil, welches daraus resultiren
müßte, wenn der Wiener Magistrat die Sendungen an
den Budapester Magistrat weiter, wie er es jahrelang
gethan, nach Buda-Pest richten sollte, und man stelle sich
die verhängnißvollcn Folgen vor, die unvermeidlich
wären, falls der Budapester Magistrat sich entschließen
sollte, auch nur einen Brief mit der Adresse „Ofen-Pest"
zu eröffnen. Diese Sprachenfrage muß gelöst werden.
Ein Glück für beide Städte, daß sie, obwohl Jahr­
zehnte hindurch ignorirt, zu keinen weiteren Complica-
tiomn geführt. Aber die Gefahr besteht, folglich muß sie
beseitigt werden.
Personen, welche die Nothweudigkcit und Unver­
meidlichkeit der neuen Sprachenfrage nicht einsehen,
werden vielleicht auch der irrigen Ansicht sein, daß es
im gegebenen Augenblick für beide Theile besser wäre,
auf wirihschastlichem Gebiete hübsch Freundschaft zu
halten. Wir stehen unmittelbar vor dem Abschluß wich­
tiger Handelsverträge. In Deutschland sind alle Vor­
arbeiten hiezu längst erledigt; geeinigt, und im Vollbe-
wußtsein ihrer Zusammengehörigkeit und hohen Verant­
wortung haben alle kompetenten Factorcn, Corporationen
und Vereine zu dieser Leistung ihr Scherflein beige­
tragen. Bei uns fehlt es vorderhand an Zeit, sich mit'
solchen Kleinigkeiten zu beschäftigen, denn plötzlich ist
jenseits der Leitha der Industrie der rettende Ein­
sall gekommen: „Lrtra Unuxaiiam non est/
vita." Die Zollschranken der Idee werden
wieder errichtet, es, erschallt der Schlachtruf:


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
„Kauft nur bei Ungarn!" Wenn da die österreichischen
Industriellen reagiren, muß man sich eigentlich fragen,
ob sie Recht daran thun. Der Eifer, welcher dort
drüben so plötzlich erwacht ist, wird erlahmen. Dann
freilich wird auch der alte Spruch seine einstige
Autorität verlieren; wir glauben den Zeitpunkt nicht so
ferne, da so mancher ungarische Industrielle mitten
chnter dem tobenden Lärm seiner selbstbewußten Lands­
leute sagen wird: „Lst vita extra U>iu§ariam." Diese
Erkenntniß aber wird unseren Nachbarn gewiß mehr
nützen, als die neue Sprachenfrage.
Der Tod Körrig HrmrderL's.
Heute wurde folgende Hoftrauer-Ansage vcr-
lautbart:
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland Seine
^ Majestät Humbert I., König von Italien, die Hoftrauer
von Sonntag den 5. August 1906 angefangcu durch vier
Wochen mit folgender Abwechslung getrogen: In den ersten
zwei Wochen, das ist vom 5. bis einschließlich 18. August, er­
scheinen die höchsten Frauen, dann die Damen in schwarzer
Seide, mit schwarzem Kopfputze, schwarzem Schmucke, schwarzen
Handschuhen und schwarzem Fächer, in den letzten zwei Wochen,
das ist vom 19. August bis einschließlich 1. September, in
schwarzer Seide mit Kopfputz und Garnituren von weißen
t Spitzen und mit echtem Schmucke, oder in grauem, eventuell
weißem Kleide mit schwarzen Spitzen und mit schwarzem
t Schmucke, oder mit Perlen.
st AuS Rom und Monza liegen vom heutigen Vor­
mittag folgende Meldungen vor:
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nachforschungen
Nach einem kleinen, blonden jungen Manne, der in der
Begleitung Bressi's in Monza gesehen
wurde, fort. Man versichert, daß die Beiden über viel
Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr an
dem Bestände eines Complots. Die Polizei
wahrt Stillschweigen über die Ergebnisse der Nachforschungen.
Wie fcstgestellt wurde, hatte Bressi vor Ausführung des
Verbrechens sich mit einigen italienischen Kameraden in's
Einvernehmen gesetzt, und cs scheint, daß er bei der Vor­
bereitung seiner That nicht allein war.
Der Madrider Corrcspondent des Journals „Giorn o"
schreibt, der italienische Botschafter glaube, die Anarchisten-
Partei habe deshalb die Ermordung des Königs Humbert
beschlossen, weil Italien seinerzeit die I n i-
tiative zurAntianarchistcn-Conferenz er-
griffen hatte.
Das Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor Allem
dahin gepflogen werden, wer Bressi zur Ausführung
des Meuchelmordes gedungen habe. Es scheine,
daß dies der in Jvrea verhaftete Lanner gewesen sei, der
gleichfalls über viel Geld verfügte und in Gesellschaft Bressi's
und Anderer ein flottes Leben führte.
Monza, 2. August. Während die Bevölkerung gestern
Abends dem Königspaare bei seiner Ankunft eine herzliche
Ovation bereitete, brachten zwei Fremde Hoch-
Rufe auf die Anarchie aus. Sie wurden ver­
haftet; die wüthende Menge wollte sie
lynchen.
Nom, 2. August. Bezüglich des Complotes vernchert
eine Person, welche Sonntag im Parke der Villa in Monza
spazieren ging, daß sie an einer Stelle, zu welcher das Pub­
licum nicht zugelassen wird, vier verdächtig aussehende
Individuen gesehen habe, unter welchen, wie sie
glaubt, sich Bressi befand. Man ist überzeugt, daß
an dem Abend, an dem das Verbrechen geschah, ein G e-
nosse Bress i's, der gleichfalls mit einem Revolver be-
waffnet war, den König an dem einen der beiden
Ausgänge erwartete, während Bressi an dem anderen
Ausgange stand. Auf diese Weise Hütte der König dem
Attentate nicht entgehen können. Der auf dem Boden ge-
fundene Revolver wurde offenbar von dem Genossen Bressi's,
als der Mord vollsührt war, weggcworfen.
In Ancona wurde gestern Abends ein gewisser Natale
Possanzini verhaftet. Bei dem Verhöre leugnete er,
Bressi zu kennen, gab jedoch zu, daß er aus Mailand und
Monza komme. Ebenso wurde in Ancona ein zweites un­
bekanntes Individuum verhaftet, das in der Tasche ein
Porträt Bakunin's trug.
In Prato wurde gestern Abends ein Bruder Bressi's,
-der Schuhmacher ist, ein Verwandter desselben Namens
Marozzi, sowie sieben andere Anarchisten in Haft ge-
nommen, in derem Besitze Dolche und Revolver ge­
funden wurden.
Monza, 2. August. Bressi wurde gestern Nachts in
das Gefängniß nach Mailand überführt.
Ein Telegramm aus Turin meldet, daß auf Anord­
nung der Königin Margherita die Möbel ihres Privat-
appartements im Ouirinal vor dem 10. August in das
königliche Palais nach Turin gebracht werden, da sie dort
ihren Aufenthalt nehmen wolle.
«-»
*
Nunmehr werden die Einzelheiten über den An­
archistenbund in Amerika bekannt, welche es als
zweifellos erscheinen lassen, daß König Humbert
e i n e r a n a r ch i st i s ch e n Verschwörung zum
Opfer gefallen ist. Diesem Anarchistcnbund gehörte,
wie nun bekannt wird, auch der Italiener Carboni an.
Der Mann hat in Paterson, einer Stadt von 150,000 Ein­
wohnern im Staate New-Jersey, wo sich, wie bereits ge-
meldet, auch Bressi lange Zeit ausgehalten hat. einen Italiener,
Namens Pesst na, ermordet und dann sich selbst getödtct.
Er hat folgenden verworrenen, aber ungemein bezeichnenden
Brief hinterlassen:
„Es ist nicht mein eigener Wille, sondern der Befehl des
guten tapferen Vereines. Am 2. Februar wurde ich erwählt,
den König zu ermorden. Meine Nummer kam in Amerika
heraus. Ich konnte es nicht thun. Sie gaben mir also Freiheit
, unter der Bedingung, das; der Wille des Vereines geschehen
müßte. Da sah ich diesen gemeinen Pessina in einem Geschäfte.
Er mißhandelte seine Leute. Er schlug sie wie Hunde. Er be­
handelte seine Landsleute schlimmer als Gewürm. So war ich
^ zufrieden, diesen wählen zu können. Danach werde ich vor
, Zeugen mich selbst tödten, damit kein Anderer mein Leben
nimmt. Wer von Euch Kameraden wird sagen, daß ich unrecht
gethan habe? Lang lebe die Anarchie! Sie haben
gesagt, weil ich in Amerika war, konnte ich nichts thun. Aber
ich zeige ihnen, daß ich nicht blos Worte mache. Genosten,
^ entweder austreten aus dem Vereine oder den Bluteid
Wiener Allgemeine Zeitung.
erfüllen. Ferner sage ich Euch, bald werdet Ihr hören von
dem Tode zweier Spione, dem Colorato Romano und Boß
Gruinin. Diele Zwei, meine Brüder, haben ihr Leben verwirkt.
Sie sind der Ruin von Familien und Ländern."
Wenige Tage nach diesem Brief wurde der genannte
Fabriksinspector Pessina, der schon lange sich vor einem An­
schlag fürchtete, ermordet. Aus dem Brief des Meuchel­
mörders geht, wenn man die unsinnigen Sätze ignorirt, das
Eine mit Bestimmtheit hervor, daß die Gesellschaft von Wahn­
witzigen, welche in Paterson besteht, es mit ihrem Blutcid
ernst meint, daß ein förmliches Gericht über
König Humbert gehalten und das Los über
ihn geworfen worden ist.
Die UorgKuge irr China.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur Iugovitsch
in Charbiu forderte am 23. Juli die russische
Bevölkerung Charbius in Anbetracht der zu er-
wartenden kriegerischen Operationen auf, sich auf
Dampfern flußabwärts bis zur Grenze
zu begeben. Dagegen bat Iugovitsch, der mit seinen
Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten, Maschinisten, Tele­
graphisten, Aerzte und Feldscherer, zurückzublciben, um den
Verkehr der Dampfschiffe und Eisenbahnzüge unterhalten zu
können.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 2. August. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Im japanischen Hauptquartier
herrscht emsige T h ä t i g k e i t. Ein große Anzahl
von Kulis wird angcworbeu und alle Transportvorbereituugcn
beschleunigt. Die einzigen Truppenkörper,
welche annähernd marschbereit sind, sind
die japanischen. Die Gesammtzahl der hier befindlichen
Truppen beläuft sich auf etwa 17,0 00. Verstärkungen
treffen täglich ein, aber nicht mit waffen­
bereiter Beschleunigung.
Die Lage der Gesandten.
London, 2. August. Den „Times" wird aus Peking
vom 21. Juli gemeldet: Die Feindseligkeiten haben seit dem
16. Juli ausgehört, doch läßt unsere Wachsam-
kcit aus Furcht vor Ueberrasch ungen nicht
nach. Die chinesischen Soldaten, die aus Truppen unter
Pnng- lu und Tung-Fuh-Siang bestehen, v er-
stärken fortwährend die Barricaden rings
um den belagerten Platz; ihre Geschütze auf der
Mauer der kaiserlichen Stadt feuern aber nicht mehr,
da es ihnen wahrscheinlich an Munition
mangelt. Die meisten kaiserlichen Truppen
verlassen Peking, um der Entsatzarmee
entgegen zutreten. Es kommt jetzt Proviant, an -und
die Lage der Eingeschlosscneu beginnt sich zu bessern.
Den Verwundeten geht es den Umständen entsprechend gut.
Die Einrichtung des Hospitales ist ausgezeichnet. Ein-
hundertundfünszig Kranke wurden dort schon
behandelt.
Durchfahrt russischer Schiffe durch die Dar-
daucllen.
Constantirwpcl, 2. August. Ein Jrade des Sultans
gab den Schiffen „Pru t h" und „D n i c st c r" der
Schwarzen Meer-Flotte, welche nach China
abgehen sollen, dieErlaubniß zur Durch-
fahrt durch den Bosporus. Die beiden Schiffe
werden sohin unvcrwcilt wit Truppen und Kriegsmaterial
an Bord die Durchfahrt unternehmen.
NoLMsche Chronik.
Wien, 2. August.
Ein angebliches Attentat auf König Alexander. Aus
Belgrad, 2. d. M., wird telegravhirt: Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte über ein angebliches Attentat auf König
Alexander werden von amtlicher serbischer Seite als bös­
willige, tendenziöse Erfindung bezeichnet.
Kämpfe zwischen Franzosen und Marokkanern. AuS
Algier, 2. d. M., wird telegraphirt: Das „Echo de Oran"
veröffentlicht ein Telegramm, welches meldet, daß der marokkanische
Stamm Duimenria am 30. Juli einen Convoi angegriffen habe.
Auf Seite der Franzosen wurden n e u n Mann getödtet
und neu »verwundet. Dis Marokkaner wurden
mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Tagrslienchk.
Wien, 2. August.
sDcr 70. Geburtstag des Kaisers.) Dienstag den
31. v. M. fand im Sitzungssaale des Gemeindehauses im
achten Bezirke eine Versammlung der bekanntesten Einwohner
des Bezirkes statt. Es wurde ein Comite gebildet, dem auch
Hof-Photograph Charles Scolik angehört, das Anord­
nungen für die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
traf. Bekanntlich wurde beschlossen, am 17., 18. und
IS. August eine festliche Decorirung und Beflaggung der
Stadt Wien zu veranstalten, sowie am 17. August, dem
Vorabende des Gcburlslagcs, eine Illumination von bis
10 Uhr Abends durchzuführen. Um dies mit Erfolg zu thun,
richtet das Bezirks-Lomite an alle Bewohner des achten
Bezirkes das Ersuchen, daß jeder Bewohner dieses Bezirkes
sich dieser geplanten Feier entschließe. Der Vorsitzende des
HausherrenveceineS, Hermann R e s ch, wurde gebeten, sich
mit den übrigen Hausbesitzern in's Einvernehmen zu setzen,
um eine möglichst einheitliche Beleuchtung, Beflaggung und
Deconrung zu erzielen.
sAns dem Amtsblattes Der Ministervrästdent als Leiter
des Ministeriums dcS Innern hat den mit dem Titel eines
außerordentlichen Universitätsprofessors ausgezeichneten Privat-
do:enten an der Universität in Wien Dr. Norbert Ortner,
sowie den Privaidocenten an derselben Universität Dr. Karl
Ewald zu Primarärzten zweiter Elaste im Stande der Aerzte
der Wiener k. k. Krankenanstalten ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Przibram Joseph V o j t a zum Hauptlehrer
an der Lehrerinnenbildungsanstalt mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag und den Bürgerschullehrer in Köyiginhof an der
3. August I960 M. 6721
Oke Emanuel Ruffer zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungs»
anstatt in Przibram ernannt.
sDer Tod des Herzogs Alfred von Coburg s Aus
Coburg, 1. August, wirb telegraphirt: Um 3 Uhr Nach­
mittags fand unter großer Bethnligung die feierliche Uebcr-
führung der Leiche des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha vom Cavalierhause des Schlosses
Rosenau nach der Moritz-Kirche statt. An der Spitze des
Zuges marschirte das dritte Bataillon des 95. Infanterie-
Regimentes, dessen Chef der Verstorbene war. Dem Sarge
folgte zu Wagen dis gesammte herzogliche Familie. Als der
Zug das Weichbild der Stadt erreichte, fuhren die fürstlichen
Damen direct nach der Moritz-Kirche-, während der G roß-
h erzog von Hessen und Regent Erbprinz von
Hohenlohe-Langen bürg hinter dem Sarge her­
schritten. Es folgten die Mitglieder des Ministeriums, die
Hoschargen, die Reichs- und die städtischen Behörden, und
eine große Menge Leidtragender. Vereine und Schulen bil­
deten Spalier. Die Straßen, die der Zug passirte, trugen
Trauerschmuck. Am Portale der Moritz-Kirche erwartete die
Landesgcistlichkeit den Zug. Zwölf Untcrofficiere trugen den
Sarg zur Kirche. Im Fürstenstande hatte die Herzogin-Witwe
niit ihren Töchtern Platz genommen. Oberhofprediger
Hansen hielt die Trauerandacht; ein Choralgesang schloß
die Feier, worauf die fürstlichen Herrschaften die Kirche ver­
ließen, welche sodann für das Publicum geöffnet wurde.
jAnd're Zeiten, and're Lieder.) Der „Frankfurter
Zeitung" wird geschrieben: Unter Friedrich Rückert's meister­
lichen Ueberseßungen findet sich auch ein chinesisches
Kriegs! red, das vielleicht das originellste seiner Art ist. Es
sucht nämlich nicht zu Tapferkeit und Heldentod zu entflammen,
wie das sonst üblich ist, sondern es zeichnet sehr richtig die
Schrecken des Krieges und kommt wie der kluge Falstaff
zu dem Schluffe, daß Vorsicht der bessere Thcil der Tapferkeit sei.
Also singt der chinesische Tyrtäos:
„Gekommen sind die Schaarcn
Der nordischen Barbaren
Mit langen Hellen Haaren,
Mit Haaren Hellen langen,
Die ihnen wie die Schlangen
Von beiden Schläfen hangen.
Gekommen sind dis Schaarcn
Der nordischen Barbaren,
Tie stets ein Schreck' uns waren.
Die keine Häuser bauen.
Bestellen keine Auen,
Wie sollt' uns d'rob nicht grauen?
Sie essen rohe Speise
Und leben nicht vom Reise
Und Mais auf unsere Weise.
Mit Vogelfedern zieren
Sie ihren Kopf und ihren
Leib mit dem Fell von Thieren.
Gekommen sind die Schaarcn
Und durch das Land gefahren,
DaS ruhig war seit Jahren.
. Der Fürst von Li muß fliehen,
Gen Wci zum Fürsten ziehen.
Ob Hilf ihm sei verliehen.
Und weil Ihr so verziehet,
Und keine Hilfe liehet.
So kommt nur mit und fliehet!
Bis Wei sind nun die Schaarcn
Der nordischen Barbaren
Und werden weiter fahren!"
Die modernsten Hunnen, die keinen Pardon geben und
keine Gefangenen machen, werden wohl von den chinesischen
Dichtern mit anderen Liedern empfangen werden. Die Berührung
Chinas mit dem Geiste ck?S Christenthums dürfte ebenso zu einer
Verbesserung in der Krieg slyrik, wie zu einer solchen in der
Bewaffnung und Schießkunst geführt haben.
sTie Ankerboje Andrse's.s Aus Stockhol m-
1. d. M., wird telegraphirt: Im Sitzungssaale der Akademie
der Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polar­
forscher Nordenskjöld und Nathorst und anderer
Gelehrter und Fachmänner die kürzlich bei Island auf­
gefundene Andree- Boje geöffnet. Die Boje trug die
Inschrift: „Andree'S P o l a r- E x P c d i t i o n Nr. 3,
1896" und war. von der verschwundenen Färbung abge­
sehen, ganz unbeschädigt. Bemerkt wurde, daß in Folge der
schlechten Ausführung des Schraubengewiudcs der Obertheil
der Boje sehr leicht durch den Wellenschlag oder Eisdruck
abgeschraubt werden könne, und daß die Boje, da die untere
kupferne Spitze unversehrt war, nicht auf Land oder Eis
gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß bei der früher
aufgesundenen Andree-Boje der Verschluß und die Kupfer-
Hülse fehlten.
sEine Begcguung.j General Gall isst galt bekanntlich
bis zu seinem Eintritt als Kricgsminister in's Ministerium
Waldeck-Nousseau als militärischer Intimus des Herzogs von
Orleans. Ja, man sprach sogar davon, daß er der künftige
Staatsstreich-General sei. Mit dem Eintritt Gallifct'S in daS
republikanische Ministerium änderten sich natürlich die Bezie­
hungen zwischen ihm und dem Herzog; an Stelle der ehemaligen
Freundschaft trat eine tiefe gegenseitige Abneigung, die auch zu
mancher offen geführten Polemik zwischen Beiden führte. Ein
Zufall führte nun die beiden Gegner im Ausland zusammen,
und zwar in Märienbad, an dessen Wunderquellen beide Männer
schon wiederholt Gesundheit suchten und fanden. Der „Gil-BlaL"
läßt sich über diese zufällige Begegnung aus Maricnbad schreiben:
Der Herzog und die Herzogin von Orleans sind Sonntag
Morgens, von Fiume kommend, hier angelangt. Am Morgen dett
nächsten Tages begab sich der Herzog, begleitet von zwei Herren seine!
Gefolges,wie alle Welt auf dieKreuzbrunnenpromenade, umsein Gla!
Marienbader Wasser zu trinken. Um zur Quelle zu gelangen
muß man einige Stufen von der Promenade nach abwärts
steigen. Dort, auf dieser kleinen Stiege stand am Montag
Morgens General GaUiset und trank das Quellwasser, dem er die


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 6721 Wien, Freitag Wiener Allgemeine Zeitung.
"'-- .»»->—
Erhaltung seiner eleganten, schlanken Gestalt zuschreibt. Er war 9 n. Ehr., an Varus, der eben im Begriffe war.
von zwei Herren begleitet. Plötzlich neigte sich einer dieser Be­
gleiter zum Ohr des Generals und flüsterte ihm etwas zu. Darauf
machte Gallifet eins rasche Bewegung, stieg eiligst die Treppe
Hinab und verschwand hinter dem Musikpavillon. Der Herzog,
welcher den Vorgang bemerkt haben mußte, trug ein zufriedenes
Lächeln auf den Lippen, als er an die Quelle trat... Und schon
einige Minuten später führte der Zufall die beiden auf der
Promenade spazierenden Männer wieder einander in unmittelbare
Nähe. Diesmal gab's kein Ausweichen. General Gallifet zögerte
einen Moment, dann griff er nach seinem Hut und zog ihn tief
vor dem Herzog von Orleans, der den Gruß ebenso höflich, aber
kühl zurückgab ... Die Maricnbadcr Eurgäste besprachen sehr
amusirt den kleinen Zwischenfall.
(Werden Ihr Haare grau,) bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regsnerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen 80 Heller franco. Dies färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Unfall auf einer elektrischen Eisenbahn.) Aus
Budapest, 2. d. M., wird tclcgraphirt: Auf der gestern
eröffneten Budapcst-Szent Lörinczer elektrischen Eisenbahn
stieß gestern Nachmittags der Wagen Nr. 14
mit einem Bauernwagen zusammen, dessen
Insassen, eine Frau und ein Kind, aus dem Wagen ge­
schleudert wurden und schwere Verletzungen erlitten.
sEine Tamenfußtour von Rom nach Paris.) In der
amerikanischen Colouie in Paris langten vor wenigen Tagen zwei
junge Chicagoerinnen au,^ die den Weg von Rom nach Paris zu
Fuß zurückgelegt haben. Die Pilgerinnen heißen Aunie Baker
und Rose Tredway. Miss Barer behauptet, in Amerika Schul­
lehrerin gewesen zu sein, ehe sie vor einem halben Jahre nach
Italien ging, um ein Engagement als Gouvernante in einer
adeligen Familie in der Ewigen Stadt anzunehmen. Sie hatte
nur einige Wochen in ihrem neuen Amt zugcbracht, als man sie
eines Tages ohne besonderen Grund entließ. Miss Tredway, die
jünger und wirklich hübsch ist, gesteht ein, ihre überseeische Vater­
stadt gemeinsam mit einem Künstler verlassen zu haben,
der sie nach Nom miinahm und dann dort sitzen ließ. Die
beiden Landsmänninnen trafen zusammen und klagten
sich gegenseitig ihr Leid. Keine von Beiden verfügte über
nennenswerthe Mittel, und da sie der Sprache des Landes nicht
mächtig waren, wollte es ihnen nicht gelingen, irgend welche Be­
schäftigung zu finden. Eines Tages kam die etwas excentrische
Jüngere auf den Gedanken, in männlicher Kleidung auf die
Wanderschaft zu gehen. Ihre Gefährtin war damit einverstanden,
und so kehrten sie, als reisende Handwerksburschen verkleidet, Nom
den Rücken. Sie wanderten gegen Norden, kreuzten die Pyrenäen
und erreichten Paris nach fast viermonatlicher Wanderung in
total heruntergekommenem Zustande. Sie haben recht unange­
nehme Abenteuer erlebt, sind nicht selten in die schlechteste Gesetl-
schast gerathen und mußten jede Arbeit verrichten, um nicht zu
verhungern. Zweimal wurden sie von der Polizei ausgegriffen. In
der Seinestadt haben die weiblichen Strolchs einigen Beistand bei
ihren Landsleuten gesunden, und nun suchen sie nach geeigneter
Stellung.»
(Großer Brand.) Gestern um halb 1l Uhr Abends
kam im dreistöckigen Hause Fünshaus, Kröllgasse Nr. 27
ein Brand zum Ausbruch, der bald große Dimensionen an-
nahm und sogar Menschenleben gefährdete. Das Feuer war
in der Tischlerwcrkstätte des Julius Eder enstandcu. Die­
selbe befindet sich ini Hoftracte und war mit Holzvorräthen
und halb und ganz fertigen Tischlerarbeiten ziemlich gefüllt.
Oberhalb dieser Werkstätte im ersten Stockwerke liegt eine
zweite Tischlerei, die dem Herrn Nowotny gehört und
über dieser hat der Tischler Nawratil im zweiten Stocke
gleichfalls eine Werkstätte eingerichtet, hinter welcher sich
seine Wohnung befindet. Während im Parterre und im ersten
StScke nur die Tischlereien sich befinden,sind im zweitenStockwerke
auch einige Wohnungen. Der dritte Stock hat nur Wohnungen.
Das Feuer fand reichlich Nahrung und brciiete sich mit
rapider Schnelligkeit aus. In kurzer Zeit stand das ganze
Dach des Hauses in Flammen, alle Fenster gingen in
Trümmer und die Flammen drangen in sämmtliche in den
Hof führenden Wohnungen, in denen der Brand große Ver­
wüstungen anrichtcte. Zum Glück gelang es den Haus­
bewohnern, noch rechtzeitig das brennende Gebäude zu
verlassen. Erst nach zweistündiger, aufopferungsvoller Arbeit
gelang es den erschienenen Feuerwehren, den Brand zu
localisiren. Die Entstehungsursache des Brandes ist noch
nicht sestgcstellt. Der Schade ist ein sehr beträchtlicher. Er
dürfte circa 49,000 bis 50,000 Kronen betragen. Es sind
durchwegs arme Familien, die durch denselben betroffen sind.
(Deutsche „Boxer".) Man hat die Boxcrbcwegung viel­
fach, und besonders im Anfang war diese Auffassung vor­
herrschend, als eine in ihrem Wesen und ihren Motiven ipecisisch
chinesische Volksenuntiation hingestellt, so specifisch chinesisch, wie
der Zopf, der den Gelben stets hinten hängt. Und doch ilt sie,
wie der Berliner „Vorwärt s" durch Vorführung etlicher Bei­
spiele aus der Geschichte Deutschlands zu beweisen versucht, nichts
Anderes als das in der Weltgeschichte immer und immer wieder­
kehrende Exempel von Druck und Gegendruck, Action und Ne-
action, das blos eins territoriale Aenderung erfahren hat. Um
dies zu beweisen, erzählt der „Vorwärts" unter Anderem das
Kapitel von der Befreiung Deutschlands durch Hermann, den
Chcruskcrfürsten, folgendermaßen: ArminiuS, Fürst der Cherusker,
geboren 17 v. Chr. als Sohn des Cheruskerfürsten Sigimer,
leistete im römischen Heere als Führer deutscher Hilfstruppen
Kriegsdienste. In die Heimat zurückgckehrt, fand er dort
den im Jahre 5 n. Ehr. zum Oberbefehlshaber des unteren
Germaniens lDeutWands) ernannten römischen Fcldhcrrn
P. Quintilius Varus, einen Verwandten des kaiserlichen Hauses,
der, wie ein unumschränkter Herrscher schaltend, unter den
Deutschen wie in einer Provinz Recht sprach und durch seine
Habsucht, sowie durch die Rücksichtslosigkeit, mit der er römische
Sprache und Sitte einzuführen suchte, allgemeine Erbitterung
erregte. Arminius. das Schmachvolle dieses Zustandes tief em­
pfindend, aber zugleich einsichtig genug, von offener Gewalt nichts
zu erwarten, fügte sich scheinbar; insgeheim aber suchte er die
Cherusker und benachbarten Völker für seinen Plan
zur Befreiung des Vaterlandes zu gewinnen. Als er
die Zeit für gekommen hielt, ließ er im Spätsommer,
mit seinem Heer vom Sommerlager an der Weser an
den Rhein zurückzukehren, die falsche Nachricht gelangen, daß in
seinem Rücken ein Aufstand ausgebrochen sei. Um diesen nieder­
zuschlagen, nahm Varus einen Umweg durch den Teutoburger
Wald; als sich aber sein durch Troß und Gepäck beschwertes Heer
durch die engen, weglosen, von bewaldeten Höhen eingeschlossenen
Thäler mühsam durchwand, wurde es plötzlich von allen Seiten
durch die Deutschen angefallcn. Drei Tage währte das Blutbad;
erst am dritten war die Widerstandskraft der Römer vollständig
gebrochen und das ganze, drei Legionen nebst Reiterei und
Hilfsmannschasten, zusammen über 20,000 Mann umfassende
Heer bis auf einen winzigen Theil, der sich durch die Flucht
retten konnte, vernichtet. Varus stürzte sich aus Verzweiflung in
sein Schwert. Als Folge der Schlacht war Deutschland bis an
den Rhein von den fremden Eroberern vollständig gesäubert. Zur
Erinnerung an die That des Arminius wurde am 16. August 1875
in Gegenwart des deutschen Kaisers Wilhelm I. das von
E. v. Bändel gefertigte „Nationaldenkmal" des Arminius auf der
Grotenburg bei Detmold feierlich eingeweiht, nachdem 1871 zur
Vollendung desselben 30,000 Mark aus Retchsmitteln bewilligt
worden. Auch au der „Walhalla" bei NegenSburg, der Schöpfung
König Ludwig's I. von Baiern, findet sich die „Hermannsschlacht"
in einem Gicbelfricse verherrlicht.
sJn keiner Fami ic) sollte der sich allgemeiner Beliebtheit
erfreuende, natürliche Krondorfe'r S.auerbrunn fehlen.
In der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zu­
träglichste Erfrischung?- und Tafelgstränk, sowohl allein, als mit
Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
sVonr Tage.) Der 20jährige Brauergchilfs Albin B.,
Rudolvhsheim, Neindorserstraße Nr. 20 wohnhaft, hat sich gestern
Nachts um halb 11 Ukr aus dem Schottenring wegen Nothlage
mit seinem Taschenmesser die links Hand durchschnitten. Er ver­
letzte sich anscheinend nicht schwer. Tie Rettungsgesellschast brachte
ihn in das Svital der Barmherzigen Brüder.
Wegen häuslicher Zerwürfnisse sprang gestern die^ kurz
vorher aus Graz liier eingetroffene 20jährige Kassierin
Katharina St., Georg Siglgasse wohnhaft, von der Aspernbrückc
in den Donaucanal. Sie wurde gerettet und in das Rudolphspital
gebracht.
(„Venedig in Wien.") Die siamesische Theatergesellschaft,
die in ihrer Eigenart so allgemeine Verwunderung hervorgerufen
hat, verabschiedet sich in der heute (Donnerstag) am Campo I um
11 Uhr staitfindenden Vorstellung und reist morgen (Freitag)
Früh nach Paris.
Die Sünde.
Von Anion Tschechow.
Aus dem Russischen übersetzt von H. Ephron.
Im fünften Jahrhundert, genau so wie in unserer Zeit,
ging die Sonne tagtäglich frühmorgens auf und legte sich
jeden Abend schlafen. Morgens, wenn die ersten Sonnen­
strahlen mit dem Morgenthau Küsse tauschten, lebte die Erde
auf. Die Lust wurde mit Frcudculautcn erfüllt, mit Lauten
des Jubels und der Hoffnung; und Abends— da wurde
die Erde still und tauchte in düstere Finsterniß unter. So
vergingen Tags um Tage, Nächte um Nächte. Zuweilen
breitete sich eine dunkle Wolke über dem blauen Himmel aus,
und zürnend rollte der Donner; oder es fiel vom Himmel
ein zerstreuter Stern— eine Sternschnuppe! vder es kam
ein bleicher Mönch und erzählte den anderen Mönchen, daß
er weit hinter dem Kloster einen Tiger gesehen;— das war
Alles. Und dann verging wieder Tag um Tag, Nacht um
Nacht.
Die Mönche arbeiteten und beteten zu Gott; und ihr
Senior— ein ehrwürdiger Greis— spielte auf der Orgel,
verfaßte lateinische Verse und schrieb Noten. Dieser herrliche
Greis hatte eine wunderbare Gabe. Er spielte die Orgel
mit solcher Kunst, daß selbst die ältesten Mönche, die schon
fast gänzlich ihr Gehör verloren hatten, jedesmal Thränen
der Rührung vergossen, wenn aus der Zelle des Seniors
Orgelktänge vernehmbar wurden. Wenn er von etwas ganz
Gewöhnlichem, wie zum Beispiel von den Bäumen, Thieren
oder vom Meere sprach, war es unmöglich, ihn ohne ein
Lächeln oder ohne Thränen anzuhören; und es schien, als ob
in seiner Seele ebensolche Saiten klangen, wie in der Orgel.
Wenn er aber zürnte, oder große Freude empfand, oder von
etwas Schrecklichem, Großem zu sprechen begann, da be­
mächtigte sich seiner eine leidenschaftliche Begeisterung; in den
blitzenden Augen erglänzten Thränen, das Antlitz bedeckte
sich mit jugendlicher Röthe, die Stimme dröhnte wie ein
Donner, und die lauschenden Mönche fühlten, wie seine
Begeisterung ihre Seelen packte. In solchen herrlichen,
wunderbaren Augenblicken war seine Macht ohne Grenzen—
und wenn er den greisen Mönchen befehlen würde, sich in
das Meer zu stürzen— sie würden mit Jubel seinen Willen
erfüllen.
Seine Musik, seine Stimme, die Verse, mit welchen er
Gott, den Himmel, die Erde pries, waren für die Mönche
eine unversiegbare Quelle von Freuden. Es kam vor, daß
bei der Eintönigkeit ihres Lebens ihnen die Bäume, Blumen,
der Frühling und Herbst, das Getöse der Meercswogen
langweilig wurden; daß der Gesang der Vögel ihnen un-
angenehm wurde— doch die Talente des greisen Seniors
waren für sie unentbehrlich wie das tägliche Brot.
Es vergingen Jahrzehnte, und ein Tag war dem anderen,
eine Nacht der anderen gleich. Außer den wilden Vögeln
und Thieren zeigte sich in der Klostergcgend keine Seele.
Die nächste menschliche Ansicdlung war weit, weit vom
Kloster entfernt, und um zu ihr zu gelangen, mußte man
bei hundert Werst durch eine Wüste gehen. Doch diese Wüste
zu durchschreiten, konnten sich nur solche Menschen ent­
schließen, die das Leben verachteten, die sich vom Leben los­
sagten und die in das Kloster wie in ein Grab gingen.
Wie groß war daher die Verwunderung der Mönche, als
einmal in der Nacht ein Mann an die Klosterpforte klopfte
— ein Städter war cs, ein ganz gewöhnlicher Sünder, der
das Leben liebte. Bevor er noch den Senior um seinen Segen
bat, bevor er noch betete, verlangte der Fremde nach Wein
und Essen. Auf die Frage, Wie er aus der Stadt nach dem
Kloster kam, erzählte er kurz eine Jügergcschichte: Er ging
auf die Jagd, trank ein wenig über den Durst und verirrte
sich. Man machte ihm den Vorschlag, in die Klostergemeinde
einzutreten und Mönch zu werden, um seine Seele zu retten;
doch er antwortete lächelnd: „Ich bin kein Kamerad für
Euch."
3. August 1900 Seite 3
——--
Nachdem er gegessen und getrunken hatte, betrachtete erj
die ihn bedienenden Mönche, schüttelte vorwurfsvoll den Kopf,
und fagie:
„Ihr Mönche, Ihr thut ja rein gar nichts; nur Essen
und Trinken— das ist Euere ganze Arbeit. Und das heißt
— die Seele retten? Und doch— da Ihr hier im Kloster
ruhig und beschaulich lebet, esset und trinket und von Selig­
keit träumet— gehen Euere Nächsten zugrunde und wandern
in die Hölle. Schauet Euch nur an, wie es in der Stadt
zugeht! Die Einen sterben vor Hunger, die Anderen sterben,
weil sic nicht wissen, was mit ihrem Golde anzufangeu; sie
versinken in's Laster und gehen zugrunde wie die Fliegen
im Honig. Die Menschen haben keinen Glauben, keine Wahr-
heit! Und wer soll denn die Menschen retten? Wer soll
denn predigen? Soll ich cs am Ende thun, ich, der ich vom
frühen Morgen bis in die späte Nacht betrunken bin? Hat
denn Euch der liebe Gott die Demuth, das liebende Herz,
den Glauben dazu gegeben, um hier in den vier Wänden^
zu sitzen und nichts zu thun?" Die Worte des betrunkenem
Städters waren unziemlich, ja frech, doch sie machten einen
sonderbaren Eindruck auf den greifen Senior. Der Greis
sah die übrigen Mönche an, erbleichte und sagte: „Dieser
Mann sprach die Wahrheit! In der That, die armen
Menschen in ihrem Unverstand und in ihrer Schwäche ver­
sinken im Laster und Unglauben— und wir rühren uns nicht,
vom Fleck, als ob uns dies gar nichts anginge. Sollte ich
nicht hingchen und sie an Christus erinnern, den sie ganz,
vergaßen?" Die Worte des Städters rissen den greisen'
Senior hin; gleich am nächsten Tage nahm er seinen Stab
und ging in die Stadi. Und die Mönche blieben zurück
ohne Musik, ohne seine begeisterten Reden, ohne Verse. Es
verging ein Monat, ein zweiter— doch der Senior kaum
nicht zurück. Endlich nach drei Monaten vernahmen die
Mönche das bekannte Geräusch seines Stabes. Sie liefen
ihm entgegen und bestürmten ihn mit Fragen; doch er,
anstatt des Wiedersehens froh zu sein, begann bitterlich zu
weinen und sagte kein Wort. Und da bemerkten sic, daß er
ststrk gealtert war und daß sein Antlitz Spuren des Kummers
und des Leidens zeigte; sein Auge blickte traurig. Und als
er zu weinen begann, hatte er das Aussehen eines Menschen,
den man tief beleidigt hat. Die Mönche weinten auch und
fragten ehrerbietig, warum er denn weine, warum sein!
Antlitz so düster sei; doch der Greis sprach kein einziges
Wort und verschloß sich in seiner Zelle. Sieben Tage ver­
blieb er allein, nahm keine Speise, keinen Trank, spielLs.
nicht auf der Orgel— und weinte nur. Auf alles Bittens
und Flehen der Mönche, er möge doch seinen Kummer mit'
ihnen, seinen Brüdern, theilcn, gab er keine Antwort— und
weinte nur.
Endlich verließ er seine Zelle. Er versammelte um sich,
alle Mönche, und mit geröthetcn Augen, mit einem Aus­
drucke der Trauer und Entrüstung begann er zu erzählen,
was er im Laufe der letzten drei Monate erlebte. Sein^
Stimme war ruhig und die Augen lächelten, als er den Weg;
vom Kloster zur Stadt schilderte. Den ganzen Weg entlang,
sagte er, sangen ihm die Vögel ihre schönsten Lieder; die
Bäche murmelten und junge, süße Hoffnungen bewegten!
seine Seele; er schritt vorwärts und fühlte sich wie ein
Soldat, der in die Schlacht geht, mit vollem Vertrauen auf
den Sieg: in Träumerei versunken, ging er immer vorwärts/
dichtete Verse und Hymnen und merkte nicht, wie der Wegs
endete.
Doch seine Stimme erbebte, dis Augen funkelten und,
ein heftiger Zorn erfaßte ihn, als er von der Stadt und'
von den Menschen zu reden begann. Niemals im Leben sah
er Das, niemals wagte er sich Das vorzustellen, was er in
der Stadt zu sehen bekam. Nur hier, zum erstenmal in
seinem Leben, sah er, und begriff er, wie mächtig der Teufel,:
wie schön, wie verführerisch das Böse sei, und wie schwach,!
kleinmüthig und nichtig die Menschen seien. Durch einenj
unglücklichen Zufall geschah es, daß das erste Haus, in
welches er trat, ein Haus des Lasters war. Biele Menschen,?
die scheinbar viel Geld hatten, waren da versammelt; sie!
aßen und tranken Wein ohne Maß. Trunken vom Wein,,
sangen sie Lieder und frech sprachen sie schreckliche ekelhafte;
Worte aus, die kein Mensch auszusprcchen wagte, dergottes-!
fürchtig ist. Grenzenlos frei, lebensfreudig, glücklich, fürchteten
sie weder Gott, noch den Teufel, noch den Tod; sie sprachen
und machten Alles, was sie wollten, und gingen dorthin,
wohin die Wollust sic trieb. Und der Wein, hell wie Bern­
stein, goldig, funkelnd und schäumend, war scheinbar unwider­
stehlich süß und wohlriechend. Denn all' diese trinkenden
Menschen lächelten selig, als sie den Wein schlürften; und sie?
tranken und tranken immer weiter. Und auf das Lächelnder;
Menschen antwortete auch der Wein mit einem Lächeln und;
perlte freudig, als man ihn trank, wie wenn er wüßte,welch'?
teuflischen Genuß er in seiner Süßigkeit berge.
Der Greis, immer mehr und mehr erregt und weinend
vor Zorn, erzählte weiter von alledem, was er gesehen hatte.
Auf dem Tische, inmitten der Trinkenden, fuhr er fort, stand
ein nacktes Mädchen, eine junge Sünderin. Schwer könnte
man in der Natur etwas Schöneres, Bezaubernderes finden,
als diese Gefallene. Dieses junge Ungeheuer mit dunklen
Haaren, mit gebräuntem Gesicht, mit funkelnden Augen und
wollüstigen Lippen, schamlos und frech— fletschte seine
schneeweißen Zähne und lächelte, wie wenn es sagen wollte:
„Schauet mich nur an, wie schon, wie schamlos ich bin!"!
Seide und Goldbrocat glitten in leichten Falten von ihren?
Schultern herab; doch ihre Schönheit wollte sich nicht unter
einem Kleide verbergen, und wie das junge Grün aus denst
FrühlingZboden hervorquillt, so leuchtete auch sic durch die
Falten des Ueberwurses hervor. Das schamlose Weib trank Wein,?
saug freche Lieder und gab sich Jedermann hin, der es begehrte.?
Dann zürnend seine Fäuste ballend und mit den Händew
drohend, erzählte der Greis von den Pferderennen, "Stier-
gefechtcn, vom Theater, von den Werkstätten der Maler und
Bildhauer, wo man nackte Weiber malt und meißelt. Er sprach
begeistert, hinreißend; seine Stimme war schön und klangvoll,
wie Laute von unsichtbaren Saiten; und die Mönche saßen^
wie erstarrt, lauschten gierig seinen Worten, und der Atheur>
stockte ihnen vor Entzücken ...
Nachdem der Greis allen Zauber des Teufels, die ver--
führerisch- Schönheit des Bösen, die bezwingende Grazie des?
ekelerregenden weiblichen Körpers schilderte, verfluchte er den
Teufel, erhob sich und verschwand hinter der Thüre seiner!
stillen Zelle...
Als er am nächsten Morgen aus seiner Zelle trat, fand
er im ganzen Kloster keinen einzigen Mönch mehr: Alle;
waren sie nach der Stadt geflohen.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. August 1900
Nr. 6721
Wien, Freitag
Gerichtssarrl.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
) Wien, 2. August.
(Zn geheimer Verhandlung) hatte sich heute vor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des LanLesperichtsrathes Dr. Groh-
rnann die 34iährige Schristietzersgattin Charlotte Rosen-
z w e i g wegen Kuppelei und Verleitung zur falschen Zeugen­
soussage zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-
s Substitut Dr. P e r g e l t, als Dertheidiaer sungirte Dr. Wolf-
! ^ang Pollaczek. Charlotte Nosenzweig hatte jungen Leuten
ihrer Bekanntschaft Zusammenkünfte in ihrer Wohnung gestattet
und in einzelnen Fällen auch fremde Personen zum Besuche ein-
^ geladen. Als die gerichtliche Untersuchung im Gange war, ver­
suchte sie einen LeichenbestattungSunternchmer zu bewegen, im
i günstigen Sinne für sie auszusagen. Die Angeklagte wurde
schuldig erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers
-verurtheilt.
(Vom Tage.) Endlich einmal eine etwas bessere Börse,
s Vormittags war zwar anscheinend noch cxecutive Waare in
! Credit, Staatsbahn und Alpinen auf den Markt gekommen,
wodurch die Curse empfindlich gedrückt wurden. Mittags
änderte sich das Bild und nachdem Berlin den freundlicheren
Impuls einmal gegeben hatte, machte cs Plötzlich hier den
Eindruck, als wäre der Platz ausvcrkanft. Die Reprise
sprach sich am deutlichsten in Staatsbahn« und
iDampfschiff-Actien aus; in beiden Papieren wollte
man sogenannte gute Käufer bemerkt haben. Den August-
> Einnahmen der Dampfschifffahrt-Gesellschaft wurde ein gün­
stiges Horoskop gestellt. Von Einfluß auf die vortheilhaft
geänderte Stimmung erwies sich die Wahrnehmung, daß der
gestrige Verkäufer von Creditacticn in Berlin nicht etwa
> die Rothschild-Gruppe für Schosbergcr, sondern ein
hier wohlbekannter Spcculant gewesen ist, der kürzlich Wien
s verließ, in Paris nicht den gewünschten Boden fand und
nunmehr in Berlin sein Glück versucht. Man versicherte
uns heute von gutunterrichtetcr Seite, daß der Verdacht,
die Rothschild-Gruppe habe bereits Schosbergcr'sche Waare
zum Verkaufe gebracht oder trage sich mit der Absicht, dies
unter den heutigen Marktverhältnisscn zu thun, vollkommen
unbegründet sei. Weiters wurden heute zum Unterschiede von
gestern aus Berlin nicht schlechtere, sondern bessere ameri­
kanische Eisenberichte signalisirt, ein Zeichen, daß denn doch
nicht die Sache, sondern mehr die Speculation für die Be­
wegung der deutschen Monlanwcrthe maßgebend ist. Endlich
erinnerte die Steigerung der Chinesen in London um
volle zwei Perccnt daran, daß die chinesische Frage an be-
drohlicher Schärfe eher verloren, als zugenommen habe,
während gleichzeitig die Londoner Festigkeit für Minen
sdie Ereignisse in Südafrika in besseres Licht setzte.
>— Als Curiosität erwähnen wir übrigens noch, daß an der
heutigen Börse Egydyer Actien auf das Gerücht, die
Dividende werde 12 K. gegen 8 K- im Vorjahrs betragen,
stärker umgesetzt warcu und eine größere Steigerung er-
fahren haben. Bekanntlich ist diese Gesellschaft aus den
.Händen des Herrn Karl Wittgenstein in jene der
Firma Gebrüder Böhler übergegangen, und die
Letzteren waren somit im Stande, im Handumdrehen eine
'Besserung herbeizuführen, die Herrn Karl Wittgenstein
im Laufe von Jahren nicht gelungen ist. Das ist ein Erfolg,
auf den die Firma Gebrüder Böhler, jetzt Actien-
gesellschaft, stolz zu sein allen Grund ha*.
(Die Jndustrisfördcrung in Ungarn.) Das ungarische
' tz a nd elsm in i st e ri u m 'hat das k. u. k. öster­
reichisch-ungarische Gcneralconsulat in
Hamburg ersucht, den Inhalt des XlllX. Gesetzartikels
vom Jahre 1899, betreffend die staatliche Be-
günstigung der ungarischen Industrie und
der Instruction für die Durchführung desselben zur
Kenntniß der industriellen und finanziellen Kreise in Ham­
burg zu bringen. Es wird dabei die Aufmerksamkeit der
Industriellen insbesondere auf folgende Momente gelenkt: Jenen
Unternehmen,die einen neuen Industriezweig in Ungarn einführen
oder solche Artikel erzeugen, die beim Import durch ihren
bedeutenden Werth eine Rolle spielen, werden außer den im
erwähnten Gssetzartikel aufgezählten staatlichen Begünstigungen
vom Staate auch eine regelmäßig ganz ansehnliche
materielle Unterstützung (jährliche Subvention
auf längere Zeit), sowie auf den ungarischen Staatsbahnen
und auf den die Zinsgarantie genießenden ungarischen
Eisenbahnen weitgehende Tarifbegünstigun­
gen zugestanden und bei staatlichen Lieferungen
den ausländischen gegenüber bevorzugt
werden. Außerdem stellen die Municipien und Ge­
meinden in Ungarn den auf ihrem Gebiete errichteten
Fabriksanlagen den Grund regelmäßig wohlfeil oder
unentgeltlich zur Verfügung und unterstützen diese
Fabriksunternehmungen auch dadurch, daß sie dieselben vom
Zahlen der Gemeindesteuern befreien und
s denselben, weitere in ihren Wirkungskreis gehörende Begünsti­
gungen (billige Wasserkraft, unentgeltliche Benützung der
! Straßen, Wege u. s. w.) ertheilen. Sofern detaillirtere Aus-
! kunft gewünscht ist, wird den Betreffenden anheimgestellt, sich
direct an das Handelsministerium in Budapest zu wenden,
! das ihnen bereitwilligst und in der möglichst kürzesten Zeit
die gewünschte Auskunft ertheilen wird.
(Der Rübenstand.) Nach den heißen Tagen der letzten
, Woche, an denen eine Durchschnittstemperatur von 25-9 Grad
! Celsius bei 37 Grad Celsius im Schatten verzeichnet wurde,
hat sich die Temperatur in Folge von Gewitterniederschlägen
wieder etwas abgekühlt, so daß'sich die Wochendurchschnitts-
temvcratur für Wien auf 23-1 Grad Celsius gegen 23-7 Grad
! Celsius in der Vorwoche stellt, gegenüber einem Normale von
! 20-8 Grad Celsius. Die Rüben haben sich unter diesen Ver-
hältnissen abermals günstig entwickeln können, ohne daß jedoch
der Rückstand gegen das Vorjahr ausgeglichen werden konnte;
! dafür sprechen auch die ersten, vom Centralverein für Nüben-
I zuckerindustrie gewonnenen Rübcnuntersuchungs-
ergeb nisfe. Das Durchschnittsgewicht einer Rübe ist in
Böhmen Heuer um 30 Gramm und in Mähren um 45 Gtamm
niedriger, in Ungarn dagegen um 44 Gramm höher als zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Der Zuckergehalt ist
überall ein höherer, eine Folge des in letzter Zeit
vorwiegend sonnigen und warmen Wetters. Für
ganz Oesterreich- Ungarn stellt sich das rechnungsmäßige,
durchschnittliche Rübengewicht auf 137 gegen 164 Gramm
im Vorjahre, der Zuckergehalt der Rübe auf 12'0 Percent
gegen 10-1 Percent im Vorjahre. Aus Deutschland
wird noch über andauernd starke Hitze geklagt und Regen
dringend gewünscht. Der Rübenstand selbst wird mit Aus­
nahme von Westpreußcn als ein befriedigender bezeichnet.
Noch lautere Klagen über zu große Hitze kommen von
Frankreich. Die Rübe zeigt in vielen Gegenden ein
welkes Aussehen, und die Vegetation hat nahezu aufgehört.
Regen ist auch dort dringend erwünscht. Uebcr mehr oder
minder starke Hitze wird auch aus Belgien, Holland
und Rußland berichtet. Aus den Colonien liegen Nach­
richten von Belang nicht vor. Auf Cuba herrscht starkes
Rcgenwcttcr.
(Geldmarkt.) Der Geldstand auf offenem Markte hat
heute hier eine kleine Erleichterung erfahren und stellten
sich die Sätze für erste Bankaecepte auf 4ch's Perccnt. Auf
den auswärtigen Plätzen zeigte der Privatdiscont keine Ver-
ändcrung.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Ocsterreichisch-ungarischeu Bank blieb, nachdem die An­
sprüche des Ultimo befriedigt sind, in engen Grenzen, und
standen Einreichungen von 2-8 Millionen Kronen Fällig-
leiten von 2-2 Millionen Kronen gegenüber.
(Der Goldbestand in Washington.) Aus Washing-
t o n, 1. August, wird uns tclegraphirt: Der in den Re­
gierungskassen befindliche Goldbestand beträgt 431.170,264
Dollars. Die Staatsschuld hat um 1.635,452 Dollars An­
genommen. Der Baarbestand des Schatzamtes beläuft sich
auf 1,105.014,184 Dollars.
(Der Außenhandel der Vereinigten Staaten.) Es
liegen nunmehr die amtlichen Ziffern über die Waaren-
einfnhr und -Ausfuhr der Vereinigten Staaten während des
mit dem 30. Juni d. I. beendeten Fiscaljahres 1900
vor. Daraus ergibt sich, daß der Juni dieses Jahres den
größten Exportüberschuß auswcist, der je tu einem
früheren Jahre im Juni erzielt worden ist, wenngleich in
anderen Monaten die Waareuausfuhr dem Werthe nach umfang­
reicher war. Und wenn das Fiskaljahr 1900 keine so große
Handelsbilanz zu Gunsten der Vereinigten Staaten ergibt wie
das Recordjahr 1898, so erklärt sich dies nicht daraus, daß in
der WaarcnauSsuhr die Aufwärtsbewegung einen Stillstand
erfahren hat, sondern daß in den letzten zwölf Monaten
die Vereinigten Staaten mehr Waare vom Ausland ge­
liefert erhalten haben, als in dem vergangenen Jahre. Der
Werth der W a a r e n e i n f u h r ist von 616.049,654
Dollars in 1898 auf 697.148,489 Dollars in 1899 und
849.714,329 Dollars in 1900 gestiegen. Daraus ergibt
sich für das letzte Fiscaljahr im Vergleich mit 1899
eine Mehrausfuhr von etwa 152.500,000 Dollars und
gegen 1898 eine solche von 233.500,000 Dollars. Die
Waare nauSfuhr ist dagegen im Werthe von
1,231.482,330 Dollars in 1898 und 1,227.023,302 Dollars
in 1899 auf 1,394.479,214 Dollars in 1900 gestiegen. Darauf
ergibt sich für das letzte Jahr, im Vergleich mit 1899, eine
Mehrausfnhr von 167.455,912 Dollars und eine ungefähr
ebenso starke Zunahme im Vergleich mit 1898. Der
Ueberschuß der Waarenausfuhr über die Ein-
fuhr repräscntirie in 1898 einen Werth von 615.432,676
Dollars, in 1809 von 529.874,813 Dollars und in 1900
von 544.764,885 Dollars. Die Vereinigten Staaten haben
in den letzten drei Jahren dem Auslande insgesammt für
1,690.000,000 Dollars mehr Waare geliefert, als von dem­
selben geliefert erhalten. Die Goldbcwegung während
der gleichen Zeit reiultirte in einem Nettoimport von
etwa 152.000,000 Dollars, die S i l b cr b e w e g u n g in
einem Ncttoexpvrt von etwa 61.000,000 Dollars.
(Der Handel mit Persien.) Der russische Finanz-
minister gibt die Anregung zur Erweiterung der Handels­
verbindungen der russischen Industrie mit Persien. Laut
Bericht des russischen Viceconsuls in Scistan (Nordpersien)
konnten folgende Maaren einen lohnenden Markt dort
finden: Zucker, The e, Stearinkerzen, Petrol­
lampen, Glas- und Fayenccgesäße, billige
Manufacturwaaren und Eisenwaaren.
(Fremde Unternehmungen in Rußland.! In russi-
schen Regierungskreijen ist die Frage einer Berstaat-
lichung der Wasserkräfte des Landes angeregt
worden, und steht die Ausarbeitung einer diesbezüglichen
Gesetzcsnovclle bevor. Ein amerikanisches Kapitalistensyndicat,
an dessen Spitze ein russischer Ingenieur steht, hat dem
Finanzminister sein Einverftändniß mit allen Bedingungen
des Baues der Nordbahn von Perm nach W j atka
erklärt und eine halbe Million Rubel in der Staatsrentei
hinterlegt, um die Bauconcession zu erhalten.— Zwei eng-
lischen Petroleum gesell schäften ist es neuerdings
vom Finanzministerium gestattet worden, ihre Thätigkeit in
Rußland zu beginnen. Die eine, die The Anglo-Russian
Maximoff Company, Limited, firmircn wird, hat von der
Großny'schen Actiengesellschaft gegen achtzehn Deßjätinen
Naphthaländereicn im Terekgcbiet und deren Naphtha­
leitung nach der Station Grotzny der Wladikawkasbahn ge­
pachtet. Das Grundkapital der Gesellschaft ist auf 400,000
Pfund Sterling festgesetzt. Die zweite Gesellschaft wird The
Anglo-PctrowSk Oil Company, Limited, firmiren und hat
zehn Deßjätinen Naphthaland im Dagestangebiet erworben.
(Wiener Giro- und Kasscnvcrcin.) Der MonatSausweiS
zeigt folgenden Stand am 31. Juli 1909: Act iva: Kaffebestände
403.660 K., Portefeuille 14.869,116 K., Vorschüsse auf Effecten
4.585,630 K.,Anstaltsgebaude 780.000 K., Diverst Conti 728,608 K.
Passiva: Aktienkapital 6.000,000 K., Reservefonds 1.303,488
Kronen, Giro-Creditoren 12.348,388 K, Diverst Conti 1.415,167
Kronen.
(Tiirken-Lose.) Bei der gestern in Constantinopel vorge-
nommsnen Ziehung der Türksn-Lose fiel der Haupttreffer mit
600,000 Francs auf Nr. 236528, der zweite Treffer mit
60,000 Francs aus Nr. 1811514; je 30.000 Francs gewannen
die Nummern 895940 und 939261.
Vtsw-Aork, 1. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel auf London <60 Tage
Sicht)4.84, Wechsel aufParis 5.16'/,. Wechsel auf Berlin 95'/,.
Silber (per Unze) 61.—, Denves und Rio Grande Prefered 65.25,
Erie Railroad 31.75 first preference, Illinois Central­
bahn keine Dividende, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashville 71'/,. Union Pacific 58.50.
Sirw-Vork, 1. August. Der Aetienmarkt erössnete sehr
fest, mar im weiteren Verlause etwas schwächer und schloß
träge.
Actienmnsatz 193.009 Stück.
es.
Der Tod des Königs Humbert.
Mutter und Sohn.
Rom, 2. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".^ Das Königspaar wurde in Monza auf der
Terrasse dcr königlichen Villa von der Königin-Witwe
Margherita, der Prinzessin Maria Pia, Prin­
zessin Mathilde, Herzogin Lätitia und den
Hofwürdcnirägern empfangen. Der Herzog von
Ä o st a, Prinz Ferdinand, der Graf von Turin
und der Herzog von Oporto hatten sie im Bahnhofe
empfangen. Man hatie Befürchtungen gehegt, daß die
Königin Margherita bei der Begegnung mit ihrem
Sohne von einer Nervcmrise befallen würde, aber
Margherita überwand sich und war verhältnißmäßig ruhig.
Mutter und Sohn fielen einander in
die Arme. Die Königin rief weinend: „Mein
Sohn, mein Sohn, mein Sohn!" und preßte
Victor Emanuel an ihr Herz, während die junge
Königin ganz in Thrüncn aufgelöst dabeistand.
Im Tranergüinach.
Rom. 2. August. (Tel. der „Wiener A k rg.
Ztg.".) Der Leichnam des Königs Humbert wurde
aus dem Alkvholbade, in das man ihn getaucht hatte—
die Leiche wird bekanntlich auf Wunsch der Königin
Margherita nicht cinbalsamirt —gehoben und vor
der Ankunft des Königspaares auf einem Beite auf-
gcbahrt. König Victor Emanuel und Königin
Helene küßten den vollkommen erhaltenen Leichnam
Humbert's leidenschaftlich auf die Hände, die Wangen
und die Sinn. Man konnte sie aus dem Sterbezimmer
nicht mehr entfernen. Die Königin-Mutter konnte ihren
Schmerz nicht mehr bemeiftern und man konnte ihr
Wehklagen bis in die Umgebung des Parkes hören.
Endlich nach einer halben Stunde wurde das junge
Königspaar fast mit Gewalt von dem Leichnam enifernt.
Die Ehrenwache beim Leichnam übernahmen der
Herzog von Aosta und dcr Graf von Turin,
welche sich in Abständen von je vier Stunden ablösten.
Vom Attentäter Bressi.
Rom, 2. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Bressi kam um 11 Uhr Vormittags in
Mouza an uvd frühstückte im „Cafe Vapore" in Gesell­
schaft eines Mannes in lichtem Anzug und weißem
Hute. Der Kellner erinnert sich, daß dcr Begleiter
Bressi's diesem stets gesenkten Hauptes und ohne selbst
ein Wort zu reden zugehört habe. Nachmittags kam
Bressi viermal in einen Milch laden in der Via
Cairoli, so daß ihm der Geschäftsinhaber sagte: „Sie
müssen heute einen tüchtigen Durst haben!« Bressi
lächelte, ohne zu antworten. In diesem Milchladen er­
schien Bressi bald allein, bald in Begleitung
eines Individuums, das immer sehr in
Gedanken schien und kein Wort sprach.
Das Schankmädchen bemerkte, daß die beiden Gäste,
wenn sie auf die Straße getreten waren, stets in ent­
gegengesetzter Richtungen davongingen.
Samstag Abends sp istc Bressi in dcr Pension, wo er
abgestiegen war. Bei hereinbrechender Nacht kam zum Haus­
besorger ein Mann und frug, ob da im Hauseein
Herr ab gestiegen sei, welcher so unk so
aussehe. Diese Personsbeschreibung
paßte auf Bressi. Dieser Umstand verdient
besondere Beachtung -im Hinblick auf den folgenden
Vorfall:
Sonntag Morgens ging ein den besseren Ständen
ungehöriger Mann in Monza in der Gegend des könig­
lichen Parkes spazieren. Da bemerkte er, auf einer Bank
sitzend, vier Männer, welche lebhaft miteinander sprachen.
Drei von ihnen sprachen mit toscanischem, Einer mit
piemontesischem Accent, und besonders fiel es dem
Spaziergänger auf, daß sie in ihre Conversation englische
Worte mengten. Einer der vier Männer erhob sich und
bat den promcnirenden Herrn um Feuer. Die P e r-
sonsbeschreibuug dieses Individuums
nunstimmtvollständig überein mit der
des Attentäters. Alle vier hatten ein recht
verdächtiges Aussehen.
Verhaftete Anarchisten.
Rom, 2. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der in Monza verhaftete Anarchist heißt
Annoni; ausfallend ist, daß der andere Anarchist aus
Mailand, der gestern Vormittags im Bahnhofe von
Rom verhaftet wurde, gleichfalls Annoni zu heißen
angibt.
In Mailand, Castcl San-Pietro, Prato, Ancona,^
Bologna und Venedig wurde eine Reihe von Verhaftungen^
vorgenommen. Das socialistische Blatt „Avanti", welches
bei den seinerzeitigen Socialistenversolgungen in Italien.'
eine sehr scharfe Sprache führte, verzeichnet diesmal alle-
Verhaftungen ohne Protest.
*
Rom, 2. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Pietro Masco gni wurde vom Unterrichts-
minlstcr Gallo nach Rom berufen, um sich behufs der
Composition eines Requiems zur Feier der Bei-!
setznng des Leichnams im Pantheon mit ihm in's Ein­
vernehmen zu setzen.
Monza, 2. August. Die Minister trafen Vor­
mittags hier ein und wurden sofort vom Königes
empfangen. Die Audienz währte über eine
Stunde.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 6721
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
^ August 1900
'Seite 5
Der chinesische Krieg.
Der Zar und der Kaiser von China.
^ Petersburg, 2. August. Der „Regiernngsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse
'in China beweisen die vollkommene Machtlosigkeit der
Pekinger Regierung gegenüber der in einigen Reichs-
provinen ansgcbrochenen rebellischen Bewegung, sow e
die Schwierigkeit, die Ordnung wieder herzustcllen.
Diese Lage bewog den Bogdochan, den einzigen
legalen Herrscher von China, sich an
den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte
um Vermittlung zu wenden. In einem Tele­
gramme des Kaisers Kwangsu an Kaiser Nikolaus II.
vom 3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Christenhasse zugeschricbcn und so­
dann ausgeführt: Als die Meuterei ausbrach,
war es bereits zu spät, Repressivmaß-
regeln zu ergreifen. Die allgemeine Volks-
ausregung war bereits zu groß für ein
energisches Einschreiten. Sowohl für die Gesandt­
schaften, als auch für die Europäer in den Freihäfen
bestand die größte Gefahr. Der Ansruhr war
allgemein geworden. Die europäische« Regierungen
witterten darin ein Nachgebcn des Bogdochans gegen­
über der Rebellion, weshalb sie gegen China rüsteten.
Kaiser Kwangsu beruft sich nun auf die zwcihnndert-
jährige Freundschaft zwischen Rußland und China und
bittet den Kaiser Nikolaus II., ihm Maßnahmen zur
Rettung Chinas anzngebcn und zugleich selbst die Ini­
tiative hiebei zu ergreifen'
Am 3. Juli wurde dem Bogdochan durch die chine-
lsische Gesandtschaft die Antwort des Kaisers Nikolaus II.
übermittelt. Der Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern
wegen deren schwerer Folgen die Ereignisse im himm­
lischen Reiche. Die vollkommene Unkcnntniß dcr Lage
in Peking, sowie der Mangel an Nachrichten über
das Schicksal dcr kaiserlichen und der anderen
Missionen, sowie der russischen und der anderen euro­
päischen Unterthancn erschweren jede Vermittlung zu
Gunsten Chinas. Die Bestrebungen Rußlands
seien nur auf ein Ziel gerichtet; bei der
Herstellung der Ruhe und Ordnung im
chinesischen Reiche m i t z u w i r k e n. Die
russische Regierung, welche sich von der
alten Freundschaft zu China leiten
lasse, wünsche, daß China die i h m d r o-
hende Gefahr von Com plicationen ab­
wende. In d i e s e r H i n s i ch t sei Rußland
stets bereit, der legalen chinesischen
Regierung zur Unterdrückung der aus-
gebreileten Bewegung jede Hilfe
an gedeihen zu lassen. Dcr Kaiser
hoffe, daß der Bogdschan im vollen Bewußtsein seiner
Verantwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die
energischesten Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ruhe in seinem Reiche und
zur Sicherung von Leben und Eigenthum nicht nur der
russischen, sondern auch der anderen in China lebenden
europäischen Unterthancn ergreifen werde.
Eine Niederlage dcr Japaner.
Ncw-Nork, 2. August. „N ew- Dork H e r a! d"
"veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, demzu­
folge die japanische Avantgarde geschla
gen wurde und 150 Mann an Tobten und
Verwundeten verlor. Die Russen sollen die
in der Richtung nach Peking gelegenen, zehn Meilen
von Tientsin befindlichen Forts genommen und deren Be­
satzung, 10,000 Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
Ein Sieg der Russen.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des
Generals Grodekow an den Kriegsminister vom
1. d. M. besagt: Um die von den starken chinesischen
Festungen in Hunschum und Ravelovka bedrohten Posten
von Novokievskoje und Posset zu befreien, beauftragte
ich den General Ajgusto w, mit einem Detachement
Hunschum zu nehmen. Am 29. Juli wurde
ider Vormarsch bewerkstelligt und dcr Kampf eröffnet.
Die Chinesen leisteten hartnäckigen
Widerstand. Am 30. Juli wurde Hunschum ge-
! nommen und dabei viele Geschütze erbeutet. Wir ver­
loren zwei Osficiere und sechs Mann an
Tobten und vier Mann an Verwundeten.
Der Fall der Festung Hunschum ist für die gesammten
, militärischen Operationen auf dem nördlichen mandschuri-
. scheu Schauplätze von großer Bedeutung.
! General Aj g r: stow lobt überaus die Tapferkeit der
Truppen, sowie der Obersten Zajtschewski und
- L i s s o w s k i.
Ein Attentat auf den Schah von Persien?
Paris, 2. August. (Meldung der Agence
! Havas.) In dem Augenblicke, als der Schah von
Persien zu Wagen das Palais des Souverains
verließ, stürzte sich ein wie ein Hafen­
arbeiter gekleidetes Individuum mit
erhobenem Stocke gegen derr Wagen und
! schrie: „Hoch die Kinder des Volkes!"
Das Individuum wurde verhaftet. Man fand
einen Revolver bei ihm; er scheint jedoch keineswegs
ein Attentat beabsichtigt zu haben. Es
handelt sich um einen einfachen Zwischenfall.
Paris, 2. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Nach Angabe deS französischen Generals
. V a r ent, welcher im Wagen dem Schah gegenübcrsaß,
war es d er S ch ah s e lb st, welcher den Attentäter
beim Handgelenke faßte, so daß der Revolver aus der
Hand des Angreifers in den Wagen fiel.
Paris, 2. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Der Attentäter verweigert hartnäckig jegliche
Auskunft. Anzeichen sprechen dafür, daß er von Beruf
ein Zimmermonn sei und lange in Südsrankreich,
Spanien und Italien gelebt habe.
Paris, 2. August. (T e l. der „Wiener Al lg.
Ztg.".j In den Taschen des Attentäters, welcher durch
zwei Radlerpolizisten vor dem Palais dcr Souveräne
verhaftet wurde, fand man 2'/, Francs, einen Revolver,
ein Dolchmeffer und einen Sackriemen mit der Chiffre
des 108. französischen Infanterie-Regimentes.
Dcr Schah setzte seine Fahrt nach Sevres unmittel­
bar nach dem Zwischenfalle fort Gestern erhielt der
Schah eine c a l l i g r a p h i r t e Bittschrift, welche
mit einer Ankündigung des Attentats schloß.
Der Tod des Herzogs Alfred von Coburg.
Budapest, 2. August. Der Prinz-Thronfolger von
Rumänien mit Gemahlin und Familie ist heute Früh
hier eingetroffen und setzte die Reise nach Coburg zur
Leichenfeier des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha fort.
London, 2. August. Der erste Lord dcr Admiralität,
Goschen, erhielt von Kaiser Wilhelm folgendes
Telegramm:
„Im Namen meiner Flotte bitte ich Sie, den Aus­
druck unserer a u f ri ch t i g st e n Theiluahme an­
läßlich des Todes des Herzogs Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha entgegenzu­
nehmen. Die hervorragenden Eigenschaften, welche er
in einer glänzenden Laufbahn als Herzog von Edinburgh
iu dcr Flotte Ihrer britannischen Majestät entwickelte,
machten ihn bei den Seeleuten beider Nationen volks-
thümlich. Gezeichnet Wilhelm 1. kl., Admiral ok tke
lleet."
Goschen antwortete:
„Im Namen der britischen Flotte danke ich für
Eurer Majestät Theilnahme anläßlich des Todes Sr. könig­
lichen Hoheit des Admirals ok tbs llsetb Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha,
für das beredte Zeugnis; über dessen Eigenschaften als
Seeojficier und über dessen Volksthümlichkcit bei den See-
leutcn beider Nationen, welches Eurer Majestät gnädiges
Telegramm übermittelte. Gezeichnet G. I. Goschen."
Gerüsteinsturz in der Scegasse.
(Vier Personen schwer verletzt)
Heute um halb 3 Uhr Nachmittags hat sich im neunten
Bezirke durch einen Gerüstcinsturz ein schrecklicher Unfall er­
eignet, bei dem vier Arbeiter schwere Ver­
letzungen erlitten. Das Unglück ist umso bedeutsamer,
als cs, wäre die gebotene Sorgfalt bei der Montirung des
Gerüstes angewendet worden, sicher vermieden worden
wäre. Es unterliegt keinem Zweifel, daß nur Nachlässigkeit
das schwere Unglück verschuldet hat.
Ter Schauplatz des entsetzlichen Unglücks war der Hof­
raum des israelitischen Versorgungshauses im 9. Bezirke
Sccgasse Nr. 7, dessen Faeadc renovirt wird. Zu' diesem
Zwecke waren Hängegcrüste, von der Firma Kollo rz
in Ottakring beigcstellt, angebracht worden, die an
Querbalken aufgehängt waren. Die Querbalken waren
durch Dachlucken in den Dachraum des Hauses ein­
gelassen. Da sie aber nicht genug lang waren, behalf
man sich einfach damit, daß man an die beiden Balken zwei
weitere Pfosten mit gewöhnlichen Eiscnklammcrn, die in das
morsche, ausgctrocknete Holz Hineingetrieben wurden, befestigte.
An diesen beiden angestückclten Pfostenstücken hing das
mindestens zwölf Meter lange Gerüst, dessen Eigengewicht
noch durch vier Arbeiter, die daraus standen, bedeutend er­
höht wurde.
Plötzlich gaben die Klammern eines der
angestückelten Balken nach, das Hängcgerüst stürzte
auf der einen Seite in die Tiefe, das angestückelte Pfosten­
stück mit sich reißend. Iw nächsten Moment lösten sich
auch die E i s e n k l a m m e r n auf der zweiten Seite,
wo ebenfalls das Mangel haftbefe st igte
Pfostenstück in die Tiefe gerissen wurde.
Alle vier Arbeiter, die sich auf dem Ge­
rüste befanden, stürzten aus der Höhe des
dritten Stockwerkes in die Tiefe. Die schwersten
Verletzungen erlitt der Maurer Johann Duwic, zwanzig
Jahre alt, 17. Bezirk, Rosenhügel, Rainergasse Nr. 2 wohn-
Haft. Duwic fiel im Sturze auf einen armdicken
A st eines im Hofraume des VersorgungshauieZ
stehenden Baumes. Der Ast drang dem
Unglücklichen vorne in die linke
Brustseite ein und kam die Lunge durchbohrend
rückwärts neben der Wirbelsäule zum Vorschein. In dieser
entsetzlichen Situation blieb dcr unglückliche Diwic am
Baume hängen, und man konnte anfänglich nichts thun, als
den Ast des Baumes, an dem der Arbeiter hing, absägen.
Diwic bat so schwere Verletzungen erlitten, daß er denselben
zweifellos erliegen dürfte. Der zweite der Verletzten
heißt Johann Barec. ist 26 Jahre alt, und wohnt
Haslingergasse Nr. 61. Er trug mehrere bis zu den Knochen
reichende Verletzungen und hat eine 15 Centimcter lange
Rißwunde am Oberschenkel erlitten. Der dritte Verletzte ist
der 33jährige Maurer Johann Waschla, 16. Bezirk,
Friedrich Kaiser-Straße Nr. 53 wohnhaft. Er trug zahlreiche
Kontusionen am ganzen Körper und eine Verletzung der
Lendenwirbelsäulc davon. Dcr vierte Schwerverletzte ist der
2Sjährige Maurer Joseph Brnk a, im 10. Bezirk wohnhaft.
Er erlitt einen Bruch des rechten Oberschenkels und einen
schweren Nervenchoc.
Wenige Minuten nach dem Unfall war die Freiwillige
Nettungsgesellschast mit dem Chefarzt Dr. Charas und
den Jnspcctionsärztcn Dr. Hrdliczka und Dr. Silber
an dcr Unglücksftätte erschienen und leisteten den Verletzten
die erste Hilfe.
Auch der Bczirksleiter des 9. Bezirkes fand sich mit
einer Commission ein. Es wurde sofort eine Untersuchung
eingebettet, um zu eauiren, durch wessen Nachlässigkeit das
fürchterliche Unglück verschuldet wurde:
sDas Duell des Freiherr« v. Erlangcr.s Ans"
Stockerau wird uns gemeldet: Gestern fand hier das
Duell zwischen Rittmeister Baron Erlanger und dem:
Ncdacteur der „Deutschen Zeitung" Karl Prak statt. Das
Duell wurde mit schweren Cavallericsäbcln ausgetragcn.
Schon beim ersten Gange erhielt Rittmeister Baron Erlanger
einen Hieb über den Kopf und einen über die linke
Schulter, so daß er schwer verletzt, nachdem ihm Re-
gimentSarzt Dr. Eberl verbunden hatte, in's Spital trans-
portirt werden mußte. Ptak blieb unverletzt.
(Großes Feuer in Purkcrsdorf.s In Purkers-
dorf ist heute Nachmittags im Gasthausc des Herrn,
Sennfcldcr Feuer ausgcbrochcn, das bald
große Dimensionen an nahm und auch die bensch-!
barten zwei Gebäude, von denen das eine dem Bäckermeister"
Zumpe gehört, ergriff. Die Feuerwehren von Purkersdorf
und der benachbarten Ortschaften wurden hcrbcigcruscn und
trafen auch bald auf dem Brandplatze ein. Von der Feuer­
wehr-Centrale in Wien ist um 4 Uhr ein Löschtrain von,
drei Wagen nach Purkersdorf abgegangen. Den: Feuer ist!
kein Menschenleben znm Opfer gefallen.
Die BrrlinerCursdepeschc ist uns wegen"
Gewitterstörungen bis zum Schluß des
Blattes nicht z u g c k o m m c n.
Paris, 2. August. (Tel. dcr „Wiener Allg-
Zt g.".( (Curse von 12 Uhr 50 M.) Französische Rente 100.20,
Italiener 92 05, Exterieurs 71.65, Türken «Lose 111.—,
Türken 6 25.50, Türken 6 —.—, Ottomane 583.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 7.06, Char­
tered —.—, Goldstelds 192.—, Eastrand 189.—, Lan-s
caster —.—, Nandfontein 80.—, Nandmines 1013.—,!
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragonc —.—, Nord Espagne —.—ft
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—
Huanchaca 150.—. Firm.
London, 2. August, 11 Uhr 9 Min. sTe l. d e r „Wiener
Al lg. Zt g.".j Consvls 97.56, Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.19, Debeers
27.75, Goldfields 7.51. East Rand 7.44, Modderfontein 10.25,
Modderfont. ?. —.—, Nandssontcin 3.38, Raud-Mines 40.18,
Jagerssontein —.—, Anglo-sreuch —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —, Knights —.—,,
Lancaster —.—, Rio 55.87, Anaconda 8.93, Regel —.—,,
Geduld —.—, South West Afrika —/-—, Oceana-
Consols —, Modderdceps —. Hendersons —.—ft
Exploration —Bocksburg —, Central West —.—ft
Alte Chinesen 86.50, Neue Chinesen 72.50, Brownhill —.—,!
Golden Link —.—, Oroya —.—, Central London 9.87. s
KaffirS fest.— Wcstaustralische Minencurse: Associated 3.51,,
Jvanhve 10.25 aus—Manager —, Lake View Consols^
13.37, Unzen-Ausbcute —, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —, Central- und Wcst Boulder—.—,
Boulder Prop.—.—.Boulder Mainrccf—.—, Oroya —.—,
Brownhill —, Honseshve —, Kalguelt —, Chaffers,
—.—. Besser.
Brüssel, 2. August, 12 Uhr— Min. (Tel. dcr
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 71.—, Saragosse
276.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1422.—, Mctropol —.—,
Zambese —.
(Amerikanischer Eiscnmarkt.j Aus London, 2. August
wird uns telegraphirt: Die National steck Company hat die!
Stahlbarrcnpreisc in Pitisburg auf 90 Cents, den niedrigsten!
Preis seit 1898, gedrückt. „Jron Age" erklärt, die Eiien-
geschäfte sind größteniheils enttäuscht durch die resultatlose
Chicagoer Conferenz. Die Geschäfte sind viel lebhafter. Die
in den letzten vierzehn Tagen staltgefundencn Barren-'
käuse werden auf 200,000 Tonnen geschätzt. Be­
deutende Bedürfnisse sind noch unbefriedigt. Dia
Roheisen-, Blech- und Baueisenwerke sind ebenfalls
thätiger. Ein bedeutender Rückfall des Roheisenpreises ist
unwahrscheinlich wegen der erhöhten Herstellungskosten.
Große Consumenten von Gießerei-Roheisen offcrirten, ihren!
Bedarf für das erste Semester 1901 zum laufenden Preise zu!
decken, was aber die Hochofen-Gesellschaften zurückwcisen. Im!
Allgemeinen sind die Aussichten vom Standpunkt des!
Gcschäftsumfangcs bisher gut, aber die Preise wenig besser.!
(Gegen den DiffsrenzeinwauL.j Aus Berlin,;
2. August, wird uns telegraphirt:, In Breslau consti-;
tuirt sich nach Berliner Muster eine sogenannte Stempel-!
Vereinigung behufs Schutzes dcr Bank-Jnteressen.
Budapest, 2. August. (Tel. der „Wieper Allg.",
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei gutem Ausgebots!
und lebhafter Kauflust 28,000 Metercentner Umsatz zu fest!
behaupteten Preisen. Roggen gleichfalls voll behauptet: Hafers
und Mais fester. Termine etwas fester und speciell Hafer wie'
AltmaiS wesentlicher gebessert. Weizen pro October K. 7.65 bisl
K. 7.66, pro April K. 7.96 bis K. 7.97. Roggen pro October;
K. 6.82 bis K. 6.83, K. 7.02 bis K.'7.04, Hafer pro October,
K. 5.23 bis K. 5.26, Mais pro August K. 6.30 bis K. 6.32,;
pro September K. 6.27 bis K. 6.28, pro Mai 1901 K. 4.87 bis!
K. 4.88, Kohlreps pro August K. 13.50 bis K. 13.60. Schön.'
BreSlau, 2. August. (P r od uct e nmarkt.) Weizen!
neuer Mar! 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Marl;
14,60, alter Haler (nur eine Sorte) Mark 13.70, sännntlich!
loco. Raus Mark 13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
tember Mark. pro October Mark pro August;
Bremen, 2. August. Petroleum loco Mark 7.40.
Antwerpen, 2. August. Petroleum 19.—. Fest.>
Liverpool, 2.August. (Baumwo llenmarkt. (Eröffnung.!.'
Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.^.
Deliveries American anv Port L. P. C., per Septembcr-
October 4°"<,„ per October-November 4"V«», per November-j
Tecembcr 4-5^, per December- Januar 4"'/«», per Januar-!
Februar 4per Februar-März 4'V«.- Dazu mehr Käufer als
Verkäufer.'


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 6 ]
»
Wiener Allgemeine Zeitung,
Seite 6- Wien, Freitag
-ceiv-Aork, i. August. (Pr o d uelenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.—, Baumwolle in New-Orleans 10.2ö,
pro Januar 8.86, pro Februar 8.45. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.85, United Pipe Line Certifikates pro August 1.2'/.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 82.—,
pro September 80.75, pro December 82.50, pro Mai —,
Mais pro September 43V-, proDecember 40'/--— Zucker. Fair
Nefining. Muscovados 4^/x, Raw Centrifugal 4'/«. Rio-Knsfee
Nr. 3 9Vs bis —. G e t r e i d e f ra ch t 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox! per September 7.50.— Schmalz Marke „Western
Stcam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 7000 Ballen.
IDvrss stix lasdNirttischastliche Products.) Wien,
2. August. (Orig.- Ber.) Zu der anhaltenden Knappheit an
Waare gesellten sich heute auch noch etwas höhere New-Iorker
Notirungen, um zu Deckungskäufen anzuregen, und auf Grund
von solchen hat sich die Tendenz für Termine wieder befestigt.
Lebhafter gefragt war namentlich Hafer, dessen Curs es daraufhin
auch zu einer Steigerung von 7 H. bis 8 H. gebracht hat,
während Weizen und Korn je 4 H., alter Mais 6 H. und neuer
Mais 2 H. im Curse angezogen haben, wie auch Neps neuerlich
eine kleine Besserung erzielt hat. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.93
bis K- 7.96, Herbst-Korn zu K. 7.20 bis K. 7.21, Herbst-Hafer
zu K. 5.51, K. 5^58, K. 5.57, September-October-Mais zu
K. 6.56 bis K. 6.57, Mai-Juni-Mais zu K. 5.22, K. 5.20,
K. 5.22 umgcsetzt. Sonst notirtcn bei Schluß des Berichtes: Juli-
Augult-Mais K. 6.54 bis K. 6.55, August-September-Neps
K. 13.60 bis K. 13.70 und September-October-Neps K. 13.70 bis
K. 13.80.— Auf dem Esfectiv markte war das Geschäft
in Weizen und Korn wegen Mangels an Angebot gleich Null
und dabei neigte die Tendenz beider Artikel weiterer Festigkeit
zu. Auch in Gerste gab es nur sehr geringes Geschäft, denn auch
hierin fehlte es an genügenden Offerten und zudem wurden die
Forderungen mit Rücksicht darauf, daß die Märkte mit Gerste
vorerst noch fast gar nicht befahren sind, noch erhöht, was auch
nicht dazu beitrug, die Entwicklung des Geschäftes zu fördern.
Zum Schlüsse wurde Herbst-Weizen K. 7.95, Frühjahrs-
Weizen K. 8.30, K. 8.29, Herbst-Korn K. 7.23, K. 7.22, Herbst-
Hafer K. 5.60, K. 5.59, September-October-Mais K. 5.58, Mai-
Juni-Mais K- 5.23, K. 5.19 gehandelt.
Sprrttus. Wien, 2. August. lOrig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weiters, aber nur mehr geringere
Besserung erfahren: 300 Hectolitcr prompter contingentirter Waare
wurden zu K. 45.20 verkauft und schließlich blieb so Geld,
K. 45.60 Brief.
sZucker.) Wien, 2. August. Die R o h z u ck e r m ä rkt e
waren in der Berichtswoche heftigen Schwankungen unterworfen.
In der ersten Wochenhälfre gingen die Preise für Juli auf
Deckungskäuse und einige Nachfrage für amerikanische Rechnung
sprunghaft in die Höhe. Im Inlands stieg der Preis für promptes
Erstproduct franco Aussig bis K. 31.90, ohne daß es jedoch zu
einem Geschäfte gekommen wäre, da seit dem 20. Juli ein offi-
cieller Waarencurs überhaupt nicht mehr notirt wird. Diese hohen
Preise führten zu Realisationen und starkem September-Angebot
von Frankreich und Belgien. Käufer zogen sich zurück, und es trat
eine scharfe Nsaction ein, welche den Preisstand für alte Ernte
bedeutend hinunterdrückte, im Inlands bis K. 29.70. In neuer
Ernte ist eS zu einigen Geschäften gekommen. Im Inlands fanden
zu K. 25.50 einige Abschlüsse statt, welche jedoch ein Ende er­
reichten, als der Preis unter dieses Niveau sank. Mau schloß für
alte Ernte matt und notirte laufenden Monat, verglichen mit
der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 29.70 gegen K. 31.20,
in Magdeburg M. 11.75 gegen M. 12.25, in London 11 Sh.
10 P. gegen 12 Sh. 5'/, P. Die Lage der Raffinaden­
märkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung
erfahren. Im Inlands haben prompte Brotraffinaden bei
Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab
Prag so starke Nachfrage, daß dis jüngste Freigabe von 6 Percent
bereits nahezu abgesetzt ist. Auf dem Trieften Pilömarkte ist die
Tendenz nach sehr fester Stimmung eine ruhigere geworden.
Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 30.— bis
K. 30.50 gehandelt gegen K. 29.- bis K. 29.25 Waare in der
Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granulated
diese Woche sehr gut gefragt und schließen mit 13 Sh. 9^/» P.
frei ab Bord Hamburg nach 14 Sh. gegen 13 Sh. 9°/. P. in der
Vorwoche.
Wien, 2. August. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kass e.) L>chafmarkt. Auftrieb 2859 Stück Schafe. Wegen
der verhältnißmäßig großen Austriebe und Fehlens vieler Land-
känfer war die Stimmung matt bei abgeschwächten Preisen, Der
Schafexport vom hiesigen Markte nach Belgien und der Schweiz
ist sistirt. Es notirtcn: Exportschafe von 50 H. bis 54 H.,
(ausnahmsweise 56 H.s, Brackschafe von 44 H. bis 50 H. per Kilo.
Stech vie h markt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück lebende Schweine, 847
Stück Weidner Schweine, 200 Stück Weidner Schafe, 14l Stück
Lämmer. In Folge der kleineren Zufuhren hat sich dis Tendenz
am Kätbermarkte befestigt und sind bei guter Nachfrage in vielen
Fällen Preisbesierungen von 4 H. per Kilo erzielt worden. In
Weidner Schweinen war lebhaftes Geschäft und die Preise um
4 bis 6 H. per Kilo höher, als am letzten Markte. In den
übrigen Artikeln ruhiges Geschäft ohne Preisänderung. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 82 H., Prima von
84 H. bis 94 H., Hochprima von 96 H. bis 1 K. 4 H., Weidner
Kälber von 80 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H.
bis 1 K. 20 H. Jungschweine von 64 H. bis 86 H., Weidner
Fleischschweine von 90 H. bis 1 K., Zetlschweine von SO H. bis
1 K., Frischlinge von 90 H. bis 1 K, untergewichtige von 1 K.
2 H. bis 1 K. 8 H., Weidner Schafe von 76 H. bis 88 H.
per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(Täglicher gleischrnarkt») Wien, 2. August. sOrig.»
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
43,618 Kilo Rindfleisch, 1049 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3602 Kilo Schweinefleisch, 371 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtcn,
dis Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. Schweinefleisch 90 K. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.18, Schafe —- H. bis K. —.—, Schweine 94 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —- per Paar. Preise für
Kälber fester.
MeNw Körss VSM S. AKSZrst»
°" Nach kurzer Verstimmung am Beginne, die durch
eiucn schärferen Rückgang der Alpinen und durch kleine
executive Verkäufe in Creditactien hervorgerufcn war,
hat die heutige Börse in ihrem weiteren Verlaufe. Zu­
nächst angeregt durch die Festigkeit Berlins, rasch die
bessere Tendenz gefunden, die sie denn auch bis zum
Schlüsse des Verkehres ungestört erhalten konnte. Hiebei
hat die Thätigkcit des Marktes auch wesentlich an
Lebhaftigkeit gewonnen und sind sowohl die Zahl der in
den Verkehr gezogenen Effecten, als auch die Umsätze
in denselben gegenüber den letzten Tagen der
Stagnation bedeutend gestiegen. Im Vordergründe
des wieder erwachten Interesses des Marktes standen
Staatsbahn-Actien, welche in Folge von Käufen hiesiger
Institute, welchen dann die locale Speculation folgte,
ziemlich rasch ihr Cnrsniveau erhöhten und ihre Steige­
rung auch bis zum Schluffe sehr gut behaupteten. Neben
den Staatsbahn-Actien zeichneten sich aber, als die
bessere Stimmung zum Durchbruch gekommen war, auch
Creditactien. in welchen zeitweilig Berliner Arbitrage­
käufe vorgenommen wurden, sowie Alpine durch ihre
Festigkeit aus, so daß beide ihre ursprüuglichen Ein­
bußen mehr als wett machten und schließlich auf er­
höhtem Stande blieben. Stärker gefragt zeigten sich
auch noch beide Türkenwerthe im Anschlüsse an ihre
erhöhte Pariser^ Notiz und waren in Tabak-
Actien heute Pariser Käufe zu bemerkm. Die
gleiche Besserung wie in der Coulisse kam
auchßim Schranken zum Ausdruck. In demselben haben
Dampfschiff-Actien, für welche abermals der zu er­
wartende Einfluß der guten rumänischen Ernte in's
Treffen geführt wurde, bei größeren Umsätzen eine be­
deutende Steigerung erfahren, Egidyer-Actien erzielten
im Anschlüsse an günstige Dividendenschätzungen eine
namhafte Avance, Adria-Actien profitirten von Bnda-
pester Käufen und auch in der Bewegung einzelner
Kohlenwerthe und der Böhmischen Montan-Actien, wenn
auch in diesen nur wieder vereinzelte Abschlüsse zustande
kamen, documentirte sich die bessere Tendenz. Auf
dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide Credit­
actien und die Actien der Unionbank Avancen.
Kleine Abschwächungen erfuhren die Actien der Anglo-
bank und des Bankvereines. Von Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahn, Elbethal, Böhmische Nordbahn,
Dampfschiff- und Adria-Actien auf erhöhtem Cnrsniveau.
Rückgänge zeigen Buschtiehrader lit. L, Aussig-Teplitzcr
und Lcmberg-Czeruowitzer. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Böhmische Montan-Actien, Rima, Egy-
dicr, Salgo-Tarjancr, Tabak-Actien. die Actien der
Internationalen und der Allgemeinen Waggon-Leihgesell-
schaft, sowie Ungarische Zuckerindnstrie-Actien höher be­
zahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien der Rudolphs-
Hütte, der Oesierreichischcn Eisenbahn-Vcrkehrsanstalt
und Wienerberger. Renten lagen ziemlich gut behauptet.
Devisen und Valuten zeigen nur unwesentliche Verän­
derungen.
Auf dem Escomptcmarkt hat sich eine kleine Erleichterung
deS Geldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/z Pcrcsnt.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
665.— bis 663.50, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Aclien
657.50 bis 658.50, Buschtiehrader Actien lit, l: 1086.—, Adria-
Actien 480.— bis 480.50, Alpine Montan-Actien 450.— bis
448.—, Egydier Actien 188.—, Wiener Baug-sellschafts-Actien
150.—, Tabak-Aclien 288.— bis 288.50, Türken-Lose 105.25 bis
105.75.
Um 11 Uhr blieben-Oesterreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 686.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-
Actien 554.-, Bankvereins-Actien493.—, Länderbank-Actien416.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ick. ä 281.—, Lramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Aclien 658.—, Lombarden 100.—, Elbe-
thalbahn-Actien 459 —, Wienerberger Ziegetfabriksgesellschafts-
Aciien —.—, Alpine Montan-Actien 449.50, Tabak-Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Aetien 1765„—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.60, Oesterreichische Kronenrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 90.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.57, Nubelnoteu —.—, Türken-Lose 105.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
665.— und 667.—, Länderbank-Actien zwischen 415.50 und
417.50. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu 687.—, Anglo­
bank-Actien zu 276.50, Bank-Actien zu 1724—.
Zur Erklürungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 665.50,
ungarische Creditactien 687.—, Staatsbahn- Actien 662.—,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 97.70» ungarische Goldrente
115.60, Alpine Montan-Actien 451.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 666.—, ungarische
Creditactien 687.—, Anglobank-Acticv 277.—, Unionbauk-Actien
554.—, Länderbank-Actien 415.50, Staatsbahn-Actien 662.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1085.—, Lombarden 109.—'
Elbethalbahn»Altien 461.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkische Tabak-Actien 288.—, Mar-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.50, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.60, ungarische Kroncnrente 90.85.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 666.50, ungarische Creditactien 687.—, Anglo­
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 555.—, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbahn-Actien
663.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 461.—, Bau-
und VetriebsgeseUschaftS-Actien^ 280.—, 1i 272.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 760—, Tabak-Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1772.—, Rima-Muranyer
Z. August 1906
Nr. 6721
517.—, Alpine Montan-Actien 453.—, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.50, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronsnrente 90.80, Türken-Lose 105.75, Reichsmark 118.61,
Böhmische Montan-Actien 1265.—, Brüxer Kohlen 928.—,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 666.-, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütle 408.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nschbörse: Creditactien 666.50, ungarische Creditactien
687.—, Anglobank-Actien 276.50, BankvereinS-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actien 416.—, Slaats-
bahn-Actien 663.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
461—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 288.50,
Rima-Muranyer Actien 518.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kroneurents 90.85, Türken-Lose
105.75, Marknoten 118.57 per Cassa, 118.61 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo August.
Lonc oii-Cheques....
Paris
L0-Frank-Stücke
Rubel
Marknvten
DHluvcrlrS
Geld
212 75
96.52-
16.81
2.55
Waare
.242.90
96.62-
19.33
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stl'icke..
Rudel
jMarknoten
SHlußcurs
Geld Waare
August^ Sept.! OctoSer
Sie klagen
Effect
August
Sept.
October
Vorprämien
26—30 36—40(44-4ttzOejt. Crötacl
28—32 42- 46>54-58Staatsb..Act.
——— Südb.-Acticn
38—42 54—58!70—75.A!vineActien
38-42 54-58 70-
6-7 12—12-
-7ö!Rima-Muran
- I Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
13-14
14'/-15'/t
19'/»20'/.
19-/4-21
RorUn
(Nachbörse)
4"/a ung Goldienteff
Ungar. Kronenrcnteff
Credi'tacüeu ff
Sraatsbahn ff
Lombarcen ff
' Curse
96.25
90 60
207.40
140.60
25.30
Wiener
Parität
115.53
91.35
667.-,,.
663.65 Nuss. Vankn. (Casse) ff 216.05
.. 116.67
Diecontv-Commandit ,76.-. Italiener S3.2S. Fest und still.
Umrechnungs-Curse NS.SV
-st»er Ultimo.
LZei-lirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader 11t. IZ. ff
Nvtdwestbahn ff
Elbethalbaliu ff
Nuss. Vankn. (Casse) ff
Rufs. Vankn. (Ult.) ff
Berliner
Curse
269.-
Wiener
Parität
1082.15
256.24
Oest. Papierreute
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/st Goldrente.ff
.. Kronrnreut^.. .ff
Oest. Creditactien...ff
Bankvereins-Actien .ff
Oesr.-nttg. Bankaktien.
Staatsbahn ff
Franks.
Curse
Wiener
Parität
96.30 97.08
97.65 115.79
96.30 115.64
90.60 91.35
2»7.25 666.52
122.50 491.41
122.10 1722.30
..140.50 663.18.
Lreipcrcentjge ungarische Goldanleihs 77.10. Fest
Umrechnungscurs 118.60.
ff pec Ultimo.
Lombarden ff
Nordwestbahn ff
Elbethalbahn-Act^enff
Buschtiehrader lit. L ff
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20
226—
84.25?
20 44'
81.51"
Wiener
Parität
"116.20
454.51
118.58
243.20
96.74
ssorisVirung llss smtliostön Loui-sdlaiigs
Lose.
CM.
v.W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
N
3 0
5
4
4'/i7c
t x
Jivcrle,
.) BsrziilSlichs Lose.
Per Stach
-Cr -«..a.r.,P.-T.SlW0L1st.ö.W.'
188»„„
oii.-Tampssch -G°!. 100 st. CM.....^
ou.-RcMl.-L°,cv. 1.1«70 L100 fl.d.W.
or>ot.-Bk.,iuio.,P.-Schv.d.10dfl.o.W-
ciesier Siadi-Anleihe >1 100 fl. LW...
g. Svst.o.W.
erbikcks Prämien-Anleibe i» 100 ArcS.
-rk Ei!-nb.-A P.-O.S.400FrcS.P^Cas,a
„ >. -p. Medio
b) Unoerzi nSUche Lose.
»dav->>-VasilicL sDoniSau) 5 fl. °. W.
:editanstalt s.HWS. u. Ä.100„
ä'-y„
msdr. Stadt-A-iIehen... SV„
-aMuer Lotter,c-Aiilehen. so
libachcr tLrämien-Anleye,, so„
sen, Stadtgemeinde. ... 40„
-Usn ^0 ,,
Uhen Kreuz, ösi. Gek. 10^
M--n Kreuz, ung. G°>. -> ,,
ldolsstistung -v„
rA>lrgerPriiiu.-AuIeheu. 20"
liuLl, (Stadt.) Pr..Aul. so
-winusttckietne der 3°/. Pr.-Lch„ldver/
tiLreibnu-, der Vode»cr.-A., Em. 1880
2 detto Emlstou,88»
No LerPr.-Schuldv.d.U'-g.Hyd.-Bk.
-pevilen.
usterd. CfleS ». Mr, e Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
längere Sichten.......
-ünel Check u. kurze Sichten sur 100 Frcs...
länosre Sichten .. .. ....
mtsche Banlpl. Check °° M.d. R.-W.
^ lang. Stchten„
n'dsn CheSu.kurzeSichtens.ioPsd Sterling
längere Sichten—„„
mor? Dollar«
al Bankplätzc Check ».kurze Sicht, f. I00Lire
längere Sichten... ..,
(riSu.sranz.Banl!.>l.Checkll.r. Sicht, f.ioogr.
^ .. lä-a-re Sichten ..„
l rSlmrgu.russ.PlätzeChechn.k.S.f.IMRuv.
„„ läng. Sicht.„ ..
ri^n BaselCheck».knrzeKicht-nf.looFrcS.
.. lä»aere Sichten
htveiz-r PMeMeck u.kurie Sicht, f. IvoFrcS.
„ längere Sichten.„
Valuten.
iserlichs Münzducaie»
iierlichs Randoocaten
sterr.»nngar. 8 fl.-Goldstücke....
lanzig-ssrancS-Sttücke
>anzig-Dinar-Z ücke
>anzig-Lei-8tücke
,gnzig-Mark-Stücke
isischs S-Rndel-Goldstücke,
vereignS
rkische Gosdlire ......
,riä Theresten-(Lsva,it-)Thalcr—
utsche Reichsbanlnotcn oder denselben gleich
gehaltene Noten für ivn R-M. ...
. detto
ilisnische Banknoten
Lin«
sust
V-
1/12
1/8
t/k
1/t
1/IS
1/S
1/1
13/1
o-Zins
per Stück
.... per Casio
rer Ult. Juli
los?:
l0S2^
»S SS
24 25-
SSS7
24 SS-
240 50
234
340—
251—
sssso
370
180
73 25
105 75
12 60
384
128—
70-
712^
46 51
125—
131-
42 5
20-
§7-
170
59 50
184-
130
378—
27 50
50-
23—
200 60
96 36
118 50
242 85
242 75
90 50
9657'
95 95
95 95
1141
1138
19 32
23 67
24 22
242 50
235 50
360—
253—
233 50
75 25
106 75
13 60
387-
130—
72-
72 25
49 50
128—
133-
4350
2125
64-
173—
6150
186-
382—
28—
53-
24-
200 80
96 30
118 70
24305
242 95
90 70
96 67«
9615
9615
1145
1143
19 35
23 75
24 29
118 50 118 70
118 70
90 80
118 50
90 60
-255>
3 56
von ARsgsv/ki-liwn „«s«°
unter cksu coulüutestöu LeäiuAUUFsu g.usZöMrt,
ulls etrvL Foumnsesitell Lusicüukts übsr
aut müllälivltö
uuä drlsklivllö 4uüu§su kvstenlr«! ertllöüt.
WLLb86l8tUb6N-LLi!6N-6E86s'86ksst
' I-^ollrsUs 10 u. 13, IV. V71säoll, n-ruptstrssss 14,
vil. LlarialilllorstrLSLL 74L, IL. ^.IsSrstrasso 32.
2ur
omxfehlsllsverklt:
4"/,igs V/e!ser l-oosibssin-pmontsis-Obligationen. Lorvobl äi»
fälligen Zinsen, als nuoll cllo ckureli ?mr Rück-
entilung gsisngsnllen VKIigstionen vsräsv obns sellen
QedÄUven- oäev scrvKdii^e»
eillLsIösr.


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.516 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. August 1900
Nr. 6721
-Ztz Theater und Mergnügungen. A»
!<. lc. i-iof-LurgillLLtsr.
Geschlossen.
k. k. kiof-vpsrniiisnlsr.
Geschlossen.
iLNtSLk-IllLLior.
Donnerstag den 2. August:
Abends Salb 8 Ubr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 3. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gelang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
'Cajetan Bäumet Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Fr!. Ließe.
Nein. Stubenmädchen. Fr!. Nowa.
Fanny, Köchin grl. Lehmann.
sRosa Bsrndorf Frl. Fischer.
-Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Lishbach.
.Wessely. Bierbrauer .. .Hr. Guttmann-
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschinidt.
Reji, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettic.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Kaiharina Berndors ...Frl. Marr
Striiks, Agent Hr. Kneidingsr.
BoSs, Agent Hr Duschniy.
Madmoijelle Justine... Frl. Bi, iner.
Ein Piccolo Frl. Oker.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. EotkSleben.
Ot'LniL-IkiöLis!- im Nsssner
IliieiMpisa
Donnerstag den 2. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1960.
Don Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
veutscllss VolstsistkLisr-.
Geschlossen,
liaimunätstssten.
Geschlossen.
IksLiec sn llsi- Mon,
Geschlossen.
Ikostsi- !N llsi- lossfstkvüt.
Geschlossen.
8o!dMst!,sLtes Vsnsiüz in Mn.
Freitag den 3 August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Nsw-Uork.
(1>,llollo ot 0ie«-VorIl.)
Operette in zwei Acicn und Pier BNdcrn
von H. Morton. Musik oon G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Kreuu und
C. Lindau.
l. Bild: Valais Lr» Harry Lronson
in Heiv-Hor!!. S. BildiMiutrrr-artrn
des K. Kranson. s. Bad: UsU-Kroet
i» Asni-Uork anr chinrstj'cho» Uru»
sastrsiage. ä. Bild: Canriy-Storr au«
Krsad«,«y, äiem-Uorir.
Habakuk, Pr.sideut des
Tugsndichutz-BcreincSHr. Tuschl.
Harry Bronjou Hr. Piaun.
Hahnebietz- Hr. Lunzer.
Boung, Theaterdirector.Hr. Waller.
Rodomonte, seine Frau.Frl. Huemer.
ilora. deren Tochter Frl. Gaston.
Muck. Csmikcr Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
nettem Pius Frl. Krast.
Grus Rodo Rattatu «r. Blmnau.
Graf Tob» Rattatu .. Hr. Sttttacr.
,eri:ot,sranzösischerKvchHr. Rolland.
Fjfi. seine Tochter Frl Augustin.,
Smith, OssiCter Hr. Me ster.
Biolet Frl. Milton.
Blinly Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin Frl. Wally.
Att-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Wrrrr" sammt Beilage:
Für die Provinz ganzjährig....st. 1.40
Fär Wir« ganzjährig st. 4.—
„„ halbjährig st. S.—
mit Postversendungganzjährig —fl. 4.S0
„„ halbjährig. ..fl. 2.10
halbjährig....fl. L.S0
ZANMe: Änker.
M« §»?.
aus gstchters Apgcheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schMerzstrllenÄcEiNrciüung;
zum Preise l>on 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hansmittcl
gefl. stets nur in Origilialflaschcn mir unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
WHttts WsK W CMütS Löwen in Plkg.
8t. psisesbueZsi'
ist das gröLLts, rsicldialtlZsts oaä gslsssüsbs
in lssutsoiioi' 8pe3o!is ersesieinsnüs
LZ1sl.11 LLrrsslrirrcl's.
I>sr ^81. ?DDDD88Dst6DD NDKODO^ rvirä, vis in äsn
24 äallrea seines Lestellsns, stets bsmüllt disibev, seinen Isssrn
einen an üeäisAsnllsIt uuci AannigkLlligltsit reiells» Isssstoik
Lu distsn.
Dis stetig rvaellssnäs Vordroituo^ äss „81. DDDDK880K6DD
spriellt kür äsn Vorrnx seines Iiilluils, ander tinäen naoll
im „8t. Dstsrsllurßsr Nerolä^ äis
A-r-rrB!« lnncl li ttn.
Ll)ONQ6iuoul8!>ro!8:
I» St. k-aterrdurs
Vt äallr
'/> 7,
'/. u
Lsstslillllgsn riollts man:
tu  ^riLoli3fkun§ von
Vtzek L 8NW6
tk«
VIII. 1ll0Fe§LZ88 1, I. Ei'lldvn, Ditlais Dkinitudlv,
'I'oltzx'aon 3031. Islepboa 3082.
irilln sicber sein, eins Zuts und reine
(dioeoIll.de ru erlinlten, sc» Ic-iute nun
Diese Lltbeivssiirte, bestrennoniinirts Nnrirs
ist sorgkssltig xubereitet, Anrnntirt rein nnd
in der gllnxen '(Veit beliebt.
8VS
A'eÄerkdL ILZ.EM.
. i. IM. MildM VikI-ssVM-ÄIjliWjsMÄ.
dliszng KK8 Sem SmiMMrM»
I. VLk«! LNOrr.
von Lnnptxolla,mt nnä von Msn
3Drall nacll Ispnnx, Outongtsin unä kloLkgeiiiürsbka-x
bssellisanigter VergnüKungsrug, vsrkskrt bis 9. Lsxtsrnber nur
an 8ovn- unä Dsisrtagsn).
s-so, 7-00—7-10 Drall, 10^49-11-68 Vorm., 3 40—3-»6 dkacllm.,
<; SS—Illäz. naed Ispunx, lllluli, Oüäeulliirstf, Sriäi-U-Isiiln
(DisenstaLt), IkalniHä, Klltvustvin, Duvllbvi-^ s. 8oiib§., klook-
seilueebei-st-, l!u!,!ü>n.
6-88. 7 28—7-3S Drall, 8-51, 16-27, 11-82—12-88 Vorm., 1-26,
2-48—2-56, 4 09-4-17, 5-26 ltaokm., 7-^-7-^, 9'w 8->» Lbäs.,
18-M diaellts naell Lkkin-8oll>s6v!ir>t, (Dni8«r-Ld6i-8Vr.-VeiNit.'l<>t, an 8ovn- anä DeiertsAsn aaell von Ispaiig-.
2-84—2-13 dkaokm. von Ispanx, Eutenstein, klainkolä, Dnellbvrx
n. 8allb^. unä Noelisollnveberx.
5-22—8 33 dkaollm., 9-^8—loa« ^.bäs. von Igpanx, Eutenstvin,
ItainEkä, Dual», Oelleubrii-x, 8räi-oltväM (DissnstLät), Dnokdorj;
a. 8oll1>x., lioolisosivesdsrF unä L:tS!»»u. 11-1»s—11-ss^- Istacllts
von Dutousteiik, Daivkelik, Duoklbei-x um 8cll!»x. unä Dvvk-
svllneedei-Lk.
7-14-7-21 D-üll, 8-27,16-16,11-21-11-29 Vorm., 12-52,2-26-2-33,
4-49—3 39,5-18 kiacllw., 6-47—6 25 8-Z-« L ^däs., 18-18 11-38-s-
ülaollts von L!.-8olllvsc-llat, iLnisor-DbersOork, Disedsmoixi anä
Ilannersäoikj.
S'40 Drall, 10-36 Vorm., 3-30 diaollm.. 6^ elbäs. von IVien D.1V.4.
naoll Aaaptrollamt.
OLreots 'WLxsrr unä -Vvonnernen1:8rL».rren 7i4vi5cksv ^Vlsn L.VV./V.ULUpt-
rnllamt uoä V^llendni'A K.Oe. k.k.
XLKeres ist äeu dsrü^liviiell klrteLiell mr euLnsiimen.
^.llmorkiuvA:*— nur rin 'WerklLxsn,^— nur an 8onn- nnä k'oisrtLFSN,
-f-j- nn: auod an doron Vortagen.
Zeute Freitag den 3. AuguS:
47vri-Sr,»>,z«S!-L:«,z-sia,.— L»i-».vSbS-L>!Hiisi>yri,,s»«1«,».
O/VdlkO I. riua n»1d 8 Ulli-: O.V.NII-O I.
„DIL DVIil'V^-'x-OILIL.ir
LiLorillLuisvbv .susstattuuM-Oxeretts I» rvol Letou unll süuk LUSoru.
Idnr ^4 12 Dbr: 6» «sss Varrete-Vo» »teHunZs.
Eintritt 5O kri7LN2er. Rüinrlev 20 ILrsnrer.
Casfaervffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh. 1013
(ibrüL rstkdtNäKsr)
K!?MLi!80!l6D LuNLi t
380 Mr. über äem LIesre.
SLison: Vorr» L5. ILs!
bis 13. SsptLMÄsr-.
k'rospeets xratls unä kravcs.
äsdo ivoiters ^.usLuntt srtbsilt
doreil4viIIlL»t: 659
Las Olwcomiis.
i.8l!L?l8' ^lipSSSdÜLilE!'
rrM«g» LLurleir-
kür Znänstris, ^Dwerbs unä ZTanäsI
L'. LtLRLLZLA sD L'«ö. in H'ilL'LLßSLL'x.
1001 1?rs!s1ist6n ank VsrlavFen Fratis.
Loobon in vsusr ^.MFabs srsebionon Lä. LS. /Lärsssdired kür äL8
(nniL sLirrsn r^sveQlÄrräsi7rr „Qros.r»en unä L 1 s. v on i sn").
12ntbä1t auk 1800 Oross-OoLavsaiten äis ^.ärssssn äsr prolo^ollirten nsä
Preis für ein gedunäenss llxemplsr ö. VV. II. 12.
CsLSÜLsbodt kürleZbsuL- U7.ä LZntsnvZrLiLbsrMZSL
T. ILoLl «17 ALs-r-lil-t DS'rr. II.
Qegriincist ira stsllrs 13SS.
Volleiagezahltes Ilctiencapital X 2,000.000—
LautRechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1899
betrugen: der Bersicherungsstand am 31. Decem-
ber 1899 86.838 Verträge mit L 800,166.109 76
Capital und L 297.231'-->6 Rente,
die Activen am 31. December 1839.» .... L 134,094.678 Nl
die Einnahmen an ^ßrämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899 L 20,419.223-38!
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garaniirtcn Ueberlebens-Asjociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
a) im Todesfälle.. D 87,490.162-64
dj im Erlebensfälle. D 1S6,2«8.338-
Zusammen... L 213,7 73.800 64
Als Gewinn-Antheile entfielen für daS Geschäftsjahr 1898
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividcnden-Plan .4 23"/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 13°/,, 12°/>, beziehungsweise 9°/„ der
JahceSprämic,
ll) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-
Associationen mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) 10"/, des
garantirten Minimal-CapitaleS.
Zugelastsr« zirur Seschäst-betr,-!»- i«: Pr»»^»«,, Saycr», Sachse»
und andcrcn deutsch«» Atastcn, Ztatir«, TArkr'l, Mumänir», Kerbte»
unb Kalgavirn.
(60im^iv)
auSgezeiclinet durch seine L»öhenlas;e in Wl,ldbcrgeu,mit dem
stärksten fämmtlicher bekannter GLanberfalzwässer, dem kräftigsten
der reinen Eiscnwässer, dem ciserrrcichftcn aller Mineralmoore. j
> Wirksam gepen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-1
adersystcm, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,!
Fettleibigfeit, Gicht, Blutar muth, Zuckerkrankheit rc. Das „Ecrrtralbad", der I
,,Enrsaal" und „Ncnbad" i.euerbaut, zwcckmähigst und mit größtem!
Comfort ausgestatlet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Dampf-, GaS- und!
Heiglu-tbädern, L^altwasser-Heilanstalt, Massage und ichwediscke Heilgymnastik j
in der mcdico-mechanischen Zauderanstalt. Elektrische Lichtbäder.'
Nenerbaute Eolonade.— Sal;-Sud-Werke.— Elektrische Stadt-
bclenchtnng.— Hochquellen-Wasserleitnug.
Theater.— Tombola.— Tanz-Ncunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit-
und Nadfahr-Clnb.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.—
Jugendspiel-Plätze.— Dawu-TsQuis.— JnterurbaneS Telephon.
Saison I. käs! bis 38.8opi. si!-öcill8nr22.80v (exol. pnssLnten).
l'i-ospovto xi-nlis vom lüil-Z-ei-mnisternmt.
im i-Isuss: Keou^beunn,
> Dsi-ciinonclsbeunn, Wslä-!
qusils, ksiuäolksquslis, /zmbrosiusbi-unn, Osi-oünsn-!
beunn.
Die Flaschen haben eine Grösse von V. Liter Inhalt. 7«g
^atürlieliLZ ^ariendculör 8runnkN33l2,!
sirt (0 862xr. pulv. Salz entsprechen 100 xr. Mineralwasser). In Flacons
a 125 gr. und 250 gr. oder dostrt zu 5 er. in Cartons.
Nar-lLndArZör Zrunnsn-pLsiilisn '"LeEnd und"'^
schleimlösend.
Marienbader Moorcrde, Brunnenfeife,
Mutterlauge und Laua-Uscl,. In allen
Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und gröberen Apotheken erh »Mich.
küi-gsi-msislei-nwl. Ll-unnsnvoesbnllung, käitk-iendnll.
ssür Lallsouren
6umm>-3psois!iMsn
ML 8LZM
!. itäi-nilinöi-sii-ssse 45
(L-k« Lr-us-r.tr»-»>! 2). karr» 1i, ru« in»rt«t.
TLstsloLlS gtt-strs. ZK lSS
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chsj-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Wernay.— Nedaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

