
[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 1 ]
^ Wiener
Allgemeine Zeitung.
C Yhr-Asatk.
AbomkWeÄspmse:
L 7 20: mit tagl. 8-stellimg in s HauS: momltl. L 2.80, »imtckj. L L-.-
n?r?n «»^r"ter »rr-jb.aL,„s,„tz^,g. Dculschl-nö, Serbien und Montenegro.- vierteljLhlich L 11.-; ft,
bei allen Postanstalten: S- D»yql-nd: Ml. 7.-; in der Schwei,, Ztal-ea. Rumünim und Serbien: Are«.'
8««. U«»i is RnLland Rndel S.8V »7,'---
pravlnn: Mt tigl.
fSr alle anderra dem
iü; in Frankreich und Bulj
erteijührlich.— Wnirolse Ja Wie» 10 Heller, in
monrtl. L 2.80, »kertelj. L s.—.— ^n,inock:
lverrlne -ngehörigen Linder: viertrkrihrlich L 'S.—;
: Frei. S.30: in der Türkei: Arcs. S.90; in Epdptor
Provinz 12 Heller.
Kr. GVL L.
Wien, Mittwoch Z. October.
ISO«.
VoUstLHÄls LE USLovirt. I. LunAeS.
I. i<3MriSi'3tk'L8Z8 6!, 6isk!s.8tNÄ88S kin. 2.
Große Speisesäke.— ßkcgante vkawbrss sspar-ec-z.— Krqurstte
- Küche, renornrnirLc Weinkeller.
WS äk^s.ll2
^>. VnLlloeulitiiterr u. ?rLcktxs.rt:8L
y.LMRM ^LZSßGLL MLLWSL^
XVIII. Währingerstrafie 85.
NLL'L'L^.T'OQLL r
Io!LsthyMlicheg ssgumt C. W. Drescher.
Lnlonx 8 vlir. NSr- Siastkarten giltig. -Sri Lvtre« kü Heiler.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Dschrchof-Mtrl und Derhrrhof-Reftanrant
lbL-rtie: 1?in-lLl,Lii-t.
Vorzügliche Speisen, lalle und warme G-tränke zu allen Zügen. 'Wien—Selz,
thal—Pvutasel. Lien—Leoben-Villach. St. Michael-Selzrßal—Bischosshofen—
Salzburg.) 1107
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Salzlammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
x. t. Herrschaften.
. ist neu erbaut, freistehend, hygienisch und komfortabel eingerichtet, hat GLrte^
Telephon, Bäder und Equipagen. Man spricht französisch und englisch.
Alle Hausledarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und Einlassen der Fußböden
'Vien. I. NokeuskLUleuxaose 7, IX. lVSIiriiixorstraSti! 2.
——7 körgründet 188V. —,-->
^>Lr.Oi:sL:Srse»Lis-:L.s -vsrd.
iröIiM«», zgz
ILuiser I-rurrs oooststruoss, nun» 8ru»»1!tr.
Kunstvolle AuafLi»r»ng allen Gattungen Porzellan- Malereien.
D°s WorwenlenL °uf die
„Mirmr Akzkmmk Zeitung"
G Whv-WlaLL
(I. Kezirk» Zchnlerstraste SO)
zM- kann mit srdsm Sag» begrnurn. muß jedoch mit KchkuA
riurs Monates ende«. "MS
Abonnements -Z3söingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich x 2.4g
Lüit Zusieiiung jür 1 Monat x 2.80
„„ ,, 3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat X 2.80
„„ ,, 3 Monate.. X 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörrgen Länder
vierteljährig... X 13—
b) bei den Postanstalten:
' In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.S0; in Frankreich und Bulgarien: FrcS.9.30;
in der Türkei: Frcs. 8.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
KsMZZK^^SSs
tkiir- jurilcii «OLiib, sii
K3put26, l<3PPS
WLLM "TSMOZiLW
Tisopolä LnstlLs, ZpseiLlist für l.oüknkleir!vr
ÄVB. IX. MLtrruLZsrL.trs.LLs
LZ ^LH^L-LZ-S.
I. >lLS2wirgottsvLSLö Ilr. 3 (MU LA LlösUVlrL)
vorn krkincks»»-
pkror. os ^eioikiLelr
'" ELLIilUMLMKlk.
nriiiasvsusr-brsnrl-XSgulii'-VsnIilsfiOns-oksrr^
sr-.«-s« /-v
SLUMKLMILVKTLM'
S/?F/V/VS7V//'E
km wtdNti ^c«p.k!r5MdikU«/lS»/ikiLil'e87.1tt0dibl»0k.
00MvxrtkiIU^l.I:dl: prr-VSMLkkdi
Die Feinde der Jugend.
Wien, 2. Oktober.
In einem Aufrufe an die Studenten Deutschlands
und Oesterreichs, den zwanzig angesehene Professoren
gefertigt haben, wird die sittliche Lebensführung der
Studirenden einer ernsten Erörterung unterzogen und
auf die Gefahren hingewiesen, die der Jugend drohen.
Eindringlich, beredt, mit der Aufzählung all' der ver-
hängnißvollen Leiden, welche die Folge jugendlichen
Leichtsinnes sind, warnen die Lehrer; mit besonderem
Nachdrucke wird die Ehefrage besprochen, da die moderne
Statistik und Hygiene die unheilvollen Wirkungen früherer
Krankheiten des Mannes festgestellt hat. Für das ge-
sammte Volk, für den intelleciuellen und physischen Fort­
schritt— so ungefähr heißt es in dem Aufrufe— be­
deutet die zunehmende Verbreitung gewisser Krankheiten
eine große und dringliche Gefahr; und daß gerade unter
den Besuchern der großen Universitäten die Zahl jener
Kranken eine sehr erhebliche und weit höher ist, als man
es nach der gesellschaftlichen Stellung und der Erziehung
der Studirenden erwarten sollte, ist doppelt bedauerlich,
da diese jungen Leute „die edelste und kostbarste Jugend-
blüthe der Nation und des Staates sind und auf ihnen
die Hoffnung der Zukunft beruht".
Die gute Absicht, die eindringliche ernste Sprache,
das Zeitgemäße dieses Aufrufes in allen Ehren, aber—
er ist nur ein Torso. Der größte Feind unserer Jugend
und speciell der Studierenden ist der Alkohol; ihm vor
Allem hätte der Aufruf der Professoren gelten müssen.
Gerade weil sich die Unterfertiger auf die modernen Er­
kenntnisse der Wissenschaft berufen, hätte man erwarten
dürfen, daß sie zuerst die schauderhafte Unsitte des
Trinkens bekämpfen, die gewiß nicht weniger Unheil er­
zeugt, als der Mißbrauch der akademischen Freiheit in
dem von den Professoren angedeuteten Sinne. Gibt es
doch heute nur noch wenige Aerzte, welche in der
Alkoholfrage nicht entschieden auf die Seite der
Abstinenzler sich gestellt hätten, und die Anschauungen
eines allerdings exlremen Flügels gegen dahin, den
Alkohol sür alles Böse und Verderbliche verantwortlich
zu machen, das Körper und Seelen der Menschen be­
falle und zugrunde richte. Ihre Argumentation ist unge­
fähr die: Der Alkohol ist ein Gift, wenn auch
(bei maßvollem Genüsse) ein schwaches; aber dieses Gift
wirkt seit Jahrtausenden auf die Menschen und summirt
sich in seinen Folgen. Es arbeitet an der sittlichen und
pchysijäM DeZenerirunL unseres Stammes, und wenn
ihm nicht Einhalt gethan wird, dann muß das Menschen­
geschlecht, lange bevor seine Uhr aus kosmischen Gründen
abläuft, der chronischen Vergiftung durch den Alkohol er­
liegen. Zudem wissen die Aerzte, daß ein Zusammenhang
besteht zwischen dem Rausche und den in dem Aufrufe
der Professoren angedeuteten Gefahren, und es ist eine
allgemein bekannte Thaisache, daß eine große Zahl jener
gefährlichen und schrecklichen Erkrankungen, vor welchen
die Jugend gewarnt wird, gerade im Rausche erworben
wird, daß der Alkohol die Sinnlichkeit steigert und
den Körper widerstandsunfähig macht gegen die Krank­
heiten des Leibes und der Seele. Speciell dieser Um­
stand hätte es also auch angezeigt erscheinen lassen, der
Trunknnsitte, dem lächerlichen Cowment mit seinem
Alkoholzwange ebenso ernste und beherzigenswerthe Worte
zu widmen, wie sie dem anderen Feinde der Jugend, den
erotischen Ausschweifungen, gewidmet wurden; daß es
nicht geschah, ist eine Halbheit, die leider den Werth des
unternommenen Schrittes beeinträchtigt. Die Reform des
studentischen Vereinswesens zu dem Zwecke, das Trink-
Unwesen auszurotten, wäre eine der dringendsten Auf­
gaben der Lehrer; zwar vermag kein Statistiker zu sagen,
wie viele unter den Tausenden deutscher Studenten all­
jährlich, weil sie dem Alkohol und der „Liebe" allzuviel
geopfert haben, moralijch und physisch zugrunde gehen,
aber die Zahl dieser Schiffbrüchigen muß eine beträcht­
liche sein. Doch darf man die Motive nicht ungleich be-k
handeln und vor dem einen gar die Augen verschließen;
Bacchus und Venus gehören zusammen, und nur gemein­
sam sind sie zu bekämpfen, wenn man überhaupt einen
Erfolg erreichen will.
Leider ist es nicht wahrscheinlich, daß ein solcher,
»auch »'Mlich zu erreich», sei; Nebelstände, welche dü
F lge^Mnfchlicher LeidHffchaftcn sind, lassen sich durch,
Aufrufe, das heißt durch Worte nicht beseitigen, kaum
mildern. Hier müssen schärfere Mittel in Anwendung
kommen und cs ist nicht gut abzusehen, wie diese anders
sein könnten, als Beschränkung der persönlichen, das
heißt in diesem Falle der akademischen Freiheit. Nun,
man kann ein sehr freiheitlich gesinnter Mensch sein und
wird in einer solchen Beschränkung kein Verbrechen wider
das „heilige Recht" des akademischen oder irgend eines
anderen Bürgers erblicken müssen; Niemand findet es
empörend, daß man die Gymnasiasten, auch die der
oberen Elasten, als Schüler behandelt und es ist thöricht,
anzunehmen, daß während der Ferien zwischen dem letzten
Jahre Mittelschulstudium und dem ersten Hochschuljahrs
ein plötzliches „Reifen" eintritt. Auch zur Freiheit muß
man erzogen werden, und hier ist gleichfalls einer der
Punkte, an welchem eine Reform unseres Mittel- und
Hochschulwesens ernzusetzen hätte. Freilich muß der
Wille zu einem vernunftgemäßen Leben von innen
kommen und daran krankt leider immer mehr die moderne
Menschheit; Willensschwäche, die oft zum Willens­
mangel wird, ist eine der charakteristischen Erscheinungen
unseres Zeitalters der Nervosität. Sie zu curiren werden,
viele Methoden angegeben; in allen aber kommt ein
Mittel vor: Kampf gegen den Alkohol.
Die chinesische Krise.
Graf Waldersee.
Petersburg, 2. October. Bericht des Generalstabes
vom Gestrigen: Nach einer aus Taku eingetroffenen Meldung
bleibt Graf Waldersee eine Woche in Taku.
Wetteifer um die Besetzung der Eisenbahnen«
Taku, 29. September. (Havas-Meldung.) Die Deut-
sehen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisenbahnstrccke
Paotingfu—Peking als die Ersten zu besetzen, und
sind bereits in Dianghiang. Die Russen fahren fort, auf
eigene Faust die Eisenbahnlinie Tientsin—Schanhaikwan
zu occupiren, und standen gestern in Tangchau.
Politische Chronik.
Wien, 2. October.
Italien und die Tripelallianz. Aus Rom, 2. October,
wird telegraphirt: Die „Tribuna" veröffentlicht ein Interview
mit CriSpi. Darnach hätte sich Letzterer über die gegenwärtige
Lage dahin geäußert, daß Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Tripelallianz, vor­
bereitet sein müsse. Die öffentliche Meinung Deutschlands
sei setzt der Erneuerung der Allianz nicht so günstig wie früher.
Die innerpolitische Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien
ein Interesse habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
Crispi, laufen auch die Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird
von unserer Geschicklichkeit und vog derjenigen unserer Unter--
Händler abhängen.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. October 1S00
Nr. 6771
Die englischen Wahlen. Aus London. 2.'October,
wird telegraphirt: Nach den bis Mitternacht vorliegenden Wahl­
ergebnissen erscheinen 111 Unionisten und 21 Mitglieder der
-Opposition gewählt. Die Liberalen gewannen das Mandat in
Hartlepool.
Wien, 2. October.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Statthalterei­
rath Hermann v. Campe zum Referenten für die administrativen
^und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulraths für
! Böhmen ernannt.— Vom Präsidium der niederösterreichischen
lFinanz-Landesdirection wurden ernannt: der Marine-Maschinen-
- Wärter Hermann Fröhlich und der Feldwebel Wilhelm Zumpe
zu Zollamts-Assistenten beim Hauptzollamte in Wien.
sDte Colonisirung Sibiriens.) Aus Petersburg
wird geschrieben: Die Colonisirung Sibiriens hat in den letzten
Jahren sehr bedeutende Fortschritte gemacht, was vornehmlich
eine Wirkung des Baues der sibirischen Eisenbahn ist. Mit dem
! Augenblick, wo der Bau dieser Bahn beschlossen wurde, wurde
man sich auch darüber klar, daß in der Art und Weise, wie
bisher die Colonisirung jenes weiten Gebietes betrieben worden
ist, eine Aenderung eintreten müsse. Im Jahre 1893 wurde eine
besondere Commission eingesetzt mit der Bestimmung, die Coloni­
sirung Sibiriens zu betreiben und zu überwachen. Ein Betrag
von 85 Millionen Francs wurde ihr für ihre Zwecke zur Ver­
fügung gestellt, und bald nahm die Besiedelung Sibiriens
einen beträchtlichen Aufschwung. Aus dem europäischen
Rußland wandelten im Jahre 1396 203,009 Ansiedler, im
Jahre 1897 87,000, im Jahre 1898 206,000 und im Jahre
1399 235,000 Ansiedler nach Sibirien. Die Hälfte der
Emigranten wandte sich nach der Provinz Tomsk, die anderen
begaben sich in die Provinzen Tobolsk, Jenisseisk und Mmolinsk.
Die Leitung der transsibirischen Bahn that das Ihrige, um die
Emigration zu erleichtern und die Ansiedler in ihren Bestrebungen
zu unterstützen. ES wurde ein eigener ärztlicher Dienst für die
Reisenden organisirt, an die Emigrantenzüge wurden eigene
Spitalwagen angehängt, in welchen auch für chirurgische Hilfe
gesorgt ist. Dadurch wurde erreicht, daß sich die Zahl der Todes­
fälle unter den Auswanderern bedeutend verringert hat. Die
Mittel zur Beförderung von den Eisenbahnstationen nach dem
Inneren des Landes sind bedeutend vermehrt und die Fahr­
preise erheblich herabgesetzt worden. Vor zehn Jahren kostete noch
die Reise vom Cenirum Rußlands nach Tomsk 175 Francs
pro Kopf, heute kostet sie blos 45 Francs. Im Jahre 1893
wurde mit der Besiedelung der Gebiete begonnen, welche die
Eisenbahn durchzieht. Als sich die Zahl der zur Verfügung
stehenden Grundstücke verringerte, schritt man daran, die Region
zwischen dem südlichen Sibirien und den Polarsümpfen zu be­
völkern. Im Jahre 1899 zählte man dort schon 38 neue Dörfer
mit einer Bevölkerungszahl von 3000 Einwohnern. Der Staat
'fördert die Besiedelung durch Gewährung von Unterstützungen
für kandwirthschaftliche Versuche und für den Anbau m Felo-
frucht- Diese Subventionen sind vost» sechsten Jah^l u Be-'
jiedelung in zehn Jahresraten zurückzuzahlen. Seit 18Ä" wurden
13'5 Millionen Francs diesem Zwecke zugeführt. In den neu­
besiedelten Gebieten wurden bereits 400 Kirchen und 73
Schulen erbaut und 65 Kirchen und 32 Schulen sind in der
Errichtung begriffen.
(Strike der Kohlengr'äber in Nordamerika.) Aus
New-Aork, 23. September, wird berichtet: Abgesehen von
dem Wahlkampf um die Präfidentenwürde, der jetzt im vollen
Gange ist, bildet der Riesenausstand der Kohl en-
gräber im Staate Pennsylvania den Mittelpunkt des
öffentlichen Interesses. Der Ausstand hat am letzten Montag
begonnen, und es wird erwartet, daß sich die Zahl der
Feuilleton.
Carl-Theater.
(„Der Großmogul" von Audran.)
Das Carl-Theater wurde durch die Operette einem
finanziellen Zusammenbruch nahegetrieben. Durch die Operette
will es Heuer zu neuem Leben erweckt werden. Ein heftiges
Debattiren entsteht, da man zum so und so viel tausendsten-
male die Operette todtsagt und dem zum ebensovieltenmale
widerspricht. Bedeutung und Lebenskraft werden ihr abge­
sprochen, und schließlich kommt man dennoch zu keinem end-
gütigen Urtheil. In den Ländern deutscher Zunge erlitt sie
freilich traurige Debacles, und das Gute, das in diesem Genre
heute geschaffen wird, ist englisches oder französisches Product.
Es ist eine merkwürdige Thatsache, daß just in Wien, wo
die Operette ihre schönsten Blüthen getrieben, die Operette
zugrunde ging. Die Ursache ist gar nicht schwer zu ermitteln.
Zwei gute und liebe Eigenschaften des Wiener Charakters
haben das bewirkt. Die Licderfreudigkeit und— der
Leichtsinn. Die Wiener Meister haben die Operette, die
eine feste, geschlossene Form besaß, zerpflückt. Man hat
nicht mehr auf das Kunstwerk als Ganzes geachtet, sondern
die durch einen leichtfertig hingeworfcnen Text nothdürftig
verbundenen Nummern einzeln genossen, ohne Rücksicht
darauf, daß in der Operette der Musik ebenso wie
in der Oper eine illustrative, dramatische Aufgabe zufiel.
Die großen Wiener Musiker wollten ihre Melodien los
werden. Sie konnten auf äußere Form leicht verzichten,
da sie so viel boten. Man ging zu Strauß, um „den
Walzer" zu hören. Sirauß besaß die Gewalt der Melodie.
Der war nicht zu entfliehen und ob die Walzerform zur
Scene, in der sie auftrat, paßte oder nicht, das war gleich;
die Melodien sangen sich in's Herz und verfehlten nie die
Wirkung. Aber die Musiker nach Strauß hatten nicht so viel
und nicht so starke Melodien. Die Form war verloren und
die Operette sank immer mehr zur Gesangsposse. Dann war's
ganz aus. Bei uns nämlich. Nun war es nicht mehr schwer,
^ Operetten zu schreiben. Ein paar Liedchen, ein Marsch, ein
Walzer, Nummern, die man jeder Handlung anschnallen
konnte, waren bald geschrieben: Die Operette war fertig.
Musikalisch zu charakterifiren hatte man längst verlernt oder
fand cs überflüssig. Das Publicum ging mit, dermaßen, daß
eK heute kaum, mehr weiß, wie, die wirkliche Operette, die
Ausständigen auf über 150,000 Mann belaufen wird. Da
ein so gewaltiger Ausstand nothwendigerweise die weitesten
Kreise in Mitleidenschaft zieht und sich in jedem Haushalt,
besonders bei den Unbemittelten, fühlbar macht, so versuchen
die Zeitungen alles in ihrer Macht Stehende, die Gruben­
besitzer und die Ausständigen zu einer friedlichen Schlichtung
der Wirren zu veranlassen, lieber die Veranlassung zu dem
Ausstand gibt eine Kundgebung Aufschluß, die John
Mitchell, der Präsident des National-Ausschusses der „United
Mine-Workers of America", an das Publicum erlassen hat und
deren Wortlaut die Zeitungen veröffentlichen. Darin heißt es
gleich am Anfang, daß der Durchschnittsverdienst eines
Kohlengräbers im Jahre bisher sich auf nur 250 Dollars
belaufen habe. Nach dem Börsencurs umgerechnet, ergäbe das
einen Jahresverdienst von ungefähr 1000 Mark. In Wirk­
lichkeit ist der Kaufwerth des Dollars jedoch in den meisten
Fällen nur etwas über 2 Mark, so daß die 250 Dollars
etwa einem Jahrcsverdienst von 500 bis 600 Mark in
Deutschland gleichkämen. Präsident Mitchell führt in seiner
Kundgebung an das Publicum des Ferneren aus, daß nach
den Gesetzen des Staates Pennsylvania 2400 Pfund eine
Tonne Anthracitkohle ausmachen, daß jedoch in Wahrheit die
Kohlengräber von den Grubenbesitzern gezwungen seien, 2700
bis 4000 Pfund auf die Tonne zu fördern. Wo die Kohlen­
gräber nach Wagen bezahlt werden, muß dieser anstatt der
contractlich vereinbarten „gut gerundeten" Anhäufung eine
wagerechte Anhäufung von Kohlen von 6 bis 18 Zoll über
dem Wagenrand haben, wodurch die Arbeiter ebenfalls be-
nachtheiligt werden. Außerdem müssen die Letzteren das Pulver
für die Minen mit 2 Dollars und 75 Cents das Faß von den
Grubenbesitzern kaufen, während sie das gleiche Pulver anderswo
für nur 1 Dollar und 50 Cents kaufen können. Weiter sind
sie gezwungen, den Grubenbesitzern 1 Dollar pro Monat für
den Arzt zu bezahlen, ob sie ihn brauchen oder nicht. Auch
müssen sie in den meisten Gruben Lebensmittel und sonstige
Bedürfnisse aus bestimmten, den Grubenbesitzern gehörenden
Läden beziehen, für welche die Kohlengräber den Spitznamen
„Rupf-Laden" erfunden haben. So schlecht ist nach den Mit­
theilungen Mitchell's die Lage der Arbeiter, daß sie gezwungen
find, ihre'Kinder aus der Schule zu nehmen und vor dem
gesetzlich zulässigen Alter für die Grubenbesitzer arbeiten zu
lassen, um die Kosten des Haushaltes ein wenig zu ver-
ringern. Aus allen diesen Gründen hätten die Arbeiter zu
einem allgemeinen Ausstand ihre Zuflucht genommen. Die
Ausständigen sind durchweg sogenannte „Huns" und „Hinks".
Unter Ersteren versteht man hier Slaven und Ungarn, unter
Letzteren Italiener. Sie werden unter Umgehung des Gesetzes,
welches die Heranziehung von Contractarbeitern aus dem
Auslande verbietet, von den allmächtigen Kohlenbaronen
schaarenweise importirt, weil sie zu Hungerlöhncn arbeiten,
die kein amerikanischer Arbeiter annehmen würde.
(Internationales Einvernehmen.) Die Mächte, welche
China paeificiren wollen, sind bekanntlich lange nicht so einig in
ihren Absichten und den Mitteln zu deren Durchführung, wie
Optimisten glauben möchten. Täglich treffen Nachrichten ein, welche
das vielgerühmte „Concert" der Mächte als bedenklich „ausein-
andergehend" zeigen und den Glauben nahelegen, daß die angeb­
lichen Freunde nur in einer Beziehung zu einander stehen, wie
etwa Compagnons, vosi denen Einer den Anderen nicht gerne
mit der Kaffe allein läßt. In einem Punkt jedoch, darin
stimmen alle Meldungen überein, sind selbst politisch so heterogene
Mächte, wie England und Rußland, vollkommen einig: im Rauben-
Daraüf abzielende Vorschläge werden von beiden ohneweiterS
acceptirt, und es entwickelt sich allseits ein löblicher Eifer, im Elan
des Stehlens und Wegtragens nicht hinter dem Anderen zurück­
zubleiben. Die Engländer lasten daS sogar, wie eine gestrige
Depesche zu berichten wußte, amtlich besorgen. Wie die Russen
Hausen, davon liefern photographische Ausnahmen einwandfreie
Belege, welche Gegenden darstellen, wie sie vor und nach der An­
wesenheit der russischen „besten Freunde Chinas" aussahen. Es
der komischen Oper ganz nahe steht, ausschauen soll. Aber
man darf die Operette nicht todtsagen. Die alte gute
Form nur ist zerbrochen.— So stehen die Dinge heute—
bei uns!
Man wird es begreiflich finden, wenn der Musikliebende
sich mit heftigem Groll von den einheimischen Operetten-
componisten wendet, die diesen Krach der Operette ver­
schuldet. Einige der neueren Komponisten bahnen zwar schon
den Weg zurück, umschließen mit malender, dem dramatischen
Vorgang sich anschließender Musik die Handlung, die alte
Form mit neuem Inhalt füllend. An Heuberger und Hugo
Felix konnte man das mit Vergnügen constatircn. Aber die
Anderen?... Wir würden ja gewiß toleranter gegen sie
sein, wenn nicht dadurch, daß ihrer so viele sind und unter
der Menge wieder, ach, so Productive Leute wären, das
Publicum gewaltsam hinuntergezerrt worden wäre, heraus­
gerissen aus Geschmack und Berständniß, wenn sie nicht
schuld daran wären, daß das Publicum der feinen, noblen
Operette gegenüber heute ganz kalt bleibt.
Das Carl-Theater hat vor wenigen Tagen mit Audran's
„Großmogul" eröffnet. Das ist eine gar nicht mehr junge,
wunderhübsche Operette. Sie hat gefallen— denn abwcisen
läßt sich solche Musik nicht —, aber von einem „großen
Erfolg" kann nicht die Rede sein. Dafür gibt's nur eine
Erklärung: die Musik ist zu gut. Oder besser gesagt: es ist
endlich einmal wirkliche Musik! Als der zweite Act vor-
über war— der musikalische Kern— da sahen sich die Leute
an und wußten nicht recht, was sie sagen sollten. Alle waren
der Meinung, das sei keine Operette, eben weil ihnen das
Verständniß und die Empfänglichkeit für die alte Form ver­
loren gegangen. Nun ist der „Großmogul" wirklich eine von
den wenig spaßhaften Operetten, und man könnte einen Eid
leisten, wäre die Steigerung des zweiten Finales nicht that-
sächlich von so herrlicher Kraft, sondern nur ein wenig
schwächer— es wäre bestimmt gezischt worden. Ich habe genug
Leute gesehen, die verdrossen den Kopf schüttelten— sie hatten
sich Alle auf einen flotten Walzer gefreut...
Der „Großmogul" gehört aber wirklick zu den besten
Operetten, die man in der letzten Zeit in Wien gehört hat.
Musik von bestem Geschmack ist jede Note. Die Melodien
sind nicht immer einfach, doch hat man nie das peinliche
Gefühl, daß der Componist suche. Er gibt immer aus
dem Vollen und wird nie banal. Ein Duett, am Beginn
des zweiten Actes, das ganz zart und leise dahinläuft, ist
entzückendste Rococo-Musik. Man lauscht diejer Musik mit
ist fraglich, ob' die Chinesen mit dem Tausch zufrieden sein werden,
daß man ihnen Cultur bringt und dafür, waS nicht niet- und
nagelfest ist, weg trägt!
(Großstadt-Elend,) Am Donau-Ufer im Prater hat
sich heute Vormittags ein erschütternder Vorfall abgespielt.
Eine unglückliche Mutter, die mit sieben Kindern verlassen
im größten Elend dastand, hat versucht, ihrem Leben ein
Ende zu machen und wollte auch ihr jüngstes Kind mit in
den Tod nehmen. Die bedauernswerthe Frau ist die 42jSH-
rige beschäftigungslose Anna Slavy, Mutter von sieben
unmündigen Kindern, für deren Erhaltung sie, da sie keine
Beschäftigung fand, nicht aufkommen konnte. Sie bewohnte
mit ihren sieben Kindern eine Kammer im Hause Nr. 7 der
Pöchlarngasse in der Brigittenau, konnte aber selbst den ge­
ringen Zins für die kleine Kammer nicht aufbringcn, wes­
halb sie gestern die Kündigung erhielt. Die arme Frau nahm
sich ihr Elend so zu Herzen, daß sie gemeinsam mit ihrem
jüngsten Kinde zu sterben beschloß. Heute Früh ging Anna'
Slavy in den Prater und stürzte sich am Handelsqnai, die
kleine Aloisia auf dem Arm haltend, in den Donaustrom.
Zwei in der Nähe befindliche Beamte der Dampfmühls
Vonwiller sahen Mutter und Kind im Strome schwim­
mend und eilten rasch zur Unglücksstelle. Es gelang ihnen,
Beide den Wellen zu entreißen. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschast brachte die Geretteten in das Rudolphs-Spital.
(Ronacher.) Gestern fand vor ausverkauftem Hause die
Vorführung des neuen October-Programms im Etablissement
Ronacher statt, welches an Mannigfaltigkeit und amüsanten
Qualitäten seinen Vorgängern in nichts nachsteht. Wir werden
morgen über die Details des neuen October-ProgrammS, welches
mit größtem Beifall ausgenommen wurde, berichten.
(Südbahn.) Am 14. d. M. wird auf der Linie Mar­
burg—Franzensfeste zwischen der Personen-Haltestslle Weitlcm-
brunn und der Station Jnnichen die Haltestelle „Vierschach" für-
den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
(Ei» defraudirerrder Finanzminister.) Aus Lima
meldet das Reuter'sche Bureau: Der frühere Finanzminister
Belaunde, der wegen Aneignung von 20,OM Pfund
Sterling aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuerte seines
Unschuld. In einer ans dem Hauptplatze abgehaltenen großen;
Versammlung verlangte die Bevölkerung die Auslieferung
Belaunde's, um ihn zu lynchen. Das einschreitende Militär
feuerte auf die Menge, wobei über hundert Personen
verwundet wurden. Man befürchtet, daß sich die
Unruhen erneuern.
(Tompropst Marschall.) Einer der populärsten unter den
geistlichen Würdenträgem Wiens feierte dieser Tage seinen
60. Geburtstag— oder richtiger gesagt, seine Freunde und Ver­
ehrer, dis er sich durch seine gewinnende Liebenswürdigkeit und
sein biederes, aufrichtiges Wesen in großer Anzahl erworben hat,
begingen diesen Geburtstag. Ihm selbst widerstrebt es, sich zu
feiern oder auch nur feiern zu lassen. Er selbst hat für die Ver­
dienste/die er sich während seiner fast vier Decennien um­
fassenden Berufsthätigkeit erworben hat nur die Empfindung,
seine Pflicht gethan zu haben, „der Dompropst" nämlich, wie er^
kurz genannt wird. Ebenso populär, wie der Name des Dom-
propstcs Marschall, ist aber auch die Person dieses allbelicbten
Clsrikers. Doch wird kaum Jemand beim Anblick seiner aufrechten
Gestalt ahnen, daß Dr. Marschall nunmehr die Schwelle des
60. Lebensjahres überschritten hat. Gerade an dem Manne, der
die Jahre wie wenig Andere mit reicher Arbeit ausgefüllt hat, ist
die Zeit fast spurlos vorübergegangen, sie hat ihm nichts ge­
nommen von dem milden Ausdruck seiner Züge und von seiner
Jugend, von der man bei dem Manne, der das ässipsrs in
loco noch bis heute aus seiner Studentenzeit bewahrt hat, wohl
sprechen darf; und so ist ihm denn zu seinem 60. Geburtstag
hsrzlichst zu wünschen, er möge der „Alte" bleiben.
Vergnügen. Manchmal wird man an Adam oder Ander
erinnert. Am liebsten möchte man diese zierlichen Melodien
ohne das Theaterbeiwerk genießen. Der Erfolg war kein
vollkommener. Vielleicht wird sich dieser erst in der Folge
einstellen. Doch das ist gleichgiltig. Wir wissen, daß die
neue Direction des Carl-Theaters es mit der Operette ernst-
meint, daß sie die wirkliche Operette pflegen will. Und;
wenn wir dabei der Direction empfehlen, nur mit sorg-'
fälligster Auswahl der einheimischen Production dir
Bühne zu leihen, so geschieht dies nur aus dem Grunde/
damit vorerst das Publicum wieder zum guten Geschmack
zurückgeführt werde und damit man abwarte, ob der Wiener-
Operette nicht eine bessere Zeit ersteht. Man kann ja nicht
annehmen, daß den Wienern die Melodie verloren gegangen.
Wien wird wieder productive Mnsikstadt.
Der musikalische Leiter der Premiere war Herr Alex,
v. Z d m linsky, derzeit vielleicht der erste und vollwerthigste
Repräsentant des musikalischen „Jung-Wien". Die „Wissen­
den" sagen, sein jetziges Engagement als Capellmeister des-
Carl-Theaters sei nur eine Art Vorschule, ein Training für
höhere Dirigenten-Aufgaben, welche dem jungen Künstler
noch in unserer Stadt Vorbehalten sind. Herr Zemlinsky hat
seine Aufgabe, so dürftig sie einem Musiker scheinen mußte,
der von den Complicirtheiten modernster symphonischer und
Opernmusik herkommt, mit größtem Ernst und ohne jede
Geringschätzung der zu bewältigenden künstlerischen Arbeit
angefaßt. So hat man ein Borstadt-Orchester noch nicht
spielen gehört; so subtile Klangwirkungen, eine derartig sorg­
fältig nuancirte Dynamik und einen solchen Elan im Vor­
trag hat man bisher bei einem Orchester, das zu Possen und
Coupleteinlagen die Begleitmusik zu besorgen hat, noch nie­
mals constatiren können. Der Capellmeister ist nicht nur den
künstlerischen Absichten, wie sie in der Audran'schen Partitur
zum Ausdruck gelangen, bis in ihr geringstes Detail gerecht
worden, er hat sogar noch ein Uebriges gethan und mit Ge­
schick retouchirt, wo eine Retouche sich als nothwcndig er­
wies. Das Finale des zweites Bildes zum Beispiel ist unter
seiner corrigirenden Hand zum stimmungsvollen Ausklang
des Actes geworden, während in der Originalpartitur der
obligatorische und gar nicht passende Cancan stand, der in
der französischen Operette nun einmal nicht fehlen durfte.
Den Musiker unterstützte zur Erreichung schöner Wir­
kungen der Dirigent auf's Beste. Dieser kleine bartlose Mann
mit dem etwas verzwickten kurzsichtigen Gesicht führt sein
Orchester mit einer suggestiven Energie und absoluten Sicher­
heit. Man Kat Herrn v. Zemlinsky vvrgeworje«, daß er in


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 6771
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. October I960
Seite 3
^Griechische Offeriere unter Anklage.) Aus Athen,
1. October, meidet die Agence Havas: Der Artillerie­
major Hadjepetros, welcher den Kronprinzen Nikolaus auf
dessen Reise in Deutschland als Adjutant begleitete, wurde
wegen eines in Karlsruhe begangenen Verbrechens gegen die
ö f f e n t l i ch e S i t t l i ch k e i t von den deutschen
Behörden unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf den
diplomatischen Charakter des Angeklagten übermittelte der
deutsche Gesandte dem griechischen Minister des Auswärtigen
den Untcrsuchungsact mit dem Beifügen, daß Kaiser
Wilhelm von den Acten Kenntniß habe. Nach der Rückkehr
des Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Functionen
enthoben, und nach Prüfung des Actenmaterials der-
hängte der Kriegsminister über ihn als Disciplinarstrafe eine
zweimonatliche Hast.— Oberstlieutenant Photopoulos und
Major Esrakos wurden unter der Beschuldigung, einem
gewissen Theophilatos, der zum Nachtheile eines öfter-
reichlichen Bankinstituts einen Diebstahl begangen hatte,
zur Flucht behilflich gewesen zu sein, vor ein Kriegsgericht
gestellt. Esrakos ist der Schwiegersohn des flüchtigen
Theophilatos.
sBom Dichter des „Cyrano".) Edmond Rostand ist noch
immer so leidend, daß ihn die Aerzte für den ganzen Winter in
ein südliches Klima geschickt haben. Er wird sechs Monate in
Cambo bei Bayonne zubringen. Seine Freunde hoffen, daß er
dort endlich dazu kommen werde, seinen „Aiglon", besten Erfolg
Sarah Bernhardt mit 200 Vorstellungen noch lange nicht er­
schöpft hat, druckfertig zu machen. Sein Verleger Fasquelle suchte
den kranken Dichter zu bewegen, daß er die Drucklegung und
Correctur einem Anderen übertrage. Seine eigene Gattin, die
! selbst Dichterin von Talent ist, bot sich dazu an, und nicht minder
der Kritiker und Dichter Catulle Mendes, aber Rostand weigerte
sich beharrlich. Er erklärte, er müsse selbst jeden einzelnen
Alexandriner nachprüfen und wolle außerdem die genauesten
scenischen Angaben dem Text beifügen, und das könne nur er
^ allein besorgen. Mit Schmerzen sieht FaSquelle den Haufen von
Bestellungen für den „Aiglon" von Nah und Fern täglich wachsen,
s da er noch immer nicht weiß, wann er sie wird befriedigen
können.
sErrichtung eines staatlichen ProvisionSfonds für
Postboten.) Auf dem Gebiete der Reform des Landpostwesens
ist ein neuer wichtiger Schritt von socialpolitiicher Tragweite zu
verzeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. October l. I. wurde ein
! staatlicher Provisionsfonds für Postboten in's Leben gerufen, der
die Ruhevsrsoraung des bei den nichtärarischen Postämtern in
Verwendung stehenden zahlreichen Dienerschaftspersonales männ­
lichen Geschlechtes für den Fall dauernder Invalidität, sowie die
Versorgung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten bezweckt.
! Die Beschaffung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen
Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an welchen sich sowohl die dem
Fonds angehörenden Bediensteten, als auch deren Dienstgeber
(Postmeister, Postexpedienten) und die Staatsverwaltung be­
theiligen.
sBom Tage.) Vom vierten Stocke des Hauses Wallenstein-
! straße Nr. 65 stürzte sich heute um 3 Uhr Früh eine 25jährige,
im Hause unbekannte Frauensperson in den Hofraum, wo sie mit
zerbrochener Schädeldecke liegen blieb und noch vor Eintreffen der
Reltungsgejellschaft verschied. Aus einem bei ihr Vorgefundenen
! Zettel geht hervor, daß sie Anna Reinhold heißt und den
Selbstmord aus Furcht vor Wahnsinn verübt Hot.
Der 2ljährige Tapezierergehilfe Simon Guth wurde am
29. v. M. im Geschäftslocale der Firma Herzmansky, Maria-
! hilferstraße, dabei belreten, als er ein Stück Seidenstoff im Werthc
von 120 Kronen zu entwenden versuchte. Er wurde festgenommen
und auf das Polizei- Commiffariat Neubau gebracht, wo sich
hsrausstellte, daß der Bursche kurz vorher auch bei zwei anderen
Firmen Seidenstoffe herauszulocken versucht hatte. Guth wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
Der vom hiesigen Landesgerichte wegen Herauslockung eines
Fahrrades, sowie wegen der Verbrechen der Entführung und des
Diebstahls steckbrieflich verfolgte 25jährige Commis Sandor
Benedik wurde vorgestern verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert.
' der Heftigkeit und Mannigfaltigkeit seiner taktirenden Gesten
Gustav Mahler copire. Das ist ein großer Unsinn. Herr
v. Zemlinsky ist auch kein dickblütiger Musikmacher, er
wünscht auch, daß sein Orchester sich, wenn korts oder piano
vorgezeichnet ist, rückhaltlos zu diesem lorts oder piano be­
kenne und nicht in einem verwaschenen msLxoiorts dahin­
werkle. Und er versäumt cs als Dirigent nicht, den Musikern
seinen Willen entsprechend drastisch kenntlich zu machen. Auch
! Herr Zemlinsky wird ein bischen nervös, wenn der Chor
sich nicht recht mit dem Singen heraustraut, und er macht
die nothwendigcn Zieh-Tempo, um die singende Comparserie
f zum Geben ihres besten Könnens zu veranlassen. Das sind
selbstverständliche Parallelismen mit einem modernen Diri­
genten, wie Herrn Mahler, aber keine Imitationen.
Die Aufführung, die der „Großmogul" im Carl-Theater
erfuhr, stand nicht auf wünschenswerther Höhe. Ganz be­
friedigt hat nur Herr Willy Bauer. Uns scheint, daß
dieser Sänger in letzter Zeit an Stimmkraft bedeutend ge­
wonnen hat. Sein weiches, angenehmes Organ weiß er mit
vorzüglichem Ausdruck zu gebrauchen. Auch schauspielerisch
hatte er schöne Momente; auf diesem Gebiete unterscheidet
er sich dadurch vorthcilhast von allen übrigen Tenoristen,
daß er nicht affectirt ist; eine Eigenschaft, die man nicht
genug loben kann. Eine Debütantin, Fräulein Robinson,
begrüßen wir als hübsche Bühnenerscheinung und gute
Sängerin. Ihr Erfolg wäre größer gewesen, hätte sich die
Dame einige Zeit in der Provinz bethätigt. Sie ist als
Darstellerin noch ganz unreif, beherrscht nicht die Bühne
und ist viel zu zappelig. Diese unangenehmen Eigenschaften
sind umso bedauerlicher, als Fräulein Robinson eine
zwar kleine, doch angenehme Stimme besitzt und sich
zweifellos mit der Zen zu einer tüchtigen Opercttenkraft
entwickeln wird. Herr Genius, der gleichfalls über ein
schönes Organ verfügt, schien uns Humorlos. Er wird aber,
wenn er einige Zeit mit dem Wiener Publicum in Contact
ist, die Wiener Art schon lernen und dann gewiß Erfolg
haben. Herr Lindau hat nicht allzustark übertrieben und
war daher recht zufriedenstellend, Herrn Greisneqger's
kugelrunde Komik wurde viel belacht. Einer Wiener Operettcn-
bühne unwürdig fanden wir Frau Oliva. Die Chöre
klangen ausgezeichnet. Es ist nun Gelegenheit geboten, die
Operette in Wien zu rehabilitiren. Es gehört nur Muth
und Ausdauer dazu. Die Oberflächlichkeit muß beiseite ge­
schafft werden, dann wird es sich erweisen, wie lebendig die
Operette noch immer ist. VV. Lt.
Am 10. August 1887 verübte der jetzt 45jährige Maurer
David Ferrari aus Nauosa in Italien einen Todtschlag, wegen
dessen er bis heute vergebens vom Linzer Landesgsricht steck­
brieflich verfolgt wurde. Vorgestern gelang es der Polizei, ihn
hier zu verhaften. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sTas „Cafs Splendide") am Stephansplatz, Jalomirgott-
straße, zählt zu den vornehmsten Cafes Wiens. Herr Prückl, ein
bewährter Routinier in seinem Fache, versteht eS, den besten
Kaffes und nur Vorzügliches seinen Gästen zu verabreichen. Acht
famole Billards neuester Construction sind Billardspielern bestens
empfohlen, und wurde ein einheitlicher Preis von 40 Kreuzern
per Stunde sowohl bei Tag, wie bei Nacht festgesetzt.
fJnteressantes Wohlthätigkeitsconcert.) Das seit dem
Jahre 1870 bestehende Centralcomite zur Winterbekleidung und
Ausspeisung hilfsbedürftiger Schulkinder (jeder Confession) kämmt-
licher zwanzig Bezirke Wiens eröffnet die diesjährige Concert-
saison Samstag den 13. October d. I. im großen Musikvereins­
saale mit der Abhaltung eines großen Wohlthätigkeitsconcertes,
bei welchem hervorragende Kräfte der Hofoper, sowie namhafte
Theater- und Jnstrumentalkünstler bestimmt Mitwirken, deren
Namen demnächst veröffentlicht werden. Das Centralcomite hat
während seines dreißigjährigen Bestandes mehr als h u n dert-
tausend Kinder alljährlich im Winter bekleidet und täglich
ausgesveist, und es wäre wünschenswerth, daß bei dem Umstande,
als eben dieses Comite für alle zwanzig Bezirke so sorgsam wirkt,
das Publicum dieses Unternehmen durch zahlreiche Betheiligung
an diesem außergewöhnlich genußreichen Concert unterstützen,
somit fördern würde. Das Comitebureau befindet sich nur Stadt,
Bartensteingaffe Nr. 16, Hochparterre, Thür 4.
Aus Ostende.
Ende September.
Auf dem wenig bequemen Eisenbahnwege via Amster­
dam und Schsveningen gelangte ich über Antwerpen und
Tesmonde nach Ostende, nachdem ich in kurzer Zeit drei
Landesgrenzen, die von Deutschland, Holland und Belgien
passirt hatte.
Amsterdam, Scheveningen, der Haag waren in wenigen
Tagen abgethan und auch die Nordsee hatte mich schon
tüchtig auf die Schulter geküßt. In Scheveningen war
die Brise äußerst heftig, und mein Hut, der Reißaus ge­
nommen, hat mich mit magischer Gewalt bei Sturm und
Wetter durch die Dünen gezogen und mir einen hartnäckigen
Kampf mit dem Unwetter aufgenöthigt, um seiner wieder
habhaft werden zu können.
Es ist ein merkwürdig Ding, das Meer mit seiner
Küstenstaffage. Wasser und Düne bleiben stets dasselbe, allein
Welle und Strand sind überall verschieden; sie beeinflussen
den Charakter des Badeortes, das Leben und Treiben der
Badenden, ja sogar Lust und Laune der Menschen. Wo der
Strand gestreckt, windig und das Meer stark bewegt ist,
herrscht meist ruhiges, echt sittsames Badeleben.^ Die Leute
-sitzen mit Büchern oder mit Handarbeiten in Strandkörben,
absolviren curgemäß die Seebäder und gehen früh zu Bette.
Man lacht wenig. Man ißt und trinkt, weil man essen und
trinken muß, und all' dies heißt in der Sprache der Reijc-
bücher: „Ruhiges Badeleben."
So ist es in Scheveningen, so in Bordeaux, Blanken-
berghe und auch in Helgoland. Eine Segelfahrt ist schon ein
Ereigniß. Und wenn dann die Ranzen geschnürt sind, blickt
Jeder befriedigt aus sein Curpenjum, auf 21 oder 30 Bäder
zurück und wartet getrost den Winter ab, ob das Seebad
das gewirkt, was der Arzt versprochen hat.
Bon allen Nordscebädern bildet nur Ostende eine
Ausnahme. Dort ist der Strand anders, ganz anders. Wenig
Dünensand, wenig Strandleben, von Strandkörben keine
Spur. Das Badeleben spielt sich zumeist auf der herrlichen
Digue und im Cursaal ab, und nur wenige Stunden hindurch
auch in den Kains mixtos, wo es ganz lustig hergeht. Ich
glaube, daß es skoosiing wäre, in einem Strandkorb zu
sitzen, geschweige denn dort ein Nachmittagsschläfchen zu
machen oder gar Früh zu Bette zu gehen. Was hat auch
ein Leidender in Ostende zu thun?
Ostende hat eine andere Zweckbestimmung als alle
anderen Seebäder. Ostende hat in erster Linie wichtige
„Culturmisfionen" zu erfüllen. Der Ostende-Expreßzug weiß
davon zu erzählen. In der Knuts saisan, in den Monaten
Juli und August und auch noch im September, senden alle
Nationen die schönsten Frauen zur großen Schauausstellung
nach Ostende. An den großen Spiegeltafeln der vornehmen
Hotels finden beim Diner die Expositionen statt, und das
an der Digue promenirende Publicum weidet sich an dem
Anblick der herrlichen Toiletten, Brillanten und Perlen, sowie an
den schönen Trägerinnen, die mit huldvollen Lächeln saus Zsns
sich bewundern lassen. Ja, die Toiletten, das ist der große
Magnet für die bürgerlichen Damen des Badeortes, denn in
den Falten der Roben, in den angehefteten Brillantspangen
und Knöpfen liegt viel Romantik, hinter welche man so
gerne kommen möchte. Ganze Bände farbenreicher Romane
bieten nicht den Genuß, wie eine Promenade auf der Digue
vor den splendid erleuchteten Speisesälen der vornehmen
Strand-Hotels. In dieser Saison soll nach Aussage bewährter
Beobachter die „sxpositisn ckes tsnamss" besonders gelungen
sein. Gelangweilte, in tadelloser Toilette steckende junge, alte
und ältere Herren bemühen sich um diese Schönheiten, bedienen
sie galant beim Essen, werfen wohlgefällige Blicke auf die
oft nur erborgten Brillanten und begleiten sie, wenn es
Nacht wird, zum Spieltisch.
Es ist nicht so leicht, wie man sich cs vorstellt, in
Ostende Geld zu verlieren, vielleicht unbequemer als zu
gewinnen. In Monte Carlo ist Alles glatter. Man geht
in den Spiclsaal, legt seinen Obolus auf den Tisch, und in
wenigen Minuten ist Alles, Alles vorüber. Keine Vor-
beceitung und kein Nachspiel. Ganz anders in Ostende.
Die Procedur ist da sehr complicirt; das Hazard-
spiel soll eben nicht Jedermann zugänglich sein.
Nur wer viel Zeit und Geduld hat und wenigstens
20 Francs besitzt, darf die Mysterien des „sous In Kants
survsillanos cis !a Vills" stehenden „Club des C u r-
saal d'O st e n d e" kennen lernen. Und wer hat nicht viel
Zeit, wer besitzt nicht wenigstens 20 Francs? Es ist also
selbstredend, daß sich ein sehr beträchtlicher Theil des Bade-
publicums im Club— im „6 er eis privä", wie er all­
gemein heißt— aufnehmen läßt. Hofräthe, Excellenzen,
Advocaten, Professoren, Beamte, sie Alle haben hier Zeit
und Geld, sich den Proceduren der Mitgliedaufnahme zu
unterwerfen, sie spielen zwar niemals, allein die gesellschaftlichen
Verpflichtungen zwingen sie, sich von Zeit zu Zeit am
Spieltische zu zeigen. Kusus a nou lussucko!
Man passirt die Retorte einer Ballotage und wird so
Mitglied des Clubs, nachdem vorher zwei Mitglieder für den
Candidaten Bürgschaft übernommen haben. Rechts voiw
prachtvollen Cursaal ist der Spielsaal untergebracht. Zwei
schwarz galonnirte, mit güldenen Halsketten ausgestattete
Diener bewachen den Eingang zum Paradies, und kaum
zwei Schritte gemacht, schallen schon die monotonen Rufe:
„ksätsL votrs jsu, Usssisurs!" entgegen. In Monaco ist ech
ioohl anders, weniger moralisch, nicht so dccent und an­
ständig. Der niedrigste Einsatz beträgt hier nur fünf Francs
— nach unserem Gelds kaum fünf Kronen— ein Pappen­
stiel für ein kleines snaouvsinsnt. Kostet doch ein ver­
lorener Pagat-Ultimo in spießbürgerlicher Gesellschaft
fast ebensoviel. An etwa zehn Spieltischen sitzen
schön geputzte Herren und Damen und pointiren mit
Ruhe und Würde. Auch Wien war vertreten. Eine be­
kannte Erscheinung am Schottenring fand mehr Wohlgefallen
an den spielenden Weltdamen, eine andere gleichfalls sehr
bekannte Persönlichkeit mehr am Spiele, und mit Grund,
weil seine Gattin am Spieltische saß. Sie spielt mit Tem­
perament, aber mit wenig Glück. Dabei macht sie, wie alle
Anderen, statistische Notizen über rothe und schwarze Zahlen.
Mechanisch ziehen die Croupiers die Einsätze ein, nur hie
und da fällt eine Marke für sie, als Dousseur, ab. Es ist
nämlich ein schöner Zug der Roulettespieler, daß sie von
ihren Gcwinnsten sofort einen Betrag den Croupiers zu­
wenden. Sie verdienen auch eine Anerkennung für den
schweren Dienst, den sie im Interesse der Stadt Ostende
leisten. Täglich von etwa 2 Uhr Nachmittags bis 2 Uhr
Nachts die Roulettescheibe zu drehen, Ziffern ablesen, mitunter
Gewinnste zu berechnen und taites votrs ,jsu— risn ns va plus
zu rufen, ist eine ebenso ermüdende, wie monotone Arbeit,
die den Croupiers wohl manchen Groschen einbringt, aber
eigentlich nur wenigen Sterblichen zum Heile ist. In Ostende
bringt es übrigens die Masse und nicht der hohe Einsatz.
In der Badechronik sind keine Fälle bekannt, daß Badende
wegen großer Verluste ertrunken sind, und schon ein Rund­
gang durch die Spielsälc überzeugt, daß große Spiel-Leiden­
schaften nicht genährt werden. Sie werden auch nicht unter­
stützt. Aus einer großen Tafel sind all' Jene verzeichnet^
die sich um die Aufnahme in Len Club bewerben, und
Jedermann steht es frei, an den Candidaten „Censur* zu,
üben.
Ostende war einst ein Fischerdorf. Die ersten Ansiedler
hätten eine Freude, wenn sie ihren weltberühmten Ort, den
herrlichen Strand, den schönsten Cursaal der Welt sehen!
und zu Winterszeit, wenn die Lebewelt wieder fort ist, in
ihrem Club als Stammmitglieder Scat, Whist oder Patience
spielen könnten. Dr. Max Reinitz.
MhettuMK aus dm UMicm.
Wien, 2. October.
— Im Jantsch-Theater wurde gestern bei aus-,
verkauftem Hause die Radler'sche Gesangspoffe: „Die Pariser
Weltausstellung" zum ISO. Male aufgeführt. Das Publicum war,
sehr beifallslustig, rief den Autor nach jedem Act auf die Bühne!
und zeichnete mehrfach die Darsteller, besonders die Damen!
Fischer, Dietze, Lehmann und O s er, und die Herren
Fischer, Petza und Gottsleben durch lebhaften
Applaus aus.
— Alexander Girardi beginnt sein Gastspiel im>
Raimund- Theater am 21. k. M. als Valentin im „Ver­
schwender".
— Heute (Dienstag) geht im Raimund-Theater zum ecften-
male der vieractige Schwank „Platz den Frauen!" von
Valabregue und Hennequin (deutsch von Bolten-
Baeckers) in Scene. Die Vorstellung bebinnt um 7 Uhr.
— Grabbe's „Napoleon" mit Herrn Kober in der
Titelrolle hat bei der zweiten Vorstellung am Sonntag ein aus-!
verkauftes Haus erzielt. Der Erfolg war größer, wie am ersten
Abend. Nach dem vierten Act erhielt Herr Kober einen Lorbeer­
kranz. Herr Dircctor Langkammer und Herr Kober wurden
am Schluffe oftmals gerufen. „Napoleon" bleibt auch für die
folgenden Tage auf dem Repertoire des Theaters an der Wien.
Die Vorstellungen beginnen auch an Wochentagen um halb
8 Uhr Abends.
— Emile Zola begibt sich, wie ein Telegramm aus
Paris meldet, in den nächsten Tagen nach Venedig, um in
den dortigen Archiven Nachforschungen über seine Familie zu be-!
ginnen. Zola steigt bei einem Freunde ab und bleibt längere Zeit
in Venedig.
— Eugen d'Albert's Opern „Kain" und „Ab­
reis e" hatten bei ihrer Erstaufführung in Prag bei vorzüg­
licher Darstellung einen glänzenden Erfolg.
MmklWin Ach.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Im dem heute veröffentlichten Ausweis kommt der Ultimo-
Geldbedarf deutlich zum Ausdruck. Die Ansprüche, die in der
letzten Septemberwoche im Leihgeschäfte an die Bank gestellt
wurden, halten sich ungefähr auf der gleichen Höhe, wie im Vor­
jahre, wobei jedoch in Betracht zu ziehen ist, daß Heuer der Ultimo
auf einen Sonntag fiel, daher die Einreichungen des 30. Sep­
tember nicht im vorliegenden Ausweise, sondern erst in dem vom
7. d. M. zur Verrechnung gelangen. Die Zunahme des Porte­
feuilles betrug 55'3 Millionen Kronen und des Lombard
5'8 Millionen Kronen gegen 28'4 Millionen Gulden, beziehungs­
weise 2 Millionen Gulden in der correspondirenden Periode des
Vorjahres. Während aber damals ein Theil der escomptirten
Beträge nicht behoben, sondern auf das Giro-Conto übertragen
wurde, das in Folge dessen eine Zunahme um S'6 Millionen
Gulden erfuhr, zeigt dieses Heuer eine nur ganz geringfügige
Annahme. Im Metallschatz ergab sich eine Vermehrung um
2 ö Millionen Kronen, indem die Bank an Goldmünzen 2 Mil-


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Oktober 1900
Nr. 6771
/
ionen Kronen abgegeben, dagegen 4 Millionen Kronen an frem­
den Gold wechseln erworben hat, und ihr an Silbermünzen über­
dies ü'6 Millionen Kronen zugeltrömt sind. Die auf Conto der
Sonstigen Actioa gebuchten Goldguthaben zeigen eine kleine Ver­
minderung. Der Staatsnotenbesitz der Bank erfuhr eine weitere
Zunahme um 1'4 Millionen Kronen. Die Erträgnisse auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe verzeichnen ein Plus von 1'4 Millionen
Kronen, dem ein Minus der Sonstigen Activa von 11 Millionen
Kronen gegenübersteht. Aus allen diesen Transactionen resultirt
eine Zunahme des Banknotenumlaufes um 64'8 Millionen Kronen,
und zwar um 20 Millionen Kronen in der Kronenwährung und
um 44'8 Millionen Kronen in der österreichischen Währung. Die
steuerfreie Notenreserve hat sich um 618 Millionen Kronen ver­
mindert und beträgt gegenwärtig 73 3 Millionen Kronen. Da
zum Ultimo September 1899 die steuerfreie Notsnreserve mit
9'6S Millionen Gulden überschritten wurde, so zeigt der Status
der Bank gegenüber dem Vorjahre eine Besserung um 9L'S Mil­
lionen Kronen.
Stand vom 30. September 1900.
Wach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Wetallschatz:
Goldmünzen der Lronenwahrima; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Halldelsmünzen, das Kilo fein ,u K. SS?S
gerechnet .... K. SOS SS0.1LS SS
Koldwechsel ans auswilrt.
Plätze und aus!. Note»!„ L?.SL0,1SS t S
Silber-Courant- und
Theilmünzen.... SS? S47,S0S.4S
Staatsnoten
EScomPtirte Weck>sel,WarrantS und Eiferten
Darlehen gegen Handpsand
EingelSftc verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSrathc vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom si. Scxt. 18-.W (R.-G.-BI. Rr. 178)
Hvpothekor-Darlehen
Börsemäffig angekauftePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und k'uuäus nurtruetn»...
Auslagen
SonsSge Activa
Passiva.
Kronen
Beränd. s.d. Stande
vom 2L. Sept. 1900.
Kronen
1,202 436 §56.66
74.491 950—
410.001 (60.70
66.685 090—
14 853.81
-j- 2.540.634 91
-j- 1.434,030.—
-j- 55.375,429 42
-t- 5.825,770.—
— 161,386 11
60.000,000.—
299.427 806.32
25 743.986 80
7.998 499 05
10.984,447.30
16 353.437 98
7.485 482 93
81.193 433.17
2,212 815,314.46
-4-
-l-
-i-
487 965 68
528 855.80
63,091.63
4 149 53
72,617 55
55,351.31
Dct«n-Ka-ital
Reservefonds...
Umlauf von Bankuoteo:
der Kronemvährung. K. 47.745,340.—
der österr. Währung„ 1,419.569,840.—
Guthaben der k. k. ö^err.FiuanzverwaHuug
in Gold
Guthaben der k. urigar. Finanzverwaltuvg
in Gold
Giro-Guthabe»... K. 44.056,50639
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.. .„ 79 436,363.76
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstig e Passiva
210.000,000.—
9^15,943.95
1,467.315 080.-
73.518,940.—
135,238.45
123.462.870 15
297.691,600.-
19.984,534.92
18.697.388 35
2.668,673.61
2,212.815.314 46
-j- 64265,040.—
-s- 381,863.12
-s. 600,000.—
-1- 1.466.848 27
— 1.197,944.14
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankvfandbriese,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5«
„ Darlehen auf andere Werthraviere 5V,
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 73.353,000 (— K. 61.878,000).
(Vom Tage.) Die Börse stand auch heute im Zeichen
der Reprise, welche von Berlin aus unterstützt wurde.
Dort schien allerdings zuerst, als würde der Deutsche
Reichsbank-Ausweis verstimmend wirken, denn
man hatte den Einfluß des Ultimo in Bezug auf den Gold­
ausgang und den steuerpflichtigen Notenumlauf keineswegs
so hoch taxirt und war von diesen Ziffern unan­
genehm überrascht. Allein deren Wirkung wurde
alsbald von dem in Berlin eingetreteneu Rückgänge
des Privatdisco nts auf 4Vs Percent pa-
ralyfirt, indem daraus hervorging, daß dis Klemme
des Ultimo mit diesem selbst bereits überwunden ist. Auch
erblickte man seitens Berlin in der heute eingetreteneu
Steigerung der englischen Consols um Vs Percent
ein günstiges Symptom für den derzeitigen Stand der
chinesischen Frage, hinsichtlich deren sonstige neue
Anhaltspunkte und Meldungen fehlten. So befestigte sich
dann Berlin auf allen Gebieten und die dortige Comremine
nahm auch Rückkäufe in Creditactien vor, in denen
kaum Materiale erhältlich wäre, wenn nicht das Bank­
haus Mendelssohn solches abzugeben hätte, was
wieder den Anlaß zu Combinationen wegen des
Schoßberger-Postens geboten hat. Nichtsdestoweniger
ist die Erholung der Creditactien, welche durch Deckungen
der hiesigen kleinen Speculation in Anbetracht des morgigen
Versöhnungsfestes gefördert wurde, bemerkenswerth, und auch
die hiesigen Eisenwerth e, sowie Brüxer haben
Avancen zu verzeichnen. Dasselbe gilt im Schranken von
Nordbahn-Actien und außerhalb desselben von
Bau- und Betriebs-Actien, denen einerseits
die Steigerung der Straßenbahn-Actien in Berlin, anderer­
seits die nicht geprüfte Behauptung zustatten kam, daß sich
der elektrische Strompreis denn doch billiger stellen werde,
als bisher angenommen wurde.
(Deutsche Neichsbauk.j Der heute veröffentlichte Ausweis
der Deutschen Reichsbank zeigt folgenden Stand vom SS. Sep­
tember: Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschenGelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 725.427,000 (— 105.639,000),
Reichs-Kassenscheine 20.358,000 (— 4.346,000), andere Bank­
noten 12.250,000 (-j- 2.938,000), Wechsel 971.905,000
(-(- 188.975,000), Lombard- Forderungen 108.823,000,
(-4- 42.800,000), Effecten 47.384,000 (-(- 8.504,000),
sonstige Activa 102.102,000 (-fl 13.143,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,343.962,000 (-fl 231.453,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 456.417,000 (— 86.344.000), sonstige
Passiva 37.870,000 (-fl 1.266,000) Mark. Bei den Ab­
rechnungsstellen wurden im Monate September 2,070.784,500
Mark abgerechnet. Der vorliegende Ausweis zeigt so­
nach, wie erwartet worden war, eine ansehnliche
Verschlechterung im Status der Deutschen Reichsbank.
Die steuerfreie Notenreserve, welche in der
vorigen Woche noch 45 Millionen Mark betragen hatte, er­
scheint nunmehr mit 292 Millionen Mark überschritten.
Im vorigen Jahre ist die Notenreserve bereits in der dritten
Septemberwoche mit einem allerdings geringeren Betrage—
600,OM Mark— steuerpflichtig geworden. Der steuerpflich­
tige Notenumlauf erhöhte sich zum Ultimo September auf
372 Millionen Mark, so daß das Verhältniß sich im heurigen
Jahre noch günstiger darstellt als in der correspondirenden
Periode 1899. Hiebei ist jedoch noch in Betracht zu ziehen,
daß der Ultimo diesmal auf einen Sonntag fiel und demzu­
folge die Ansprüche dieses Tages in dem vom 29. September
datirten Ausweis nicht verrechnet erscheinen. Am 3. October
v. I. erhöhte die Deutsche Reichsbank ihren Zinsfuß von 5
auf 6 Percent. Der Privatdiscont betrug damals 5 Percent.
(Türkische Tabakregic-Gescllschaft.j Die General-
Versammlung der Türkischen Tabakregie-Gesellschast wird für
den 17. October (4. October a. St.) in Constantinopel ein-
berufen. Der Deponirungstermin läuft am Samstag den
6. October (23. September a. St.) ab. Die Actien in Oester­
reich sind bei der Creditanstalt in Wien zu hinterlegen.
(Postsparkasien-Amt.) Im Laufe des Monats Sep-
tember wurden bei der Postsparkasse a) im Sparverkehr
eingelegt 7.093,238 K., rückgezahlt 6.774,743 K. und haben
daher im Monate September im Sparverkehr um 318,495 K.
mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden;
k) im Checkverkehr wurden eingelegt 396.816,568 K-,
rückgezahlt 393.206,573 K. und hat sich sonach im Monate
September der Einlagen-Saldo im Checkverkehr um 3.609,994
Kronen erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate September im Svarverkehr um 4380, im
Checkverkehr um 137 und im Clearingverkehr um 112 Per­
sonen vermehrt. Der Umsatz im Monate September er­
reichte die Summe von 803.891,125 K. Der Gesammt«
Saldo des Amtes beziffert sich mit Ende September im
Sparverkchr mit 137.131,640 K., im Checkverkehr mit
194.750,017 K-, zusammen demnach mit 331.881,657 K- Die
Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar-
vcrkehr 1.470,177 und im Checkverkchr 42,144. Von den
Checkbüchelbesitzern sind 33,006 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende
September laufenden Jahres 15,450, für welche Staats­
papiere im Betrage von 75.305,904 K. Nominalein
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende September
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominal­
beträge von 96.456,083 Kronen.
(Finanzielles Jahrbuch 1801.) Der neue Jahrgang
des „Finanziellen Jahrbuchs" von Gustav I. W i s ch-
niowsky ist dieser Tage erschienen. Der vorliegende
Band zeichnet sich, wie sein Vorgänger, durch strenge Ver-
läßlichkeit und eine übersichtliche Darstellung aus. Was den
Inhalt betrifft, entspricht der heurige Jahrgang den weilest-
gehenden Forderungen. Er enthält nicht nur die Geschäfts­
berichte und die üblichen Daten der einzelnen Actiennnter-
nehmungen, sondern auch ihre Geschichte und ihre allgemein
wirthschastlichen Zusammenhänge. Besonderes Interesse werden
die statistischen Daten über die Preisbewegung der
einzelnen Jndustricproducte, die Ziffern über den Außen­
handel, die Productionsstatistik, vor Allem aber die
Geschichte der einzelnen Cartelle in
Oe st erreich erwecken. Wir erwähnen insbesondere die
gerade im gegenwärtigen Momente höchst octnelle Darstellung
der Geschichte des E is e n ca r t e l l s, die aus einer
der Cartellleitung nahestehenden Quelle stammt und einzelne,
bisher im Zusammenhänge nicht bekannte Daten bietet. Die
Darstellung der Vorgeschichte des Cartells, die Bildung des
Schienencartells folgt den Ausführungen, welche aus der
Feder des Centialdirectors Wittgenstein in der 1894
erschienenen Abhandlung über Cartelle in den Schriften des
Vereines für Socialpolitik enthalten waren. Gegenwärtig,
das heißt seit Ende 1896, thcilt sich das Cartell in vier
Verbände, 1. Stab- und Faxoneisen, 2. Bau- und
Waggonträger, 3. Grobbleche und 4. Eisenbahn-Kleinmaterial.
Jedem der Verbände gehören nur jene Werke an, welche die be­
treffenden Fabrikate erzeugen. Die Verbände umfassen sämmtliche
Eisenwerke Oesterreichs. Jedem Werk ist ein percentueller
Antheil an dem Jnlandsabsatz zugewiesen. Der Export ist
frei. Ferner besteht ein Schienencartell bis Ende 1902.
Das Röhren walzwerk-Cartell, das auch die
ungarischen Werke umfaßt, ist bis Ende März 1903 ab­
geschlossen. Früher waren auch die Brücken- und sonstigen
Eiienconstructione», sowie die Kesselschmiedearbeiten und
Schmiedestücke contingentirt, ferner bestand das Halbfabrikaten-
Cartell für Jngots, Plattincn rc., das jedoch Ende 1896
nicht erneuert wurde. Das Cartell für Feinblechwalz­
werke ist seit 1894 nicht wieder erstanden. Parallel mit
dem Entstehen der Vereinigungen in Oesterreich wurden
gleiche Verbände in Ungarn geschaffen; doch sind die­
selben nicht gleich festgefügt und controlirt, was wiederholt
Frictionen hervorrief. Das Verhältniß zu den ungarischen
Werken ist es bekanntlich auch, welches die Hauptschwierig-
kcit für die Verhandlungen zum Zwecke der Erneuerung des
bestehenden Eisencartells bildet. Den Ausführungen ist eine
Tabelle über den Absatz der cartellirtcn österreichischen
Werke im Inland angeschloffen. Er betrug 1887: 2-778
Millionen Metercentner, 1890: 2'875 Millionen Mctcr-
centner, 1895: 3-646 Millionen Metercentner, 1696: 3'971
Millionen Metercentner, 1897: 4-468 Millionen Meter-
centncr, 1898: 5468 Millionen Metercentner und 1899:
5-050 Millionen Metercentner, in den drei letzten Jahren
zuzüglich 0-21 Millionen Metercentner Waggonbestandtheile,
Achsen rc. Der Absatz setzt sich im letztgenannten Jahre
zusammen aus: Commerzeisen 2-499 Millionen Metercentner,
Träger 0-946 Millionen Metercentner, Grobbleche 0-351
Millionen Metercentner, Eisenbahn-Kleinmaterial 0-180
Millionen Metercentner, Schienen 0-869 Millionen Meter­
centner,fürWaggonbestandtheileO 205 Millionen Metercentner.
Die directe und indirecte Ausfuhr der cartellirten österreichischen
Eisenwerke an Commerzeisen, Trägern, Grobblechen rc. be-
trug 44,000 Metercentner in 1887, 80,000 Metercentner in
1892, 50,000 Metercentner in 1894, 78,000 Metercentner
in 1897, 150,000 Metercentner in 1898 und 368,000 Meter-
centner in 1899. Dazu kamen an Lieferungen für den Ban
von Seeschiffen, Material, für welches kein Zollschutz besteht,
18,000 Metercentner in 1887 und 118,000 Metercentner
in 1899. Eine weitere Tabelle gibt Aufschluß über das
Preisverhältniß der S t a b e is e n g r u nd preise
böhmischer Qualität für 100 Kilogramm franco
Wien mit den deutschen Eisenpreisen inclusive
Zoll und Fracht bis Wien. Von 10 fl. 50 kr. bis 11 fl. in
1888 stieg der Preis in Wien bis 1889 auf 11 fl. bis
12 fl. 75 kr.; er ging dann allmälig herunter aus 10 fl.
50 kr. in 1893 und blieb bis 1898 auf 10 fl. 50 kr. bis
10 fl. 25 kr., für welches Jahr er mit 10 fl. 50 kr.
bis 10 fl. angegeben wird; für 1899 ist er mit
10 fl. 25 kr. und für 1900 mit 10 fl. notirt. Die Schwank
künden der deutschen Preise in diesen Jahren sind natürlich
unvergleichlich größer. 1890 wird die Parität der deutschen
Preise mit 14 fl. bis 13 fl. 50 kr. angegeben; bis 1895 finkt
sie auf 11 fl. bis 10 fl., sie betrügt 1896: 10 fl. 75 kr. bis
12 fl., 1897: 12 fl. bis 11 fl. 75 kr., 1898: 11 fl. 75 kr.
bis 12 fl. 25 kr., 1899: 12 fl. 75 kr. bis 15 fl. und 1900,
15 fl. bis 16 fl. Die Rückgänge der letzte« Zeit find dabei
nicht berücksichtigt. Den Schluß des Werkes bildet ei»
Bankierbuch, welches die Coupon-Zahlstellen diverser
Werthpapiere und ein Verzeichniß aller größeren Geschäfts­
häuser enthält, die Bank- und Börsengeschäfte in Oester­
reich-Ungarn betreiben und das eine willkommene Beigabe
des heurigen Bandes bilden dürste.
(Geldmarkt.) Die Situation ans dem hiesigen offene»
Markte hat sich "auch heute nicht verändert und stellten
sich dis Sätze für erste Bankacceptc weiterhin auf 4Vi»
Percent. Hingegen hat in Berlin die Erleichterung des
Geldstandes weitere und energische Fortschritte gemacht und
ist dort der Privatdiscont um V« Percent, auf 4Vs Percent
zurückgegangen.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterrcichisch- ungarischen Bank ist nun wieder,
nachdem die Ansprüche für den Ultimo befriedigt sind, in
normale Grenzen zurückgekehrt und waren sowohl Ein­
reichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Ostgalizrfche Localbahnen.) Laut „Wiener Zeitung"
wird vom'Lemberger Landes- als Handelsgericht kundgemacht,
daß am 15. September 1900 im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen die Firma „Ostgalizische Lvcalbahnen". polnisch:
„IVsobocknio gLlioyjsLs Koloss lokains", eingetragen wurde.
Bekanntlich wurde zufolge Beschlusses der letzten General­
versammlung der Sitz der Gesellschaft von Wien nach
Lemberg verlegt.
(DaS MarineBudget Rußlands) Ans Peters-
bürg, 2. October, wird ielegraphirt: Das Budget des
Marineministeriums für das Jahr 1901 beträgt dem halb-
amtlichen „Kronstadtski Wcstnik" zufolge 97.097,666 Rubel;
davon sind 60 Millionen ordentliche Ausgaben, 16 Mil­
lionen find zur Verstärkung der Flotte bestimmt. Für Hascn-
arbciten in Libau sind 3, für Wladiwostok 2 und für Port
Arthur 3 Millionen ansgcworfen. Das Budget übersteigt
das diesjährige um 10.469,651 Rubel.
(Finanzen der Vereinigten Staaten.) Ans W a-
shington, t. October, wird Ielegraphirt: Die Staatsein­
künfte betrugen im Monate September 45.304,326 Dollars,
die Ausgaben 39.169,971 Dollars. Die Staatsschuld hat um
6.122,435 Dollars abgenommen. Der Baarbestand des Schatz­
amtes beläuft sich auf 1,105.447,697 Dollars.
Neuestes.
Die chrnestsche Krise.
Die angebliche oftasiatische Tripelallianz.
Cola, 2. October. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Die „Frankfurter" und die „Mägde«
burgische Zeitung" berichten Berliner inspirirten Mel­
dungen gegenüber, wonach zwischen Frankreich, Ruß­
land und Deutschland eine Verständigung über das
chinesische Programm erfolgt sei, daß die politische
Situation, soweit sie China betrefft, unverändert sei.
Das Ziel der deutschen Politik sei nicht darauf gerichtet,
mit einzelnen Mächten sich zu Sonderactiouen zu ver­
binden. Die „Magdeburgische Zeitung" hebt hervor, mit
dem ostastatischen Dreibund sei es nichts. Zu einem be­
sonderen Vorgehen der drei Mächte liege keine Ver­
anlassung vor.
Englands Antwort auf die dcntsche Note.
London, 2. October. (T el. der „Wieuer Allg.
Ztg.".) Nach einer Meldung aus Berlin ist die Ant-
wort SalisburH's ans Bülow's Note in einem
sehr freundlichen, zustimmenden Ton gehalten und würde
der deutschen Regierung alsbald überreicht werden.
Anqsbliche Friedeusftiurmrrng aur chinesischen
Hofe.
Berlin,2. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der „Localanzeiger" meldet aus Takn: Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe sollen in Tathung weilen
und plötzlich geneigt sein, unter gewissen Bedingungen
zur Einleitung von Friedeusverhand-
lungen nach Peking zu kommen.
Eine andere Nachricht behauptet, der Kaiser würde
allein kommen, was aber Chinakennern wenig glaubhaft
klingt.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 2. October. Der „Rossija" wird
aus Odessa geschrieben, daß die Schutzwache der
mandschurischen Eisenbahn auf 11,000 Mann
verstärkt werden soll.
Petersburg, 2. October. Die „Nowoft Wremja"
veröffentlicht ein Telegramm des General- Gouverveurs
des Amur-Gebietes, Grodekow, in welchem dieser den
Truppen des Generals Rennenkampf und Letzterem selbst
höchstes Lob spendet und ihnen seinen Dank aus­
spricht. Der Marsch Rennenkamps's von Aignn nach
Merzen und die Einnahme dieser Stadt, heißt es in
der Depesche, sei ein Muster dafür, wie man
kämpfen und den Feind unermüdlich ver­
folgen müsse. Jede Ssotnie der Truppeuabtheilung
Rennenkamps's erhält 5, jede Batterie 4 und jede Com­
pagnie 2 Militärorden.
Unruhen.
Paris, 2. October. Der französische.Consul in
Canton ielegraphirt vom 1. d. M.. daß der französische
Viceconsul an Bord des Kanonenbootes „Avalanche" nach
Canton zurückgekehrt ist, nachdem er im Vereine mit chinesi­
schen Streukraften die in dem Distrikte an der Westküste'


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 6771
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Oktober 1900
Seite 5
cmsgebrochenen Unruhen unterdrückt hatte. Eine An­
zahl Schuldiger wurde h i e b e i hingerichtet.
Der durch diese Unruhen verursachte materielle Schaden
ist beträchtlich, doch siud keine Verluste an Menschen­
leben zu beklagen.
Prinz Georg am russischen Hose.
Petersburg, 2. October. Der „Rossija" wird
aus Jalta vom 1. d. M. gemeldet: Heute traf Prinz
Georg von Griechenland in Begleitung zweier
Adjutanten in Livadia ein.
Der südafrikanische Krieg.
Lindley, 1. October. (Reuter-Meldung.) Die
Buren griffen Samstag Nachts, von Kaffir-Kraal
kommend, ein englisches Piquet an; ein englischer
Soldat wurde getödtet, einer verwundet. Ein
gefangen genommener Bure trug
eine vollständige englische Reiter-
Uniform. Es wurde eine Bekanntmachung erlassen,
in welcher jedem Buren, der in einer englischen Uniform
betroffen wird, mit der Erschießung gedroht
wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig farbige
Eingeborene in der Nachbarschaft von Lindley er­
schossen, wodurch die eingeborene farbige Bevölkerung
in großen Schrecken versetzt wurde.
Sofia, 2. October. Gestern wurden die Mitglieder der
italienischen Specialmisston, welche behufs Notificirung der
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel hier einge-
troffen war, vom Fürsten Ferdinand in feierlicher
Audienz empfangen. Die Mission überbrachte dem Fürsten
ein Handschreiben des Königs von Italien.
München, 2. October. Heute um halb 11 Uhr Vor-
mittags fand in der Residenz der standesamtliche Act der
Eheschließung des Prinzen Albert von Belgien mit der
Herzogin Elisabeth von Baiern statt.
Trabrennen in Wien.
Herbst-Mecting.— Vierter Tag.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Dienstag den 2. October 1900.
1. Rennen für Dreijährige. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2800 Meter. 8 Pferde liefen. Mr. Blak's „Alfonsina"
Erste, Herrn Weidinger und Wöß' „Kontar" Zweiter. Herrn
W. Schlesinger's „Vaseline" Dritte.— Totalisateur 10:36. Platz­
wetten 25:36, 52 und 40.
2. Inländer- Rennen erster Elaste. Preis 3600
Kronen. Distanz 2800 Meter. 5 Pferde liefen. Gestüts Kaplanhos
„Mabel IV" Erster, Herrn Wanko'S „Prophet" Zweiter, Gestüts
Wienerwald „Miss Jnna L" Dritte.— Totalisateur 10:23.
Platzwetten 25:42, 231.
3. Caid- Rennen. 3000 Kronen. Distanz 3000 Meter.
0 Pferde liefen. Mr. Baird's „Princesse Nephta" Erste, Cav.
Nossi's „Deck Miller" Zweiter, Frau Mac Phee- Seager's
„Axmere" Dritter.— Totalisateur 10:20. Platzwetten 25:33,
40 und 36.
4. Renuen für Zweijährige. 2200 Kronen. Distanz
1600 Meter. 10 Pferde liefen. Sir Tergesti's „Tambour" Erster,
Herrn Hartmann's „Leopoldine II" Zweite. Herrn Morgensternes
und Ruzicka's „Deserteur" Dritter.— Totalisateur 10:42. Platz­
wetten 25:32, 35, 29.
5. Gesellschafts-Rennen. 2200 Kronen. Distanz
2800 Meter. 12 Pferde liefen. Gestüts Kaplanhof „Trolley Girl"
Erster, Herrn Weidinger und Wöß' „Arion" Zweiter, Gestüts
Wienerwald „Dongo L" Dritter.
(Verunglückte Kinder.) Die zwei Jahre alte Paula
Prochazka, Tochter des Locomotivführers Joseph Pro-
chazka, Rndolphsheim, Benedikt-Schellingergasse Nr. 16 wohn­
haft, fiel gestern Vormittags aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes in den Hofraum und starb an den erlittenen
Verletzungen.— Der drei Jahre alte Otto Kunert,
Sohn eines in Donaufeld, Feldgasse Nr. 34 wohn­
haften Taglöhners, stürzte gestern Abends gleich-
falls aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf
die Straße und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.—
Der noch nicht ein Jahr alte Rudolph Mottl, Sohn eines
Geschäftsdieners, kletterte gestern Mittags in der elterlichen
Wohnung, Alsergrund, Michelbeuerngasse Nr. 7, aus einem
Kinderwagen auf das offene Fenster und stürzte zwei Stock-
werke Lief auf das Straßenpflaster. Wunderbarerweise erlitt
das Kind anscheinend nicht die geringste Verletzung.
(Selbstmord.) Der 23jährige Schneidergehilfe Ferdinand
Huttarsch, Favoriten, Bürgerplatz Nr. 5 wohnhaft, hat
sich heute Früh mittels seines Hosenricmcns erhängt. Als
man ihn auffand, war er bereits todt. Unlust zum Ein-
rückcn zum Militär ist das Motiv der That.
Budapester Börse.
Budapest, 2. October. (Tel. der „Wiener Allo
Z t g.".) Börse befestigt.
Ungarische Goldrente 90.45, Ungarische Kronenrent
94.70, Ungarische Creditbank 662.50, Ungarische Bank fü
Industrie und Handel 168.—, Ungarische Hypothekenban
424.50, Ungarische Escomptebank 425.50, Oesterreichisch
Crediwcticn 646.75, Rima-Muranyer 520.50, Budapest?
Straßenbahn 596.—. Südbahn 109.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn 659.50.
Berliner Börse.
lTel'. der „Wiener Allgemeinen Zeitung*^
Berlin, 2. October. Der Reichsbaukausweis bot viel-
fachen Stoff zu Erörterungen. Die Baissepartei hob hervor,
daß, wenn auch die Inanspruchnahme hinter dem Vorjahr
zurückblieb, sie dennoch die Erwartungen überstieg, während
die Haussiers argumentiren, daß, da die Börse nur wenig ent­
nahm, die Industrie noch immer starken Geldbedarf haben
müsse. Die anfängliche schwache Tendenz, welche auch an dem
Beschluß der Frankfurter Bankiers, sich nicht in's Re-
gister eintragen zu lassen, eine Stütze fand, verwandelte sich
bald in Festigkeit, welche durch die Steigerung der inländi­
schen Anleihen und die Geldflüsfigkeit gefördert wurde.
Banken erreichten nicht ganz die gestrige Höhe; Bahnen
waren wenig verändert. Amerikanische Bahnen besser; Montan-
werthe zeigten durchwegs freilich mäßige Erhöhungen Es.
herrschte Interesse für Schifffahrt. Schluß recht fest. Deutsche
Anleihen anziehend bis 0'90 Percent höher; kurz London
1 Pfennig niedriger. Check gesucht; Geld flüssig. Privat-
discont wieder V« Percent niedriger. Tägliches Geld zwischen
44/2 und 5 Percent.
4'2percentigc Papierrentr —.—, 4-2percentige Silber­
rente 95.80, 4percentige österreichische Goldrente 96.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 140.40, Lombarden
24.80, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) 83.65, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.44-5, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 76.20, Disconto-Eommandit 169.80,
Darmstädter Bank 127.50, Deutsche Bank 183.80, Dres­
dener Bank 141.—, Handelsgesellschaft 141.—, National­
bank 127.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 88.25, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 147.40, Merioionalbahn—, Mittelmeerbahn—.—,
Russische Consols —.—, Z'/zvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.60,
Türken-Lose 106.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 85.10, Laurahütte 194.—, Dortmunder 84.30, Bo-
chumer 173.40, Gelsenkirchener 190.37, Harpener 189.25,
Hibernia 197.50, Trust 148.75, Lloyd-Actien 107.25,
Packetschifffahrt-Actien 99.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.75,
Staatsbahn- Actien 140.40, Lombarden 24.80, vicr-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 340.25, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 2. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99.95,
Italiener 93.30, Exterieurs 72.55, Türken-Lose 112.—,
Türken 6 25.25, Türken 6 —.—, Ottomane 534.—,
Tabak 325.—, Spanier, Debeers 715.—, Char­
tered 87.—, Goldfields 194.—, Eastrand 194.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1047.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.--,
Huanchaca 135.—. Tendenz fest.
London, 2. October, 11 Uhr 9 Mi». (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 98.75, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, Debeers
28.12, Goldfields—.—, East Rand 7.68, Modderfontein 10.87,
Moddersont. 8 —.—, Randsfontein —.—» Rand-Mines 41.50,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.62, Anaconda 8.68, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana.
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex —.—.
Besser.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.43, Jvan-
hoe-— auf —.—, Manager —.—, Lake View Con­
sols 13.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—
Brownhill —, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—.—, Strattons —.—, Kosmos —.—» Fingalls —.—, Ex-
tended —.—.
Brüssel, 2. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.62, Saraqosse
LS3.—, Nord Espagne 197.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1480.—, Metropol —.—,
Zambese —, Elektric —.
(Zahlungsstockung.) Aus Hamburg, 2. d. M.,
wird uns telegraphirt: Die hiesige Tuch-Exportfirma Martin
Wulff ist in Zahlungsstockung gerathen. Die Passiven
werden auf 300,000 Mark geschätzt.
(Insolvenz Keienburg und Comp.) Aus Berlin,
2. d. M., wird uns telegraphirt: Ucber die bekanntlich seit
einiger Zeit in Schwierigkeiten befindliche Bankfirma Keien­
burg und Comp. (Essen) wurde hente, da die Bemühungen,
eine außergerichtliche Liquidation herbeizuführen, erfolglos
blieben, der Concurs eröffnet.
Dow Wrmrerrwarkt.
Budapest, 2. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
ger Kamäßiuflust ruhig: 20,900 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebrige Artikel geringfügiger Verkehr und gleich
falls unverändert. Termine Kleinigkeit schwächer. Weizen pW
October K. 7.48 bis K. 7.49, pro April K. 7.96 bis Z. 7.97
Roggen pro October K. 7.06 bis K. 7.07, pro April K. 7M bis
K. 7.43, Hafer pro October K. 5.24 bis K. 5.25, pro Ap«l
K. 5.55 bis K. 5.56, Mais pro Mai K. 5.10 bis K. 5.12. Schön.
Morgen keine Börse.
Triest, 2. October. (Zuckermarkt.) Lustlos. Prompt
Ccntrifugal Pikes K. 28.50 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, SantoS fl. 50— bis fl. 59.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
- Prag. 2. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rrchzucker
ab Prag prompt K. 25.50, ab Kolin K. 24.90, ab Aussig K. 26.10,
per November-December K. 26.—, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Rüböl per.
50 Kilo K. 39.- bis K. 40.—.
Budapest, 2. October. (Fettwaaren perSOKg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—. Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 2. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September 155.50, per October 159.25, per December 164.—,
fest, Roggen per September 142.25, per October 144.—,
per December 145.55, fest, Hafer per September 129.50,
per October —.—, behauptet, Mais per September 117.75, Mais
per December 116.—, behauptet. Rüböl per October 64.30, per
Mai 63.30, fest. Schön.
Breslau 2. October. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.70, Roggen Mark
14 80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.Ä), neuer
Mark 13.20, fämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 27.40, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.
Magdeburg, 2. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive88gr. 10.70 bis 10.80, Kornzucker exclusive75gr.—-—bis
—.—. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark —.—.Gemah­
lene Melis Prima Mark —. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, October Mark 10.05, November Mark 9.90,
December Mark 9.95, Januar-März Mark 10.075, April-Mai
Mark 10.25.
Hamburg, 2. October. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro October Mark 37.75, pro December Mark
33.50, pro März Mark 39.-. pro Mai Mark 39.75 Geld.
Hamburg, 2. October. Petroleum loco Mark 7.05.
Geschäftslos.
Bremen, 2. October. Petroleum loco Mark 7.15.
Parts, 2. October. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden,
Monat Francs 15.15, pro November Francs 15.25, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monate
Francs 15.50, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.20, pro November Francs 20.60, pro vier Monate vom No­
vember Francs 21.—, pro vier ersten Monate Francs 21.65,
stetig.— Zwölf-Marken-Mehl pW lausenden Monat Francs
26.10, pro November Francs 26.45, pro vier Monate vom No­
vember Francs 27.05, pro vier ersten Monate Francs 27.70,
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 74.50, pro
November Francs 75 —, pro vier ersten Monate Francs 74.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 74.75, stetig.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—» pro
November Francs —.—, pro vier ergen Monate Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—.— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.25, pro November
Francs 32.75, vro vier ersten Monate Francs 32.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.25, stetig.— Rohzucker 88°/,
disponibel Francs 28.50 bis Francs 29.—, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 29.—, pW November
Francs 29.12'5, träge, pro vier ersten Monate Francs 29.87 5,
pro vier Monate vom März Francs 30.37 5, Raffinade von
Francs 105.— bis Francs 105.50. Bewölkt.
Paris, 2. October. Rohzucker 88°. dispon. Francs 28.50
bis 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.25, pro November Francs 29V«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 2. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per October Francs 46.25, per Februar Francs
46.75.
Loudou, 1. October. (Gctreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen flau. Weizen 6 ä., Mais und Mehl je 3 ä. niedriger.
Stadtmehl 22 Sh. bis 26 Sh.: Rüböl 30 Sh. 4/. ä. Ziemlich
schön, aber bewölkt.
London, 2. October. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, October 10 Sh. 0'/- P-, November-December 9 Sh.
10°/. P., Januar-März 10 Sh. 0'/. P., Mai 10 Sh. 2'/, P.
Continental-Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 8'/» P-, stetig,
Tate's Cubes Raffinade 16 Sh. 9 P-, stetig, Java-Zucker 12 Sh.
10'/. P-, stetig.
Liverpool, 2. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Umsatz 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
November 5'°/^., per November-December 5",«», per December-
Januar 5°°/«., per Januar-Februar 5°°/»», per Februar-März
5"/,., per März-April 5°°/«,. Dazu Verkäufer.
New- Bork, 1. October. Visible Supply an Weizen
55.409,000 Bushels.
New-Aork, 1. October. tProductenmarkty Baum­
wolle in New-Pork 10'/«, Baumwolle in New-Orleans 10.25,
pro Januar 10.42, pro Februar 10.13. Rafft nirtes Petro--
leum Standart White in New-Uork pro Juli 7.65, Standard
White in Philadelphia pro August 7.60. Petroleum Rohwaare
pro August 8.95, United Pipe Line Certifikates pro August 1.15.
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.90. Weizen loco
82.25, pro October 80 «, pro December 83.25, pro Mai
1901 85V«. Mais pro October 45.50, pro December 42'/«.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 4.25, Raw Centrisugal
5.—, Rio-Kaffee Nr. 3 8°/>« bis —. Getreidefracht
5.—.— Schmalz (Marke Wilcox» per September 7.85.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.65. Baumwolle: Zu­
uhren 54,000 Ballen.
(Börse für landwirthschastliche Products.) Wien,
2. October. (Orig.- Ber.) New-Aork meldete heute eine mäßige
Besserung, wogegen die Berichte aus London flau lauteten. Hier
mangelte es sonach an einer Directive und die Geschäftsstille hat
sich bei spärlicher Betheiligung auch noch verschärft und insoweit
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennheberg-Seide" für Blousrn und Roben, von 45 Kreuzers
bis fl. 14 65 per Meter. s«
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. fiennsdsng, z»--!«--!,
Körugl. und Kariert. HofüArast.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Leitung.
3. October 1900
Nr. 6771
nachtheilig beeinflußt, als die Curse im Allgemeinen 1 H. bis
2 H., in Frühjahrs-Weizen 3 H. und in neuem Mais 4 H.
hatten abgebcn müssen. In zumeist nur vereinzelten Abschlüssen
Wurden Herbst-Weizen zu K. 7.78, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.24
bis K. 8.23, Frühjahrs-Korn zu K. 7.87, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.44 bis K. 5.43 gehandelt. Im Uebrigen kamen Umsätze
überhaupt nicht vor; es notirten schließlich: Herbst-Korn K. 7.56
bis K. 7.57, Herbst-Hafer K. 5.67 bis K. 5.69, Frühjahrs-Hafer
K. 5.86 bis K. 5.87 und September-October-Mais K. 6.75 bis
K. 6.80. Gekündigt wurden 500 Metercentner Weizen.— Auf
dem Effectiv markte ruhte der Verkehr, da cs an Kauflust
fehlte, fast gänzlich, und es war die Tendenz dabei im Allge­
meinen unverändert ruhig.»
Spiritus. Wien, 2. October. (Orig.-B er.) Das
Geschäft stockte und für prompte contingsntirte Waare blieb dis
letzte Notirung von K. 44.80 bis K. 45.20 weiter in Geltung.
(Borstenvieh.i Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
2. October. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
markt kasse.s Zum heutigen Markte waren 12,272 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4720 Stück Jung­
schweine und 6995 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,715 Stück aufgetrieben. Bei unverändert flauer Tendenz
notirten bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr: Prima vsn
87 H. bis 89 H., mittel und alte Schweine von 80 H. bis 85 H.,
leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine von SO H. bis
84 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Amtliche Notirungcn der Waareubörie vom L. October-
Autler, per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., promok Fracht
bau- Aussig, K. 2610 bis K. 26.20, prompt ab Oiw-Z
K. 24.60 bis 5k. 24.80, prompt ab Brünn-Me« K. 24 70
bis K. 24.90, pro October-December Frachlbasis Aussig A. 26.—
bis K. 2610, pro October-December ab Olmuß K. —bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —,— bis
K.—,ruhig. Raffinade, Prima, promvt.abWi«« iu-Ganzipssgonr,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien kl Ganz.
Waggons K. 84.25 bis K.84.50. Würfelzucker, Prima rrcmxi,
ab Wien in Ganzwaggons K. 83.75 bis ü. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons A. 83..L5 'bis ,K. ST,.80,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwagzcns K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro L nober-November
ab mährische Station transito K. 80,75 bis K. 81.25,
Raffinade Großbrode pro October-Nrocmber ab «Arische
Station transito K. 29.50 bis K. 27.75, Rsssinade Klein»
brode pro October-November ab mährische Srarian iransito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilss Celurisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.25 bis A. 2'Z.—, per
November-März ab Triest transuo K. 27.50 bis K. 28.25,
ruhig.— üiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 39.50
bis fl. 40.50, fest.— Leinöl, per 106 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 977—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrsp- rer September-October
ab Wien fl. —bis fl. —.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis A. 13 —, galizisches
stanä rviiits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis Ä. 41.35, ruhig.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 6j.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—, fl. 54.50, Unschliti Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.30, ruhig.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 55.—, fl. 57.—, Good Average- fl. 52.—,
fl. 53.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regulär fl. 49.—,
fl. 50.—, ordinär fl. 47.—, fl. 48.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. Portorico, se nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte 1l. 155.—, fl. 193.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Pencmg
fl. 69.—, fl. 71.—, Piment fl. 40.—, fl. 41.—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Ab'
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 53 H. bis
60 H.: 6/8er Abfallgarn, secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
58 H. bis 60 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab FabrikS-
station, 66 H. bis 68 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 92 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 98 H. bis K. 1.02; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,82 H. bis 85 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 86 H. bis 90 H.
Msu§r Korse Vom Z. GcLoder.
Die zuversichtliche Stimmung, welche in den Schluß-
stadieu des gestrigen Verkehres wieder Eingang auf dem
hiesigen Markte gefunden hat, ist heute fast ohne Unter­
brechung bewahrt worden, so daß die Reprise der Curse
weitere Fortschritte machte und auch bei einer größeren
Zahl von Effecten zum Ausdruck gekommen ist. Hiebei
war es bemerkenswerth, daß heute der hiesige Markt
selbstständig und bereits vom Beginne seines Verkehres
an der besseren Tendenz folgte, zu welcher er die An­
regung zunächst in der Erwartung fand, daß der Umschwung
in Berlin mit Rücksicht auf die Conferenzen betreffs
einer Revision des deutschen Börsengesetzes von Dauer
sein werde. Der deutsche Markt entsprach nun allerdings
bei seinem Einsätze nicht ganz diesen freundlichen Taxa­
tionen, weil der ungünstige Reichsbankausweis auf ihn
verstimmend wirkte, aber die leichte Abschwächung, die
sich im Anschlüsse daran auch hier vollzog, blieb nur
ganz vorübergehend, da Berlin bald wieder, be­
stimmt durch den Rückgang des Privatdiscont auf
4i/z Percent, sowie durch die Festigkeit der Londoner
Börse, auf welcher insbesonders die amerikanischen
Werthe energisch der steigenden Richtung folgten, die
feste Tendenz fand und an derselben dann auch ohne
Störung bis zum Schluffe festhielt. Auf dem deutschen
Markte soll sich hiebei namentlich ein stärkeres
Deckungsbedürfniß in Creditactien documentirt haben,
welches, trotzdem ihm Verkäufe, die angeblich
aus dem Schosberger'schen Engagement herrührten,
gegenüberstanden, doch auch zu fortdauernden Arbitrage-
täufen auf dem hiesigen Platze führte. Neben diesen
lebhafteren Transactionen der Arbitrage kam es allerdings
auf dem hiesigen Markte nur noch in Alpinen zu etwas
stärkeren Umsätzen, während die übrigen Gebiete
trotz der auf denselben erzielten Cursavancen andauernd
sehr ruhig lagen, da die Speculation sich mit Rücksicht
auf den morgigen israelitischen Feiertag zu größerer
Re'erve veranlaß: sah. Zeitweilig wendete sich nur noch
Siraßenbahn-Äerisn stärkeres Interesse zu, welches sowohl
mit der iirwari'Mg eines günstigen Einnahmenausweises,
wie auch mir einer angeblich zu erhoffenden Ermäßigung
des elekrrstchW Strompreises motivirt wurde. Die
günstig e G e 'ammticnd enz äußerte sich übrigens heute auch in
stärkerer Weise bei den Schrankenwerthin und wenn die
Umsätze in denselben auch abermals ohne Belang blieben,
io Hal en doch die Actien der Ferdinands-Nordbahn, beide
höhmi'chen Eisenpapiere, sowie Buschtiehrader Actien ihr
Cursniveau namhaft erhöht. Eine Ausnahmsstellnng
nvhrnen nur Salgo-Tarjaner ein, welche unter Buda-
rester Verkäufen, die mit Executionen in Zusammen­
hang gebracht wurden, neuerdings empfindlich zu
leiden Haien! Auf dem Bankeumarkte bleiben
schließlich Creditactien, die Actien der Anglobank, des
Bankvereins, der Bodencredit-anstalt, der Länderbank und
Oefierreichisch-ungarische Bankactien aus erhöhtem Stande.
Von Transportwerthen erzielten Staatsbahn, Lombarden,
Siraßenhahn-Actien, beide Buschtiehrader, Norstwestbahn,
Elbethal, Ferdinands- Nordbahn und Adria- Actien
Avancen. Eine Abschwächung erfuhren Lloyd-Actien.
Auf dem Jndustriemarkt zeigen Alpine Montan, Rima-
Muranyer, Prager Eisen, Böhmische Montan-
Actien, Brüxer Kohlen Ungarische allgemeine Kohlen,
die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesell-
schaftt und Schodnica-Actim Steigerungen. Niedriger
stellten sich Salgo-Tarjaner, Trifailer, Tabak-Aeticn,
die Aetien der Wiener Baugesellschaft und der Union-
Baumaterialien-Gesellschast. Renten lagen im Allge­
meinen besser und haben nur österreichische Kronen ente
und ungarische Jnvestitionsrente neue Rückgänge erfahren.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Auf dem EScomptemarit blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4Vi«
bis 4'/r Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 645.25 bis
647.75, ungarische Credit 663.—, Länderbank-Actien 409.50 bis
410.50, Unionbank-Actien 539.—, Bankvereins-Actien 479.50,
Staatsbahn-Actien 658.50 bis 660.50, Lombarden 128.50 bis
109.—. Buschtiehrader Actien lit. 8 1080.— bis 1081.—, Ltraßcn-
bahn-Actien lit. 4. 270.— bis 274.—, Alpine Montan-Actien
449.— bis 452.50, Rima-Muranyer Actien 523.—, Brüxer
Kohlen-Act'en 897.— bis 900.—, Böhmische Montan Gcsellschasts-
Actien 1220.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 646.75, unga­
rische Creditactien 663.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-
Actien 539.—, Bankvereins-Actien 478.—, Länderbank-Äctlen410.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Aetien lit. -4 273.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 659.50. Lombarden 108.50, Elbe­
thalbahn-Actien 460 —, Wienerberger Ziegelsabriksgeselischafts-
Actie» —.—, Alpine Montan-Actien 452.—, Tabak-Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1778.—, Äai-Ncnte 96.85,
Ungarische Gotdrente 113.60, Oesterreichische Kronenrente 97.20,
Ungarische Kronenrente 90.45, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.40, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 645.25
und 648.75, Ungarische Kreditbank zwischen 660.— und 662.—,
Länderbank-Actien zwischen 409.50 und 411.—. Es schlossen:
Bankvereins-Actien zu 480.--, Bodencredit-Actien zu 855.—,
Bank-Acticn zu 1700.— und Unionbank-Actien zu 538.50.
Zur Erilärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 646.—,
ungarische Creditactien 661.—, Staatsbahn- Aetien 659.—,
Lombarden 108—, Mai-Rente 96.80, ungarische Goldrente
113.55, Alpine Montan-Actien 451.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 646.75, ungarische
Creditactien 663.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
539.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbacn-Actien 659.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1080.—, Lombarden 108.—,
Elbethalbahn- Aclien 460.—, Alvine Montan-Actien 452.50,
Türkische Tabak-Aclien 296.—, Mai-Rente 96.80, österreichische
Kronenrente 97.20, österreichische Goldrents 114.70, ungarische
Goldrente 113.70. ungarische Kronenrente 90.45.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 649.25, ungarische Creditactien 662.—, Anglo-
bank-Actien 272.—» Bankvereins-Actien 478.—, Unionbank»
Actien 539.—, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actien
660.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-Actien 462.—, Vau-
und Betriebsgesellschafts-Aetien 4 276.—, L 272.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 768.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1779.—, Nima-Muranper
521.—, Alpine Montan-Actien 454.50, Mai-Rente 96.85, unga­
rische Goldrente 113.60, österreichische Kronenrente 97.—, unga­
rische Kronenrente 90.50, Türken-Lose 107.50, Reichsmark 118-40,
Böhmische Montan-Actien 1225.—. Brüxer Kohlen-Actien 905.50,
Waffenfabriks- Actien 323.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjamr
Kohlen-Actien 630.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schndnica-Actien—
Buschtiehrader lit. U —.—, Königshoser Actien —, Dräsche
—.—, Marknoten —.—, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 648.75, ungarische Creditactien
662.—, Anglobank-Actien 272—, Bankvereins-Actien 480.—,
Unionbank-Actien 538.—, Länderbank-Actien 410.—, Staats­
bahn-Actien 660.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-Actien
463.—, Rordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 296.—,
RiunuMuranper Actien 522.50, Alpine Montan »Actien 454.50,
Mai-Nente 96.85, ungarische Kronenrente 90.50, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.37 per Kasse, 118.40 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Octob er.
London-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Geld' Waare
242.07*
96.27*
242.25
96.37*
Londvn-HheqneS
Paris
20-FraNt-Stncke
,Rubel
Marknoten
October ^ovemb^Decerub.
Stellagen
October^ November^ Decsmb.
Vorprämien
20-24 31-35-40-44 Oest. Crdtact.
24-28 36-40 43-52 Staatsb.-Act.
—;— j— Südb.-Actien
36—40^52-56 66—70 AlpineActienO'/-- 10V-
34—38 48-52 62—66 Nima-Muran!9'/»-10'/»
5-7 ft0-12j— ITürken-Lose-jl'/.-IV«
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
12—13
137.14-/.
187197
18—19
T'ranlLLnrb
Oest. Dapierrente
„ Silhcrrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/« Goldrente.7
., Kronenrente... P
Oest. Creditactien .. .7
Bankvereins-Actien .7
Öelt.-nnfl. Bankactien.
Ltaatsbahn -j^
Dreipercentige
Umrechnungscu
P per Ultimo.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
95.90 66 52
96.80 114.61
95.10 114.—
90.20 90.79
208.40 649 22
121.— 488.55
121.30 1705.55
140.— 658.81
ungarische Goldanleihe
ns 118.40.
L'r'S.rrlckvrL
Lombarden.
Nordwestbahn P
Elbethalbahn-Actienl'
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechsel vr.Lond.ik.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
233—
84.33
20.44'
81.36*
Wiener
Parität
"N3.23
467.50
118.47
242.30
96.40
Ruhig.
LterlLrr
lNachbörse)
4"/o ung. Goldrente ^^^
Unga'..Nronenren^e7
Creditactien 1°
Staatsbahn -ft
Lombarden -j-
Berliner I Wiener
Curse l Parität
95.25
90.30
202.60
140 25
24.75
114.18
90.89
649 86
660.—
113.—
Lerlirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader lir. L.
Nordwcstbahn
Elbethatüahn
Nuss. Bankn.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.L0 256.34
DiSconto-Commandit 169.75. Italiener 92.50.
Umrechnungs-Curse 118.40.
7 per Ultimo.
Fest aus Deckungen.
New-Bork, 1. October. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85V«, Wechsel auf London
(60 Tags Sicht) 4.817, Wechsel rnrsiParis 5.18'/„ Wechsel auf
Berlin 947«, Silber (per Unze) 637-, Denves und Rio Grande
Presered 66.50, Erie Railroad 32.50 first preference, Illinois
Centraibahn 115.50, Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und
Nashville 71.50, Union Pacific 58.25.
New-Bork, 1. October. Der Actienmarkt eröffnete stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß unregelmäßig und
schwächer.
Actienumsatz 326,000 Stück.
ffvri8s1rung ites smiiiekeri Loursblaites
cisr Msnsr Sövss.
»>
s>
es
s
^V-X
4 X
L„>s.
fug
7.
1/IS
1/s
1/7
V*
1/12
1/6
1/1
IS/1
o.Zixjs
Jiversc ^ose.
») BcrzinSliche Lose.
Per Ktüi!
I.-Cr.-A.,a.ü.,P.-S.E.188c>L100siö.W.
ISS»„„
Don.-Dam-ssch.-Ges. 100 fl. CM
D°n.-Kegul.-Loseo,J,l87VLI00fI.ö,W.
Hypot.-Bk.,img ,P.-Schv. Lioo fl. ö. W.
Tricster Stcdr-Äoleihe k >M fl. CM..
,,« so fl. ö. W.
Serbische PrämreiEnleihe L Ivo Frcs.
Lürk.Eiseub.-A.P.-O.L-taoFrcs.p.Casia
,.„„„„ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombcu) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u.G. Ivo„
Clary 40„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Anlehen.. so„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehcn so„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgerneinde ^0„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, üst. Ges. 10„ ü. W.
Rothen Srcuz. ung. Ges. v., 5„„
Rudolsstiftung io„„
Salm 40„ CM.
Salzburger PrSm.-A,flehen so„ ö. W.
St. Genois 40 CM.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.V.JlS74100„
Gewinllstscheine der 8»/, Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A.. Cm. lsso
detto detto Einissioll IMS
detto der Pr.-Schuidv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Gnld. vl«ta Z
., längere Sichten„„ g>/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frei.„ 4
„ längere Siebten ......„„„„ 4
DeutscheBankpl.Lhecku.kz.S.f.lNNM.d.R.-W.„ 5'/,
.. läng Sichten„„ 5
LondonChecku kurzcSichtcnf.ioPfd.Sterling„ 4
„ längere Sichten..... 4
Rew-N-rk für 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze Checkn kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
,, ,, längere Sichten...„ .,„ S
Parisu.franz.Bankpl Checkn.k.Sicht. f.ioogr.„- 8
„„ längere Sichten„„„ z
Petersburg u.russ Plätze Check u k.S s.ioo Rub.„ S>/
läng. Sicht.„„„ s-/j
Zürichu.BaselChecku.lurzeSichtens.looFrcz.„ 4-/
,, .. längere Slchten„„„ 4/
SchweizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f.iooFrcs.„ 4>/j
„„ längere Sichten..„„„ 4/
Aatuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Awanzig-Dinar-Stücke„^
Zwauzig-Lei-Slücke„
Zwan^igoMark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thercsien-(Levant-)-Tbaler""
Deutsche Rcichsbanknoten oder denselben
glerchgehaltene Noten für 100 R-M. .. vl-r
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire,
Ruvel-Noten per Cassa,
75 50
106—
118"*
242 10
96 27»
19 28*
75 50
106-
11845
42 10
96 30ö
19 28*
233 7S
233 25
310-
253 50
236—
370-
1L0—
74 50
105 50
12 80
390-
126-
65-
7150
49-
126 50
128-
42 25
20 50
58—
170—
61-
195-
150-
388—
27 50
50-
23-
118"«
118 45
242"
242 or°
90 25
96 27*
9595
95 95
1147
1146
23 65
2417
340 75
234 25
360—
255 50
288-
76 50
106 50
13 80
393—
128-
68-
72 25
51-
128 50
129-
43 25
2150
61-
17S—
63—
197-
160—
390—
28 50
53-
24-
200 30
118*"
118 45
242 25
242 25
90 45
9637*
9610
9610
1151
1150
23 73
2125
118»* 11S5>
118»« 113 55
90 40 90 60
255*o 356"
A.nMslLti.sodeL' Ver'108MiK8-4Kl.LLeL8Sr'!
DM' MLL L. GvivZs«,' AZKGG «Zs» isrvirt!
^.ftounsrrisiit Ag-nr-Msii-iA Ki- siVien Lionsil 4.—, niit ^ussnäunZ ins Hans Lronsn 5.50.
3UZ86^!i688S. M Kdonnkntkn.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. October 1900
Nr. 6772
SLSrsL
»aus erst«-. Ksux«», altrssarrusirt.
^va ULApIpIstr, äureb einen dlsubau bsäsutsnä ver^rSssert. 8V, mit allem Oomkort snsgsstsktgts,,
eiskieisob bsieuLbtsto 2immsr. drosssr LpsisssaLl. Vorrügücdo Lücke unä rsnommirto kVeme.
Omnibus bei allen 2ügen. (Lsstsus smxkoklsn.) Mxjgj-, Zzzitrsr
667 lov^Ldrixoo wdsLisr-NestLwratsm: 1u  Kinder H"- Reimers.
Hedwig.! Frl. Medelsly.
Ludwig Frey Hr. Aömplir.
Frau Musildiretor Munk Fr. Wilbrandt.
Rclf Munk ihr Sohn..Hr. Devricnt.
Lui c, Dienstmädchen.. .Fr. Wüiels.
Maris Weil Frl. Witi.
Frau Printz, ihre Tante Fr. Mi terwurzer.
Grete, deren Tochter .. .Frl. Haeberle.
Loses, Laufbursche Hr. Tr.ßlcr.
Ein Arbeitsmann Hr. Kracher.
K. k. Haf-OpsmÄkstko.
Dienstag den 2. October:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Mittwoch den 3. October:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelirnann.
Musikalischer Schauspiel in S Aufzügen.
> Nach einer in den Erzählungen „AuSäwn
Papieren eines Polizeicommis,'ärs" von
Dr.Leopold FlorianMsißuer mitgetheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musil von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Pfleger
im Kloster Sl. OthmarHr.v.Rmchcnbcrg.
Martha, dessen Nichte..Fr. Förster.
Magdalena Frl. Waller.
Johannes Frcndtzoser,
Schullehrer Hr. Rüter.
Mathias Freudhofer,
Amtsschreiber Hr. Schmedes.
Xaver Zitlerbart,
Schneider Hr. Stell.
Anton Schnappauf Hr. Felix.
Mbler, älterer Bürger.Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnüser.
Hans, Bauernburschs. .Hr. Schmeicheln,.
iLntsvil-IIiksiöi'.
Dienstag den 2. October:
Abends halb S Nhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastsviel der Prima-Ballerina Ktgnora
Kdelina Ko;a und des Solotänzers
Kronor Kigmondo von dir Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musst von I. Bayer.
Pfigsiee in llee 1o8sfsiLltt.
Dienstag den 2. October:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
(I.s
Schwank ins Acten vonArdrö Sylvane
und Z-an GaSgogne. In denlscherBe­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb 8 Nhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz
und C. Karlweis.
Felix Reimann, Maler.Josef Jarno.
Adele, seine Frau .... .Marie Bittner.
Erna, feine Schwester. .Hans! Niese.
Paul Ionndors Julius Sachs.
Doc-or Hacker Fritz Straßny.
Doctor Stiebe- Arthur EhrenS.
Lori St-ind! ...Mizzi Palme.
Anton Linshofer Karl Tuschl.
Erster Amtsdiener..... Sulla» Lechner.
Zweiter Amtsdiener ...Sigm. Lehner.
Johann. Diener. Karl Door.
Rosa, Stube,imädchen..Gisela Pohler.
Ein Polizeicommissär..Aug. Maihardt.
kr>MjiiI>ilLiM-8iM!>eLter,
Dienstag den 2. October:
Antheilscheine 8. Achtel (grpn).
Abends halb 8 Uhr.
Auf Strafurlaub.
Lustspiel in S Aufzügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
Mittwoch den 3. October:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uh:
Zum ersten Male:
Der Dorflump von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Auszügen von
Hans Arnold Schwer.
lleutsokies Volkstksaiöi'.
Dienstag den 2. October:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Iunggesellenschwank in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
Mittwoch den 3. October:
Antheilscheine: I. Viertel (grün).
Zur Vorfeier des Allerhöchsten NameuS-
sestes Sr. Kaiserlichen und Königlichen
Apostolischen Majestät Franz Joses I.
Nachmittags L Uhr:
Habsburg.
Märchenspiel in 3 Acten von Alfred
Freiherrn v. Berger,
Abends halb 8 Uhr:
(Zum Vesten des Journalisten- Und Schrift­
steller-Vereines „Concordia".)
Zum ersten Male:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emniy Elsler Fr. Zelt-
Daisy/j —Fr. Odilon.
Risa, s ihre Kinder—Frl. Schuster.
Fritzl, j— Frl. v. Brenne:-.
Marie Fis l —Frl. WaLentin.
Max Krones Hr. Amon-
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kutschers.
Ingenieur Ed. Sröhr..vr. M'th.
Frau Scnger Fr. Trenk.
Frau Raimaun Frl. Joseffy.
Frau Wallis- Frl. Eder.
Fr u Adel .Frl. Korn.
Frau Munk Frl. Ujhazy.
Miß Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berthold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Hr. Weiße.
Fräulein Bibus Frl.-Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Teiyele.
Lini Frl. Tichy.
Therese. Ir. GriLl.
kaimurMtiblllk!'.
Dienstag den 2, October:
r. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:.
Platz den Frauen.
-Schwank in vier Amzügen von D aI a-
brögue und Henueqin.
Mittwoch den 3. October:
1, Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des FrLnlenS Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in S Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Li ndau.
Musik von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer -. .Hr. Heller.
Ilona, besten Mündel. .Frl. Stojan a. G.
Mülos Torök Hr. Scitz.
Farkas, Bürgermeister .Hr, Kneidinger.
Aranka, seine Tochter ..Frl. Szohner.
Arpad von Jstvanffy...Hr. Lockner.
Julcsa, Magd Frl. Pabst.
Ferencz, Knecht Hr.Pcnncrsdorfer
Peregrin Schmalz! Hr. TrenMann.
Leni, dessen Frau Ktl. Lichten.
Casimir Panagel Hr. Straßmeher.
Garotte, Dichter Hr. Großmann.
Holdrich, Regisseur Hr. Popp.
Fanchette, Sängerin... .Frl. Schneider.
Dengler, Komiker Hr. Göstl.
Menazzi, Balletmsister.Hr. Hollh.
Faust, Theatermeister. .Ar. Kühling.
Smach, Jnspicient Hr. Tbiemann.
Flüstcr, Souffl.ur Hr. Zeigenbofer.
August Baudow Hr. Pollandt.
Anna, Stubenmädchen..Frl. Hartwig.
Dr. Neuert Hr. Scydl.
EinPolizei-Commistär. .Hr. Scherzer.
liisatsn sn öen Wien.
Dienstag den 2. Oktober:
Abends halb 8 Uhr.
Napoleon
oder. Dir himdrrt Togo.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb 8 Uhr:
Napoleon
oder: Die hundort Tage.
Schauspiel in sü,:f Aufzügen von
Ehr. D. Grabbe.
Napoleon I ..Hr. Koblera. G.
Ludwig LVIII ... .Hr. Eyben.
Marie Therese, Herzogin
von Aiigoulome Frl. Kollendt.
Horlense Eugenie, Ex­
königin von Holland .Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbon Hr. Kormanu.
Charles Ferdinand, dessen
Bruder Hr. Brady
Mich-l Rch, Marschall.Hr. Nistel.
Joseph Fouchö Hr. Srnger.
d'Ambray, Kanzler i...Hr. Männel.
Graf Beltrand, General Hr. F :ber.
Graf Drouot, General. .Hr. Weller.
Cambronne, Obrift.. .Hr. F. Körner.
T-stclin, Haup,mann...Hr. Nerz.
Ein SSanlmä.chen.. .Frl. Dora.
esl-I-IüvLiör.
Mittwoch den 3. October:
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul.
Ausstattlliigsoperelte in S Acten von
Chivot und Duru.
MU- Louis uuä tsFlied:
mit neuem interessanten Programm.
eLSsr-LrgkluunA 7 wir. VorrüxHobs Vsntüntiou. Leginn prstelos 8 Mir.
kflsati cksr VorstsUunz irr, NsstlssNauss Ai§<:unei-n:u,i>c.
Kürrstte^Haus
§» Z
»w RMNklM
ZL-. ZL.. T^!k»L».«Q>Fr,
Auftreten der preisgekrönten
Thurmfeilkünstler
ZM- Kloudtu-Tri».
TsÄinensLage!'.
fantoobes-Ibestsr.— Lonesrt.
Vor- ii- LnekmittLAs-VorsteltLvxsn.
LlltröeZoLr. Militäru.Kinder löKreuzer.
Gut gehendes Hol;- mS
Kohlengeschäst sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anträge sud „v. Ii.» postlagernd
II. Taborstraße.
krskausi' Ms!
60 Zimmer von I bis 4 Rubel täglich.
Im HStel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Weues Wiener Wihöl'att
vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
KrscHeinL zsdsrr Scrrrrstcrg.
ReLllltrsn unL IdNtnistrsttlül, Wien, IX/1. Giasertzasse 16.
—Nrovenrrmmerrr gratis.^
ISIS
ellMKtzl'-LLuK-OtzlSAj
über
m.oos 8t!lolk
im Osdrsuek!
U!»MM
Oknerul- VvrtrölAiiF Kr
dis öst.-unx. Mnureliil!:
NsrrÄLEMr'Ls! 7—S.
lUnstrirto conrnnio »ul Verla:,gell- ----- 1151
Krösstos lagec in süen Sorten Lieod- uncl llusscifsn, worüber
sepsrsts Loursnte rur Verfügung sieben.
Zchlltzuiürke: Anker,
M/UM. ».
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schiuerzstMendcEinreibung;
zum Preise von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origilialflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
M
in'
^siLÖfM- Ukiä SappkkMljer-
IL6A'IlIlL"-^ÄlIÖt6L
P'a.driL unä DTlistsrlLZsu ciss
W^n, VII/3. ^öusMIgssss 103.
vsräsn MUS«! kb L
vis Osksu oiAUSL siok vaob Srösss uoä ^u».
stattruiA kür zrosks uu<1 lllsios, 80^^ kirr slszs-uls uuä
sind ebouso iu vlutaobsr als äseorLrivsr ^.usküüruus
(wsisssr oäer kLrbl'ssr LraLilUrtinx uuä Verviskeluo^), »I«
Lueb Ln bloss sebwarrer ^Z^ustLrunx vorrLüüx.— k'ür
Llsius 'Wobulluxsu Luoll: iZZZ
„T'üllöksn mir lLooLvorriolitLUlA.«
im-nc- Illustrirlo Latalog« pvrtokrs! nnä gralis.-
Soeben im Verlags von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
MWä6HMZ'6N irr Kri88lmr6.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rubland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
Preis elegant broschirt 8 Kronen. 1
xrLviles.
L!!gSM6iNS A88S0Ü^N2 in Il-!68t.
Üütd'LLrlr'LstsL Lrn 1831.
vio KosoIlseliLtt vol-ZioLort:
a) 2L»r»!Lk»it^e> »osiei in allen luögliolieu 6ow-
binLtionsn aat' äas I-odeu äes Uonsedsu;
b) K«K«!N S'«»esi»«vl»nrl«-iw aller Lrt;
ä) a'i-nilSkiortselliLile« auf IVasrsv, kroäuets,
Leliitls etc.;
kl6H6IA.1-^K6Ilt86ÜM 1L MtzH
im lisuss lisn LssoIIsoiiaft
8. kLL., ZZuki'nmskkl kLi'. 2.
sroirorr "MW
I^OZS äsr
Deulschmeister° IMerie
2000 weD'thvolle Kewirrnste im Wetvcrge von
Kronsn 60.000 Krorrerr
darunter der
Kaupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
irr baarem Gride arrsbexahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1SS0.
1361
I nsc»^ I r» haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
a I Oisv and Lotto-Collectnren.
l! Gelegenhertskauf!!
Prachtvolles Mittelhaus, S Stock hoch, acht
Fenster Gassenfront, noch 6 Jahre steuer­
frei Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remiie, Ltall. hochfeine große Hausherren,
Wohnung, billigstt rP> eis. klein. Anzahlung.
Antrags rrntrr13" Haup.post.
U.05M-
beilsn vlasen- uvä
le.iätzn odn« L!n8prit2nu^ nnä ke-^
rak88töruv8 8edm6rr!o8 j, vvm'Leo
iL^ev. lilLsenäranL! kört auf, lirin
lilsrl siok. Xur eokt vvä virk-
8s.m, vsna M« 8ikaektel mit
8edutLMLr^' ,»k08eu" verseLe-,.
klaeoo 2 Lntckea.
Wien: LredgLpold., Soder Lk»rkt,
röiu. XLissr, WollLsilv,
i^k. Aenstkiu, vlLuksug»«,«
krauL X. pltzkan,
Dr. Dotbsutkurra-
srrL«s«Z,
e. Lvll. OsL«r, vpsruLLsss,
6. KivinevS, b's-voritsust. 11,
X. 8okNLrrsr, Lls.rlLlii1kor,1«
E>W ^ramösisOiis
II Oummi-Spsoislitätsri
MEL
Mkti, I. Mriifimörstrssss 45
(Loli« liruxelslras«« 2). t*sri» 2,» av mLrlel.
^ KatrrlO^s Arstis.^
Herausgeber: Tr. Heinrich Elogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcvs.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
.Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: 11. PelikanMe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

