
[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 1 ]
Wiener
Allgcmeme Zeitung.
G Ußr-Alatt.
AhmmMütsMift:
Znm Abholen monatl. II L.40, »iertslj. ic 7.so; mit tägs Zi-st-llun-, in's LauS: monatl, ic S.8«, vierter,, n. 8.—.— l-i-ovln-! Mlt taab Znsenduntz. "°"E. L ^so vi-rter,. L 8..— ^«»IsuS r
Be, uns mit directer KreuzbandVersendung: Für Deutschland, Serbien »nd Montenegro: mertelj-iblich I! 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereme angeho.igen Lander- Merteliahrlich L 13.,
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien. Rumänien und Serbien: Frcs. 8.SN: lN Frankreich und Pulgar-.en. ,rrc.. 8^30 IN der Türkei. Frcs. g.so, IN Epypten
Frcs. 10.6«; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.- «-»--ln» ?>u»i,»oi-n- I,r Wien 1« Heller, >n der -Vrovin, 12 Heller.^
MZ-. GZ48.
A)ien> Donnerstag 4. Januar.
Wiener
K
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben
worden.
Die „Wiemee ULlgeZueine
Zeitmug" wird infolge dessen im
Laufe des ersten Quartals 1900 in
dedküikiid vkrgrHertkWlljOüg
erscheinen.
Alle hiezu erforderlichen technischen
Vorbereitungen werdet! bereits getroffen.
Die „Wiener ALLgemeine
Zeitm.sg" hat, wie unsere Abon­
nenten und Leser bereits bemerkt haben
werden, in letzter Zeit besondere Auf­
merksamkeit dem
Mol'kswirtßschaftüchenHheil
des Blattes zugewendet und den Inhalt
des „Oesterreichifchen LlByh"
durch Acquirirung neuer Mitarbeiter und
Correspondenten hier, sowie im Aus­
land, wesentlich bereichert.
Die „Wiener AKgeMeme
Zeitung" wird bei der bevorstehenden
Vergrößerung ihres Umfanges in erster
ReihebesonderesGewicht darauf legen,ein
Landers- und KnrmM'att
im großen Stil zu werden, das den
Bedürfnissen der industriellen, Handels­
und Finanzkreise Rechnung tragen soll.
Es werden daher nicht nur ausführliche
Berichte über die Vorgänge auf dem Effekten­
markt, sondern auch auf dem Warenmarkt
erscheinen und wir werden den einzelnen
gewerblichen und industriellen Branchen in
ihren publicistischen Bedürfnissen entsprechen.
Selbstverständlich wird auch der
Wnterlml'Limgstßeit
der „Wiener Allgemeine Zeitung"
eine entsprechende Bereicherung erfahren.
Es wird fortan möglich sein, den
Hloman
regelmäßig und in größeren Fortsetzungen
erscheinen zu lassen und sowohl dem
als auch der Theaterrnbrrk eine größere
Pflege zuzuwenden.
I. Lehnet Restauration
Grgriittdrt „ZUV Linöe" 1848
I. KotUsntUurrQLtrL^Ls 12 sLLxi.rrnorUa.irs),
aktrenomnlirkes, bcstvenitlirtes Ncfl-nirank.
Z,LnäsL-vaiiL iillc-r LlirrlieirLiseLsii rmü T'r'evaäs».
Täglich Anstic!; von Rulmbacher Ni;;ivräu.
Westauration Modert Lechmer
sfrübüv KögstsL-ergsr)
I. Schotten gssse 4.
n— srach dem Theater frische Küche. -77-7^-
119
Kircus -We suchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Restauration Lauswirth
II. Pratrrstroße 62, vio-L-vi.-; der Rothenstcrngalsc.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 11s
R68tML'Mt Mll'M
(1'örIe^-I'LviUori), I. ^allNsolixLSLS.
vorzügliche Küche und Getränke. Civile Preise. tkLmdre sepsrees.— Bis
3 Ubr Früh geöffnet. 1567
„Kur lchörron Lcrrern"
(vormals Chrrstenhett) 1913
I. LZ.
Dorzügllches bürgerl. Pilsner Bier, sowie öftere. Weine, mäßige Preise.
Ausgezeichnete Küche.— Sepatrrte <5lubzimmer mit <5lai-rcrvcirütziinq.
L°L8LLbae!r>L l^r'rLovLLNÄLtOSnIrLäteiL
„Zum ivilclou Nnuu"
Währing, Wrinhaus-rftrall» 12, nächst dem JubilLumS-ItadttheLter.
Morgen Donnerstag: "^8
Ki°sr88«K LlOLLLeM D. M. LSeZ.zr'ei'
Anfang 8 Nim. kvnixl. rumän. liofoaflsIImviLtei'. 8nirse 30 kr.
'8 WtzsZsGrL8trr.M'eis-
vis-ü vis ller k. k. polireiclirsetion
'räSlkQl» Vurikte-VorstvIilunK. ^7—
Koket Wimöerger
^ Montag den 8. Januar
i. Elitk-MsskkshsS.
gfe lkiisobs
L« Michaetevptatz Walsts HeNberftem)
r!vr- 1c- 1c. ,77«
Nenäsrronsäorvornsbnistonstitsl-seisoiienu künstlsevisit.
Lämrntlioks Leitungen u. Nevuon äos In- n. Ansliniss
kvöstiwt bis 3 vkr krllli. v»s IieslvslliiUrto c»ks N'ienz.
sr Z'^ ZAG VZGGZN
IX. H«1,r-rr«x:i8si« -L. iz«8
Täpiicl, bis 3 Uhr Früh Eoncert. Dir ganze Nacht geöffnet.
». Ke'ir!:, Klein« Kchisfgnssr Nr. 1V. IS«
Neiilise Nott, km. 8vliul!iof, Ac!e!s l-incler, Wrri »lsltsn.
lostenfook, tvsttict st. E.— -«
loclkn l'slrsavoo st. 10.—
48
5?
LDOO.
SinkrSllSroi
I. Uiadsn 16, künMNK I. 8xiSA6lAL88S 2.
Orißsinal Ossberrsiclisr, KLern- und DEoveliveirrs.
—v- 8>vxr«.r-Skr8.
Täglich frische Whttstadlsr Austern.^
Geöffnet bis 3 Uhr Früh.
133
O
gegenüber dem Bcrsprgungrhause— Telephon L4.3VS.
Anerkannt bestpaffende
Herren!rsnrüSr»
erzeugen
LKLOL L- L.ÖSL.,
I. Babenberzerstraße 1,
1. Schottengaste 6.
1, Kärnkhnerstraße L3,
ZMFi Reiche— Mel Weiten.
Wien, 3. Januar.
Am selben Tage, da die Neujahrhundcrt-Rede des
deutschen Kaisers mit ihren der deutschen Flotte gewid­
meten bedeutungsvollen Sätzen in Wien bekannt wurde,
hat sich der Marine-Ausschuß der ungarischen Delegation
mit dem Flottenpräliminare unserer Monarchie beschäftigt.
Ein Zufall, aber grausam-satyrisch, wie der Zufall oft­
mals ist, beleuchtet auch dieser, gleich mancher anderen!
Kundgebung der letzten Zeit, den liefen, trostlosen Unter­
schied, welcher zwischen der alten Habsburger Monarchie
und dem neuen Deutschland besteht. Zwei Reiche, zwei
Welten; nicht ein Abgrund trennt sie— Abgründe sind
zu Überdrucken— sondern ein ganzes, langes Zeitalter
mit all' den neuen Ideen und den Fortschritten, die es
mit sich führt.
Die Ungarn sind kluge Politiker; sie haben mit
sicherem Auge alle Wunden, an denen unsere diesseitige
Reichshälfte krankt, herausgefunden und benützen unsere
Schwache für ihre jenseitigen Sonderinteressen. Aber es
fehlt ihnen der weite Blick, die Voraussicht, welche wohl
in erster Linie den wahren Politiker mqcht. Sie könnten
auch darin etwas zulernen, wenn sie sich wieder einmal
ihren alten „Hauslehrer für Cultur", die Deutschen, zum
Muster nähmen— die Deutschen im Reich natürlich.
Dort hat Graf Bülow als Erster das Schlagwort
von der „Theilung der Erde" gesprochen; in Ungarn
aber will man sich gerne auch in der Zukunft auf den
„magyarischen Globus" beschränken. Eine Anzahl Redner
hat gestern im Marine-Ausschuß der ungarischen Dele­
gation diesen Standpunkt vertreten. Die Herren er­
klärten, Ungarn sei kein Industriestaat und brauche da­
her keine Colonien, keine transoceanischen Absatzgebiete,
keine Flottenvermehrung, die über die Zwecke der noth-
wendigften Küstenvertheidigung hinausgehe. Wenn Un­
garn, wonach es ja strebt, einmal eine Industrie be­
sitzen wird, dann werde es für diese nähere Absatzgebiete
suchen und auch zu finden wissen.
Wenn man solche Behauptungen hört, dann begreift
man, warum in diesem Staate Alles zurückgeht und
Alles schwach und immer ärmer wird. Hier in Oester­
reich sind alle Kräfte lahmgelegt durch den Streit der
zwei wichtigsten und am höchsten stehenden Völker, und
über dem leidigen „Hie deutsch— hie czechisch" kommt
nichts vom Flecke, und man versäumt es, für die wich­
tigsten Lebensinteressen der Gegenwart und noch mehr
der Zukunft zu sorgen. Und drüben, in Ungarn, bemüht
man sich mit dem größten Eifer, beim Ausgleich mög­
lichst viel Pececnie, möglichst große Vortheile heraus­
zuschlagen, und vergißt darob, daß es höhere Interessen,
wichtigere, für beide Staaten, welche die Monarchie
bilden, viel wesentlichere Interessen gibt. Frankreich ist
seit 1870 immer mehr zurückgegangen, weil es wie hyp-
notisirt nach dem „Loche in den Vogesen" blickte und
sonst auf nichts bedacht war; Oesterreich-Ungarn aber
hat gar zwei solche wunde Stellen: Cisleithanien Leu
deutsch-böhmischen und Transleithanien den österreichisch-
ungarischen Ausgleich. Was soll da hcrauskommen und
wie soll der Gesammtstaat gedeihen, wenn die Theile
immer nur auf sich und nicht auch auf das Ganze
Rücksicht nehmen wollen?
Denn im Grunde ist diese Haltung der ungarischen
Redner blos vom Antagonismus gegen Oesterreich
dictirt. Wohl, Ungarn ist noch kein Industriestaat,
aber Oesterreich ist es, und Oesterreich hat das Recht,
daß im Rahmen der Monarchie auch aus seine Lebens-


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Januar 1900
Nr. 6548
interessen Bedacht genommen werde. Und wenn wir in
diesem Falle gegen den Egoismus der Ungarn, gegen
ihren kleinlichen magyarischen Sonderstandpunkt prote-
stiren, so geschieht es im Interesse nicht nur unserer
Reichshälfte und im Interesse der Monarchie, sondern
damit auch im Interesse Ungarns. Es ist doch lächerlich
beschränkt, zu erklären, daß Ungarn, wenn es einst eine
Industrie sein eigen nennen wird, für diese nähere
Absatzgebiete finden werde. Glauben denn jene Herren
wirklich, daß unsere Concurrenten auf dem Weltmärkte
so lange warten werden? Lesen sie nicht die Zeitungen,
in denen täglich von der großen Ausdehnung berichtet
wird, die der Handel des Deutschen Reiches mit dem
Orient anzunehmen beginnt? Macht es sie nicht stutzig,
daß Deutschland fünfmal mehr für seine Marine aus­
gibt als wir, und doch vor Kurzem eine nach Hunderten
Millionen zählende neue Flottenvorlage eingebracht hat,
daß Frankreich 500 Millionen Francs, ja selbst Italien
vor einigen Tagen 40 Millionen Lire für denselben
Zweck bewilligt hat? Stecken ihnen diese Thatsachen
nicht ein Licht auf, daß all' dem eine gemeinsame große
Ursache zugrunde liegen muß?
Georg Brandes hat heute ein gutes Wort ge­
sagt: „In dem neuen Jahrhundert wird sich ein neuer
Unterschied zwischen den Staaten Europas herausgebildet
haben. Die alte Eintheilung in Großmächte und Mächte
zweiten Ranges wird abgelöst werden von der Einthei­
lung in europäische (und vielleicht asiatische) Weltmächte
(Japan) und Localstaaten in Europa, die jeden politi­
schen Einfluß, jede Hoffnung auf weitere Ausdehnung,
auf Wachsthum verlieren werden. Je kleiner sie sind, um­
so trauriger erscheinen ihre politischen Aussichten."
Soll das wirklich das Schicksal dieser Monarchie
sein, blos weil auf ein paar Herren von drüben das
Wort Hebbel's gilt: „Sie verstehen die Welt nicht
mehr"? Blos weil die Ungarn in ihrem beschränkten,
engherzigen Local-Patriotismus es nicht zugeben wollen,
daß einmal etwas von ihrem Gelde auch uns zugute
komme, anstatt, wie immer, umgekehrt?
NoMische Chronik.
Wien, 3. Januar.
Ugron und Gregr. Anläßlich der Reden der Delegirten
Ug ron und Greg r und der Aufnahme, welche diese Enun-
ciationen im Auslande fanden, veröffentlicht heute das „Frem­
den b lat t" nachstehende hochinteressante Note: „Mit einiger
Verwunderung bemerken wir, daß Enunciationen einzelner und
ihrem extremen Charakter nach hier isolirter Redner in unseren
Delegationen auswärts eine unverhältnißmäßige Beachtung
finden. So die gegen den Dreibund gerichtete Diversion des Dele­
girten v. Ugron, so auch die längere Rede des Delegirten
Gregr, in welcher für die Aufhebung der Sprachenverord-
nungcn ein« imaginäre Liga der österreichischen Bureaukratie,
dann der Minister des Aeußern und schließlich, allerdings in sehr
hypothetischer Form, sogar Se. Majestät der deutsche Kaiser ver­
antwortlich gemacht wurden. „Man erzählte sogar." hieß es in der
erwähnten Rede, „der deutsche Kaiser habe über die angebliche
Unterdrückung der Deutschen in Oesterreich seinen Unmuth
an den Tag gelegt." Wenn nun in der Presse
Deutschlands diese Acußerung als ebenso ungehörig, wie grund­
los bezeichnet wird, so können wir dem nur aus voller lieber-
zeugung beistimmen. Wir möchten jedoch hinzufügen, daß man
dieselbe hier außerdem— nicht nur wegen ihrer hypothetischen
Fassung— überhaupt keinen Moment ernst genommen hat, wie
sie ja auch von einem so intelligenten Redner, wie Herr Gregr,
gewiß nicht ernst gemeint war. Es hat sich auch in der That kein
österreichisches Blatt, weder pro noch contra, damit befaßt, viel­
leicht weil wir nach den traurigen Wortkämpfen der letzten Jahre
für Maßlosigkeiten in der Discussion zu abgehärtet sind. Da
jedoch aus den Enunciationen deutscher Blätter hervorgeht, daß
man in dem verbündeten Reiche dem betreffenden Anwurfe doch
eine gewisse Bedeutung beilegt, so fühlen wir uns veranlaßt,
hcrvorzuheben, daß nach der Ueberzeugung eines jeden Kundigen
und Einsichtigen für die Behauptung des Herrn Gregr jeder Anhalt,
ja auch nur der Schein einer Begründung fehlt. Es scheint uns
ein bedauerlicher Uebergriff, in parlamentarische Kämpfe die Person
eines fremden Herrschers, speciell eines treuen Freundes und
Verbündeten unseres Monarchen hineinzuziehen. Es steht aber
nicht nur mit der allgemein bekannten Loyalität und Ritterlichkeit
des Kaisers Wilhelm, sondern auch mit den offenkundigen That­
sachen in Widerspruch, von Sr. Majestät eine directe oder in­
direkte Einmischung in die inneren Verhältnisse des verbündeten
Reiches vorauszusetzen. Nicht nur die deutsche Regierung, sondern
auch die maßgebende Presse Deutschlands hat sich gegenüber den
Auswüchsen unserer inneren Kämpfe einer völligen Objektivität
beflissen und speciell jeden Appell gewisser Ueberdeutscher an den
ftammesbrüderlichen Succurs nachdrücklich zurückgcwiesen. Umso­
mehr steht diese Objektivität seitens des Reichsoberhauptes außer
Frage, an dessen hohe politische Einsicht und bundcstreuc Ge­
sinnung eine solche Insinuation nicht heranreicht."
Der Krieg. Die Besetzung Colesbergs durch die Truppen
des Generals French ist bisher in Capstadt noch nicht amtlich
bestätigt. Ja, wie die heutigen Londoner Morgenblätter
melden, hat sich die Lage bei Colesberg unerwartet geändert.
Die Buren besetzten im Laufe der Nacht die
Stellungen wieder, aus denen sic tags vorher
durch General French vertrieben worden
waren. Es fand ein planloses Feuern statt. Die Buren
hatten zweifellos bedeutende Verstärkungen erhalten. Also
auch mit dieser englischen Siegesnachricht ist cs nichts.
— Das Kriegsamt in London beschloß die Verwendung
von 12 Milizbataillonen außerhalb des Königreiches: 7 davon
gehen nach dem Cap.— In der Thronrede vor den portugiesischen
Cortes ist folgende auf die Ereignisse in Südafrika bezügliche
Stelle zu finden: Die Thronrede bespricht den Erfolg der Expe­
dition im Norden von Mocambique und fügt hinzu, es müsse
wieder einmal gezeigt werden, daß das Volk, welches diese Länder
der Civilisation zu erobern wußte, keinen Mangel an
Elementen hat, um sie zu erhalten undzuver-
theidigen.
MtchkilMM aus dm Public««.
Uonlzkn Lislumg! EMU
Krosse
'w'okItdLtiskeiLs-
Lolterle
211 Künsten
MW
I>oMUo.
Vsrsiues
(Spital).
S l'r-sSor,
L LO.OOO LLr, wsrtd,
bar mit 20"/» ^.brmx. ^ssäss D,os I
spislt in 6 Lkelrunxen obus Aaob-
ZW- Let-tei?
L-oss 3, »ur L LLrerno
v!n<l 2v daksv ira I. Spiexolsasso 1
Iqr. 13» sowis bei Riovert LLsittvr, IV. IVisäsnsr Haupt-
strasss 20 a» in 6sn ^VeelrsslLtu vrr üsr Allere»».
OexrosLtSrrbs.»k, IV. ^Viscisvsr IlLnptstrasse 15 urul
VI. Llarlabilkörvtrasss 89.
Journalisten- und Schriststelleroerein.
Unser Mitglied Herr Rudolph Stiefenhofer ist heute
Früh gestorben. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den
4. d. M., Nachmittags V»3 Uhr vom Trauerhause 8. Bezirk,
Buchfeldgasse 15 aus statt.
Tie feierliche Einsegnung erfolgt um 3 Uhr in der Pfarr­
kirche Maria Treu, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe. Die
Herren Vereinsgenossen werden ersucht, zahlreich bei der Leichen­
feier zu erscheinen.
Wien, 2. Januar 1900. Der Vor st and.
Tagesbericht.
Wien, 3. Januar.
(Aus deur Amtsblattes Der Kais er hat der Erzherzogin
Elisabeth Marie. Eugenie Touzet Edlen von Treuenzwölf,
den Elisabeth-Orden zweiter Classe, dem Nechnungsrathc im
Ministerium für Landesvertheidigung Ignaz Sch an di aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberrechnungs-
ratyes, dem Curarzte Dr. Stanislaus Bulikowski in
Gleichenberg den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen.— Der Erste Obcrsthofmeister hat den Hof-
concepts-Adjuncten Dr. Eugen Kromar zum Hofconcivisten
zweiter Classe im Obcrsthofmcisteramte ernannt.— Der Oberst-
kämmerer hat bei den kunsthistorischcn Sammlungen des Kaiser­
hauses den Custos zweiter Classe Dr. Julius Ritter v. Schlosser
zum Custos erster Classe und den Custosadjuncten Dr. Alexander
Dedekind zum Custos zweiter Classe ernannt.— Der Leiter
des Handelsministeriums hat den Rechnungsrath Moriz Zettel
zum Oberrechnungsrathe im Handelsministerium ernannt.
(Wien im Kothe .. .f Es ist noch nicht so lange her, daß
in öffentlicher Gemeinderathssitzung Wien in puncto Straßenreini­
gung als „Muster für alle Städte" hingestellt worden ist. Seit
nahezu vierzehn Tagen kann unsere Stadt in der That als Muster
dienen: als— abschreckendes Musters Die riesigen Schneemassen,
welche vor den Weihnachtsfeiertagen gefallen sind, wurden in
Form von Schneebergen aufgethürmt. Man .will den Schnee
„nicht spazieren führen" und überläßt es dem gütigen Himmel,
welcher den Schnee hat fallen lassen, denselben auch hinwegzu­
schaffen. Man kennt im Wiener Rathhause das Naturgesetz,
wonach nach Frost und Kälte mildes Thauwetter kommt, und
letzteres hat sich, weit rascher, als man gehofft hat, ein­
gestellt. Die Folgen traten auch „mit elementarer Gewalt"
auf: Wien ist zum Kothmeer geworden. Es ist geradezu
schauderhaft! Straßen und Plätze sind mit einer flüssigen
Kothmasse bedeckt, die Trottoirs starren von Schmutz. Die Schmutz-
wässer finden keinen Ablauf und bilden an vielen Orten große
Tümpel. Für Schaffung von Straßenübergängen wird nicht ge­
sorgt. Weit und breit ist von einem Straßenkehrer nichts zu
sehen. Zwischen Haupt- und Nebenstraßen herrscht da kein Unter­
schied, die Parität zwischen Hernals, Ottakring und Innere Stadt
ist vollständig hergestellt. Für das starke Geschlecht ist es ein
Wagniß, sich auf den Ocean von flüssigem Koth hinauszubegeben,
für das zarte Geschlecht ist ein Gang auf die Straße fast zur
Unmöglichkeit geworden... Wenn in der nächsten Gemeinde­
rathssitzung wieder einmal über die Misere der Straßenreinigung
interpellirt werden wird, so wird man wieder die stereotyp ge­
wordene Antwort hören: „Es ist ein Elementarereigniß, und
solchen Ereignissen gegenüber ist der Mensch machtlos. Nach
Regen kommt Koth, und wenn der Schnee schmilzt, desgleichen.
Anderwärts ist es auch so, und bei uns ist es noch besser, als in
anderen Städten." lieber Interpellationen gibt es keine De­
batten— die richtige Antwort zu geben bleibt daher dem
k. D. Publicum überlassen.
(Kohlennoth in Graz.) Aus Graz wird uns unterm
Gestrigen geschrieben: Seit vielen Jahren hat in Graz keine
solche Kohlenno th geherrscht, wie seit ungefähr drei
Wochen, und cs ist noch immer nicht gelungen, sie zu be­
heben. Zahllosen Haushaltungen war es in den letzten Tagen
unmöglich, trotz rechtzeitiger Bestellung Kohle zu erhalten,
und viele Familien waren thatsachlich zum Frieren ver-
nrtheilt. Die großen Verkehrsstörungen und der Waggon-
Mangel sind die Ursachen dieser Calamität. Inzwischen ist die
Situation durch einen allgemeinen Bergarbeiterausstand im
Köflacher Kohlenbecken noch bedeutend verschlimmert worden.
Mit Ausnahme des Werkes Mberstein und eines Theiles
des Werkes Köflach haben alle K o h l e n a r b e i t e r
des Köflacher Reviers die Arbeit heute eingestellt.
(Miüöcker's LeichenLegäugniß.) Unter großer, der
Bedeutung des Hingeschiedenen Meisters würdigen Betheili­
gung wurde gestern Karl Millöcker zu Grabe getragen.
Um 4 Uhr Nachmittags nahm Pfarrer Fronisius im
Trauerhanse die erste Einsegnung vor, worauf Schauspieler
Joseph: au den Sarg trat, um in trefflicher Weise den
verstorbenen Meister als Menschen und Componisten zu
charakterisiren. Hierauf nahm der Zug den Weg zur Kirche,
wo die Leiche abermals eingesegnet wurde. Gegen V46 Uhr
traf man auf dem Friedhose ein, wo Hunderte von Menschen
den Leichenzug erwarteten. In der kleinen Capelle wurde der
Sarg niedergelassen, worauf Hugo Wittmann herzliche
Worte des Abschiedes sprach. Um V«6 Uhr war die Feier zu
Ende. Millöcker bleibt so lange in der Capelle, bis die Gruft
vollendet ist.— Als Universalerbe des circa 250,OM fl. be­
tragenden Vermögens wurde Frau Katharina Millöcker, die
Gattin des verstorbenen Componisten, eingesetzt.
(Die Heilsarmee irr der Armee des Unheils.) Das
englische „Foreign Office" erhielt unlängst folgende Depesche und
publicirte sie sofort: „Ich bin in vollkommener Gesundheit, aber
gefangen.— Kilb y." Wer ist Kilby? fragte sich sofort ganz
London. Wenn ihm daS „Foreign Office" die Ehre thut, seine
Depesche mit seinem Namen vollinhaltlich zu veröffentlichen, muß!
jedenfalls an dem Manne etwas sein. Und doch, von Helden-
thaien eines Mannes Namens Kilby war bisher nichts in die!
Oeffentlichkeit gedrungen. Auch sonst konnte er nicht eine hohe
Stellung in der Armee einnehmen— was ja nicht immer mit'
Heldentaten verbunden sein muß— sonst hätte man doch seinen
Namen irgendwo unter einem martialischen Porträt in einem der
vielen illustrirten Blätter gesehen. Also welche Bedeutung soll man
diesem Helden beilegen, der sich in seiner Gefangenschaft so
blühenden Wohlseins erfreut und die Welt mit Hilfe des „Foreign
Office" davon in Kenntniß setzen muß? Schließlich brachte man
heraus, daß Kilby commandirender Chef der— Heilsarmee'
ist! Was hat die Heilsarmee in der Transvaal-Armee zu thun?
DaS Heil, das sie bringen will, ist nicht politischer und überhaupt
nicht weltlicher Natur. Ein inneres, stilles Heil ist es, ein Heil
der Seele. Allerdings, mit Trommeln und Trompeten und mit
einem unbändigen Kriegsgefchrei sucht es die Heilsarmee zu er-°
ringen. Das könnte zu der Vermuthung führen, daß Kilby vielleicht
als— Trommler in der englischen Armee beschäftigt war. Oder
als Trostspender?...
sAus der Welt des Elends.) Eine arme Frau, die acht
Kinder zu ernähren hat, während ihr Mann seit mehr als drei
Monaten im Spital liegt, bittet um gütige Unterstützung-!
Freundliche Spenden mögen an Frau Rosalia F r its ch r ed e r,'
19. Bezirk, Heiligenstädterstraße Nr. 225, oder an die Admini­
stration des Blattes gesendet werden.
(Die Wiener Freiwillige RettrmgZgcscllschaft)
intervenirte im letzten Monate des vergangenen Jahres in
1276 Fällen. Hinsichtlich der Leistungen war der 11. De-
cember der allcrstärkste Tag seit dem Bestände der Gesell­
schaft. Sie mußte binnen 24 Stunden 43mal ausfahren und
intervenirte überdies bei acht Stationsfällcn.
(Vom Tage.) An der Schneeablagerungsstelle bei der
Ferdinandsbrücke waren gestern Nachts Arbeiter damit beschäftigt,
Schnee in den Donaueanal zu werfen. Der Taglöhner Gustav
Depauli. Springergaffe Nr. 3 wohnhaft, wagte sich hiebei zu
weit an das Ufer des Wassers vor. Der Schnee gab unter der
Last des Mannes nach und Depauli stürzte in den Donaucanal.
Die Wellen trieben den Arbeiter stromabwärts bis zur Aspern­
brücke. Dort gelang es mehreren Schneeschauflern, den Taglöhner,
der bewußtlos war, in Sicherheit zu bringen. Die Rcttungs-
gesellschaft wurde requirirt, doch war der Mann bereits todt,'
denn die angestellten Wiederbelebungsversuche hatten keinen!
Erfolg.
(Wiener Thiergarten.) Der Wiener Thiergarten-Gesell­
schaft wurde gestattet, eine Effecten-Lotterie zu veranstalten. Diese
Veranstaltung des Wiener Thiergarten-Unternehmens soll die Zu­
kunft sowohl des Thiergartens, als auch des Vivariums sicher-
stcllen. In der Reihe der von der gegenwärtigen Verwaltung zur
Erhaltung der erwähnten Institute unternommenen Actionen soll
die in's Leben tretende Jahres lotterte die letzte, aber auch
zugleich die entscheidendste sein, welche den Wiener Thiergarten zu
einer dauernden, immer vorwärtsstrebenden Sehenswürdigkeit
unserer Reichshauptstadt wachen toll, im Falle des M i ß-
l i n g e n s aber zur E i n st e I l u n g der bisherigen unsäglich
mühevollen SanirungSarbeit führen würde. Die Treffer werden
vom 15. October 1900 ab in dem Bureau des Wiener Thier­
gartens, 2. Bezirk, Lausbcrgergasse Nr. 2, ausgefolgt. Die Treffer
bestehen in Gold- und Silbersachen, lebenden Thieren, Erzeug­
nissen der Kunstindnstrie u. s. w. Der Haupttreffer betrügt
25,000 Kronen. Es werden 10,299 Treffer ausgefolgt.
(Modcbericht Winter 1899/1900.) Die bekannte
Seidenfabrik G. Henneberg in Zürich schreibt uns: Während
in den letzten drei Jahren die rauschende Tasfetseide allgemein
und für alle Zwecke bevorzugt wurde, sängt man letzt doch an,
für die kommende Saison auch den weichen Seidenstoffen wieder
mehr Interesse entgegenzubringen. Es sind von Paris und London
größere Bestellungen in Asrvoillsur, ^.imürvs, 8ur»Ii, Osvg-üines
LpivgUs und 8«tin Oncks8co gegeben worden: alle diese Stoffe
eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen und ganze Roben,
während für Unterkleider nach wie vor die rauschende Tasfetseide
in ungezählten Farbensortimenten bestellt worden ist. Man spricht
wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr: carrirte Stoffe
und auch gestreifte in den reizendsten Farbenzusammenstellungen
sind auf den Webstühlen: doch die Fahrung werden unbestritten
die bedruckten Foulard-Seiden nehmen: die Pariser Dessinateure
haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit und Schön­
heit, wie noch nie zuvor.— In Damasten werden kleine und
mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso Schleifemnuster.— Moderne
Farben sind: kraiss, electrio, esrpent (grün) und violett in allen
Abstufungen.
(Danzer's Orpheum.) Dieses Etablissement brachte mit dem
neuen Programm frische, fröhliche Leistungen, bei denen man sich
gut unterhält. Die Hervorragendsten/Nummern sind: Die Nei ß-
Truppe, eine Gesellschaft von Luftgymnastikern, die eine seltene
Eleganz besitzen: einer ihrer Vorzüge, den wir nicht verschweigen
wollen, ist, daß die fünf turnenden Mädchen außerordentlich schön
sind. Eine der beifälligst aufgenommenen Nummern ist das Auf­
treten von Fräulein O l y I 0 l y, einer deutsch-französischen
Soubrette voll Grazie und Pikanterie. von der das Publicum
ihres Gesanges und wohl auch des schönen Costümes halber— sie
hatte wirklich eines!— gar nicht Abschied nehmen wol'.e.
Eine geschmackvolle Liedersängerin ist Fräulein Risa Bardi,
ein drolliges Pantomimistenpaar Misters Brook und Duncan,
ein Equilibrist von großer Gelenkigkeit Herr Charles L 0 mm y,
der „moderne Mephisto". Joseph Steibler sang unter
stürmischem Beifall ein neues Couplet: „Die alte Gaslaterne",
das sehr originell erfunden ist. Schließlich wären noch die fünf
Whiteleys, der Clown Sarasini, der ausgezeichnete Thier­
dressuren vorführt, der Athlet Zürich zu erwähnen, damit wir
endlich des neuen, von Joseph Armin verfaßten Schwankes:
„Falsche Aerzte" gedenken können, in dem die Damen Küthe
Armin und St ei dl er und die Herren Armin und
Steidler das Publicum zu fröhlichster Heiterkeit brachten.
(Wiener Colosseum.) Mit durchschlagendem Erfolge haben
am 1. d. M. die neuen Nummern debutirt. Sensationell wirkten
namentlich die Geschwister Lorch, die unerreichten Akrobaten zu


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 0548
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
4 Januar 1900
Seite 3
Pferde. Sie machen alle Kunststücke der berühmten Familie
Schäfer auf dem Rücken allerliebster Ponnies. Etwas ganz
Arartes ist die akrobatisch-equilibristische „Scene im Pariser Cafe"
der M a c a g n o- Tr u v pe. Die Lachmuskeln^ setzen als echte
Carncvalsnummern Jlka, genannt „die lustige Schwiegermutter",
und Professor Thereses mit seinem magnetisch-spiritistischen
Act in Bewegung. Auch die Musikalphantasten Namtuak und
die Exceiitriquc-Loubrette Fräulein Van Sur erhöhen die all­
gemeine Heiterkeit. Ausgezeichnet als Gymnastikerin ist Maria
Armario mit ihren Evolutionen auf freistehender Leiter. Das
Wiener Lied bestreiten die fesche Sängerin Fräulein Belmora,
die nach einer an Triumphen reichen russischen Tournee soeben
wieder in ihrer Heimatstadt eingetroffen ist, und der brave
Waldemar in entzückender Weise. Fascinirend wirkt die
gefeierte französisch-russische Phantasietänzerin Marie de
LabounSkaya mit ihrer neuen Ballctscene, zu der Joseph
Bayer die Musik componirte. Ein glänzender Star ist auch die
interessante Südamerikanerin Heloüe Titcomb. Die Posse
„Der Lumpenbal!" mit Director Blasel in der Haupt­
rolle bildet den denkbar animirtesten Uebergang zum Wiener
Carneval 1900.
(Die Temolirung der Franz Josephs-Kasernc) Die
heutige „Wr. Ztg." publicirt amtlich die Offertausschrcibung
für chie am Stubenring gelegenen sechs Baustellen der
Gruppen Li und Lz der Franz Josephs-Kasernengründe (mit
dreißigjähriger Steuerfreiheit): ferner die Offertausschreibung
für die Demolirung der Franz Josephs-Kaserne. Die Offerte für
die Baustellen sind bis 23. d. M., die Offerte für die De-
molirung der Kaserne bis 29. d. M. im Ministerium des
Innern einzureichen. Die bezüglichen Bedingniffe können
im Stadterweiterungs-Departement des Ministeriums des
Innern (Schauflergasse Nr. 2) behoben werden, woselbst
auch die Auskünfte wegen Besichtigung des Objects ertheilt
werden.
(Circus Henry.) Heute (Mittwoch) findet eine große Sport­
vorstellung statt, in welcher die ersten Sportnummern des reichen
Nsvcrtoirs zur Ausführunn gelangen. Außerdem die sensationellen
„Fliegenden Menschen" „Les 2 Hernandez", welche nur noch
einige Tage im Circus Henry verbleiben, deßgleichen nur noch
diese Woche Auftreten der anerkannt besten Kunstradfahrertruppe
„The 4 Noisets". Ferner zum erstenmale in Wien: „Die hohe
Schule" mit dem Schimmelhengst „Nonius" und dem Ricsen-
elephanten „Blondin", der Präriereiter Mr. Charles, dessen
gestiges Debüt viel Beifall fand, rc., sowie die Aufführung der
komischen Tanzpantomime „In der Nonlin rouZs in Paris".
(Aus den Vereinen.) Der Mannergesangverein „Beetboven"
zu Wien, 19. Bezirk, Heiligenstadt, veranstaltet aus Anlaß der
Vollendung seines 25. Vereinsiahres am 5. d. M., Abends 8 Uhr,
in den Sälen der Hofbraubaus-Nestauration in Nußdorf eine F e st-
Liedertafel, deren Programm ein besonders gewähltes ist.—
Elektrotechnischer Verein: HeutclMittwoch), um 7 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Club Vortrag
des Herrn Ingenieurs Em. Rosenberg über: „Gewichts­
ökonomie bei Dynamomaschinen."— Nieder österreichisch er
Frauen Gewerbeverein. Die Brochure „Der Londoner
Frauencongreß" liegt bereits in allen Buchhandlungen Wiens
und des Auslandes auf. Die Verfasserin Frau Helene Sueß-
Nath, Präsidentin des Frauen-Gewerbevereins, hat die Ein­
nahme für dieselbe dem Vereine zur Gründung einer AltcrS-
untcrstützung für erwerbsunfähig geworbene selbstständig gewerbe­
treibende Frauen gewidmet.
Theater, Kmrst mrd KLeratZrr.
Wien, 3. Januar.
— In dem eben beginnenden elften Vereinsjahr der
Grillparzer-Gesellschaft finden sechs Vorträge statt.
Am 16, Januar: Baron Alfred Berger: „Das Glück bei Grill­
parzer": am 20. Februar: Hofschauspicler Joseph L e w i n s k y:
„Wie daS Leben zu dem Tode kam" von H. Hango: am
20. März: Hosschauspieler Georg Reimers: „Michel Angela
und Gedichte von F. Hebbel." Im Herbst folgen: Hofschauspieler
Joseph Kainz (Grillparzer's „Armer Spielmann"), Max Kal­
beck, llniversitätsprosessor Alfred Przibram. Jahreskarten
<:u 7 Kronen), die auch zum Bezug des Jahrbuches be­
rechtigen, sind beim Schatzmeister Dr. Edmund Weissel (1. Be­
zirk, Strauchgafse Nr. 1) erhältlich. Aus Anlaß des zehnjährigen
Bestandes der Gesellschaft werden an Grillparzer's Todestag
(21. Januar) neuerdings eine Reihe von Volksbüchereien mit
Grillparzer's poetischen Werken betheilt.
— Die Secessions-Ausstellung ist gestern ge­
schloffen worden. Der Erfolg derselben übertraf bei weitem die
Erwartungen. Die Befürchtung, daß der Kreis der Kunstfreunde
für die ernste Gravhik und Zeichenkunst in Wien noch zu klein
ist, ist nicht eingetroffen, denn das Interesse des Publicums blieb
während der ganzen Ausstellungszeit von nahezu zwei Monaten
in gleicher Weise rege. Die Besuchszisser hielt sich auf derselben
Höhe wie im vorigen Jahre. Außerordentlich stark war der Ver­
knus: im Ganzen sind 203 Kunstwerke erworben worden, hievon
15 Werke von öffentlichen Gallerien. Von den Wiener Künstlern
sind 44 Arbeiten verkauft worden, und zwar: von den Herren
R v. Alt, Andri, Hosimann, Jetmar, v. Kempf, Klimt, List,
Moser, Baron Myrbach, v. Ottenfeld, Stöhr und Tichy. Das
Haus wird nicht lange geschloffen bleiben, denn schon rüstet sich
die Secession zu ihrer nächsten Ausstellung, welche Mitte Januar
eröffnet werden soll.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 3. Januar.
Me Ehrcnbelcidigungsklage gegen den Fürsten
Snlkowski.l Wie gemeldet, hat die Kaufmannsgattin Charlotte
Friedländer durch Dr. Eduard Neumann den Fürsten
Johann Maria Sulkowski auf Zahlung von 3000 fl. gellagt,
welche sie für ihre Beihilfe bei der Flucht dos
F.ürsten aus der Irrenanstalt fordert. Der Fürst
wurde nämlich über Betreiben seiner Gattin Ida für geistes­
krank erklärt, unter Curatel gestellt und einer Heilanstalt über­
geben, aus welcher er am 9. Mai 1883 mit Hilfe der in letzter
Zeit vielgenannten Julie Hampel (Gräfin Cabriauy), einer
gewissen Louise Veczegh y und der Frau Friedländer
durch Bestechung eines Wärters entfloh. Der Fürst soll nun
Letzterer für ihre Dienste 3000 fl. versprochen haben, die sie erst
jctzt begehrt, seitdem die Curatel wieder aufgehoben wurde.
Nach Zustellung der Klage an den Fürsten ließ derselbe
durch Dr. Victor Nasenfeld die Klagebeantwortung erstatten,
in welcher das Vorgehen der Charlotte Friedländer als Erpressung,
als dolos, als Herauslockung rc. bezeichnet wird. Hiedurch be­
leidigt, hat dieselbe sowohl den Fürsten, als auch dessen Anwalt
Dr. Victor Rosenfeld wegen Ehrenbeleidigung geklagt und
cs fand bereits eine Verhandlung statt, die gegen den Fürsten
vertagt, während Dr. Rosenfeld in oontuinsomw zu einer Geld­
strafe verurtheilt wurde. Ueber seine Berufung hat das Landes-
gcricht das Urtheil aufgehoben, weil die Vorladung an
Dr. Rosenfeld nicht zugcstellt war und auch die Frage des Wahr­
heitsbeweises gar nicht erörtert wurde-
Heute findet nun vor dem Richter des achten Bezirkes
Secretär Dr. Fröhlich die neue Verhandlung statt, bei der auch
der ungarische Vertreter des Fürsten Advocat Stephan v. T a-
ganyi als Mitangeklagter erschien, da erzurKlagebcantwortung
die Information ertheilt haben soll Dr. v. Taganyi wird von
Dr. Schrack vertheidigt. Derselbe ist bereit zu erklären, daß er,
fern von persönlichen Motiven, lediglich zweckdienliche Informa­
tionen von Arad aus brieflich erthsilte, was gar nicht vcrfolgbar
fei, da eine von einem Ausländer im Auslande begangene Ueber-
tretung vorläge. Das Gleiche behauptet Dr. Rosenfeld vom
F ü r ste n, der als deutscher Reichsangehöriger von Amsterdam
aus- die Information mittelst Post zugescndet habe.— Dem
Fürsten selbst konnte eine Vorladung nicht zugestellt werden.
Dr. Nosenfeld verweigert jede Erklärung, da er
in Ausübung seines Berufes von der Information seines Clienten
Gebrauch machte, wozu er verpflichtet war. Ueberdies seien ihm
für alle Informationen Beweise geliefert worden und die ganze
Klage, die für die widerrechtliche Befreiung eines Irren 80,000 fl.
begehre, schreie nach Erpressung, erforderlichenfalls biete
er (Tr. Rossnfeld) den vollen Wahrheitsbeweis an,
insbesondere durch Polizeileiter Dr. Gerzabek, der auch bestätigen
werde, daß Frau Friedländer für die Herausgabe von Briefen
3000 fl. entlockt habe. Dr. Neumann bestreitet die Richtigkeit
dieser Angaben und behauptet, Frau Friedländer habe sich für
den Fürsten geopfert und könne seit acht Jahren sein Domicil
nicht eruiren.— Frau Friedlander: In meiner Wohnung
hat der Fürst vor mir gekniet!
Der Richter vertagt die Verhandlung zur Führung des
von Dr. Rosenfeld angebotenen Wahrheitsbeweises.
lCrida.) Die Brüder Max und Adolph Back betrieben seit
dem Jahre 1895 in der Werderthorgafse im ersten Bezirke ein
Wirkwaarengeschäft. Geschäftliche Verluste und die Unruhen in
Galizien, durch welche sie einen großen Theil ihrer Kunden ein-
büßtsn, nöthigten sie im vorigen Jahre, den Concurs anzumelden.
Die Prüfung der Bücher ergab Passiven in der Höhe von
41,593 fl. Mar und Adolph Back hatten sich heute vor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Fei gl
wegen selbstverschuldeter Crida zu verantworten. Die Anklage
vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. Heppler, als Vertheidiger
fungirte Dr. Heinrich Sieger. Der Gerichtshof erkannte bloß
ein Deficit von 21,000 fl. an und verurtkeilte Adolph Back zu
drei Wochen strengen Arrests, Max Back zu sechs
Wochen strengen Arrests.
(Kanzleicröffuung.) Der Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Emil Meisl hat seine Kanzlei im 18. Bezirke, Gentzgafse Nr. 34
eröffnet.
> Wien, 3. Januar.
(Matte Tendenz.) Nachtheilige Einflüsse theilwcife
uncontrolirbarer Natur übten heute auf die Börse einen
fühlbaren Druck aus. Von Budapest wurden die Verkäufe
hier und in Berlin fortgesetzt. Man bezeichnte den Sprößling
eines hervorragenden Bndapester Bankpräsidenten als Ab-
gebcr von 3000 Rima-Actien, welches Papier sich indeß
trotzdem als widerstandskräftig erwies. Ferner soll in Berlin
eine Rückprämie auf 5000 Creditacticn geschloffen worden
sein. Von wem. wurde nicht zur Evidenz bekannt. Da gleich­
zeitig politische Gerüchte von einem Einmarsch der Rüssen in
Afghanistan und von einem scharfen Depeschsnwechsel zwischen
Deutschland und England durch die Luft schwirrten, dachte
man an einen hiesigen, einst vielgenannten Baissier. Dieser
soll aber nicht im Spiele gewesen sein, vielmehr versichert
man uns, daß sich derselbe schon seit längerer Zeit von der
Speculation ganz zurückgezogen hat. Es war also Wohl ein
anderer Speculant, der in Berlin besser zuhause ist. Dort
ist man gleichfalls unfreundlich gestimmt.gewesen. Der deutsche
Bankausweis mit seinem steuerpflichtigen Notenumlauf von
330 Millionen Mark verstimmte. Man ersah aus dieser
Ziffer, daß auch das neue deutsche Bankstatut sich als zu
eng erweisen werde, und daß die Ansprüche des erweiterten
industriellen Lebens größer seien, als vie zu gewärtigende
Vermehrung der Umlaufsmittel in Deutschland.
(Dcsterreichisch-urigarischc Bank.) Morgen wird der
Ausweis über den Stand der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank
vom 31. Deccmber erscheinen. Derselbe wird, wie wir dies
schon kürzlich signalisirt hatten, den Umlauf von steuer­
pflichtigen Noten im Belaufe von 9 Millionen Gulden aus-
weisen. Diese Thatsache ist indeß, wie wir jüngst hervorhoben,
darauf zurückzuführen, daß die sehr namhaften, per 31. De-
cember fälligen Eingänge mit Rücksicht darauf, daß dieser
Tag ein Sonntag war, erst am 2. Januar eingcflossen
sind. Mit dem gestrigen Tage war der steuerpflichtige
Notenumlauf wieder verschwunden und cs haben die namhaften
Rückströmungen begonnen. Bei der Wiener Hauptanstalt
allein haben dieselben per Saldo 18 Millionen Kronen be­
tragen, bei der Bndapester Hauptanstalt sind per Saldo
2i/s Millionen Kronen, im Ganzen also über 20 Millionen
Kronen rückgeflossen, so daß wieder eine, wenn auch vorläufig
nur geringfügige steuerfreie Notenreserve besteht. Der morgen
erscheinende Ausweis vom 31. December wird bereits die
Rückzahlung der Staatsverwaltung auf die Achtzig-
Millionen-Schuld, beziehungsweise die Abschreibung dieser
Schuld auf den Betrag von 30 Millionen Gulden zum Aus­
drucke bringen. Es wird dies eine Reihe von Verschiebungen
in den Einzelziffern des Ausweises, io in den sofort fälligen
Verbindlichkeiten, dem Devisenbesitz, den Anlagen des Reserve­
fonds u. s. w. zur Consequenz haben. Die nächste Sitzung
des Generalrathes wird am 9. d. M. stattsindcn. In der­
selben wird der Rechnungsabschluß per 31. December 1899
zur Mittheiluug gelangen. Der Abschluß wird in seinem
Resultate den von uns gemeldeten Taxationen entsprechen
und es wird sich die Gesammtdividende um den Betrag von
50 fl. bewegen. Die Publication des Rechnungsabschlusses
dürfte auch am 19. d. M. erfolgen.
(Staatseiscnbahn-Gescllschaft.) Gestern waren wieder
an der Wiener und der Berliner Börse Gerüchte im Um­
laufe, welche von einem Jnvestitionserlasse an die Staats­
eisenbahn-Gesellschaft wissen wollten, mit dem der Curs-
rückgang der Staatsbahn-Actien motivirt wurde. Der Rück­
gang der Staatsbahn-Actien ist inzwischen aufgeklärt worden.
Was indeß das vorerwähnte Gerücht anbelangt, so entbehrt
dasselbe, wie wir vernehmen, jeder positiven Unterlage. Man
erinnert sich, daß derlei Gerüchte seit Langem von Zeit zu Zeit
auftauchen und immer wieder Gläubige finden.
(Bulgarische Werthe.) In Folge des finanziellen
Arrangements in Bulgarien standen heute bulgarische Werthe
in größerer Nachfrage und es sind zweite Bulgaren bis 86.—
um IVs Percent gestiegen.
(Budapester Gerüchte.) In Folge des heutigen Curs
rückganges, zu welchem Bndapester Verkäufe in erster Linie
beigetragen haben, waren ungünstige Gerüchte über dortige
Vorgänge in Umlauf. Man sprach von dem Falliment eines
Börse-Agenten und wurde offenbar durch die Affaire der
Königsbrauerei in Steinbruch zur Muthmaßung veranlaßt,
daß noch andere solche Vorfälle latent seien. Es hieß sogar, die
Finanzirung der Firma Haas und Deutsch sei in die
Brüche gegangen und die Firma genöthigt, Selbstexecutionen vor­
zunehmen. Wie wir hören, ist diese pessimistische Auffassung
nach keiner Richtung begründet. Die Situation der Königs­
brauerei war schon seit Wochen kein Geheimniß, und was die
Lage des Pester Platzes anbelangt, so erscheint derselbe durch
das Arrangement von Haas und Deutsch, welches als ganz
gesichert zu betrachten ist, dauernd sanirt, so daß keine
weiteren Ueberraschungen zu befürchten sind.
(Skoda-Wcrke.) Die Mittheilungen des Marine-Com-
mandanten in der gestrigen ungarischen Delegation über die
Kanonenbestellungen der Marine sind für diese Gesellschaft
von großer Tragweite. Der Marine-Commandant sagte, nur
die ganz großen Geschütze würden noch bei Krupp bestellt,
alle anderen im Jnlande, und da letztere mit den Krupp'schen
Erzeugnissen ganz glcichwerthig seien, hoffe man binnen
Kurzem, auch die ganz großen Geschütze im Inland bestellen
zu können. Der inländische Lieferant ist Skoda.
(Erzhsrzogliche Werke in Teschen.) Von unterrich­
teter Seite wird uns das Project der Finanzirung von
Teschen als seitens der böhmischen Montangruppe definitiv
ausgegeben bezeichnet. Es bleibe als Reflectant nur noch
der Wiener Bankverein und dieser dürfte bei der Höhe des
verlangten Preises und dem Umfange der Transaction
dieselbe kaum allein auf seine Schultern nehmen.
(Oesterreichische und deutsche Eisenwerthe.) Um
eine Erklärung dafür zu erlangen, warum die Entwicklungs­
fähigkeit der deutschen Eisenwerthe größer ist als jene der
österreichischen, bedarf es lediglich einer Rentabilitätsver­
gleichung. Bochumer notiren in Percenten um mehr als 10,
Laura um circa 20 Percent niedriger als Alpine und dabei
verzinsen sich erstere mit 16V-, die zweiten mit 15, Alpine
aber mit 8 oder, wenn man schon die nächste Dividende in
Betracht zieht, mit 10 Percent.
(Vom Valntenmarkte.) In dem Devisengeschäfte ist
Ruhe eingetreten. Devise Paris ist zwar noch begehrt, gleich­
wohl hat sich dieselbe um 5, London um 15 Heller abge­
schwächt. Die Oesterrcichisch-ungarische Bank gab Reichsmark
ab. Bemerkenswerth ist, daß von Böhmen ans Terminvaluta
reichlich zu haben ist, allerdings nur zu steifem Curse.
(Couponseinlösungen per 2. Januar..) Nachfolgende
Actiengesellschaften lösen die am 2. Januar 1900 fälligen
Coupons ihrer Actien mit den angegebenen Beträgen ein:
-1. Banken: Galizische Actien-Hypothekenbank K. 20.—.
6. Transportunternehmungen: Barcs-Pakraczer
Eisenbahn (Prioritäts-Actien) K. 10.—, Brünner Loealeisen-
bahn-Gesellschast K. 8.—, Kaiser Ferdinands-Nordbahn
K. 52.50, Friauler Eisenbahn K. 8.—, Fünfkirchen-Barcser
Eisenbahn K. 9.94Vio, Kaschau-Oderberger Eisenbahn K. 7.944/iri,
Oesterreichische Nordwestbahn K. 10.—, Staatseisenbahn-
Gesellschast K. 12.—, Süd-norddeutsche Verbindungsbahn
K. 8.—, Ungarisch-galizische Eisenbahn K- 9.94«/io, Unga­
rische Westbahn K. 9.89Vi», Wien—Holtendorf—Wiener-
Neustädtcr Bahn K. 10.—. 6. Industrie- Unter-
it e h m u n g n: Brunner Brauerei K. 12.—, Grazer Actien-
Braucrei K. 30.—, Schlöglmühl K. 8.—, Steyrermühl
K. 10.—, Waffenfabriks-Gesellschaft K. 8.—. Bei Zeit- und
Kostgeschäften ist die Differenz, welche durch Couponsein­
lösungen, sowie durch die eintretendcn Acnderungen in den
Zinsenberechnungs-Terminen entsteht, wie folgt zu reguliren:
ä. Einen Curszu schlag erfahren: Brünner Localeisenbahn-
Gesellschaft 1 Percent (per Schluß K. 50 —), Fünfkirchen-
Barcser Eisenbahn 0-014 Percent (per Schluß K- 1.40),
Kaschau-Oderberger Eisenbahn 0-014 Percent (per Schluß
K. 1.40), Süd-norddeutsche Verbindungsbahn 0-595 Percent
(per Schluß K. 62.47), Ungarisch- galizische Eisenbahn
0014 Percent (per Schluß K. 1.40), Ungarische Westbahn,
0-026-, Pcrcent (per Schluß K. 2.65), Schlöglmühl 3 Percent'
(per Schluß K. 300.—), Waffenfabriks-Gesellschaft 1 Percent
(per Schluß K. 50.—). 8. Einen Cursabschlag er-
fahren: vierpercentige ungarische Goldrente 0-0232 Percent
(per Schluß K. 2.78), Brunner Brauerei 1 Percent (per
Schluß K. 50.—), Grazer Actien-Brauerei 3 Percent (per
Schluß K. 300.—).
(Vom Eisemnarkte.) In den letzten Tagen waren
Gerüchte von einer bevorstehenden Erhöhung der Eisenprcise
im Jnlande verbreitet. Diese Version ist unbegründet.
(Zur Förderung der Crcditmoral.) Zum Zwecke
der Förderung von Treu und Glauben im Handelsverkehre
ist, wie wir hören, eine Action im Zuge, welche sich eine
Cartellirung aller bestehenden Rechtsschutz- und Auskunfts-
organisationcn als Ziel gesetzt hat. Der Verein „Handels-
schütz" hat in Bezug auf seine Creditoren-Vereinsagenden
bereits ein principiellcs Einvernehmen mit dem „Deutschen
Crcditorenverbande", dem „Schutzvereine für Handels-
interesien in Rumänien", dem „Teplitzer Creditorcnvereine"
erzielt und dürsten die Unterhandlungen mit den anderen
bestehenden Creditorenvereinen bald ebenfalls zu einem posi­
tiven Abschlüsse führen. Es wird von demselben Vereine ferner
angestrcbt, daß die internationale Organisation der Vereine
„Creditreform" mit den vornehmsten anderen Auskunfts-
organisationen sich in Bezug auf den gegenseitigen Austausch
des Archivmateriales cartelliren, damit so die Zersplitterung
im Auskunftswesen aufhöre und alle unredlichen Credit-
manipulationen aufgedeckt werden können. Es sollen durch
billige Abgrenzung nach Branchen die Interessen aller Theile
gewahrt werden und die außerordentlichen Vortheile der
Organisation der Vereine „Creditreform" womöglich auch den
Angehörigen anderer Organisationen zugute kommen. Diese
Vortheile bestehen in einer erst jüngst durchgeführten oder
angebahnten Vervollkommnung. Es ist dies die Institution
des Centralarchives, in welches alle wo immer von einem
Verbandsvereine ertheilten Auskünfte in Durchschlags-
copie gelangen und dessen Material gratis den
Mitgliedern und den Vereinen als Basis neuer
Recherchen zur Verfügung steht. Auf diese Weise
können nach einiger Zeit auch jeneCreditc
controlirt werden, die wo immer im Aus­
lande in Anspruch genommen werden. Da über­
dies durch die gratis an fast 800 Geschäftsstellen vor Ein­
gehung einer Geschäftsverbindung erhältlichen Auskünfte viele


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Januar 1900
Nr. 6548
Fehlanfragen erspart Werden, so kann man für die wirklich
nothwendigen Auskünfte von der Vereinigung mehr auf­
wenden. Durch die Cartelliruug sollen überdies die Corre­
spondenten in Folge gemeinschaftlicher Inanspruchnahme zu
größerer Gewissenhaftigkeit veranlaßt werden. In allen jenen
Vereinigungen, wo ausschließlich das Interesse der Mit­
glieder, nicht aber von Beamten oder sonstigen Cliquen in
Betracht kommt, muß einer solchen Anregung die wärmste
Aufnahme zutheil werden.
(Ocsterreichrsch-alpins Montaugescllschast.) Durch
den Sinke der steierischen Kohlenarbeiter erscheint die Alpine
Montangesellschaft nur wenig berührt, da in ihren Haupt­
schächten— in Fohnsdorf— Ruhe herrscht.
(Reichsbank-Ausweis.) Aus Berlin wird telegraphirt:
Reichsbank-Ausweis vom 30. Deceniber 1899. A c t i v a:
Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 700.896,000 (— 42.367,000), Reichs-Kassenscheine
15.464,000 (— 1.857,000), andere Banknoten 11.557,000
(— 498,000), Wechsel 1,079.920,000 (-j- 51.202,060), Lom­
bard-Forderungen 141.675,000 (-(- 48.473,000), Effecten
29.791,000 (4- 20.907,000), sonstige Activa 54.388,000
(— 3.218,000 Mark.) Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert). Noten­
umlauf 1,358.933,000 (-)- 156.818,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 475.621,000 (—87.133,000), Rcicbs-
bank-Dividende 49.137,000 (-j- 2.957,000). Bei den Ab-
rechnungsstellen wurden im December 2,454.630,300 Mark
abgerechnet.
(Vom Rheinisch-Westphälischeu Eisenmarkt.) Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „Köln. Ztg." vom
Rheinisch-westphälischen Eisenmarkt meldet, macht sich in
einzelnen Artikeln die Jahreszeit durch einen etwas
ruhigeren Geschäftsgang insofern fühlbar, als neue
Geschäfte weniger zum Abschluß kommen. Es ist dabei
berücksichtigt, daß durchwegs aus sehr geraume Zeit
vorher schon Käufe effectuirt worden seien. Die Noth
um Material hält nahezu unvermindert an und
wurde in letzter Zeit noch verschärft durch die mangelnde
Kohlenzufuhr. Die unbegrenzte Ausdehnung der Erzeugung
ist zunächst nicht möglich. Dieselbe Erscheinung liegt nicht nur
in Deutschland, sondern auch in den Nachbarländern vor.
Die Wirkung des theueren Geldes hat sich bisher noch nicht
erkennbar geltend gemacht; namentlich im Trägergeschäft be­
steht eine außerordentlich gute Nachfrage und recht flotte Ab­
nahme. Der Roheisenmangel hält desgleichen in den Gießereien
an. Die Lage für die weiter vorarbeitenden Werke werde
ebenso schwierig wie beim Roheisen.
(Asseeuranznachrichten.) Wie man uns berichtet, ist
in Lemberg die Gründung einer Viehversichcrungs-
Gesellschaft im Zuge. Als Kapital sind 200,000 fl. bis
300,000 fl. in Aussicht genommen, was jedoch der dortigen
Handelskammer, deren Gutachten abverlangt wurde, als zu
niedrig bemessen erscheint. Aus Fachkreisen wird uns mit-
getheilt, daß die heurige Hagelversicherungs-Campagne, worüber
die Verrechnung unter den cartellirten Gesellschaften
nunmehr zum Abschluß gelangt ist, im Großen und
Ganzen einen günstigen Verlauf genommen hat. Die
vorgekommenen Schäden waren diesmal bei weitem nicht
so zahlreich und intensiv als im Vorjahre, wogegen sich
die Prämieneinnahme, mit Rücksicht auf den erhöhten Tarif
und in Folge der vermehrten Anzahl von Versicherten, be­
deutend gesteigert hat. Namentlich war dies in Ungarn und
Galizien der Fall, wo unter der landwirthschaftlichen Be­
völkerung, eingedenk der verheerenden Hagelschläge von 1698,
eine förmliche Panik herrschte und man somit nothgedrungen
bei den Assecuranzanstalten Schutz suchen mußte. Dank obigen
Umständen kann das Gesammtergcbniß als befriedigend
bezeichnet werden. Wir erhalten die Nachricht, daß
die Volksversicherung, welche von einigen Anstalten mit
großer Energie betrieben wird, zwar stetige Fortschritte auf­
zuweisen, anderseits jedoch an einem unverhältnißmäßig
hohen Percentsatz von Storni zu leiden hat. Das liegt
zum großen Theile an der versicherten Clientel, deren wirth-
schastliche Lage häufigen Schwankungen unterworfen ist.
Die neue Branche, die Versicherung gegen Ein­
bruch, hat, wie wir erfahren, in dem nun zu Ende gehen­
den Jahr mit Erfolg operirt. Das Versicherten-Contingent
recrutirt sich hier ausschließlich aus der besitzenden Classe
des Publicums und bietet darum eine Garantie für den
Prämien-Eingang und die langjährige Dauer der Versiche­
rung. Zwei Momente, die nicht hoch genug anzuschlagen
sind und eine Gewähr für die künftige Prosperität dieser
modernen Assecuranz-Jnstitute bieten. Bezeichnend ist, daß
sich als Haupthinderniß der weit ausgreifenden Acquisition
in diesem Versicherungszweige das Vorhandensein der als
einbruchsicher Gezeichneten Lassen darstellt, obschon dies durch
die Erfahrung oft genug widerlegt ward.
(Die gesetzliche Kronenwührung und die Maaren-
börse.) Im Hinblicke auf die mit 1. Januar 1900 in
Geltung getretene gesetzliche Kronenwührung sind vom
2. Januar an sämmtliche an der Wiener Börse zur amt­
lichen Notirung gelangenden Waarenzeichen in der gesetzlichen
Kronenwährung auszudrücken. Mit dem gleichen Tage ist
eine Aenderung der bisherigen Notirungseinheit von 100
auf 50 Kilogramm eingetreten bei: Rüböl, Oelsaaten, Fett-
waaren, Colonialwaaren, Leder, Häute, Felle, Sämereien.
Die hinsichtlich der genannten Waarengattungen „derzeit in
Kraft stehenden" speciellen Bedingungen (Usancen) für den
Handel an der Wiener Börse wurden mit der Geltung vom
1. Januar 1900 dahin abgeändcrt, daß sich der Handel in
denselben, sowie der Preis, wenn nichts Anderes bedungen
wurde, für 50 Kilogramm versteht. Auch die Gebühren für
die Inanspruchnahme des Schiedsgerichtes der Waaren-
branche werden fortan in Kronenwährung festgesetzt und ein­
gehoben.
(Nordamerikanische Finanzen.) Aus Washington wird
telegraphirt: Die Staatseinkünfte betrugen im December 1899
46.759,104 Dollars, die Ausgaben 39.145,559 Dollars. Das
letzte Halbjahr ergab einen Ueberschuß von 21.026,934
Dollars gegen ein Deficit von 83.718,422 Dollars in der
gleichen Periode des Vorjahres. Die Staatsschuld weist eine
Abnahme von 5.791,824 Dollars auf. Der Barbestand des
Schatzamtes beträgt 1,048.006,041 Dollars.
(Keine Kapitalserhöhung des Norddeutschen Lloyd.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Das Gerücht von einer
Kapitalserhöhung des Norddeutschen Lloyd von Bremen wird
dementirt.
(Der Goldbedarf Argentiniens.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Nach Londoner Meldungen wird demnach
versucht, den Goldbegehr Argentiniens durch New-Dork decken
zu lassen. Es sind hiefür bereits 100,000 Pfund engagirt.
(Geldmarkt.) Auf dem offenen Markte war Geld heute
billiger und sehr flüssig. Der Satz für erste Bankaccepte
stellte sich ans 5*/g Percent. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in engen Grenzen.
(Wiener Giro- und Kasscnverein.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am 31. December: Activa: Kassebestände.
1.956,972 fl., Portefeuille 4.848,53! fl., Vorschüße auf Effecten
4.771,600 fl., Anstaltsgebäude 400,000 st., Divers, Conti 527,559 fl.,
zusammen 12.504,663 fl. Passiva: Actienkapital 3.000,000 fl.,
Reservefonds 624,353 fl., Giro-Creditoren 7.770,583 fl., Diversi
Conti 1.109,726 fl., zusammen 12.504,663 fl.
(Verkehrsanleihe.) Bei der heute vorgenommenen öffent­
lichen Ziehung der Obligationen des Anlehens der Commission für
Verkehrsanlagen in Wien wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar: I. Emission: Serie 902, 907, 915, 1872, 3894, 4495,
4516, 4935; II. Emission: Serie 5587, 5636, 6795, 6908, 7793,
8595, 8617. Dieselben gelangen gegen Rückschluß der Obligationen
und der nicht verfallenden Coupons sammt Talons ab 1. April
1900 bei der Zahlstelle der obigen Commission (dies ist dermalen
die Unionbank in Wien) zur Einlösung.
(Verlosung des Börsebau- Anlehens.) Bei der am
2. Januar 1900 im Beisein eines k. k. Notars stattgehabten ein­
undzwanzigsten halbjährigen Verlosung der Schuldverschreibungen
des Börsebau-Anlehens der Wiener Frucht- und Mehlbörse wurden
folgende 34 Schuldverschreibungen gezogen: Nr. 8 123 475 527
642 695 978 1017 1087 1647 1812 1823 2021 2177 2359 2483
2538 2548 2553 2616 2636 2650 2653 2689 2848 3039 3212
3289 3375 3420 3545 3589 3789 und 3957. Die vorbenannten
Schuldverschreibungen gelangen ab 2. Juli 1900 zur Einlösung.
Restanten: Nr. 72 219 1024 1347 2005 2906 3481 3482 3604
und 3741.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
Simon N u ß b a u m, in Neu-Sandec, seit sechs Jahren
etablirt, hat seine Zahlungen eingestellt. Es ergaben sich hiebei
30,000 Kronen an Activen und 40,000 Kronen an Passiven. Die
Gläubiger haben einen Ausgleich von 40 Percent angenommen.
Arnold Parts s, Schuhwaarenhändler in Großwardein,
schuldet seinen Waarengläubigern 20,000 Kronen und seinem
Onkel 20,000 Kronen. Das Waarenlager hat höchstens einen
Werth von 6000 Kronen. Das Deficit findet keine Erklärung und
die Gläubiger beabsichtigen, die schärfsten Mittel anzuwenden, um
einen günstigen Ausgleich zu erzwingen.
Die protokollirte Firma Müller und Seifer in Linz
hatte ein Herren- und Knabenkleider-Etablissement und wurde
von deren Inhabern Friedrich Müller und Heinrich Seifer, die
viele Jahre bei der Firma Isidor Kurz thätig waren, errichtet.
Die Beiden betrieben das Geschäft ohne Kapital, indem sie von
einer Wiener Confectionsfirma Confectionswaare in Commission
hatten und von dieser finanzirt wurden. Diese Wiener Firma
wurde jedoch insolvent und zog die nunmehr ohne Stütze da­
stehende Firma Müller und Seifer im Falle mit sich. Die letztere
strebt einen Ausgleich an und bietet 50 Percent, und zwar
30 Percent baar und 20 Percent in dreimonatlichen Accepten.
Die Firma soll sich auflösen, das Geschäft an eine Wiener
Firma als Filiale übergehen, Seifer als Geschäftsführer in dem­
selben thätig bleiben und Müller gänzlich aus demselben aus-
scheiden.
Miksa Eisler aus Budapest, ein kleiner Händler, hat
mit 10,000 Kronen ohne alle Activen seine Zahlungen eingestellt.
Samuel Feldmann, Huthändler in Budapest, Kere-
peserstraße, bestand seit langen Jahren und stellt nunmehr die
Zahlungen mit 15,000 Kronen für Maaren und 3200 Kronen
für Geld ein. Schuldner soll stets nach Kräften bemüht gewesen
fein, seinen Pflichten nachzukommen, und seine Einkäufe in der
letzten Zeit bedeutend verringert haben. Die Gläubiger dürften
daher einiges Entgegenkommen zeigen.
W i l h e l m Frän k l in Kisvarda schuldet an 227 Gläu­
biger in Budapest, Wien und Böhmen den Betrag von
130,000 Kronen. Die einzelnen Gläubiger sind nur mit kleinen
Beträgen betbeiligt. An Activen ist ein Waarenlager im Wertste
von 44,000 Kronen und Außenstände im Nominalwerthe von
28,000 Kronen— im vermuthlichen Nealistrungswerthe von
16,000 Kronen— vorhanden. Der Schuldner, der seit circa
vier Jahren am dortigen Platze besteht, bietet einen Ausgleich
von 40 Percent unter Garantie eines Grundbesitzers in Apagy.
Das Waarenlager ist mit einer großen Anzahl von Pfandrechten
bedeckt, die natürlich im Falle eines Concurses aufgehoben
würden.
Moriz Hahn, Hutmacher in Wien, 2. Bezirk, Rueppgasse
Nr. 16. Concurs eröffnet vom Landesgerichte in Wien, Concurs-
commiffär Dr. Heinrich Goldmann, provisorischer Maffaverivaltcr
Dr. Victor Capesius, Wahltagfahrt 11. Januar 1900 um 10 Uhr
Vormittags, Anmeldungstermin 13. Februar 1900, Liquidirungs-
tagfahrt 27. Februar 1900.
Gemeldete Insolvenzen: Karpeles und Fried mann
in Tamasy; Mayer Hofer Joseph, Hutmacher und Mayer­
hofer Marie in Helsenberg: Goldmann Abc vel Adolph,
prot. Eisen- und Colonialwaarenhändler in Vadovice: Spitzer
Lipot ist., Handelsmann in Duna-Földvar; Herrn st ein David,
Handelsmann in Agram; Grünfeld Hersch, Kaufmann in
Podgorce; Gans Bernhard und Georg, Handelsleute in Tarnow;
I a n d a Conrad, Glasermeister in Wiener-Neustadt; Star ha
Mano, Kaufmann in Kesmark; Goldberger David, Nürn-
bergerwaarenhandlung in Temesvar; Weisz Sandor, Kaufmann
in Vizvar; Epstein Nathan, Kaufmann in Nagy-Ätad; Uhl
und Schumann in Budapest; Halasz Ignaz in Karczag;
Kohn Moriz in Orahovica.
Ungarische Delegation.
Der Marine.Ausschuß der ungarischen Dele­
gation hielt heute um 12 Uhr Mittags unter Vorsitz des
Markgrafen Eduard Pallavicini eine Sitzung, in
welcher der Referent Alexander Teleki seinen an das
Plenum zu erstattenden Bericht verlas, der hierauf zur
Kenntniß genommen und authentificirt wurde.
es
Das Koldfieber.
Wonron aus dev H'arisev Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Sind Sie eifersüchtig?"
„Vielleicht."
„Aber, liebe Kleine, das ist ja nicht der Mühe
iverth. Ich will mich deutlicher ausdrücken. Außer
Georges mit seiner kindlichen Seele und seinem von der
Liebe noch unberührten Herzen gibt es keinen Menschen
unter uns, der es Werth wäre, daß man nach ihm
trauert oder seufzt. Wir Alle sind lose Vögel der
schlimmsten Sorte, und das ist unser Stolz."
Der Fächer bewegte sich fieberhaft.
Der Marquis faßte mit nervöser Hand das Hand­
gelenk seiner blonden Nachbarin und zwang sie, ruhig
zu bleiben.
„Es lebe die Freude und das Vergnügen! Es
schäume der Champagner! Wir sind jung, der Lenz
erblüht, die Weiber sind süß. Was will man noch
mehr?"
Er küßte das Haar seiner Nachbarin und fuhr fort:
„Heimse Banknoten ein, nimni Milchbäder, Närrin,
schmücke Ohren, Hals, Finger und Nase mit Brillanten,
berausche Dich an feinen Getränken und spare, so viel
Du kannst, damit Du nicht eines Tages auf dem Stroh
den Tod erwartest, aber mische nicht in Deine bösen
Säfte das Gift des bleichen Neides und des eingebil­
deten Angstgefühls! Und jetzt, wer gibt uns ein Liedchen,
eine lustige Strophe zum Besten?"
Eine pikante Braune meldete sich und sang mit
heiserer Stimme, aber unwiderstehlichem Ausdruck die
witzigen Worte eines zweideutigen Liedes.
Als Raymond, nachdem das Lied beendet war, sich
nach seinem Bruder umsah, war dieser verschwunden. Er
hatte die Gesellschaft verlassen.
Die Unterhaltung nahm unbekümmert ihren Fort­
gang, wobei einzelne der anwesenden Damen sich so viel
Freiheiten erlaubten, daß ein an den Anblick von Un­
züchtigkeiten in gewissen Vergnügungs-Etablissements
gewöhnter Wachmann daran Anstoß genommen haben
würde.
Nach Mitternacht zerstreuten sich die Gäste mit
ihren berauschten Damen.
Nachdem Baron Maxime die Rechnung mit fürst­
licher Freigebigkeit beglichen hatte, stieg er, von Olympe
begleitet, in sein Coupe, das Beide mit gewohnter
Schnelligkeit von dannen führte.
„Das schöne Mädchen, dessen Caylus Erwähnung
that, wohnt im Gebirge bei Royat, in Aubignac",
dachte er. „Sobald ich eine Tour durch Aubignac
mache, werde ich sie sehen."
„Weißt Du, mein Guter, der kleine Hinkende ist
verliebt, wahnsinnig verliebt", bemerkte Olympe. „Und
weißt Du in wen? In die Kleine, von der uns der
Marquis erzählte."
„Welche Kleine?" fragte der Baron, den Unwissen­
den spielend.
„Jene im Gärtnerhaus, im alten Schlosse. Die
Männer merken doch gar nichts. Du wirst schon sehen,
wir werden noch darauf zurückkommen."
Sie schmiegte sich an ihren Geliebten.
„Ich bewundere Dich", fuhr sie fort. „Ich begreife
nicht, wie Du es anfängst, so ruhig zu bleiben."
„Ich fürchte nichts", erwiderte er achselzuckend.
„Es sei denn das Schwert des Damokles. Aber das
fürchte ich auch nicht", fügte er hinzu. „Entschieden, die
Greuniers sind große Männer!"
Das Coupe hielt vor einem schönen Hause in der
Avenue Victor Hugo.
Hier hauste Olympe, die Geliebte des Barons
Maxime Saint-Aubin-Deschaumes, den sie mit zäher Be­
harrlichkeit festzuhallen bestrebt war, vielleicht weil sie
fühlte, für ihn keinen Nachfolger zu finden.
Aber warum wunderte sie sich über die Ruhe ihres
Geliebten^?
Und warum hatte der allem Anscheine nach reiche
Baron und makellose Ehrenmann, Sportsman und Mit­
glied zahlreicher hervorragender Clubs von einem
Damoklesschwert gesprochen?
Siebentes Capitel.
Im Kreise der Familie.
Die Chavaroux waren unzufrieden.
Sie waren dem verstorbenen Marquis v. Caylus
in dem Grade zugethan, als sie, die außer dem Gelde
Niemanden und nichts liebten, es zu sein vermochten.
Ihre Anhänglichkeit, die sie dem Marquis zollten,
entsprang einem einzigen, und zwar triftigen Grunde.
Der Marquis war ein Gutsherr, der sich nie hatte
sehen lassen. Während der fünfzig Jahre seines Lebens
war er kaum zehnmal gekommen, und zwar nur, um sich
von dem Bestand der Mauern und Höfe zu überzeugen
und nach einem Aufenthalt von einigen Stunden wieder
zu verschwinden.
Die Waldhüter konnten daher nach Herzenslust
jagen, Chavaroux den Garten zu seinem Nutzen und
Frommen bestellen.
Und nun kündigte der junge Herr Georges sein
Wiedererscheinen an und machte Miene, sein Zelt in der
Auvergne aufzuschlagen.
In der That, er schickte eine Anzahl Diener beiderlei
Geschlechts aus Paris hinaus zu dem Behufe, die
Wohnung in Stand zu setzen.
Claudine fürchtete nicht allein den Verlust des
Schlosses, des Parkes, des Gemüse- und Obstgartens,
ihr drohte ein anderer Schatz zu entschlüpfen.
Dieser Schatz war das nun zum jungen Mädchen
herangewachsene Kind, das sie aufgezogen hatte und dem
sie ihr Glück verdankte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 6548
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Januar 1900
Seite 5
NeMes.
Der Krieg.
Die Beschlagnahme des Dampfers „Bundes­
rath".
Berlin, 3. Januar. sT e l. d er „Wien er Al l g.
Z t g.".j Zur Beschlagnahme des deutschen Dampfers
„Bundesrath" durch englische Kriegsschiffe wird in hie­
sigen amtlichen Kreisen größte Reserve beob­
achtet, da bisher jedes Detail über die näheren Um­
stände der Beschlagnahme fehlt.
Sollte die Aufbringung des Schiffes in der Delagoa-
Bay selbst erfolgt sein, so wäre das ein Bruch des
geltenden Rechts seitens Englands,
selb st wenn das Schiff für Buren be-
stimmte Kriegscontrebande führte. Nur
auf hoher See, das heißt drei Meilen von neutralem
Gewässer, kann unter bestimmten Voraussetzungen die
Durchsuchung und Beschlagnahme eines Schiffes erfolgen.
Noch nicht angeworbene Soldaten würden deutscherseits
wohl kaum als Kriegscontrebande angesehen werden.
Uebrigens ist anzunehmen, daß England so zwingende
Gründe hat, sich mit Deutschland gut zu verhalten, daß
ein etwaiger begangener Uebergriff zweifellos rasch gut­
gemacht werden wird.
London, 3. Januar. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".j In hiesigen ernsten politischen Kreisen beklagt
man die „Bundesraths"-Affaire lebhaft und drückt die
Ansicht aus, es wäre vielleicht politisch klüger gewesen,
wenn England selbst im Falle eines formellen Rechtes
auf seiner Seite anders ausgetreten wäre.
Es heißt, daß das Schiff mehrere tausend
für die Burenarmee bestimmte Sättel
führte.
Berlin, 3. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus New-Dork: Hier verlautet, daß die amerikanische
Regierung sich darauf beschränkt habe, in London
einen Ersatz für das durch die englisch e n
Behörden beschlagnahmte Mehl zu ver­
langen. Die principielle Frage, ob Mehl als Volks­
nahrungsmittel Kriegscontrebande sein könne, sei nicht
berührt worden.
Ein zweites Schiff beschlagnahmt?
Berlin, 3. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j In hiesigen Regierungskreisen hat die
Nachricht von der Beschlagnahme eines
zweiten deutschen Schiffes peinlich st en
Eindruck gemacht. Man fragt sich, ob England,
selbst den höchst unwahrscheinlichen Fall ausgenommen,
daß wirklich etwas Kriegscontrebande
gefunden werden sollte, politisch klug daran thut, i n
so schroffer Weise vorzugehen und die
Stellung des Auswärtigen Amtes gegenüber England zu
erschweren. Uebrigens liegen Berichte aus London
vor, welche zu der Hoffnung berechtigen, daß die englische
Regierung sich beeilen wird, die Angelegenheit aus der
Welt zu schaffen.
Ueberfall ans ein Handelsschiff.
Berlin, 3. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der „Localanzeiger" erhält vom Bis­
marck-Archipel die Meldung von einem neuen Ueberfall
der Eingebornen auf ein Schiff der Firma „Forseith
und Co.". Der Capitän und die gesammte Mannschaft
wurde erschlagen, die Ladung geplündert.
Maeterlinck und die Buren
Brüssel, 3. Januar. sTel. der „Wiener
Allg Ztg.".j M ae t e r l i n ck demcntirt die Mel­
dung, daß er in einem Brief nach England seine Sym­
pathie für das englische Vorgehen inTrans-
vaal ausgesprochen habe.
Kaiser Wilhelm und die Pariser Weltaus­
stellung.
Berlin, 3. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die von Hamburg verbreitete Meldung,
der Kaiser werde an Bord" des „Kaiser Wilhelm II.",
begleitet von einem Geschwader, im Mai oder Juni
einen französischen Nordhafen anlaufen und von dort
die Ausstellung besuchen, entbehrt jeglicher Begründung.
Die Neujahrsrede des deutschen Kaisers.
Petersburg, 3. Januar. Die hiesigen Blätter besprechen
die Rede des Kaisers Wilhelm bei der Jahrhundertfeier im
Zeughause. Die „Nowosti" bemerken: Die Rede zeichnet sich,
wie gewöhnlich, durch Lebendigkeit und Fein­
heit des Urt Heils aus. Sie enthält ein ganzes
politisches Programm und dient gleichsam als Ergänzung
der Hamburger Rede. Ihrem Weien nach ist sie durchaus
klar und läßt keinerlei Zweifel zu. Deutschland ist bestrebt,
seine Weltstellung zu sichern, indem es sich auf seine
materiellen Kräfte stützt. Jedoch wäre es falsch, in diesen
Bestrebungen irgendwelche Gefahr für den allgemeinen
Frieden zu erblicken. Während seiner elfjährigen Regierung»
hat Kaiser Wilhelm genügend in Wort und That seine
Friedensliebe bewiesen. Auch zeichnet sich die deutsche Politik
durch ihre Realität aus. Es genügt, auf die kühne Initiative
der deutschen Regierung in China und in der Türkei,
sowie auf die Erwerbung der Samoa-Inseln hinzuweisen.
Die „Nowoje Wremja" schreibt: Die derzeitige inter­
nationale Lage verleiht den Worten des deutschen Kaisers
besondere Wichtigkeit und demonstrative Bedeutung. Aus ihnen
geht unter Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner in
Folge der verhältnißmäßig ungenügenden Seestreitkräfte mit
der von Deutschland eingenommenen internationalen Stellung
nicht zufrieden ist. Kaiser Wilhelm erklärt offen, daß er be­
strebt ist, Deutschland als Seemacht auf die
ihmimRathe der Völker gebührende Höhe
zu bringen. Niemand zweifelt, daß diese Erklärung vor
allen Dingen und vielleicht ausschließlich an die
Adresse Englands gerichtet i st; es ist, als ob der
deutsche Kaiser zu verstehen geben wollte, daß das Verhalten seiner
Regierung zu den Ereignissen in Südafrika anders wäre, wenn
Deutschland eine starke Flottenmacht besäße. Keinen Staat,
der seine internationale Stellung auf seine Macht zur See
stützt, können die Worte des Kaisers gleichgiltig lassen Einen
besonders starken und lebhaften Eindruck wird die Rede aber
gerade im gegenwärtigen Augenblicke in England machen,
da die britische Regierung alle Kräfte anspornt, um die
Mißerfolge in Südafrika auszugleichen. Von allen Mächten
Europas nimmt Deutschland allein eine Stellung ein, welche
den geheimen Hoffnungen der englischen Chauvinisten Nahrung
gibt. Möglich ist, daß man in London nach der Rede die
Lage als nicht zu Gunsten Englands verändert ansehen wird.
Der Strike im Köslacher Revier.
(Ernste Nachrichten.)
Köflach, 3. Januar. In Folge eines bedrohli­
chen Aufzuges der Sinkenden waren heute auch
das Werk Piberstein des H. Mitsch und das
Werk Köflach der Graz-Köflach er G e s e l l s ch a f t zu
feiern gezwungen Im Ganzen befinden
sich 1950 Arbeiter im Aus stände; 350
wurden am Arbeiten gehindert. Die
Lage i st e r n st. Die Aufrechthaltung der
Forderung einer Erhöhung der garantirten Mindestlöhne
in der Accordarbeit bei der Graz-Köflacher Gesellschaft
und den Lankowitzer Kohlenwerken, sowie die Einführung
dieser Mindestlöhne bei der Alpinen Montan-Gesellschaft
vermindern die Aussicht auf eine Ver-
mittlung. Die Anfahrt der morgigen Frühschicht in
Piberstein soll— wie beabsichtigt wird— unter
militärischem Schutze erfolgen.
Zum Maffia-Proceß.
Rom, 3. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Großes Aufsehen erregt die Meldung des
Mailänder „Tempo", wonach Kriegsmimsier Mirri
im Jahre 1894 in einem politischen Proceß den General-
Staatsanwalt Venturini ersuchte, einen Schuldigen
aus politischen Gründen freizulas s en. Die Ent­
hüllung ist die Antwort auf die Anschuldigung des
Generals Mirri, er habe im jetzigen Mafsiosen-
Proceß aus politischen Gründen einen Schuldigen nicht
angeklagt.
Der Complot-Proceß.
Paris, 3. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g".j Mit 137 gegen 01 Stimmen lehnte
heute der Senat in letzter Stunde die vom
bonapartistischen Senator Casabianca vorgebrachten
Competenzeinwendungen bezüglich Deroulede's ab,
dessen Verurtheilung mit gleicher
Stimmenzahl nunmehr zweifellos er­
scheint.
Städtische Elektricitätswerke.
Bürgermeister Dr. Lueger, welcher am 9. d. M. einen
mchrwöchentlichcn Urlaub antritt, will noch vor feiner Ab­
reise die Frage des Baues städtischer Elektricitätswerke ihrer
Lösung näher gerückt wissen und findet demnach morgen
Abends eine Sitzung des Subcomites für den Bau städtischer
Elektricitätswerke statt. In der Sitzung wird Stadtbau-
Director Oberbaurath Berger über die technischen
Fragen Bericht erstatten. Wie bekannt, sind bei der Offert­
verhandlung fünf Offerte eingelangt, welche nachträglich, über
Verlangen der Gemeinde, seitens der Offerenten noch ergänzt
worden sind. Stadtbau-Director Berger wird nun nach eingehen­
der Kritik aller Offerte seine Anträge stellen. Es wird sodann
über die juristische Seite der Frage referirt werden,
worauf die Stadtbuchhaltung nach einer ver­
gleichenden Zusammenstellung der von den Offerenten ge­
botenen Forderungen und Leistungen ihr Gutachten abgeben
wird. Um die Lösung dieser Frage nicht länger hinauszu­
schieben, wurde von einer Berathnng im Magistratsgremium
Umgang genommen.— Die Beschlüsse des Subcomites, falls
es überhaupt morgen zu einer Beschlußfassung kommt, werden
dem Stadtrathe und sodann dem Plenum des Gemeinderathes
vorgelegt werden.
Budapester Börse.
Budapest, 3. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Ruhig.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
97.40, Ungarische Creditbank 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 197.50, Ungarische Hypothekenbank
458.50, Ungarische Escomptebank 502.—, Oesterreichische
Creditactien 749.--, Rima-Muranyer 671.—, Budapester
Straßenbahn 663.50, Südbahn —.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 635.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. Januar. Unter dem Eindrücke der unbe­
glaubigten Meldung, Rußland sende Truppen nach der
afghanischen Grenze, eröffnete die Börse lustlos und schwach.
Auch das unbestätigte Gerücht, Deutschland sende wegen der
Beschlagnahme deutscher Schiffe eine Note an England und
stände eine officiöse Verlautbarung bevor, verstimmte. Als
Wien matte Curse sandte, wurden hier große Rückprämien
in Creditactien gegeben. Hiedurch wurde trotz des festen
London und Paris die Tendenz ungünstig beeinflußt. Locale
Banken waren niedriger. Staatsbahn waren gut behauptet,
Lombarden etwas schwächer, deutsche und amerikanische
Bahnen wenig verändert, italienische fest, Spanier
höher, Türken-Lose niedriger, Kohlenwerthe anziehend, dann
abgeschwächt, Eisenpapiere matter. Der Schluß wurde in
Folge von Deckungen leicht befestigt. Der Ausweis der Reichs­
bank blieb eindruckslos; tägliches Geld bedang 6 Percent,
deutsche Anleihen waren schwächer, der Kassemarkt ziemlich
behauptet. Londoner Wechsel zeigen hier nach dem gestrigen
scharfen Rückgang die Neigung, wieder anzuziehen.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.75, 4percentige österreichische Goldrente 97.80,
4percentige ungarische Goldreutc 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.10, Staatsbahn 134.10, Lombarden
28.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz)—.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 192.—,
Darmstäbter Bank 114 50, Deutsche Bank 206.75, Dres­
dener Bank 162.25, Handelsgesellschaft 166.75, National­
bank —,—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.—,
Nordostbahn 93.90, Unionbahn 80.25, Centralbahn 144.50.
Meridionalbahn 134.75, Mittelmeerbahn 100.—, Russische
Consols —.—, .Zr/zperceutige Goldrufsen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —, Italiener 93.50,
Türken-Lose 122.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 254.—, Dortmunder 135.10, Bo-
chumer 260.80, Gelsenkirchener 191.25, Harpener 202.80,
Hibernia 213.60, Trust 156.—, Lloyd-Actien 124.75,
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 233.— nach
—.—, Staatsbahn-Acticn 134.10, Lombarden 28.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Privatdiscont 51/2 Percent.
Paris, 3. Januar. sT e l. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Türken-Lose 127.50, Debeers 596.—, Chartered
80.—, Goldfields 159.—, Eastrand 147.—, Lancaster 62.—,
Randmines 828.—, Robinson 196.—, Simmer und Jack
129.—, Village 180.—.
London, 3. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Consols 99.12, Italiener 91.62, Spanier 65.—,
Portugiesen —.—, Chartered 3.15, Debeers 23.12 nach —.—,
Goldfields 6.43, East Rand 5.76, Modderfontein 7.94 nach
—.—, Randsfontein 2.62, Randmines 32.50 nach —.—,
Jagersfontein 12.—, Portugies —.—, Brasil —,
Lancaster —.—, Rio 45.06, Anaconda 8.26, Anglo French
2.68, South West Afrika —/—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Fest.— Westaustralischc Minen-
curse: Associated 6.43, Jvanhoe 13.12, Lake View
Consols 12.25, Golden Link 2.31, Great Boulder
Perseverance 10.75, Central und West Boulder 1.62,
Boulder Prop. 34/6, Oroya —, Honseshoe —.—,
Argentine —.—, Chaffers —.— Jankecs: Atchison Pres
, Atchison coniens —, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —.—, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Behauptet.
DE" :DW L. "WZ
beginnt sin iieuv« Abonnement unk äsn seit
.Srr^r-Ou in Müvi»
ersesieinenäen untsientisosi. Ver1o3nuA8-4n3ei§sr
„«LKLßE
Derselbe verüllsutliekt äis antkentisoksn
6er suropäiscksn Dose, sowie
LlllhI! oft uuillo I ütft sämmtliokeröstsrrsiekisok-nugar.
null äer vvioktigsten anslänäiscken
äer Verlosung unlerworkenen
Kiksctsn:
ut'omtickmij'U vcnrcilliM88c, äussakiungs-ia-
1>.I!lU1.ü.ftI.I!i1r bellen uni Kmortisations-Insten,
aller IVertkpa giere, Angaben über
KLliigkeit äer Ooupons uuä geso­
genen Küeeten nnä alle anäeren
wioktigen Details;
Dur Wien Kronen j.—
„„ mit Ansenäuvg
ins Usus ..Kronen 8.80
„ Ossterr.-Ungsrn„ 6.—
^ DslltsekIaoäu.LsibisllKr.K—
„ äeo intern. Dostver-
banä Kronen 10.—
koatis erkalten äis Lkonnenten äas
MUMM IMM, L.» »L'tL
ssäen Dosbositssr unä Oapitalistsn.
vvslekss in seiner Zusammenstellung
Kisker von keiner Leite errsiokt ist.
t ^oräsn am srvsokmässigstsn mit-
ÜUftftftüimUlft IU tsls Postanweisung der allen k. u.lc.
Postämtern singeleitst, nnä in Vien
ksi äer
KMWZIKKIM ll88 ,MK6UK"
!. i/Voürsils !0.
Dom Maarerrmarkl.
Budapest, 3. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und beschränkter Kauflust ruhig; 10,009 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel wenig Verkehr und ziemlich
unverändert. Termine etwas angenehmer. Weizen pro April K. 7.82
bis K. 7.83, pro October K. 7.96 bis K. 7.98, Roggen pro April
K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro April K. 5.03 bis K. 5.04, Mais
pro Mai K. 1.94 bis K. 4.95, Kohlreps pro August K. 11.70 bis
K. 11.80. Feuchter Nebel.
Triest, 3. Januar. (Z u ck e rma r kt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 16.— bis K. 17.—. per Januar- April
K. 16.50 bis K. 17.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— S p i ritusexpo rt: österreichischer, prompt per Januar-
Februar K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 67.--. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Januar 1900
Nr. 6548
Berlin. Z. Januar. (Schiußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter»Perccnt (nach Trallcs) 47.50,
SOperc. —.—.
Breslau, 3. Januar. (Pr od uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.80. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro Octobcr Mark 13.—, pro Mai
Mark —.—.
Paris, 3. Januar. fEröffnung.f Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro Februar Francs 14.—, pro März-
April Francs 14.—, pro vier Monate vom März Francs 14.—,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 18.60, pro
Februar Francs 18.70, pro März-April Francs 18.95, pro
vier Monate vom März Francs 19.25, ruhig. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 24.30, pro Februar Francs
24.15, pro März-April Francs 24.90, pro vier Monate vom
März Francs 25.20, träge. Rüböl pro laufenden Monat
Francs 55.25, pro Februar Francs 55.50, pro März-April
Francs 56.—, pro vier Monate vom Mai Francs 57.—,
ruhig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Februar Francs —, pro März-April Francs
—, pro vier Monate vom Mai Francs —.— Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 37.—, pro
Februar Francs 37.25, pro März-April Francs 37.75, pro
vier Monate vom Mai Francs 38.25, ruhig, Rohzucker 88°/»
disponibel Francs 26.75 bis Francs 27.75, ruhig, weißer
Zucker pro laufenden Monat Francs 28.37'5, pro Februar
Francs 28.62'5, ruhig, pro vier Monate vom März Francs
29'25, pro vier Monate vom Mai Francs 29.75. Raffinade
von Francs 103.— bis Francs 103.50. Bewölkt.
London, 3. Januar. , 42er Pincops 7'/-, 60er Pincops 9 V«,
per Kingston 6V. bis 6'/,, Micholls 7"/», Townh. 7Vs, 40er
Kingston 8'4, Wilkinson 10V», 60cr Hähne 8'/-, 40er doubl.
13, Mazall 7"/. Fest.
Liverpool, 2. Januar. (G e trci d ema rkt.) Weizen
unverändert. Amerikanischer Mais (/» P. höher. Mehl unver­
ändert. Regen.
(Börse fnr lcmdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
3. Januar. (Orig.-Wer.) Im Terminverkehre ist es wegen
spärlicher Betheiligung auch heute nicht lebhafter geworden und
in Folge dessen haben dis besseren New-Dorker Notirungen keinen
blonderen Einfluß auszuüben vermocht. Immerhin war die
Tendenz insoweit fester, als die Kurse von Weizen 3 Heller und
von Korn, Hafer und Mais je 1 bis 2 Heller prositirten. Früh­
jahrs-Weizen wurde zu K. 7.99 bis K. 8.01, Frühjahrs-Korn
zu K. 6.71 bis K. 6.73, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23 bis K. 5.24
umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-
Hafer K. 5.35 bis K. 5.36, August-September-Rcps K. 11.85
bis K. 11.95. Die Notirungen gelten per 50 Kilogramm.—
Auf dem Effectivmarkte stagnirte das Geschäft bei schwachem
Ausgebots und mangelnder Kauflust fast gänzlich und es war
dis Tendenz auf diesem Gebiete eher noch matter. Im Bedarfs­
falls hätten freilich volle letzte SamstagLpreise bezahlt werden
müssen, wogegen in den Fällen, in denen der Verkauf vollzogen
werden mußte, speciell Weizen doch etwas billiger hätte erlassen
werden müssen.
Zum Schluffs wurde Frühjahrs-Weizen K. 8.02 bis K. 8.03,
Frühjahrs-Korn K. 6.74 gehandelt.
SPirittrs. Wien, 3. Januar. (Orig.-Ber.) Das
Geschäft stockte auch heute, die Preise blieben aber behauptet
und für prompte contingentirte Waare war so wieder K. 38.40
Geld, K. 38.80 Brief.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom l. bis 31. December
1899 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 120,427 Metsr-
centner Maaren ein- und 149,828 Metercentner ausgelagert. Der
Lagsrstand betrug am 31. December 344,266 Metercentner im Affc-
curanzwerthe von 3.001,450 fl. gegen 861,805 Metercentner im
Werihe von 3.462,210 fl. in der gleichen Zeit des Vorjahres;
darunter waren: 51,968 Metercentner Weizen (gegen 30,356),
32,876 Metercentner Roggen (gegen 39,946), 86,899 Meter­
centner Gerste (gegen 79,601), 108,972 Metercentner Hafer (gegen
123,922), 5876 Metercentner Mais (gegen 22,309);, 7045
Metercentner-Oelsaatcn (gegen 13,178), 13,543 Metercentner Mehl
und Kleie (gegen 6341), 1696 Metercentner Wein (gegen 2046),
2435 Metercentner Zucker (gegen 5415) und 5083 Hektoliter
L 100 Percent Spiritus (gegen 493 im Vorjahre!. Die durch­
schnittliche Tagesbewegung während desMonatcs December bezifferte
sich auf 11,750 Metercentner; es wurden 16 Lagerscheine aus-
gegeben und bei 2 Lagerscheinen im Versicherungswerthe von
2600 ft. eine Lombardirung von 1300 fl. in die Lagerbüchor vor­
gemerkt.
(Täglicher FlsischMKrtt.f Wien, 3. Januar. (Orig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,138 Kilo Rindfleisch, 1263 Kilo Kalbfleisch, 1107 Kilo Schaf-
sieisch. 10,426 Kilo Schweinefleisch, 70 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 60 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 72 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.04 bis
V 1.80, Kalbfleisch 72 H. bis K. 1.20, Schaffleisch 74 H. bis
96 H., Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.32, Kälber 84 H. bis
bis K. 1.12. Schafe— H. bis K. —Schweine 83 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend gedrückt.
Mmrer Korse Vom 3» Jommr.
Im heutigen Anfangsverkehr konnte, obwohl der­
selbe mit tieferen Cursen eingesetzt hatte, doch eine
ziemlich günstige Tendenz zum Ausdruck gebracht wer­
den. Namentlich waren es wieder Montanwerthe, welchen
sich das Interesse in erhöhtem Maße zuwendete und
von diesen konnten vor Allem Rima-Muranyer, für
welche der angeblich bevorstehende Abschluß der Ver-
M llUO LilerLaktiivAev lienksri, Ftsatspapiers,
kkanäbrioke, krivritäten, floss anck Llänrsu, Obecks
uvä Veebssl auk alle suropäisebsv mick über-
sssisestsn kiätre.
4Vir desorzea Läuks von
K, unter äeu eoulantsstev LeäinAanFsv
avä erbieten vns Alsiobrsitig, alle strva xscvünsebtsir
^uskiillkts über Oapitsls-^nIgAen suk brisHiobs
^ulragsu kostenlos ru ertbsilou.
Handlungen mit Hernadthal in's Treffen geführt wurde,
größere Avancen erzielen. Doch bald erlitt die günstige
Haltung des Marktes durch Budapester Abgaben, die
namentlich in Creditactien den Curs stärker drückten,
eine Unterbrechung. Dieselben wurden mit der angeb­
lichen Insolvenz einer Budapester Speculationsfirma,
sowie auch mit dem Gerüchte begründet, daß die Bildung
der Actiengesellschaft Haas und Deutsch auf Schwierig­
keiten stoße. Obwohl diese beiden Versionen in keiner
Weise eine Bestätigung erfuhren, so blieb die Stimmung
doch eine schwache und griff die Reaktion bald in ener­
gischer Weise um sich, als aus Berlin, von wo anfangs
günstige Meldungen Vorlagen, eine ausgesprochen
flaue Stimmung berichtet wurde. Dieselbe wurde
mit ungünstigen politischen Nachrichten motivirt,
da an der Berliner Börse Gerüchte von einem russischen
Vormarsch gegen Afghanistan und auch von einem
drohenden englisch- französischen Conflict in Umlauf
waren. Ohne daß diesen Nachrichten irgend eine authen­
tische Bestätigung zukam, folgte man hier sofort
der matten Berliner Richtung, und die Börse schloß
auf fast allen Gebieten in sehr schwacher Haltung
zu den tiefsten Cursen. Auf dem Bankenmarkte
erlitten beide Creditactien empfindliche Rückschläge, auch
Bankvereins-Actien, Bodencredit-Actien und Unionbank-
Actien waren billiger, während die Actien der Anglo-
bank und Länderbank kleine Avancen erzielten. Von
Transportwerthen zeigen wieder Staatsbahn-Actien einen
stärkeren Rückgang, auch Lombarden, Lloyd-Actien und
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft stellten sich
niedriger, während Dampsschiff-Äeticn, die anhaltend
fest lagen, ihr Cursniveau neuerdings erhöhten. Ans
dem Jndustriemarkte bleiben Alpine, Böhmische Montan-
Actien und Prager Eisenindustrie, sowie Waffenfabriks-
Acticn schwächer. Rima-Muranyer und Rndolphshütte
haben Steigerungen erzielt. Steyrennühl blieben gut
behauptet. Türken-Lose haben einen größeren Rückschlag
erlitten. Renten lagen ruhig und zeigen kleine Avancen,
der übrige Anlagemarkt war geschäftslos und schwach.
Bulgarische Renien waren namhaft höher auf den Ab­
schluß der finanziellen Verhandlungen mit Bulgarien.
Devisen und Valuten blieben ohne Veränderung.
Auf dem Escomptemarkte war Geld billiger und flüssig.
Der Satz für erste Baukaccepte stellte sich auf 5"/, Percent.
Au der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.70 bis 235.50, ungarische Kreditbank 187.— bis 188.50,
Länderbank-Actien 116.50 bis 117.—, Bodencredit-Actien 245.50,
Ungarische Hypolhekenbank-Actien 191.50, Ungarische Jndustrie-
bank-Actien 100.—, Staatsbahn-Actien 131.25 bis 132.70, Lom­
barden 26.90 bis 27.—, Buschtiehrader Bahn-Actien 10. L 304.—,
Dampfschiff-Actien 71.—, Straßenbahn -4 145.25 bis 145.50,
Alpine Montan-Actien 274.50 bis 277.25, Rima-Muranyer
Actien 333.50 bis 336.75, Prager Eisenindustrie-Actien 611.—,
Böhmische Montan-Actien 420.— bis 421.—, Poldihütte-Actien
152.75 bis 153.—, Rudolphshütte-Actien 132.75, Brüxer Kohlen-
Actien 394.25 bis 393.25, Tabak-Actien 140.—. Liesinger
Brauerci-Actien 166.25, Böhmische Zucker-Actien 122.—, Ziegel-
fabriks-Actien 224.— bis 224.50, Waffenfabriks-Actien 191.25,
Internationale Elektricitäts-Actien 146.75, Unionbaugesellfchafts«
Actien 112.—, II. Bulgaren 85.75 bis 85.90, Türken-Lose 123.—
bis 128.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.20, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 125.—, Unionbank-
Actien 156.—, Bankvereins-Actien 137.—,Länderbank-Actien 116.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4. 145.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 132.50, Lombarden 26.90, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 276.25, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 611.—, Mai-Rente 98.40,
Ungarische Goldrente 96.80, Oesterreichische Kronenrente 98.90,
Ungarische Kronenrente 94.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.22
Marknoten 118.22, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 128.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.40 und 235.50, Ungarische Creditactien zwischen 185.50
und 186.50, Anglobank-Actien zwischen 125.25 und 125.50, Bank­
vereins- Actien zwischen 136.50 und 136.75, Länderbank- Actien
zwischen 116.— und 116.75. Es schloffen: Bank-Actien zu 130.60,
Union bank-Actien zu 155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.10,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 132.50, Lom­
barden 26.80, Mai-Rente 93.45, ungarische Goldrente 96.95,
Alpine Montan-Actien 276.75.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 234.50, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 116.50, Anglobank-Actien
125.—, Unionbam-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 132,20,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L LV4.—, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn-A.tien 124.—, Alpine Montan-Actien 276.50.
Türkische Tabak-Actien 139.—, Mai-Rente 98.45, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 96.40, ungarische
Eoldrente 96.80, ungarische Kronenrente 94 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.40, ungarische Creditactien 185.50, Anglo­
bank-Actien 125.50, Unionbank-Actien 155.—, Länderbank-Actien
116.—, Bankvereins-Actien 136.50, Staatsbahn-Actien 131.80,
Lombarden 26.73, Elbethalbcchn-Actien 124.—, Nordwestbahn-
Actien —, Dampfschifs-Aciien 71.60, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien, Alpine Montan-Actien 274.50, Mai-
Rente 98.55, österreichische Kronenrente 9949, Türken-Lose
127.50, ungarische Krouenrente 97.60, Reichsmark 118.15,
Rima —Wafsenfabrik —, (Allgemeine Elektricitäts-Actien
—, Wienerberger —, Brüxer —, Buschtiehrader lit. L
—.—, Straßenbahnen 145.—, Prager Eisenindustrie-Actien —.—,
Böhmische Montan-Actien —.—, Rima-Äuranyer Actien 335.75.
Andauernd schwach.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 232.80 (372.48 a. C.), ungarische
Creditactien 185.— (370.— a. C.), Anglobank- Actien 125.—
(150.— a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 (273.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 (311.— a. C.), Länderbank-Actien 116.25
(232.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 131.80 (316.32 a. C.), Lom-
»
Msoiissisiubbki Kvtiön-KsLsilsekaft
UöeiissIslubLn:
I. ^Vollrsils 10 und 13, IV. ^Vieäen, Hauptstrasso 14,
VH. LlarlrMIIsretrASStt 74 k. IX. Xl8or5trasss 32,
barden 26.60 (63.84 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.75 (247.50
a. C.>, Nordwcstbahn- Actien 119.50 (239.— a. C.), Tabak-
Affien 139.50 (133.92 a. C.), Alpine Montan-Actien 27475,
Rima-Muranyer Actien 335.75, Mai-Rente 98.60, ungarische
Goldrente —.—, ungarische Kroneurente 94.60, Türken-Lose
127.50 (63.75 a. C.), Marknoten 118.15 (50.07'5 a. C.). Matt.
Schlüsse per Ultimo Januar.
l Schluhcurs
L0.Fr°nk-Stücke
Rubel
Lonoon-Chcques
Paris
Marknoten
Geld
242. 20
95.95
Maare
—/20-Frank-Stücke,
—(Rubel
242.40 London-Cheques.
96.10 Paris
—jMarknoten
Schlüßen: s
Neid I Waare
New-Zork, 2. Januar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88"/,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/», Wechsel auf Paris 5.17'/, Wechsel auf Berlin 95.-,
Silber (per Unze) 59.—, Denver und Rio Grande Prefered 71V«,
Erie Nailroad 11.50, Illinois Centralbahn 112.50, Lake
Shore-Nctien 207.— höchster Preis, Louisville und Nashville
82.—, Union Pacific 38.50.
Rcw-Nork, 2. Januar. Der Aktienmarkt eröffnete stramm,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß stramm.
Actienumsatz 644,000 Stück.
SerU«
(Nachbörse)
4"/» imp. Goldrente ff
Ungar. Kroncnrente-ff
Creditactien... -ff
Staalsbahn... -ff
Lombarden.... -ff
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lerlir»
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. -ff
Nordwestbahn... -ff
Elbethalbahn... -ff
Rufs. Bankn. (Casse) f
"" Bankn. (Ult.) -ff
216.15
255.48
233.- 233.04
134.10 131 46
28.50 26 93 jRnss.
Disconto-Commandit 192.10. Italiener 83.60. Matt auf Realisirungen
Umrechnungs-Curse 118.20.
f per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Uug. 4"/<» Goldrente -ff
„ Kronenrente. -ff
Oest. Creditactien. -ff
Bankvereins-Actien -ff
Oest.-nng. Bankaktien
Staatsbahn
Franks.
Curse
97.70
07.70
97.95
97.50
94 35
233 10
137 50
151 40
134.70
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —,
UmrechnnngS-CurS: 1ik,2o. Schwach.
-ff per Ultimo.
Wiener
Parität
98.17
98 17
26.47
97.24
94 80
233.14
137.08
129 97
132.06
L'rLQLlnrt
Lombarden. ... -ff
Nordwcstbahn.. -ff
Elberhalbahn-Actien-ff
Buschtiehrader Ut. Vf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.Z.
Franks.
Curse
276.50
84.41
20.48-
81.21»
Wiener
Parität
376.80
118 47
342.45
96.09
ssoi-isstrung ckss smlüoiisii 6ou!-sb!Liiö8 ckei-
VillSNök- 601-86.
Aiverse ^ose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-A.,a.ö.,P.-S,E188l>L1N0fl.ü.W,
»» >,„ 1S8S„„
Don.-Dampssch.-Ges. lvo fl.CM
Don.-Regul.-Lose». 1.1870Ll00fl.ö.W
Hypot.-Bk., ung ., P.-Scho, n Ivo fl. ö. W
Tricstcr Stadt-Anleihe a lüg fl. CM...
„ L 50fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe a 100 Frcs.
Türl.Eisenb.-A.,P.-L.a400FrcS.p.Cassa
»„„„„ P.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ü. W
Creditanstalt s. Hand. u. G.lvo
Clary. 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Priimien-Anlchcn 20
Ofen, Stabtgemeinde. ... 40
Palsfy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, nng. Ges. v., 5
Rudolsstistuug 10
Salm 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Geuois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein... 20
Wiener Comm.-L. v. J.1S74100
Gcwinnstschcine der 3"/, Pr-
CM.
°.W.
CM
ü. W.
CM
. ö. W.
CM
ö. W
CM
-„ °. W
schuldvcr
Zins­
fuß
4 6
5
4V»X
4 X
2
1/12
t/S
l/7
1/7
1/12
1/12
>/1
13/1
o.Zins
242 «0
242 65
242 SS
242 75
83 85
83 85
36 15
36 20
9615
36 25
schrcibung der Bodencr.-A., Em. 1880—— 27— 29—
detto detto Emission 1883—- 50— 52-
detto derPr.-Schuldv.d.ung.Hhp.-Bk.—— 28— 28—
Icviscu.
Amstcrd. Check u.lurze Sicht, f. 100holl. Guld.-ei-ta 5 20070 sooso
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...„
,, längere Sichten„„„„
DeutfcheBankpl.Checku.kz.S.s.lv0M.d.R.-W. ..7 11820 11840
.. läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„ ,,
New-Nork für Ivo Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Parisu.franz^anlpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ längere Sichten„ ,,
Petersburg u.russ.PlätzcChecku.k.S.f. 100 Rub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. lOüFres.„ 6 9550 3570
„ längere Sichten„
SchweizerPlätze Check u.kurze Sicht, f. 100 Frcs.
längere Sichten..„„
Dakuten.
Kaiserliche Müuzducaten per Stücl
Kaiserliche Randoucaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Hwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke—
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns^„ 2418 2426
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M per Cassc-l 118 25 118 30 118 20 118 35
-etto perUlt.Dec. 11810 ii8 25
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirc! 8970 8990
Rubel-Noten per Cassa 254« 255«
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 k, i Goldgulden- 2 X 40 1i, 1 Mark^ 1 X 18 d,
1 Franc od. 1 Lira— 96 k, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
^897/98, rcsp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
lVr"/o Per Coupon.
41-
19 21
23 70
128 25
41-
19 22
23 70
235-
234-
330-
23550
370
73-
126 25
13-
394
138 50
65-
130
128
40 40
20 50
55-
176-
62—
17150
120-
180-
383-
95 50
1144
1142
19 19
23 66
237—
235 50
237 50
74—
127 25
14—
397-
129 50
67-
134-
131-
4160
2150
56-
178-
64—
173 50
192—
384-
95 70
1148
1146
19 24
23 74
lOO.OOO Knoosn
211 ^6Ml1Q6I1, Mit sinsr


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 7 ]
Amtliches Kurs�lat


[ 2023-06-29 10:42:27.472 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. Januar 1900
Nr. 6548
M» HHecrter und Mergnügungsn. W
!<. k. kiof-Lurgt-iLater.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Schmsttcrlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
SuLermann.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Probepscil.
Lustspiel in vier Acten von Oskar
Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg,,,Hr, Schreiner.
Gräfin Alexandra Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter... Frl. Haeberle.
Hortcnfe v. Walnack...Fr. Mitkerwurzer
Aaron Leopold v. d .Egge Hr. Soo ncnthal.
Hellmuth, sein Nesse.. .Hr. Treßler.
Booumil Krasin-ky Hr. ZeSka.
«..Ded-nevth Hr. Rönipler.
Spitzuiüller, Proicsfor. .Hr. Witte.
AstaWahlboth.SängcriuFrl. Walbeck.
Graf Longucviüe. Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz Hr. Kracher.
Melanie v. Brauneck ..Frl. Ansion.
Lilli v. Ctrshlsa Fr. Fiala.
Alice v. Hohenstein Frl. Neumann.
Frida Fr. Waaner.
Erste j Fr. Schlosser,
stweite, Dame Frl. Ekcrt.
Tritte> Frl. Flicks.
Ferdinand.KammerdieperHr. -ommer.
Wilhelm l Hr. Fiala.
Franz jb.GrasTohneggHr. WieSner.
Pauline s Frl. Blaha.
kr. !r. ktvf-vpsrniksslö«'.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
A -t d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. GH is­
la nz out, siir die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musst von
Giuseppe Verdi.
Wda, Sclavin Frl. Sedlmair.
Der Koni-, Hr. grausqer.
AmncriS, seine Tochter.Frl. Walker.
RadameS. Anführer der
Leibwache Hr. Winkelmann.
Ramphis, Oberpriester.Hr. Gr-ngg.
Amvnasro, König Hr. Reickmann.
Ein Bot- Hr. Pacal.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 7 Uhr:
x>rs. Trisvolo.
Oper in S Acten von Scribe. Musik
von Ander.
FraDiavolo........'..Hr. SchrKter.
Lord Cocburn Hr. Ne,dl.
Pamela, seine Gattin..Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier. ..Hr. Pacal.
Matteo, Saftwirth.....Hr. Marian.
S.erline, seine Tochter. .Frl. Michalek
Giacomo i ... Hr. Grengg.
Beppo i Banditen. Ztoll.
Ein Carabinier Hr. Schieber.
Ein Bauer...... Hr. Kopetzky.
IfföLiec an llsr Msn.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 7 Uhr:
Ter griechische Sclave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus PompvniuS.. .Hr. Josephs.
Antonia, Prinzessin—Fr. Lttmann.
Iris -ine Sclavin....Fr. Biedermann.
Heliodo.us, Wahrsager.Hr. Tewele.
Mas", seine Tochter... .Frl. Worm.
ArchiaS, ein Bildhauer.Hr. Pagin.
Diem-d, ein griechischer
Sclave Hr. E-relli.
Wclanovis Frl. Pitlch.
NW-
-ubiuS, Secretär Hr. Lunzer.
. Hr. Ewald.
. Hr. Körner.
Patrizier Hx Kausmaun.
. Hr. N-umann.
> Fron.: Hr. Pohl.
nrcks,
oUiuS,.
»iarilius.
LLi-I-Ikestsk-.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
DieGeschichtceiuesjopainschenTheehauke».
Große AuSstattungS-Operette in 2 Allen
vo- Oi'nuHaU, deutschvo»C.M. Röhr
und Julius Freund. Musst Sidney
Jones.
Miwosa, Geisha.... Mist Halten.
Molly Seamorc .... Frl. Lzoyer.
Julierte, Thecmädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Stcmbergcr.
Wun-Hsi, Eig-nthümcr
des LheehauseS... Hr. Ratzlcr.
Reginald Faisax...
Brönville.. ...-
Cuningham .....
Grimston
Haileigh
Kataua, Lieutenant...
Lady Constance Wynne Frl. Horst-
Edith Grant Frl. E >treS.
Alice Broklcen Frl. Lmdner.
Harrist Dickjo» .... Frl- Hauer.
Kuiku San N-l Wmkler.
Nana San Frl, Albert,.
Kimkoto San S'l. W,Ska.
Komurasaki San ... Fr- Rosenberg.
Rami tzrl. Schulz
Takennni,-- Worms.
Erster» «r. Habmann.
Zwester s Japaner.. Hr. Neun,am.
Dritter-
Hr. Bauer.
Hr. SLrial.
Hr. Czasta.
Hr. Schild.
Hr. Kümmelberg.
Hr. B ar dt.
Hr. Mandl.
Oeu1svst.es VMsisteLlei-.
Mittwoch den 3. Januar:
Antheilicheine: S. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louhs „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Donnerstag den 4. Januar:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Frey tag.
Obrist a. D. von Bcrg.Hr. Eppens.
JLa, seine Tochter Fi l. Großmüller.
Adelheid von Runeck...Fr. Odilon.
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Weiße.
Prof. Oldendorf, Redac- Hr. Waüner.
Conrad Bolz.. l teure Hr- Kramer.
Bellmaus,: Hr. Blunn.
Kempe, Mitarbeiter Hr, Fronz.
Körner,) Hr. Dorn.
Buchdrucker Henuig ... Hr. Deutsch.
Müller, Facrotum.....Hr- Preu.
Blumeuberg, Redacteur Hr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter ..Hr. Tyrolt.
Piepenbrinck,Wcinhändl.Hr. Greißneciger.
Lotte, seine Frau .Fr. Martinellr.
Bertha, ihre Tochter ... Frl. Schüller.
Kleinmichel, Bürger... .Hr. Hofbauer.
Fritz, sein Söhn .Hr. Jäger.
Justizrath Schwarz Hr. Broda.
Eine fremde Tänzerin.: Frl. Wallentin.
Korb. Schreiber Hr. Nusseck.
Karl, Diener.... >vr. Schweizer.
Ein Kellner Hr. Frinke
kmimmstistvatsi'.
Mittwoch den 3. Januar:
4. Viertel der Nntheilscheinc: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Robert und Bertram,
oder: Di» luftige» Nagalttrnden.
Posse mit Gesängen und Tänze» in vier
Abteilungen von Gustav Raeder.
Donnerstag den 4. Januar:
1. Viertel der Antheilschemc (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
vo» Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlicckt.Hr. Jensen.
Ar. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plsnyi Hr. Bach.
Bela von Stanyi Hr. Stand.
Schwärt, Korporal.... .Hr. Lackuer.
Fabitzky, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karsele, Einjährig-Frei-
Williger Hr. Seitz.
Julie von Bertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Goitlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rösa Blank, Wilwe— Fr. Monari.
Felbeck, Geldverlciher..Hr. Sleltner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Hollh.
Ein Dicnstmann Hr. jjeizenhoser.
IköLlev in cksp kossksladt.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Donnerstag den 4. Januar:
Abends 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Vn8Kxft886 Nr. 33.— Iklapstnii 14166.
risa! LA- LZ o I o Usu!
Clown Sarasani, rnit seiner dressirten ThierfamUie.
Rkeiss
TeLsphsn 12OÄK. LtabUssemenr Tslspt/on 12023.
kl...
Si. ?rLtsrZtr3.888
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte. Um g Uhr: „Familie Bernstein IN erstcndc."
Um 11 Uhr:
„Im Vosss vo» OLwrlos.
Auftreten der Verwandlung-sangcrin Icnnn Malten und der Originaldncttiftcn
Eilingcr und Liebel. los
FM- Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Kieveringkr Agnes-
Tri!i»t".
Der Karten-Vorverkaus findet täglich von g Uhr Vormittags bis s Uhr Nachmittags
an der TageScafle des Etablissements statt.
Kürrstte^Hcrrrs
I. L (kriibsr coikringerstrssZe bin. 9).
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 6» Melker. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 28 Keller.
Jef Kambeau»': Das Riesenrelief: „Die menschlichen Leiden­
schaften" und 18 Gruppen. Besichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr.
Eintrittspreis 6V Keiler. An Sonn- und Feiertagen von 2 bis
4 Uhr 40 Keller.
WN- Abrnds bei ciestirifchen Krleuchtunxi. -ML 104
Qsgrüriäsi L843.
0.
I'LvrilLLQLsäörlaZ's: L. ZtsALAASVlLtL S
ewplsblsu
S. LL.lKz»?-T'«Z«kii in M-, Ll-, L- uvä Lk-Lxitren.
lbLOLK'
Lu studen in »llvn bk!88vr«n kuprei-IurndlüiiFkn.
L.8ZLss8^8,^sts!6snisZS
Men, H. M'. 8.
Erßes Wiener FWrrßmM.
Eröffnung am 4. Januar 1900.
Täglich große Auswahl kalter und warmer Fischspeisen
in exquisiter Zubereitung zu mäßigen Preisen (Speisen
von 30 kr. an).
Buffet aller Arten Saison-Delicatessen, Austern, Hummern,
Caviar re.
Fertige Schüssel auf AestMmrg auch außer
Hause.
6l'O88tzZ' ^68t8ZM
für Vereinsabende, Hochzeiten und Festmahle, Zimmer für
geschlossene Gesellschaften.
1« 1 <; ;> Ist o ii IX^39.
rsz Hochachtungsvoll
vorruallgsr Hos-LüllUsik-OUsst
Hlestcritsecrtronsreite^.
Lc'liljgLillVZlisie!,
A^
VinsaUON! ÜOLL'L LLLM-ssL.
Deute und täglich, 8 Uhr Abend.:
Urikts V»n6«vM«.
1^4 SonsaLionsnirttnner'N, darunter: letl bellcroteelöbroNl^rilkvKLe^srvril'j'S-
12toil6 des stoiles. LLOLL Irr relns ckes ILxoerllricirres krrruvLisss.
tilg shrrr of LusQ0s-^.^r6s.
Nach der Borstellung im Deutschen S -ale: „D'Lchramrneln."
Tagescassen: IX. Nulldorferstraße 4. Telephon 8589; I. Rolheuthurmstr. 16 (Bazar).
L« UM
Heute unä läKUek V28 ll!n' .4.deul8:
KrsUr NorSrNiüg.
Nor'ülire» und Reiten der dsft-
doefsivtcn Kchul- n Ferihsitvpfevde.
Auf rcten der erste» Künstler u. Aün st-
lerinnen, sowie sLttrintl. SperiaU-
täten und der beste» Eioivns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
IWS! grosse Vvrsiefftuigen
um -1 Uhr Nachmittags (Kindern. Militär
haloe Preise) und Vc8 Uhr Abends.
SGASVKSDSLSSESSZk
K
8
G
-» !sp..,
IS'
»S8
IjiisrgLrten- Z
I Haupttreffer: Z
I 25.000 Kronen Mrch Z
« oder bar ohne Abzug, s
§ 10.299sHaupt- u. Nebentresfer I
s im Gesammtwerthe von s
« 8^-- io».«»« «innen. ^8 S
K Preis eines Loses
LM- L Lro»«. I
10s
III. 34M. »Lkl 1.
Rvifeprlze.... ss. 3S
hoho Fuhtäcke.. „12
KelAiefkl per Maar ss. 6 etc.
werden vorgerückter Saison halber zu tief
herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Wilhäm Eligelsmnml
HViöN,I.5ra!irl08vfs-0ll2l!!.
Jedes Los berechtigt zum einmaligen V
G
G
^ freien Eintritte in ocn Thiergarten
^ oder Vivarium.
V Losoersandt durch das Lotte-
« rie-Bureau des Wiener Thier­
gartens
K Wien. II-, k. k> Prater,
« Laufbergergassc. is:
«S»SS«SSDT»«D«««SG««
<Z^ ZPWiZUst^
'1^8 if'
-^
?rivgt-6^mng8ium Zekolr,
Lrsr, KrsrdLcff, VaigLZse
OeSsrrt1idilieitrireo--t, LtaLtLFiltise LsiL^nisss, ausgezeichnetes
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Tchüleraufnahme auch mit Schluß des
I. Semesürs. 139
K. k. prm. Glssnbahn Wierr—Aspaug.
SchneedeLgklchn.
Auszug aus dem Winterfahrplan 18SS/1SV0.
Giltig vom 1. October 18SS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hauptzollamt:
6 20, 7 —, 10 49, 3 33 und 6'50 Uhr nach Aspang,
Gutenstein, Hainfeld und Oedönburg.
8 10^- 8 35, 2 10 Uhr nach Wiener-Neustadt. (Nach
Sollenau letzterer täglich.)
6— 7 25, 8-51, 10 27. 11-45, 109, 2 52, 4 11,
5 23, 7'25 und 9-20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
8 53, 9-47, 1-34, 5 45, 10 20 Uhr nach Wien-
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
930, 124 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2'34 Uhr von Neustadt, Hainfeld und Gutenstein,
7-41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenau täglich.)
5 3t, lO'11 Uhr von Aspang. Oldenburg, Gnten-
stein und Hainfeld.
7-18. 8-27, 10-10, 1130, 12 48, 2 28, 3 58, 5 08,
7 05, 8-53 und 1018 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
645, 1035, 312 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Abonnementskarten und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Elaste zwischen Hauptzollamt-Wien (E, W. A.st
und Oedenburg. Directe Fahrkarten von und nach
Hauptzollamt.
-MZ
6uMMS-8pS6M^WSN
8IKI LKIV8I
UM, I. ksk-nttmei-sti-ÄSSö 45
(Lekv liruAerstrasse 2). l?»ris LL, r-uo
^ 2)82
"Herausgeber: Lr. Heinrich Glogau.- Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.'- Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck vou Johann R. Weruap.- Redaction: IL. Pelikavgasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Erpeottiov: 1- Schukrltrape 20.

