
[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Ußr-Akatt.
Ah»«»mk«tspmsk:
r Znm Abho!en monatl. L 2.40, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellunq in's Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.-.-: Mit täg^ Zusendung: monats. L 3.80 viettelj. 8---
Gei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L ir.—; für alle anderen dem Weltvostvereme angehörlgen Lander, vrc^eliahrlich L 13..
bei allen Po st an st alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.S0; in Frankreich und Bulgarin. Frcs. ->-3". 'n d.r Tu.ker. ^cs. 9.^0, in Epypte»
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LSis-eio« K«mrrrvr»r In Wien 10 Heller, rn der Provinz 12 Heller.
KZ°« GGKG«
Wien, Sreitag 22. Juni.
LOGO.
UZE 8MWLSÄ°»
6^8888 nZb8t ^1k!iöe, MsksMiZfl- Uflö NZMM8-KMMKN
in vclclicrn sied ssit ^LkrLSlrntSL ein dSKtrELOMMirLSS
beLnäet kür äieso tsedniseden Zwecke mit ailsn elcktriscken, sorvis Oasleitungcn vorseston, unä üderstaupt sostr elegant rinä praktisch ausgestattet, is§
DL^ L-- 1 o L" HZ. L n LWOL -WZ
iin
LLM^^V. Le!iQQdrnnnsr8ti^8L0 38, VIlAi-aiQs'ÄSLS 18
§t'E.ti§ M vernriEtLen.— 'MU" Auskunft in äer ^ävooLiursLkZ.rr2lsi, Mien, Z. NK.dZdnrA'SL'§s.s8e A, I. Stiege. II. Stock.
Mann Vsnväivktvr'' A. 8 AAMD^
wsttsnZssoliALtsr, standkrsisr
O-^-^-Lon
mit xraeiitvolisr LpiezeiveranäL.
'VIII. -WL«Ir6-nlIrir-^8'b88tS 1LZ. Nill-EMMllM
Die verkehrte Welt.
ellerei §t. Ltchn lStestnskelier)
RcftnUarrr rrnü Wvintrcürrci
I. Bezirk, Nothenthnrmstraste Nr. 11, ltramergasse.
HsrULZ X» HLLT2.NL--S-
DttlLt irr« n. <>»-»!>"VA
Bll UiLKLL?MSL5LLL>WM
>-I— I. I^LLrL^<;s» -——
I. lA8t!-a88K kr. 2.
Hrstzc Spciscsäte.— Elegante eiiamkiks 86,,ai-6«s.— Lrquistic
Küche, rcnommirte Weinkeller.
2^8.rr2 Hop^ris^».
KeVVfchclfLsviwcr
modernst gebaut sehr elegant müblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiecen mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller re., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutvahn, I.awn lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Klattes.
^ Prachtvolle große Wohnung K
im
(10 Minuten von äor RinZstraoss)
Schönbrunnrrsteas-e 38. Pilgramoaste 18 (am Wicn-
! IZonlevard, Stadtöaynstation, clelitrilchc Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speiscsaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
' 2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
^ Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermietheu. Auskunft
beim Portier.
kl.l.^8 M 86MM2!
Herren- uns llnalisn-Anrügs, 8slon-k!ovk, fravll, 8moüing, 8svvo-
uns tequet-ltnrüge, Dantalon, selnvsere Dress, Dress-Oese, Kappe,
solnvsrre Uederrieiier teuer uns lang, «aveiok, Kinser-Lostnme
von srei lalire an.
Loliv/arre iilkillLn-^bikkllung, aued I>6il,LN8is!i
IX. MkrilPvrstrLWv 48. relexhen 11LSV.
(Zu den Ereignissen in China.)
Wien, 21. Juni.
Einer unserer Mitarbeiter hatte vor Kurzem Ge­
legenheit, einen der besten Kenner Chinas und der
Chinesen zu sprechen, eine Persönlichkeit, die mehr als
zwanzig Jahre im Reich der Mitte lebte. Die betreffende
Persönlichkeit, um ihre Ansicht über die voraussichtliche
Entwicklung der Dinge in China befragt, äußerte sich in
folgender Weise:
Wer über China und die Chinesen sprechen, wer
über die dortigen Vorgänge ein Urthcil abgeben will,
der muß sich vor Allem eine Thatsache vor Augen
halten: Die Chinesen sind in jeder Beziehung die Anti­
poden der Europäer, und wir können daher absolut nicht
an die Ereignisse in China nur annähernd den Maßstab
anlegen, den wir beispielsweise bei ähnlichen Vorkomm­
nissen auch in den Ländern des näheren Orients anlegen
würden. China ist nach europäischen Begriffen die verkehrte
Welt, ebenso wie Europa nach chinesischen Begriffen im Ver­
gleich zu China die verkehrte Welt darstellt. Immer und
überall tritt dieser unüberbrückbare Gegensatz der euro­
päischen und chinesischen Lebensauffassung zutage. So­
wohl in Äußerlichkeiten, als auch im geistigen Leben
macht sich dieser tiefe Contrast geltend. Die Kopf­
bewegung, welche bei uns Europäern „Ja" bedeutet, ist
für die Chinesen das Zeichen für „Nein". Weiß ist die
Farbe der Trauer. Die Chinesen schreiben von rechts
nach links und von oben nach unten, während wir von
links nach rechts in horizontaler Linie dies thun. Bei
uns beginnt das Essen mit der Suppe, bei den Chinesen
ist diese Speise der letzte Gang. Aus diesen Äußerlich­
keiten bereits, welche gewissermaßen ein Symbol bilden,
können Sie erkennen, daß wir mit den Chinesen nichts
gemeinsam haben, und daß ein Europäer die Lebens­
auffassung eines Chinesen ebensowenig zu verstehen ver­
mag, wie ein Chinese die eines Europäers.
*
Die Familie bildet in China zwar auch das Fun­
dament der staatlichen Ordnung, aber auch hier zeigt es
sich, daß dieses Land für uns die verkehrte Welt dar­
stellt. Nicht nur in Europa, sondern auch bei fast allen
Völkern wird die Familie der Kinder wegen gegründet.
Die Erziehung der Kinder, ihr Fortkommen, ihre Ver­
heiratung, kurz und gut die Fortsetzung des Geschlechtes
ist bei uns Europäern der Zweck der Gründung einer
Familie. Bei du Chinesen ist es gerade umgekehrt. Bei
den Chinesen wird die Familie nicht der kommenden,
sondern der vergangenen Geschlechter wegen gegründet.
Bei ihnen ist das Fundament der Gesellschaftsordnung
nicht in der Sorge für die Zukunft, sondern in dem
Cultus der Vergangenheit. Wenn der Chinese heiratet, und
er thut dies immer sehr früh, so geschieht dies lediglich aus
dem Grunde, damit er von seinen Kindern seinerzeit ein
würdiges Bcgräbniß erhalte. Der Cultus der verstor­
benen Eltern beherrscht das ganze chinesische Familienleben.
Von dem Augenblick an, da der Chinese selbstständig
wird, hat er nur die einzige Sorge, ob er würdig be­
stattet werden könne und ob er eine Familie haben wird,
die ihm die gebührenden Ehren wird erweisen können.
Und die Kinder wiederum denken nicht an ihr eigenes
Fortkommen, sie suchen sich nicht eigene Wege zu bahnen,
sondern auch sie betrachten es als den einzigen Zweck
ihrer Existenz, ihre Eltern einmal würdig zu bestatten,
damit die Geister derselben über sie kein Unglück herauf-«
beschwören. Es ist geradezu unglaublich, welche Ent­
behrungen sich der Chinese auferlegt, damit er seinerzeit
eine ordentliche Grabstätte erwerbe. Wenn man ferner
bedenkt, daß es in China nur sehr wenig öffentliche
Friedhöfe gibt, da jeder Chinese, der halbwegs auf seine
Reputation hält, auf eigenem Grund und Boden bestattet
werden will, und daß jeder Fleck Erde, der als Grab
dient, zu nichts Anderem mehr benützt werden soll, so
begreift man, daß unendliche Strecken Landes in China
brach liegen. Darin aber ist auch der Grund zu suchen,
weshalb die Chinesen sich so heftig gegen die Eisen­
bahnen wehren. Nothgedrungen müssen ja die Eisen­
bahnen über solche Privatfriedhöfe geführt werden und
dadurch werden die heiligsten Gefühle der Chinesev
verletzt.
4-
Während bei uns die Religion im staatlichen Leben
eine große Rolle spielt, ist dies in China nicht der Fall.
Wohl aber wird alle Welt, auch die ofsicielle Welt, von
einem Aberglauben beherrscht, den bisher noch kein
Europäer sich zu erklären vermochte. Es ist dies der
Glaube des Feng-Shui. Die wörtliche Uebersetzung dieses
Wortes lautet: „Wind und Wetter." Es sind dies offen­
bar, wie man annimmt, die Geister der Hingeschiedenen,
welche in die Elemente Wind und Wasser aufgelöst
wurden. Diese Feng-Shui stellen sich als das größte
Hinderniß für die Weiterverbreitung der europäischen
Cultur und europäischen Civilisation dar. Vor Allem
können sie es nicht vertragen, daß spitzige Gebäude in
die Luft errichtet werden. Es bedurfte der größten
Anstrengungen, damit in Peking die Erlaubniß zur
Erbauung der Kathedrale gegeben wurde. Wenn
wir heute lesen, daß die Boxers überall die Telegraphen­
stangen aus der Erde reißen, so geschieht dies nicht
etwa blos in der Absicht, um die telegraphische Ver­
bindung zu unterbrechen, sondern damit wird jenen
räthselhaften Geistern ein Dienst erwiesen, da sie von
diesen „Spitzen in die Luft" befreit werden. Wenn in
irgend einer Stadt ein europäisches Viertel angelegt
werden soll, so gibt es immer große Streitigkeiten über
den Platz, der den Fremden eingeräumt werden soll.
Man muß nämlich sehr Acht geben, daß die neuen
Häuser nicht auf die Schlagadern, Pulsadern oder das
Herz des Drachen, der die Stadt beschützt und sich unter
der Erde befindet, gestellt werden. Sie werden mir wohl
zugeben, daß kein Europäer derartige Dinge verstehen
kann, und andererseits aber werden Sie auch wohl ver­
stehen, warum die Chinesen den Europäern gegenüber
vollständig fremd gegenüber stehen.
Was uns das Leben begehrenswerth macht, was
uns als Annehmlichkeit erscheint, das hat für den Chinesen
gar keinen Werth. Comfort, inniges Familienleben, Be­
schäftigung mit öffentlichen Angelegenheiten, Patriotis­
mus, alle diese Begriffe fehlen dem Chinesen vollständig.
Er lebt in einem elenden, schmutzigen Haus, seine
Nahrung besteht hauptsächlich aus Reis, während wir
Europäer uns vom Fleisch nähren— Fleischesser und
Reisesser, auch in diesen Worten liegt schon der Gegen­
satz zwischen uns und den Chinesen klar genug ausge­
drückt. Die Frau in China ist nicht die Gefährtin ihres
Mannes, wie bei uns, sie dient nicht wie im Orient
nur als Lnxnsgcgenstand, sondern sie wird einfach die
Sclavin der Eltern ihres Mannes. Darin erschöpft sich
das häusliche Leben der Chinesen. Auf die Schönheit
der Frau wird gar kein Werth gelegt, denn es besteht
der Gebrauch» vor der Heirat der Braut die Schneide-


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Juni 1900
Nr. 6686
zähne zu reißen, damit sie entstellt werde und durch ihre
Häßlichkeit dem Manne die Bürgschaft für ihre Treue
gegeben sei. Denn, wie schon oben gesagt: das ganze
Denken und Trachten der Chinesen geht m ihrem Ahnen-
cultus auf, und sie haben keine andere Sorge als die,
ein ordentliches Bcgräbniß zu erhalten.
4-
Während in Europa die Gelehrten als Verfechter
neuer Ideen und des Fortschrittes gelten sind in China
die sogenannten „Diplomirten" die Stützen der Reaction.
In China nämlich gelten nicht kriegerischer Muth, nicht
Talent und nicht Begabung als schätzenswerthe Eigen­
schaften, durch die man im öffentlichen Leben zu einer
großen Rolle gelangen kann, sondern nur pedantischer
Fleiß, nutzloses Auswendiglernen der alten Bücher. Wer
Staatsbeamter in China werden will, muß sich einer
Reihe von Prüfungen unterziehen, und erst wer ein
Diplom erhalten, also nach chinesischen Begriffen ein
Gelehrter ist, hat Anspruch auf ein solches Amt. Er bat
Anspruch, aber natürlich nur, wenn ein Amt frei wird.
Dieses, wir möchten sagen chinesische Gelehrten-Prole-
tariat bildet das Element, welches den Fremden am
feindlichsten gesinnt ist. Sie verfassen jene Flugschriften
und jene illustrirten Pamphlete, in denen die Europäer
in den abschreckendsten Gestalten dem Volk gezeigt
werden. Die Einen mit Ohren, welche bis an die Erde
herunter hängen, die anderen mit zu kurzen Füßen und
Gorilla-Armen, die Dritten wieder die Köpfe unter dem
Arm tragend. Aus diesen Diplomirten recrutiren sich
auch die öffentlichen Vorleser, welche bis vor Kurzem in
Ermangelung der Zeitungen sozusagen die öffentliche
Meinung repräsentirten, indem sie von Ort zu Ort
ziehen und daselbst die jüngsten Ereignisse mit ent­
sprechendem Commentar mittheilen. So ist gerade die
chinesische Gelehrtenwelt das fremdenseindlichste Element,
und sie sind es, die am heftigsten gegen Europa agitiren.
Es würde zu weit führen, wollte ich noch an
anderen Beispielen darthnn, wie sehr China vom euro­
päischen Standpunkt die Bezeichnung ,,perkehrte Welt"
verdient. Vielleicht werde ich mir ein anderesmal erlauben,
Ihnen noch einige charakteristische Eigenschaften und In­
stitutionen dieses merkwürdigen Volkes zu erläutern.
Aber aus dem bereits Mitgetheilten werden Sie
auch zur Erkenntnis; gelangt sein, daß es wohl zur Er­
oberung Chinas durch Europa kommen kann, aber nie­
mals zu einer Verständigung zwischen europäischer und
chinesischer Weltanschauung. Ein deutscher Reisender
drückte dieselbe Empfindung aus, als er nach seinem
Aufenthalt in China schrieb: „Wer nach China kommt,
der glaubt, aus einen anderen Planeten verschlagen
worden zu sein." Der Zusammenstoß dieser beiden
Welten ist nun erfolgt, und er wird von welthistorischer
Bedeutung sein, denn schon der alte Herodot sagt: „Die
entscheidenden Stunden in der Weltgeschichte sind es, wenn
Asien und Europa miteinander in Kampf ge- rathen."
Die chinesische Gefahr.
Noch immer liegen keine authentischen Nachrichten
aus Peking vor und was man über die Ereignisse ans
der Hauptstadt vernimmt, fließt aus mehr als zweifel­
haften Quellen. Zudem widerstreiten sich die Meldungen;
während die einen besagen, daß sich die Gesandtschaften
in Sicherheit unter dem Schutze der europäischen Truppen
befinden, die nach Gefechten mit den Chinesen Sonntags
in Peking eingetroffen seien, und daß Niemandem von
den Europäern etwas widerfahren sei, tauchen neuerdings
bestimmt klingende Gerüchte aus, wonach die von den
Europäern in Peking bisher bewohnten Gebäude dem
Erdboden gleichgemacht und alle Fremden getödtet worden
seien. Es wird offenbar noch eine Weile dauern, ehe aus
Peking direct Nachrichten zu erhalten sind; der Weg
von Taku über Tientsin nach der Hauptstadt kann erst
nach Kämpfen mit den Boxers und regulären chinesischen
Truppen für den Telegraph freigemqcht werden.
Was speciell die von der Agence Lassan gemeldete
Hiobsbotschaft betrifft, die vor einigen Tagen solches
Aufsehen erregte, so schreibt die „Köln. Ztg." über die
Quelle, aus welcher der Corrcspondent dieses Bureaus
seine Nachricht bezog, Folgendes: „Wer in den letzten
Tagen aufmerksam die Dinge verfolgt hat, wird mit
ziemlicher Bestimmtheit sagen, die Meldung stammte
von Shanghai und war von Hongkong datirt, um die
Spur zu verwischen. Denn sie stammte entweder vom
Taotai Sch eng, dem Haupte der chinesischen Tele-
graphenvcrwaltung. oder doch aus dessen Bureau.
Shanghai selbst ist an sich ein schlimmer Ursprungsort
für Nachrichten, besonders in aufgeregter Zeit, allein es
ist ein Punkt, wo Vieles zusammenläuft, und der
Taotai Scheng soll ein Vertrauensmann oer Kaiserin
sein und in ihrem Namen unter Anderem De­
peschen durchmustern und Manches unterdrücken. Wie
es scheint, ist nun dieser Biedermann oder Je­
mand in seiner nächsten Nähe von einem oder mehreren
Berichterstattern, die wahrscheinlich Mitarbeiter dort er­
scheinender Zeitungen sind, angebohrt worden. Möglich
auch, daß einer glückliche Bohrversuche gemacht hat, die
aus gemeinsame Kosten unternommen und dem „Daily
Expreß", den Agenturen Dalziel und Lassan und einem
New-Iorker Blatte zugute gekommen sind. Man sieht
den Hergang der Dinge ans einer Privatdepesche, die
dem Blatte in New-Aork am Freitag von seinem Cor­
respondenten in Shanghai zugesandt wurde. Darin hieß
es ausdrücklich, der Berichterstatter könne nicht tele-
graphircn, auch nicht unter Code, wegen der
Censur. Das Blatt wird dann aufgesordert, in
Washington wegen der Nachrichten anzufragen.
In Washington hatte man tatsächlich die
mittlerweile bekannt gewordene Depesche wegen des An­
griffs auf die Gesandtschaften erhalten, ob auf amtlichem
Wege oder durch Lassan und vielleicht über Hongkong,
sei dahingestellt. Hier in London erklärte man in dem
einen oder anderen Blatte mit der Unfehlbarkeit, die dem
Mangel an Kcnntniß der Verhältnisse außerhalb Londons
entspringt, die Hiiideutung auf Censur für lächerlich. Es
scheint aber doch etwas daran gewesen zu sein, und der
Taotai Scheng wurde, wie gestern dem „Daily Expreß"
aus Shanghai gemeldet wurde, seit Samstag Abend ver­
geblich gesucht. Es mag dem Vertrauensmanne der
Kaiserin bei der neuesten Wendung der Dinge wohl
etwas unheimlich geworden sein,"
Von allen Nachrichten, die aus China selbst heute
vorliegen, scheint nur die eine verbürgt zu sein, daß
Li-Hung-Tschang thatsächlich die Berufung erhalten hat.
Nach Peking zu kommen. Auf welche Weise die Pekinger
Regierung dem in einer so weit entfernten Provinz
stationirten Staatsmann die Nachricht zukommen ließ,
ist allerdings unklar und es scheint daher doch die tele­
graphische Verbindung mit Peking nicht unterbrochen zu
sein; jedoch wird offenbar in Peking eins überaus
strenge Censur geübt und dürfen nur amtliche Depeschen
passiren. lieber den Zweck der Mission Li-Hung-Tschang's
liegen bisher noch keine authentischen Meldungen vor,
Li-Hung-Tschang selbst soll zu verstehen gegeben haben,
daß er eine vermittelnde Rolle zu spielen haben werde,
und daß er hoffe, die Complication zwischen den Mächten
und China ans friedlichem Wege zu lösen. Andererseits
wieder wird gemeldet, daß die Chinesen— offenbar die
christlichen Chinesen— die fremden Consuln ersucht
haben, Li-Hung-Tschang zu veranlassen, in Canton zu
verbleiben, da sie sonst den Ausbruch ernster Unruhen
befürchten. Es ist auch mög'ich, daß die chinesische
Negierung einfach nur beabsichtigt, Li-Hung-Tschang, der
bisher sehr beruhigend ans die Bevölkerung jener Provinz
eingewirkt hat, von dort zu entfernen, um damit ein
Hiuderniß für die Ausbreitung der Boxerbewegung auch
in jenen Gegenden aus dem Weg zu schaffen. Was die
Person Li-Hung-Tschang's anbelangt, so gehört auch
dieser nicht der eigentlichen Reformpartei an. Im Gegen­
teil; er ist ein couservaiioer Staatsmann und war in
fortwährenden! Streit mit dem Mcekönig Ehang-chi-tnng,
welcher der besondere Protektor und Freund der Fremden
in China gewesen ist. Li-Hnng-Tschaiig ist der einzige
Chinese, der über ein auch nach europäischen Begriffen
sehr großes Vermögen verfügt. Er war wiederholt in
Europa und kennt daher wohl die Machtmittel, über
welche die europäischen Staaten verfügen. Inzwischen
scheint Japan, nach allen vorliegenden Nachrichten, eine
große Aktion vorzubereiten, Wie gemeldet wird, soll die
ganze Division von Hiroshima (8278 Mann) nach China
gesendet werden. Auch die japanische Flotte wird be­
deutend verstärkt.
Im klebrigen drohen auch in anderen Thcilcn
Chinas bedeutende Unruhen auszubrcchen, und cs hat
allen Anschein, daß, wie aus den heutigen Depeschen
hervorgeht, die Flotten der Mächte nicht nur im Golf
von Petschili in Aktion werden treten müssen.
*
Frankreich und China.
Eine neue Schwierigkeit, die einen Theil der chine­
sischen Gefahr bildet, aber für sich selbst von Bedeutung
ist, droht aus dem Süden Chinas, ans der in die
französische „Sphäre" fallenden Provinz Dünn an.
Aus Paris wird darüber telegraphirt:
Der französische Cousul in Mongtse erhielt von
Francois, dem französischen Consul lflNunnanf n,
eine vom 16. d. M. datirte Depesche, welche meldet,
daß der Consul und die französischen Staatsangehörigen,
als sie am 10. d. M. Aunnanfu verließen, ange­
griffen und zur Rückkehr in die Stadt gezwungen
wurden, wobei das gelammte Gepäck geraubt wurde,
Die Missionsgebäude und die Eisen­
bahn st a t i on wurden in Brand gesetzt. Wos
das Hans des Consuls blieb verschont, in welchem er
seine Landsleute versammelte, Dort vertheidigten
sie sich mit ihren Gewehren, bis nach
4 8 S t u nden die MandarinenMaßn ahmen
ergriffen. Der Consul verlangte von denselben, daß
er und die anderen Franzosen unter sicherem Geleite an
die Grenze geführt werden. Die Depesche fügt hinzu, es
sei dringend nothwendig, daß die französische Regierung
gebieterisch die Freigtzbung ihrer Staatsangehörigen ver­
lange, denn sie werden wie Gefangene ge­
halten; indessen dürfen die indochinesischen Truppen
nicht die Grenze überschreiten. Alle Franzosen sind gegen­
wärtig wohl.
Dazu äußert der „Figaro": „Die chinesische Frage
hat sich für uns verändert. Gestern war es noch eine
europäische Frage, heute ist sie, von einer ihrer Seiten
betrachtet, ausschließlich eine französische
Frage."
Die Leestreitkräfte Europas in China.
In den ostasiatischen Gewässern sind augenblicklich
folgende Seestreitkräfte der verschiedenen Mächte concentrirt:
Deutschland ist durch die großen Kreuzer „Hertha",
„Hansa", „Kaiserin Augusta", ferner durch die kleinen
Kreuzer „Irene" und „Gefion" und die Kanonenboote
„Jaguar" und „Iltis" vertreten. Das Kanonenboot „Tiger"
hat die Ausreise bereits angetreten, und der große Kreuzer
„Fürst Bismarck", das designirte Flaggschiff des Geschwaders,
wird baldmöglichst folgen.
England verfügt über 3 Schlachtschiffe, 5 große Kreuzer,
16 kleine Kreuzer und 4 Torpedoboote. Diesem Geschwader
sollen sich noch 1 Schlachtschiff, 2 kleine Kreuzer und
8 Torpedvsahrzeuge anjchließe«.
Frankreichs Geschwader setzt sich zusammen aus 1 Schlacht­
schiff, 3 großen Kreuzern, 19 kleinen Kreuzern und S Torpedc»
fahrzcugen.
Rußland hat 3 Schlachtschiffe, 4 große Kreuzer, 10 kleine
Kreuzer und 2 Torpedvsahrzeuge in Ostasicn stationirt, aus
der Ausreise befinden sich 1 Schlachtschiff, 3 große Kreuzer
und 11 Torpcdofahrzeuge,
Die ostasiatische Station der Bereinigten Staaten-
Marine ist mit 3 Schlachtschiffen, 1 großen Kreuzer, 17 kleinen
Kreuzern und 1 Torpcdofahrzeug besetzt. Vermehrt werden
diese Streitkräfte noch durch 21 kleine Kreuzer.
Die anderen europäischen Mächte stellen nur schwächere
Contingente: D ä ne m ar k hat einen kleinen Kreuzer, die
Niederlande haben zwei Panzerschiffe, vier kleine
Kreuzer und drei Torpedoboote in Ostasien und den Sunda-
inseln versammelt. Portugal besitzt einen kleinen Kreuzer,
Italien einen großen und drei kleine Kreuzer und
Oesterreich macht mit einem kleinen Kreuzer den Be­
schluß. Daß außerdem die ganze j a p a n i s ch e Flotte in den
koreanischen und den chinesischen Gewässern concentrirt ist,
braucht kaum erwähnt zu werden.
Im Vordergrund des Interesses liegt augenblicklich der
Hafen von Tientsin. Dort ankern nach den neuesten In­
formationen die fünf russischen Kreuzer und Schlacht­
schiffe „Greimschschi", „Dimitri-Donskot", „Sissos-Weliky",
„Gmdanak", „Wsadmik" und zwei Torpedoboote, ferner der
englische Panzerkreuzer „Orlando" und die Sloop „Algerine",
der französische Kreuzer „Descartes" und der italienische
Kreuzer „Elba". Auf dem Wege nach Tientsin ist der deutsche
große Kreuzer „Kaiserin Augusta" und ein großer japanischer
Kreuzer.
Daß man sich, wenigstens in Deutschland, ans
eine längere Dauer der chinesischen Krise gefaßt macht,
beweist der Umstand, daß die Mobilmachung des ersten
und zweiten Seebataillons beschlossen wurde und daß^
binnen sechs oder sieben Wochen circa 1300 Mann in
Tsintau oder an einem anderen chinesischen Bestimmungs­
orte, wo sie gerade vonnöthen sind, anlangen werden.
-i»
Nachstehend die übrigen Depeschen des heutigen
Vormittags:
Li-Hnng-Tschang's Friedensmissiorr.
London, 21. Imst. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde dort er­
wartet, daß Li-Hung Tschang mit dem nächsten Dampfer
dex Canadian-Pacific-Linie von Hongkong abreise. Der
Mcekönig habe zu verstehen gegeben, er Hab« die Auf­
gabe, als Vermittler zwischen dex chinesischen Regierung
und den auswärtigen Mächten zu wirken, und er
hoffe, eine friedliche Lösung der geg e n-
w artigen Schwierigkeiten zu finden.
London, 21. Juni. Den „Times" wird aus
Hongkong vom Gestrigen telegraphirt: Li-Hung-Tschang
hat auf dem Dampfer „Kwangla", der am Freitag von
hrer abgeht, einen Platz belegt. Die hiesigen Chinesen
sind sehr beunruhigt. Den Consuln wurden
sehr ernste Vorstellungen gemacht,
sie möchten denVicekönig bewegen,
rn Canton zu bleiben, d a s o n st e i n
großer A n f st a n d aushrechen würde.
Angriff auf die Fremde» in Tientsin.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche hier­
aus Tientsin einliefen, besagen, daß die Boxers
die dortige Fremden-Niederlassung von
beiden Seiten angegriffen hätten, jedoch
von 2000 Mann i n t e rn a t i o n a l er Truppen
und anderen Wach truppen, die zum Schutze
der Eisenbahn Igng-tsun ausgestellt waren, zurück­
geschlagen worden seW.
Die Action Japans.
London, 21. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Yokohama vom Gestrigen gemeldet wird, sind die
Kriegsschiffe „Tokiwa", „Takasago" und „Akistushima"
nach Taku in See gegangen. „Asama" und „Takachicho"
erhielten Befehl, sich zur Abfahrt bereit zu halten. Die
Charterung einer Anzahl von Transportschiffen zeigt,
daß die Regierung die Entsendung
einer großen Streitmacht nach China be­
absichtige.
London, 21. Juni, „Daily Mail" wird aus
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die
englischen Kriegsschiffe „Undaunted", „Hermioneß" und
„Bonaventnra" vor Wnsung liegen. Sie würden
wahrscheinlich die dortigen Forts be­
schießen und die chinesischenKreuzer
„Hai- tien" und „H a i- t s ch i" w e g zn n eh m en
suchen.
Yokohama, 20. Juni. (Reuter-Meldung.) Man
spricht davon, die ganze Division von
Hiroshima (17,647 Mann) werde in wenigen
Tagen unter dem Befehle des Generals Fukushima ein-
geschifft werden.
Die vermißte Entsatztruppe.
Shanghai, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Commandant des in Tschifu liegenden britischen Kriegs­
schiffes „Whiting" meldet, daß er von der ausländischen
Entsatztruppe unter Admiral Seymour seit sechs
Tage» nichts gehört habe.
Politische Chronik.
Wien, 21. Juni.
Erregung in Spanien. Aus Madrid, 81. d. M, wird
telegraphirt: Die Pfändungen jener Kaufleute, welche ihre Steuern
nicht bezahlen, haben begonnen. Die Ordnung wurde nicht ge­
stört, die Erregung hält jedoch an.
Die Nussistcirung Finnlands. Aus HelsingforS,,
21. d. M., wird telegraphirt: Die Blätter verzeichnen ein Ge-/


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 6686
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Juni 1900
Settel
rücht, welches besagt, daß der lange vorhergesehene Beschluß, be­
treffend die Einführung der russischen Sprache in
Finnland, in größerer Ausdehnung als bisher setzt gefaßt
worden sei.
Tagesbericht.
. Wien, 21. Juni.
sAuS dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem General»
rathederOesterreichisch-ungarischen Bank Karl Auspitz den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Artenegg,
dem Hauptmanne erster Classe des Divisionsartillerie-Regiments
. Nr. 7 Karl Kastl den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Traunstätt, dem Landes-Schulinspector Doctor
Karl Tumlirz in Czerncpvitz den Orden der eisernen Krone
dritter Classe, dem Gemeindeförster Nikolaus Vezic in Drnis
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Gemeinde-
Oberwaldhüter Joseph Vlasic in Stagno das silberne Verdienst­
kreuz verliehen und den Bestallungsdiplomen des zum französischen
Generalconsul in Triest ernannten Jean Baptiste Paul Martin
und des zum französischen Consul in Fiume ernannten Pierre
Charles Laurent das Exequatur ertheilt.— Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ober­
bezirksarzt Jur- und Med.-Dr. Franz Ritter v. Haberler zum
Landes-Sanitäts-Jnspector für Tirol und Vorarlberg und den
Ingenieur Anton Rybicka zum Oberingenieur für den Staats­
baudienst in Oberösterreich ernannt.— Der Finanzminister hat im
Status der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-
Katasters die EvidenzhaltungS-Jnspectoren Karl Mertha, Johann
Melichar, den Director des lithographischen Institutes des
Grundsteuer-Katasters Anton Rokitansky und den Evidenz-
baltungs-Jnspector Friedrich Modrey zu Evidenzhaltungs-
Oberinspectoren in der siebentenRangsclaffe ernannt.—Der Acker­
bauminister hat den Forst-Jnspcctions-Commissär erster Classe
Emil Valentini zum Ober-Forstcommissär ernannt.
(Erzherzog Karl Albrecht bei der Feuerwehr-
Centrale.s Erzherzog Karl Albrecht, der Sohn des
Erzherzogs Karl Stephan, besuchte heute Vormittags um
halb 11 Uhr in Begleitung seines Erziehers des Oberlieute-
nants Victor List, das Gebäude der Feuerwehr-Centrale
Am Hof. Dem kaiserlichen Prinzen wurden vom Brand-
director Müller und dem Oberinspector Chitil sämmt-
liche Räume des Hauses gezeigt und sodann einige Uebungen
vorgeführt. Her Besuch währte eine halbe Stunde.
sO, alte Burschenhcrrlichkeit.. .s Die Innsbrucker
Universität ist eine fast vollständig „judeureine" Hochschule. Unter
900 dort inscribirtcn Hörern befindet sich nur ein, ein einziger
Jude! Man wird zugeben, das ist nicht viel. Und die 899 an­
deren Hörer haben bisher auch den einsamen Juden in ihrer
Mitte freundschaftlich geduldet. Die Leiter der Universität haben
sich aber dieser Toleranz der Studentenschaft, dieser wirklich
gnädigen Haltung der jugendlichen Herren nicht würdig erwiesen.
Sie waren unbescheiden genug, sich mit dem einen jüdischen
Studenten nicht zu begnügen und kürzlich einen Professor an
ihre medicinische Facultät zu berufen, der auch ein Jude ist.
Dabei hatten die Herren die Vermessenheit, so zu thun, als ob
das eine Sache des Lehrkörpers der Universität und nicht
eine solche der akademischen Burschenschaft sei. Weder
die akademische Verbindung „Brixia", noch die akademische
Verbindung „Veilchenblaue Republik" wurden um Er-
laubniß gefragt, als man Herrn Dr. Bernheimer
als Professor für Augenheilkunde an die Innsbrucker Universität
berief. Die Tiroler Burschenschafter haben sich diesen Mißbrauch,
der mit ihrer Güte da'getrieben wurde, nicht ruhig gefallen lassen.
Sie haben einen Protest gegen die Ernennung des Professors
Bernheimer an das Professorencollcgium der medicinischen Facultät
gelangen lassen und sich nachdrücklichst gegen die zunehmende
Verjudung des Lehrkörpers der Innsbrucker Universität verwahrt!
Wenn das medicinische Professorencollegium jetzt nicht sofort den
Professor Bernheimer davonjagt, die Burschenschafter reumüthig
um Verzeihung bittet und verspricht, nie wieder so schlimm zu
sein, sind die Innsbrucker Jünglinge zu ernsten Maßregeln ent­
schlossen. Sie werden ihre Professoren viel strenger in ooräo
halten als bisher, und auch bei Prüfungen nicht mehr so nach­
sichtig mit den Lehrern sein, wie bisher. In Innsbruck kann also
die sagenhafte, entschwundene „Burschenherrlichkeit" wieder hell
zum Vorschein kommen-
(Baron Albert Rothschilds Wie man uns aus
Paris meldet, hat sich Baron Albert Rothschild von
dort zu kurzem Aufenthalte nach Norddeutschland begeben.
(Die Uhr des Marschalls.s Der berühmte spanische
General Marschall Martine; Campos, der Wiederaufrichter
der Bourbonen-Dynastie! in Spanien, ist neben seinen unleugbaren
geistigen Qualitäten von einer Zerstreutheit, die ihm schon manchen
bösen Streich gespielt hat. Auch jetzt wieder ist ihm in Folge
dieser Eigenschaft ein ganz origineller Unfall passirt. Als er vor
Kurzem, gegen Mitternacht, von einem in seinem Club verbrachten
Abend heimkehrte— er trug Civilkleidung und einen großen Mantel
malerisch um den Leib— stieß er an einer Straßenecke mit einem
Unbekannten zusammen, der einige Worte der Entschuldigung
murmelte und dann seinen Weg fortsetzte. Im selben Augenblicke
bemerkte der Marschall, daß ihm seine goldene Uhr, ein sehr
werthvolles Stück, abhanden gekommen war. Er zweifelte
keinen Moment, daß ihm die Uhr gestohlen worden sei,
und kein Anderer,! dachte er, könne der Dieb sein, als
der Unbekannte, mit dem er eben in unsanfte Berührung
gekommen war. Sofort lief er diesem nach, holte ihn nach wenigen
Schritten ein und ergriff ihn am Kragen; dabei schrie er
wüthend, wie nur ein Spanier sein kann: „Meine Uhr, Du
Schuft, oder ich erwürge Dich!" Der Andere, bleich und zitternd
übergab dem Marschall eine goldene Uhr und entfloh mit großer
Eile. Martine; Campos aber ging befriedigt nach Hause; allein,
kaum angelangt, machte er eine überraschende Entdeckung. Auf
dem Tische fand er seine theure goldene Uhr, die er da vergessen
hatte. Der Fremde hatte ihn ohne Zweifel für einen Straßen­
räuber gehalten, ihn, den ersten Marschall des Königreiches. Sehr
esignirl ob dieser Verwechslung hat nun Martine; Campos die
Polizei Madrids aufgeboten, den Unbekannten zu suchen, um bei
diesem seine Entschuldigungen anbringen und ihm seine Uhr
wiedererstatten zu können.
(Vom Tage.) Heute um Mitternacht gerieth der 25jährige
Maurergehilfe Johann Piliny auf dem Wieland-Platz mit
mehreren unbekannten Männern in einen Streit, in dessen Ver»
laufe er eine die Lunge verletzende Stichwunde in der Brust er­
hielt. Der Verletzte wurde in das Wiedener Spital gebracht.
(„Venedig in Wien."j Zum Hundertstenmale erschien gestern
auf der Operettenbühne das Landstreicherpaar Fliederbusch und
Gemahlin der Vagabondage angeklagt, zum Hundertstenmale hörte
man den schönen Walzer „Sei gepriesen. Du lauschige Nacht" und
zum Hundertstenmale wurde er mit Jubel ausgenommen. Das
Theater war festlich geschmückt, Darsteller und Publicum in bester
Stimmung, und so geschah es, daß die Landstreicher, die auf ehr­
liche Weise so viel Geld erworben, ein fröhliches Jubiläum feiern
konnten. Obzwar das Wetter keineswegs eine „lauschige Nacht"
erwarten ließ, war das Theater doch ausverkauft. Daß es für die
Darsteller Beifall und Lorbeer in großer Menge gab ist begreiflich.
Sie haben's verdient. Tuschl wirkte durch eine Fülle seiner
grotesk-komischen Nuancen, Fräulein Milton durch ihre schöne
Erscheinung, Fräulein Gaston war leider heiser. Aber schließlich
nach 99 gelungenen Abende» kennt man ja ihre schöne Leistung
und so wurde auch sie lebhaft acclamirt. Herr Meister, der den
Walzer brillant sang, erhielt einen mächtigen Lorbeerkranz. Mit
den Genannten fanden auch Fräulein Augustin und Herr
Seibold vielen Beifall. Am Schluffe kam der große Fest-Applaus
zum Ausbruch. Director Steiner, Krenn und Lindau
wurden oft gerufen, mit ihnen Balletmeister Gundlach.
Ziehrer hatte vom Mondsee eine Glückwunschdepesche gesandt,
in der er den Darstellern dankte.
(Die internationale Ringkanrpf-Concurrenz.s Im Ge­
bäude des Circus Busch beginnt heute (Donnerstag) um halb
8 Uhr Abends die große internationale Ningkampf-Concurrenz,
an welcher sich folgende achtzehn Concurrenten bethciligen werden:
Pons Paul, PytlajinSky, Hitzler M., van der Berg, Washington,
Äobinet, Kara Achmed, Eberle H., Beaucarois L., Chorelo, Fengler,
Burghardt, Konietsko, Achner, Petri, Wiedemann, Zwicker, Hall­
mayer. Der Sprecher wird die einzelnen Kämpen dem Publicum
vorstellen und sodann das Reglement, nach welchem der Kampf
geführt werden muß, verlesen. Die Ringkämpfer selbst werden die
verbotenen Handgriffe demonstriren, worauf die Auslosung der
einzelnen Paare erfolgt. Am ersten Tage gleich wird der Ring­
kampf zwischen drei Paaren zur Austragung gelangen. Vor dem
Ningkampfe werden sich mehrere erstclassige Artisten produciren.
Die Karten von 1 fl. aufwärts berechtigen zum freien Eintritt nach
„Venedig in Wien" am selben Tage. Der freie Eintritt in das
Circusgebäude ist während der Ringkampf-Concurrenz aufgehoben.
WL!itiljti!M aus dm Wimm.
K. k. pm. Südüahn-Gesellschaft.
(Jahrbegiinstigungcn für Ferialrciscu von Schülern auf
der Südbahn.)
Behufs Erwirkung von Fahrbegünstigungen auf
den Linien der Südbahn für mittellose Schüler
(Hörer) aus Anlaß von Reisen in die Heimat zur Zeit der
Haupt-, Weihnachts- und Osterferien ist seitens der Südbahn-
Verwaltung eine eigene einheitliche Drucklorte aufgelegt worden,
welche in Päckchen zu 100 Stück, und zwar zum Preise von zehn
Hellern per Päckchen in der Station Wien-Südbahn­
hof, Rundreisebilletkasse zu beziehen ist. Schriftliche
Bestellungen auf diese Drucksorte sind unter gleichzeitiger Ein­
sendung des Preises an die Einnah men-Coutrole, Wien,
Südbahnhof zu leiten. Die Zusendung erfolgt auf Kosten
des Bestellers. Fahrbegünstigungs-Ansuchen von Schülern (Hörern)
können in Hinkunst nicht mehr berücksichtigt werden, wenn solche
Ansuchen nicht unter Benützung der neueingeführten Drucksorte
gestellt werden.
Wien, 21. Juni.
An dieser Stelle wurde vor wenigen Tagen die bevor­
stehende Neuausführung der „Grille" glossirt. Die Direction
des Burgthcatcrs läßt nun erklären, daß sie mit dieser Vor­
stellung den 100. Geburtstag der Charlotte Birch-Pfeiffer
feiern wolle. Eine Wiederaufnahme ihres Stückes in den
Spielplan sei jedoch nicht beabsichtigt. Das heißt also: „Die
Grille" wird zwar gespielt, aber sie wird nicht in den Spiel­
plan ausgenommen. Bis jetzt hat man nur gewußt, daß am
Burgtheater gelegentlich bei aufgehobenem Abonnement ge­
spielt werde. Daß man auch bei aufgehobenem Spiclplan
spielen kann, ist neu. Jedenfalls berührt es sonderbar, daß
man sich gedrängt fühlt, einen Autor zu feiern, gegen dessen
Stücke man ausdrücklich Verwahrung einlegt. Entweder das
Burgtheaier schätzt die Dramen eines Dichters, oder es
schätzt sie nicht. Eine bloße Personalverehrung ist in diesem
Fall kaum denkbar. In einem Athem jubiliren und zugleich
die beschwichtigende Erklärung abgeben: Die Stücke des von
mir Gefeierten dürfen mir nicht in's Repertoire! das ist ein
Unding. Gedenktage begeht man ohne Vorbehalt oder gar
nicht. In Wirklichkeit dürfte die Sache so aussehcn, daß man
ein den Schauspielern gegebenes Versprechen einlösen muß,
daß man sich aber vor der literarischen Kritik lieber zur
Pietät zögen Lotte Birch-Pfeiffer flüchtet, als die Rücksicht
gegen Lotte Witt zu gestehen.
— Morgen (Freitag) begeht Professor Leschetitzky seinen
70. Geburtstag. Leschetitzky hat, da er von bevorstehenden Ova­
tionen erfuhr, Wien verlassen.
— Wie die heutige „Wiener Zeitung" publicirt, hat der
Kaiser den Mitgliedern des HofoperntheaterS, und zwar dem
Solosänger Franz v. Reichenberg, sowie dem Solofänger un^
Regisseur August Stall das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, ferner dem Solosänger Anton Schittenhelm daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen und bewilligt'
daß in Hinkunft die Mitglieder des Hofoperntheater-Orchesters,
sobald sie eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt haben, für die
Dauer ihres ferneren Wirkens in diesem Orchester den Titel von
„k. und k. Hof-Musikern" führen dürfen.
— Im Jantsch-Theater findet morgen (Freitag) die
2 5. Aufführung der zugkräftigen Radler'schen Gesangs-
Burleske: „Die Pariser Weltausstellung 1900" statt.
— Heute Vormittags ist im Allgemeinen Krankenhause die
Schauspielerin des Raimund-Theaters Fräulein Emilie Krall
welche vergangenen Samstag einen Selbstmordversuch verübt hatte
an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
GerLchlssiml.
Wien, 21. Juni.
Hochstapler in großem Stil.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Vierter Verhandlungstag.)
In der heutigen Verhandlung wurde das Zeugenverhör
fortgesetzt.
Als erste Zeugin wird die Spenglersgattin aus Graz, Frau
Marianne Kunzmann vernommen. Sie gibt an, durch eine
Annonce in einer Grazer Zeitung, in der es hieß, man könne
mit einer Methode ein Kapital von 4000 fl. in kurzer Zeit
verdoppeln, mit Jonas in Verbindung gekommen zu sein. Sie
fuhr zuerst mit Herrn Jonas allein nach Spaa. Dort habe sie ihr
Geld, 1000 fl., Herrn Jonas zum Spielen übergeben. Bald sei
auch Frau Jonas gekommen, und die Jonas'schen Eheleute hätten
nun mehrere Wochen lang von ihrem Gelds gut gelebt. Als
schließlich kein Geld mehr da war, habe sie Jonas mit den
Worten, er sehe nun ein, daß jein Spielsystem schlecht sei,
getröstet!
Es folgte nun die Verlesung mehrerer Aussagen von
Zeuginnen, die die Eheleute Jonas von Monte Carlo und Spaa
her kennen, denen Herr Jonas als Baron und Cavallerie-Haupt-
mann galt und die, ohne selbst in Mitleidenschaft gezogen worden!
zu sein, erfahren haben, daß Jonas seinen Spiel-Clienten sehr?
übet mitgespielt habe. Ein Amtsbericht aus Spaa theilt mit, d<E
dort der Beschluß gefaßt wurde, die Eheleute Jonas zum Spiele
nicht mehr zuzulafsen, weil sie im Rufe stehen, daß sie
Ausbeuter seien.— Die Eheleute Jonas erklären, davon nichts
zu wissen.^
Als nächste Zeugin erscheint eine junge, schwarz gekleidete
Witwe, Frau Aurelie Hengcl, deren verstorbener Gemahl durch
eine Zeitungsannonce in einem Budapester Blatt auf Jonas,
respective dessen Spielmethode aufmerksam geworden war. Jonas
hat für Herrn Hengel in dessen Anwesenheit in Monte Carlo
Roulette und trsuts et quai'auts gespielt und Alles verloren.—
Jonas erklärt, nur 3000 Francs von Herrn Hengel erhalten
zu haben.
Nach Vernehmung des Zeugen Wilhelm Lange, Procurist
der Bankfirma „Seuge, Schrott und Co." in Passau, wird die
Verhandlung für kurze Zeit unterbrochen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
(Ein angeklagter Advocat.) Vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm
war heute der nach Stanislau zuständige Advocat Dr. Sigmund
Zins der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt.
Der Anklage liegt ein Vorfall zugrunde, der sich am 9. Juli v. I.
auf dem Meidlinger Bahnhofe der Stadtbahn zugetragen hat.
Der Angeklagte wollte an dem genannten Tage mit der Wiener
Stadtbahn zum Nordbahnhofe fahren. Da er mittlerweile durch
Benützung eines unrichtigen Zuges viel Zeit verloren hatte, war
er sehr ungeduldig. Als nun ein Hilfszug in die Station
Meidling einlief, wollte ihn Dr. Zins besteigen, obwohl dieser
Zug nur für die Hilfspersonen bestimmt war. Der Conducteur
des Zuges, Antosch, verhinderte das Aufsteigen des Advocaten
und theilte demselben den Grund des Verbotes mit. Dr. Zins
erfaßte aber den Conducteur am linken Arme, drückte
ihn auf die Seite und sprang auf die Plattform des Waggons.
Die im Wagen befindlichen Bahn-Ingenieure drängten ihn zurück
und der Conducteur schob ihn wieder über die Treppe hinab,
wobei der Angeklagte sich zu Beschimpfungen dieser Personen Hin­
reißen ließ. Der Angeklagte gibt das Thatsächliche im Wesent­
lichen zu, behauptet aber, sich nicht zu erinnern, ob es ein Con»
ducteur gewesen, der ihn am Einsteigen gehindert habe. Er habe
diesen Mann ganz unabsichtlich beiseite gedrängt. Auch die Be­
schimpfungen gab Dr. Zins zu. Nachträglich aber behauptete er
in einer Eingabe, daß er damals unzurechnungsfähig ge­
wesen sei. Die gerichtsärztliche Untersuchung ergab, daß Doctor
Zins an keinerlei Geistesstörung leide, sondern daß bei
ihm nur eine ungewöhnliche Reizbarkeit vorhanden sei.
Der Angeklagte betont in seiner Verantwortung, daß er seit
25 Jahren an Schlaflosigkeit leide, und daß er zur kritischen
Zeit besonders leidend gewesen sei, welche Angaben von seiner
als Zeugin vernommenen Gattin bestätigt werden. Hierauf gibt
Regierungsrath Professor Hinter st oißer in Abwesenheit des
Angeklagten sein Gutachten dahin ab, daß Dr. Zins zweifellos
nicht als geistig normal bezeichnet werden könne. Er
sei hereditär belastet, da sein Vater geistesgestört und seine Mutter
höchst reizbarer Natur war.
- Dr. Z i ns wurde von der Anklage des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit f r e i g e s p r o ch e n und nur wegen
thätlicher und wörtlicher Wachebeleidigung zu 300 fl. Geldstrafe,
eventuell 30 Tagen Arrests vcrurtheilt. Beide Parteien meldeten
dagegen die Berufung an.
(Die Generalversammlung des „Wiener Brauhaus".)
Die erst am 3. März d. I. in der Volkshalle abgehaltene General­
versammlung des „Wiener Brauhaus" hatte bereits henk ein
Nachspiel vor dem Jnjurienrichter der Josephstadt, Secretär
Dr. v. Engel. Die Herren Constantin Ristics und Bohuslaw
Niklas traten nämlich— vertreten durch Dr. Karl Kästner—
gegen Dr. Eduard Thomas klagbar auf, weil er in der er­
wähnten Generalversammlung einen Rechenschaftsbericht erstattete,
der unter Anderem Folgendes enthalte: Dr. Thomas habe be­
gehrt, daß Ristics ausscheide, Letzterer habe jedoch nicht
das Ehrgefühl gehabt, zu gehen rc. Hierin erblicken die Kläger
eine Verdächtigung und Schmähung (§K 488 und 491).
Der Vertheidiger des nicht erschienenen Angeklagten, Doctor
Preßburger, bestreitet trotz Vorlage und Verlesung des
stenographischen Rechenschaftsberichtes, daß Dr. Thomas die in-
criminirten Worte gebraucht habe.— Dr. Kästner: Da
Dr. Thomas diese Verantwortung gebraucht, ziehe ich die Anklage
gegen ihn zurück, behalte mir aber vor, gegen alle Urheber des
gefälschten Berichtes beim Schwurgerichte vorzugehen.—
Der Richter verkündete sodann den Freispruch Dr. Thomas'.
Wien, 21. Juni.
(Vom Tage.) Heute waren alle Voraussetzungen^eincr
guten Börse gegeben. Die großen Goldexporte von Amerika
nach Europa, dann das hohe Glasgow in Verbindung
mit günstigen Berichten vom deutschen Eisen- und
Kohlenmarkte, endlich die angekündigte Tarif­
erhöhung für Zucker ur, Kohle auf den Staatsbahuen
bildeten ebensoviele Argun.nte zu Gunsten einer Reprise.
Dieselbe kam auch anfangs in einer Aufwärtsbewegung;
von Transportwerth en zum Ausdrucke, ach
deren Töte Staatsbahu-Actien marschirten, des-'
gleichen hatten Eiscnpapicre, insbesondere Alpine
und Prager Eisen Avancen zu verzeichnen.
Diese günstige Strömung wurde aber Mittags vow
London aus gestört, wo man wegen China wieder!
einmal etwas stärker beunruhigt war, weil aus Japan De-


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Juni 1900
Nr. 6686
peschcn Vorlagen, wonach die Gesandtschaften in Peking denn
doch zerstört und Admiral Seymour seit einigen Tagen
verschollen sei. In Berlin fanden diese Gerächte deshalb
einen sehr starken Wiederhall, weil dort für Rechnung des
Directors einer Maklerbank, Namens Laban, der Berlin
verlassen hat, executive Verkäufe erfolgten, die speciell auch
Creditactien betroffen haben sollen. Der deutsche
Montanmarkt war relativ weniger berührt, weil, abgesehen
Von den Nachrichten aus den verschiedenen Jndustriebezirken,
welche durchwegs ermuthigend lauten, der Gelsen-
kirchener Ausweis befriedigte. Trotzdem wurde man
hier von den Abgaben der Arbitrage in Creditactien
sehr unangenehm berührt, und es vollzog sich darin, bestärkt
durch niedrige Taxationen der Dividende, welche man schon
jetzt mit 32 Kronen beziffern zu können glaubt, ein so
heftiger Rückgang, daß alsbald Berlin selbst erstaunt hieher
die Anfrage richtete, warum Wien eigentlich so flau sei.
Dabei blieb die Reaktion keineswegs auf Creditactien be­
schränkt, sondern erfaßte auch die anderen Werthe, selbst
sStaatsbahn-Actien, welche den größten Theil ihres
früheren Vorsprunges eingebüßt haben. In Berlin ist heute
der Privatdiscont auf 4'/g, also um ein Vt Pcrccnt
zurückgcgangcn.
(Eine Erklärung des Herrn Karl Wittgenstein.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr
Redacteur! Gewisse Zeitungen berichten seit längerer Zeit
und fortgesetzt über Operationen, welche für mich an der
Börse ausgesührt werden. Bald treibe ich allein, 'oder
im Verein mit Anderen, oder als Mitglied einer
Gruppe die Curse in di- Höhe, um Käufer heranzu-
locken, bald wieder arbeite ich in entgegengesetzter Richtung:
einmal opcrirc ich als Freund, ein anderesmal als Feind
irgend eines Shndicates; ich bin nicht nur Speculant,
sondern noch dazu einer im großen Stile, denn Schwankungen
auf dem Effektenmärkte sind häufig eine Folge meiner Mani­
pulationen. Diese Berichte find unwahr, ohne jede Ausnahme,
absolut und nach jeder Richtung hin unwahr. Niemals habe ich,
weder allein, noch in Verbindung mit Anderen, weder direct,
noch indirekt mit solchen oder ähnlichen Operationen zu thun
gehabt, und alle diese Mittheilungcn über von mir, oder für mich,
öder mit meinem Wissen gemachten Effectenkäufe oder Verkäufe
sind erfunden, erdichtet und unwahr. Der Zweck dieser un-
wahren Berichte ist leicht zu errathen, und trotzdem gibt es
Viele, welche denselben Glauben schenken, und darunter
bedauerlicherweise wieder nicht Wenige, welche durch diese Irre­
führung zu Schaden kommen. Das ist es auch, was mich zwingt,
Sie, hochgeehrter Herr Redacteur, zu bitten, diese Erklärung in
Ihrem hochgeschätzten Blatte zu veröffentlichen. Sic geben
mir dadurch die Möglichkeit, mich der Verantwortung zu
entledigen, welche mir bei weiterem Stillschweigen zuge­
schoben werden könnte. Indem ich Ihnen im Voraus bestens
danke, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener
Karl Wittgenstein."
(Tariferhöhung der Staatsbahnen.) Mit Bezug auf
die heute vielfach besprochene Frage einer Erhöhung der
Staatsbahntarife verweisen wir auf eine Mittheilung, welche
am 23. Mai in unserem Blatte enthalten war. Dieselbe
lautete:
„Bekanntlich enthält die Güterclassification der Staats­
bahnen gegenüber der in dem für sämmtliche öster­
reichisch-ungarische und bosnisch-herzegowinische Eisenbahnen
gütigen Tariftheile I enthaltenen Classification besondere
Ermäßigungen. So beispielsweise Zucker, welcher allgemein
in jedem Quantum nach Classe II tarifirt, während
bei den Staatsbahnen je nach der zur Aufgabe gebrachten
Quantität derselbe Artikel nach Classe II— Ausnahme-
tarif 3 a und 3b— berechnet wird, wobei besonders hervor­
gehoben werden muß, daß Zucker sich noch durch die fast
ausschließliche Anwendung des Ausnahmetarifes 7 weiter
ermäßigt. Dasselbe ist auch bei vielen anderen bedeutenden
Massenartikeln der Fall. Wie wir nun erfahren, soll mit
l. Juli d. I. die für sämmtliche Bahnen gütige Classifi­
cation unter Aufhebung der erwähnten Ausnahmetarise
wieder in Kraft treten. Durch diesen Vorgang wird zwar
eine Erhöhung der Tarife der Staatsbahnen vermieden,
aber der Effect bleibt derselbe."
Auch in der diesjährigen Session des Staatscisenbahn-
rathes wurde diese Frage berührt, und zwar vom Eisen­
bahnminister Dr. v. Witte? selbst, welcher sagte:
„Die Regierung befaßt sich mit der Frage, auf welchem
Wege die Ertragsfähigkeit der Staatsbahnen zu steigern
wäre. Der Gedanke, eine Transportsteuer einzuführen, ist
wohl mit Rücksicht auf den Widerstand, welchen dieser Plan
seinerzeit hervorricf, als aufgcgeben zu betrachten. Da­
gegen stehen Maßnahmen auf dem Gebiete der Tarife
in Discussion, und es ist nicht ausgeschlossen,
daß dieselben in absehbarer Zeit zur Durchführung
gelangen. Nach den bestehenden Absichten ist es nicht un­
wahrscheinlich, daß Abrundungen der Tarife der
Staatsbahnen vorgenommen werden, wobei
aber nicht an allgemeine Tarifmaßnahmen,
sondern an specielle, entweder gewisse
Strecken des Perfonenverkehres oder ein­
zelne Waarenkategorien treffende Maß­
nahmen gedacht ist." Diese Erklärung hat der
Eisenbahnminister am 6. Juni d. I. abgegeben.
(Vom rheirrrsch-westphälischen Kohlenmarkte.) Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „Köln. Zta." vom
rheinisch-westphälischcn Kohlenmarkte meldet, bietet die Ge-
sammtlagr des Marktes heute dasselbe erfreuliche Bild, wie
vor Monaten. Wie stark das Vertrauen auf die gedeihliche
Weiterentwicklung der gesammten Industrie ist, geht daraus
hervor, daß dem Syndicat bereits vielfache Anfragen auf
Lieferungsabschlüffe über den 1. Juli 1900 hinaus Vorge­
legen sind. Dieselben wurden indessen vorläufig abgelehnt,
da das Syndicat zunächst die Gestaltung der Förde-
rung der Verbandszechen in den späteren Monaten
des lausenden Jahres abwarten will. Die Nachfrage
ist noch beständig im Zunehmen. Die Veranlassung
zur Kohlenknappheit geben hauptsächlich die fortgesetzt
ungewöhnlich starken Anforderung^ des Großgewerbes, ins-
besondere der Eisen- und Stahlwerke: dabei find die Staatscisen-
bahnen beständig darauf bedacht, die Bestände in Brennstoff
aller Art anzusammeln und beanspruchen daher vom Syn­
dicat mehr Kohle, als ursprünglich abgeschlossen worden
war. In Anbetracht der .umfangreichen Liefcrungsrückstände,
sowie mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, welche die Wer-
Pflichtungen der Zechen bieten, mußte das Syndicat vor­
läufig jede Mehrlieferung kurzweg ablehnen.
(Ursprungszeugnisse im Verkehre mit der Türkei.)
Ueber das jüngst berichtete Einschreiten des Bundes Ocster-
reichischer Industrieller in Angelegenheit der von der Türkei
geforderten Ursprungsccrtificate wurde nun von zuständiger
Stelle die genannte Körperschaft verständigt, daß diese Maß­
regel erforderlich geworden sei, weil die Türkei gegen Rumänien
am 28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und Griechenland
am 14. Juni d. I. einen Kampf-Zolltarif in Kraft gesetzt
habe. Die Ursprungs-Certificate betreffen folgende Artikel:
Lebende Thiere, thierische Productc, Getreide und
Gemüse, Mehl und Mahlproducte, Getränke, Spezerei-
waaren, Woll- und Baumwollgewebe, Gerbereiartikel, Seife,
Früchte, frisch und trocken, Oel, rohe und bearbeitete Häute
und Leder. Die Facturcn sind vom ottomanischen Consul zu
legalifiren, und wird eine Gebühr von zehn Francs für jede
Legalisirung eingehobcn. Die Verfügung bezüglich der Ur-
fprungs-Certificate tritt jedoch erst am 10. Juli alten Stiles
in Kraft. Bei Postsendungen werden die Postbegleitpapiere
als genügender Ursprungsnachweis anerkannt. Das Handels­
ministerium hat das Ministerium des Aeußern ersucht, gegen
die Höhe der Legalisirungsgebühr zu reclamiren und ferner
zu fordern, daß die Vidirung entweder durch die Austritts-
Zollämter oder durch die Handelskammern als zureichend be­
trachtet werde.
sDie KohleuknaPPhcit in Deutschland.) Man tele­
graphirt uns aus Köln: Die am 26. d. M. in Barmen
stattfindende gemeinsame Bcrathung der Vertreter der
rheinisch-westphälischcn .Handelskammern mit den Vertretern
des Kohlenspndicatcs soll einen streng vertraulichen Charakter
tragen. In dieser sowohl, als in den weiteren späteren Ver­
sammlungen sollen in vertraulicher Besprechung zunächst
darüber Berathungen gepflogen werden, wie der großen
Kohlenknappheit begegnet, namentlich aber dem Händlerunfug
gesteuert werden könnte. Von mehreren Seiten wird die
Forderung gestellt, das Syndicat möge neue Lieferungs­
bedingungen mit den Produccnten vereinbaren, vermöge
deren die Händler möglichst umgangen werden können.
Ueber die bej dem Coaksverkauf zutage getretenen Mängel
wird der Vorsitzende der Hagener Handelskammer das
Referat führen.
(Arbriisbeirath.) Die nächste (6.) Sitzung des stän-
Ligen Arbeitsbeirathes findet unter dem Vorsitze des Herrn
Handelsministers Freihcrrn v. Call Montag den 2. Juli,
Vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaal«: des arbeiisstatistischcn
Amtes statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Ansprache des
Vorsitzenden; 2. Mittheilungcn; 3. Ersatzwahl eines
Mitgliedes deS Bergarbeiter- Ausschusses; 4. Be­
richt des Bergarbeitcr-Ausschuffes in Angelegenheit der
vom Arbeitsbeirathe beantragten Erhebungen
über die Lage der Bergarbeiter (er­
stattet vom Obmanne des Ausschusses, k. k. ScctionSchef
Tr. v. I n a m a- S t e r n e g g); 5. Bericht des mit der
Bcrathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Regelung des A r beit s v e r hält» i ss e s der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den
Hilfsanstalten derselben verwendeten Arbeiter, be­
trauten Ausschusses des Arbeüsbeirathes (erstattet vom
Magistratsrath Dr. S ch ar ff); 6. Bericht des mit der Be-
rathung des Gesetzentwurfes, betreffend die E r-
gänzung der Gewerbeordnung bezüglich der
Arbeiter bei Bauunternehmungen, betrauten
Ausschusses des Arbeitsbeirathes (erstattet vom Magistrats­
rath Dr. Scharff); 7. Wahl von Verificatoren der
Sitzungsprotokolle.
sDie Goldbewcgung.) Aus New-Jork wird tele­
graphirt: Morgen werden auf dem Dampfer „Augusta
Victoria" 500,000 Dollars Gold nach Hamburg und auf der
„La Champagne" 600,000 Dollars nach Paris verschifft.
sTcr russische Saatenstand.) Aus Petersburg
wird telegraphirt: Der Stand der Wintersaat war Ende
Mai im größten Theile von Rußland günstig, in den mitt­
leren Bezirken gut, in den südlichen und nordwestlichen
ziemlich günstig, in den südwestlichen niedrig. Die Sommer­
saat zeigte gleichfalls einen günstigen Stand; in Südrußland
und in verschiedenen Theilen Polens nur ziemlich günstig,
im Süwesten gering. Die letzten Regenfälle verbesserten den
Saatenstand im Süden und Südwesten.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
hier auch heute keine Veränderung erfahren und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/g Percent.
Hingegen haben in Berlin die Geldverhältnisse eine ziem­
lich starke Erleichterung erfahren und ist dort der Privat-
discont um V« Percent, auf 4-V« Percent gesunken. Dieser
Rückgang des Geldpreises findet feine Mvtivirung in erneuten
Goldzuflüffen an die Deutsche Reichsbank sowohl aus Amerika
wie aus London, so daß eine Herabsetzung der deutschen
Discontrate nach dem Quartalstermin wieder wahrschein­
licher erscheint.— In der hiesigen Ultimoversorgung der
Effecten, die heute ihren Anfang genommen hat, zeigte sich
das zur Prolongation gelangende Material etwas umfang­
reicher und bedangen die Prolongationssätze zwischen 5 und
5Vr Percent.
sFoueisre, Pester Versicherungsanstalt.) Die laut
Tarif is. (auf den Todesfall mit jährlicher Gewinnvertheilung)
Versicherten, deren Verträge pro Ultimo December 1809 drei
Jahre in Kraft bestanden, erhallen IS Percent der
Jahresprämie als Dividende. Auf die im Jahre 1896
eröffnet«: Gruppe der laut Tarif V k und Vak Versicherten (Ab-
und Erlebensfall mit dreijähriger Gewinnverthsilungi entfallen
68'/, Percent der Jahresprämie als Dividende.
Erwähnte Dividenden können bis 1. October 1900 bei jener Ver­
tretung behoben werden, wo die Prämienzahlungen geleistet
wurden. Die von den Versicherten bis dahin nicht behobenen
Dividenden werden laut Bedingungen zur Erhöhung ihres ver­
sicherten Betrages verwendet.
(Bozrn-Merancr Bahn) Zufolge Beschlusses der achtzehnten
ordentlichen Generalversammlung vom 20. Juni d. I. wird der
Actiencoupon Nr. 13 mit achtzehn Kronen, der Genußscheincoupon
Nr. 7 mit acht Kronen bezahlt. Die Einlösung erfolgt ab
21. Juni d. I. bei der Wechselstubsn-Actiengesellichaft „Mercur"
in Wien, Stadt, Wollzeile, dem Schweizerischen Bankverein in
St. Gallen, der Schweizerischen Eisenbahnbank in Basel und dem
Bankhause Meyer Cohn in Berlin.
Neuestes.
Graf Murawiew— gestorben.
Wir erhallen knapp vor Schluß des Blattes ans
Petersburg folgende Mittheilung des Wolff'schen
Bureaus:
„Der Minister der auswärtigen Ange­
legenheiten Graf Murawiew ist plötzlich ge­
storben."
Diese Nachricht, welche auch unter gewöhnlichen Um­
ständen von großer Tragweitp erschiene, erhält durch
den jetzigen kritischen Augenblick doppelte Bedeutung.
Graf Murawiew der sich vollständig den fried­
fertigen Ideen des Zaren angepaßt hatte, dem es ge­
lungen war, das Mißtrauen zu zerstreuen, welches ihm
anfänglich cntgegengebracht wurde, wird plötzlich hinweg-
gerafft, da im äußersten Osten eine schwere Krise droht,
welche die ganze Staatskunst der erfahrensten Politiker
auf eine schwere Probe stellt.
Ein eigenes Verhängniß scheint es zu wollen, daß
in der letzten Zeit die Kanzler Rußlands plötzlich in dem
Augenblick verfchwinden, da ihr Verlust nicht nur für
ihr Land, sondern für ganz Europa von schmerzlicher
Bedeutung ist. Als im Jahre 1896 Zar Nikolaus
mit seinem Kanzler Fürsten Lobanoff in Oesterreich
weilte, da ereignete sich die blutige armenische Revolution
in Constantinopel, da schien es, als ob die orientalische
Frage in ihrer ganzen Gefährlichkeit aufgcrollt werden
sollte. Und damals geschah es, daß ebenso plötzlich wie
heute Graf Murawiew, Fürst Lobanoff vom Tode ereilt
wurde. Heute, da die Verwicklungen im äußersten Osten
es für die Ruhe der Menschheit erwünscht scheinen ließen,
daß die russische Politik von einem ruhigen und friedlich
gesinnten Staatsmann geleitet würde, heute hat nun den
Grafen Murawiew dasselbe Schicksal ereilen müssen, wie
damals seinen Vorgänger.
Allerdings ist die so eminent friedliche Gesinnung
des Zaren eine Bürgschaft dafür, daß Rußland auch m
Zukunft keine abenteuerliche Politik treiben wird. Allein
Graf Murawiew's kluger Rath wird in diesen schweren
Augenblicken schmerzlich vermißt werden. In dieser vor­
gerückten Stunde ist es uns nicht möglich, die Ver­
dienste, welche sich Graf Murawiew um die Erhaltung
des Weltfriedens erwarb, eingehend zu würdigen. Wir
können nur auf die Einberufung der Haager Fricdens-
conferenzhinwcisen.wir können nur daran erinnern, wie Graf
Murawiew in letzter Zeit trotz allen Drängens während
des Transvaalkrieges Rußland in der strengsten Neu­
tralität festhielt. Graf Murawiew war eben ein kluger,
jedem Abenteuer abholder Politiker, und sein Tod im
jetzigen Augenblick bedeutet für die ganze Welt einen
schweren Verlust.
, Die Frage der Nachfolgerschaft kann jetzt natürlich
noch nicht erörtert werden. Vorläufig dürfte der Gehilfe
des Ministers des Auswärtigen, Graf Lamsdorff,
die Geschäfte führen.
Graf Murawiew wurde am 7. April 1845 geboren
Er studierte an der Universität zu Heidelberg und trat
1864 in den Staatsdienst beim Ministerium des Aeußern.
Nachdem er als Attache und Legationsfecretär bei den
Gesandtschaften in Berlin, Karlsruhe, Paris und Stockholm
thätig gewesen, wurde er 1880 erster Gesandschaftssecretär
in Paris, 1885 Gesandschaftsrath in Berlin und im
Jahre 1897 als Nachfolger Lobanofs-Rostowskij's
zum Minister des Aeußern ernannt.
Die chinesische Gefahr.
Nachrichten aus Peking?
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
Shanghai meldet, Seymour sei in Peking
eingetroffen. Das diplomatische Corps sei un­
versehrt. (Auch diese Nachricht kommt aus Shanghai, ist
daher als nicht völlig glaubwürdig anzusehen.)
Anarchie in Tientsin.
London, 21. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg- Ztg.".) In Tientsin herrscht angeblich
völlige Anarchie, Civil- und Militär-Man­
darinen werden von den Boxers zur Unterwerfung
gezwungen, chinesische Diener laufen massenhaft aus
ihren Stellungen bei den Europäern davon, weil sie die
Rache der Boxers fürchten. Handelsschiffe dürfen nicht
nach Tientsin.
Tokio, 21. Juni. Laut amtlicher japanischer
Meldung aus Tschifu ist die F r e m d e n n i e d e r-
lassung in Tientsin am 18. d. M. ein-
geäschert worden.
Die Boxers und der Hof.
London, 21. Juni. (Del. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Zwischen Tientsin und Taku befinden
sich angeblich siebentausend Boxers, welcke
brennen und plündern.
Nach einer Shanghaier Meldung wurde Genera!
Kungyi, der mit den Boxers sympathisirt, zum Vice-
könig von Tschili als Nachfolger des abgesetzten Generals
Dulu ernannt.
London, 21. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Die Boxers versuchten, in Tientsin nach
der Zerstörung der Kirchen und Missionshäuser den
Bahnhof zu demoliren, als die Russen sie mit starkem
Geschützfcuer unter schweren Verlusten verjagten.
Eine verlorene Depesche.
Berlin,2l. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ueber den Tod oder die Verwundung des


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 6686
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine ZeilusZ.
22. Juni 1900
Seit 5
Commandanten des „Iltis" liegt noch immer keine
positive Nachricht vor. Heute langte beim Marine-
Obercommando ein Telegramm des deutschen Geschwader-
Chefs in Ostasicn ein, das mit den Worten schließt:
„Das Befinden der Verwundeten ist ganz zufrieden­
stellend." Daraus geht hervor, daß eine vorherige
Depesche verloren gegangen sein muß, zumal
im Gegensätze zu den russischen und den englischen Ge­
schwader-Chefs auch deutscherseits nichts über das Taku-
gefecht gemeldet wurde.
Shanghaier Phantasien.
Berlin, 21. Juni. (Tel. der „W jener Allg.
Z tg.".f Der „Localanzeiger" berichtet aus London
nach der Agentur Dalziel allerlei sensationelle aber
höchst unglaubwürdige Shanghaier Telegramme. Danach
soll der kaiserliche Palast in Peking geplündert
und niedergebrannt, der Kaiser selbst
ermordet worden sein. Die Kaiserin-Regentin sei
verschwunden und soll angeblich aus Verzweiflung einen
Selbstmord begangen haben. Die Boxers brandschatzen
die Gebäude.
Aus Tientsin wird gemeldet, daß europäische
Truppen beschäftigt sind, Hunderte von Menschen-
und Thierleichen zu sammeln und zu ver­
brennen.
Die Lage im Dangtsekiang-Gebiet.
London, 21. Juni. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".s Shanghaier Meldungen besagen,
zwischen England und den Vice-Königen von Nanking
und Wooschang bestehe ein volles Einvernehmen, so daß
die Ruhe im Aangtsekiang-Gebiet nicht gefährdet er­
scheint, umsomehr, als General Ts in sehr energisch
vorgeht.
Deutschlands Haltung.
Berlin, 21. Juni. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Da die Mobilisirung der Seebataillone
aus constitutionellen Gründen nicht so schnell durch­
führbar ist, wurde bei der Besetzung Kiautichaus der
Ausweg ergriffen, die Bataillone durch Freiwillige aus
allen Armeecorps auf Kriegsstärke zu bringen. Die
Untersuchung auf Tauglichkeit beginnt bereits heute.
Heute wird bekannt, daß der in der Südsee
stationirte „Cormoran" gleichfalls die Ordre nach
Taku erhielt.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach Taku fort.
Trotz dieser umfassenden militärischen Vorbereitungen
hält man in deutschen Regierungskreisen die Fiction fest,
daß es sich bis jetzt nicht um einen Krieg mit China
handle, sondern nur um Maßregeln zum Schutze der
Europäer. Auch die Kämpfe bei Taku hielten sich in
diesem Rahmen. Mit diesem Standpunkt will man
offenbar die Brücke zu diplomatischen Verhandlungen
offen halten.
Berlin, 21. Juni. fT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".l Aus Kiel wird gemeldet: Bisher haben sich
bereits fünfhundert Freiwillige für China
gemeldet.
Kriegsvorboreilnngen Frankreichs.
Paris, 21. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Aus Cherbourg kommen Meldungen von ganz
umfassenden Mobilisirungs- Vorbereitungen.
Zehn große Kriegsschiffe mit zusammen 43,000 Tonnen­
gehalt werden mobilisirt.
China und Frankreich.
Paris, 21. Juni. fT e l. d e r „W i c n e r A l lg.
Ztg.".f Der Secretär der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft erzählt, daß bereits im September des vorigen
Jahres, als Frankreich auf den Ausgleich der Streitig­
keiten drang, die Kaiserin selbst die telegraphische In­
struction sandte: Lehnen Sie Alles rundweg
ab und sagen Sie das dem französischen
Cabinet rund heraus.
Die Mächte und Japan.
Berlin, 21. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Als Beweis für das Einvernehmen der Mächte
mag die Tchatsache gelten, daß alle Cabinette die
ihnen zugegangenen Depeschen austauschen. Ich versichere
bestimmtestens, daß von einer Mandat s-
crtheilung an Japan keine Rede sein
kann.
Crispi über die chinesische Frage.
Rom, 21. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Das heutige Abendblatt der „Tribuna" enthält
einen Artikel Crispi's über die chinesische Frage, worin
es heißt: Italien hat China gegenüber eine bedauerns-
wcrthe Schwäche an den Tag gelegt; nicht mchr als
25 Mann haben an der internationalen Action sich be­
theiligt. Die Behauptung der deutschen Presse, daß
Italien 2000 Mann nach China senden würde, erscheint
dem gegenüber als blutige Ironie.
Tue Ausdehnung, welche die chinesische Krise noch
annehmen kann, ist nicht abzusehen. Europa, das die
Türken zähmte, steht jetzt gerüstet vor der chinesischen
Mauer. Aber hinter ihr bergen sich größere Ge­
fahren. Crispi erinnert daran, daß, als im Jahre
1859 die Franzosen Peking einnahmcn und einen
blutigen Sieg über die Chinesen erfochten, der Kaiser
von China in einem „Edict" seinen Unterthanen mit­
theilte, die Franzosen hätten ihm einen „Höflichkeits­
besuch" abgestattet. Man müsse, meint der italienische
Staatsmann, die gegenwärtigen Ereignisse mit Sorge
betrachten; leider werde Italien, wenn es zu den
„Compensationen" kommt, ausgeschlossen sein. Die
Politik, welche Italien in den letzten fünf Jahren be­
folgt habe, sei bedauerlich.
Die Krisis in Italien.
Rom, 21. Juni. fTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Visconti-Venosta wird im neuen
Cabinet die auswärtigen Angelegenheiten beibehalten.
Sofia, 21. Juni. Die Petersburger „Akademie
derWissenschaften" veranstaltet eine Studien­
reise nach Macedonien zur Erforschung der Sitten und
Sprachenverhältnisse daselbst, an der einige bul-
garischeProfessorentheilnehmen werden.
Die Wiener Sänger am Grabe Heinrich
Heine's.
Eine Resolution des Wiener Stadtrathes.
Wie die heutigen Morgcnblätter berichten, haben gestern
die Mitglieder des Wiener Mannergesangvereines auf dem
Grabe Heinrich Heine's auf dem Friedhofe Montmartre
einen Kranz niedergelegt.
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
wurde gegen diese Huldigung durch folgende Resolution
protestirt:
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadt-
rathes sprechen ihr tiefstes Bedauern darüber aus, daß
der „Wiener Männergesangverein", wie aus Zeitungs­
nachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in Paris dazu
benützt hat, um am Grabe des jüdischen Dichters Heinrich
Heine, dem bisher jede deutsche Stadt die
Ehre eines Denkmals verweigert hat, eine
Ehrung zu veranstalten.
Sie erklären, daß in dieser Huldigung des Wiener
Männergesangvereines keineswegs der Ausdruck
der Gesinnung der Wiener Bevölkerung
erblickt werden darf."
Daß der Wiener antisemitischen Presse die Huldigung,
welche die Wiener Sänger dem großen Dichter darbrachten,
nicht recht sein kann, darüber wird sich kaum Jemand
wundern dürfen, daß sich aber der Stadtrath so rasch zu
einer „Abwehr" entschlossen hat, wird wohl wenig hiezu
beitragen, das Ansehen der Stadt Wien im Auslande zu
heben. Wenn die Herren glauben, hiedurch einen Beweis
ihrer wirklich deutschen Gesinnung erbracht zu haben,
dann haben sie sich eben gründlich vor der ganzen Welt
compromittirt. Wir werden übrigens aus die Sache noch
ausführlich zurückkommen.
Trabrennen in Wien.
Sommer-Mccting.— Vierter Tag
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Donnerstag den 2l. Juni 1990.
1. Inländer-Rennen zweiter Clafse. Distanz 3000
Meter. 9 Pferde liefen. „Odilon" Erster, „Girardi" Zweiter,
„Herzkönig" Dritter. Totalisateur 14: lO. Platzwetten 25:53,
37 und 14.
2. Rennen für Dreijährige. Distanz 2700 Meter.
12 Pferde liefen. „Wanita Stranger" Erster, „Herczeg" Zweiter,
„Harolda" Dritter.— Totalisateur 10:28. Platzwetten 25:37,
34 und 137.
3. Elite-Rennen. Distanz 2800 Meter. 8 Pferde
liefen. „Athanio" Erste, „Mist Sidney" Zweite, „Boabdil"
Dritter.— Totalisateur 10:47. Platzwetten 25:46, 38 und 53.
Hochstapler in großem Stil.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Es folgte nunmehr die Verlesung einer Reihe von Aussagen
meist von Geschäftsleuten, die durch das Ehepaar Jonas mi
kleineren Beträgen zu Schaden kamen.— Vors.: Hier komm
vor, daß Sie, Herr Jonas ein Konversationslexikon um 78 fl
gekauft haben. Wozu war das nothwendig?— Der Angeklagte
tritt mit seinem Hörrohr an den Gerichlstilch, worauf der Vor­
sitzende sagt: „Wir haben gar nicht nothwendig uns so anzu-
strengcn. Soeben erhalte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift des
GrenzcommissariateS in Passau. In dieser heißt es: „Wie wir
aus Zeitungsberichten erfahren haben, stellt sich der wegen
Betruges angeklagte Casimir Jonas in der Verhandlung schwer­
hörig. Wir hatten nun Gelegenheit, Casimir JonaS im Jahre 1898
anläßlich seiner Vigilirung zu beobachten, und haben uns über­
zeugt, daß er sogar sehr gut kört. Er saß mit seiner Frau und
noch einigen Personen in der Bahnhofrcstauration und unterhielt
sich mit den Anderen, sogar über den Tisch hinüber, im Flüster­
töne. Als er zum Kommissariate geführt wurde, flüsterte ihm seine
Frau Verhaltungsmaßregeln zu und meinte, er soll gar nichts
reden, er sei ja schwerhörig."
Dr. Elias: Ich muß nun doch bitten, den Angeklagten
durch die Gerichtsärzte untersuchen zu lasten, ob und in welchem
Grade er schwerhörig ist.— Vors.: Wir können ja auch den
Herrn Untersuchungsrichter befragen, der mit dem Angeklagten
monatelang ohne Hörrohr sich verständigt hat.
Au« verschiedenen verlesenen Briefen der Eheleute JonaS
an drängende Gläubiger verweist Casimir Jonas insbesondere
darauf, daß Graf Gerstorff ibm 500 Pfund Sterling schulde, die
demnächst fällig werden, und die mit nordamerikanischen Eiscn-
bahnactien gedeckt seien.
Weitere Briefe betreffen ein amerikanisches Heiratsproject
des Prinzen Sapieha, der in Amerika sehnsüchtig erwartet wurde,
jedoch dort nicht eintraf.
Vors.: Sie, Herr Jonas, warum haben Sie diesen Heirats-
candidaten nicht rechtzeitig an die ihn sehnsüchtig erwartenden
Amerikaner mit den vielen Millionen abgeliefcrt?— Angekl.:
Weil ihn sein Vater nicht fortgclasten hat.— Vors.: Er ist aber
doch fort: denn jetzt ist er nicht zu finden, wo ist er denn?—
Angekl.: Das weiß ich nicht. —Vors.: Die Staatsanwaltschaft
meint auch, er sei unauffindbar.
Der Vorsitzende begehrte nun Anträge zur Fragestellung.
Der Staatsanwalt gab nun die Erklärung ab, er habe sich zu
einer Modisication derAnklage entschlossen. Er werde
alle jene wirthschaftlichen Schulden fallen lasten, bei denen die
vorgefaßte Absicht durch stattgehabte Abschlagszahlungen zweifel­
haft geworden ist, und daher die Thätigkeit der angeklagten Frau
nur dort zur Verantwortung oder Sühne ziehen, wo der Beweis
ihrer activcn Thätigkeit vorliegt. Der Staatsanwalt scheidet nun
demgemäß die betreffenden Facten, insbesondere die Facten
Kugler, Krimer und Leo Posch aus und beantragt die Frage­
stellung in diesem Sinne.
Die Vertheidiger protestirten zum Thcile gegen diese An­
träge als der Anklage zuwiderlaufend.
Hierauf kündigte der Präsident an, daß die Verhandlung
nunmehr bis morgen halb 10 Uhr Vormittags unterbrochen »nd
daß dann das Bewcisverfahren geschloffen werde.
(Zum Polnaer Mordproccß.) Vor einem Erkcnntniß-
senate unter Vorsitz des Dicepräsidcnten Hofrathes Ritter v. Hol­
zt n g e r hatte sich heute der verantwortliche Nedacteur der „Ost­
deutschen Rundschau" Eduard Gerstgrasser wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge und wegen Vergehens v»s
Artikel VIII des Paßgesetzes zu verantworten. Die erstere An­
klage erfolgte wegen eines Artikels, in dem ein Corpora! einer
groben Dienstesvsrletzung beschuldigt worden war. Die Anklage
nach Artikel VI!I wurde erhoben, weil am 12. September v. I., am
ersten Proceßtage gegen Leopold Hilsner.in dem genannten Blatte ein
Artikel erschien, in welchem die Beweise gegen den Angeklagten
besprochen, die Einzelheiten der That erörtert und der Ausgang
des Procestes vorausgesagt wurden. Die Staatsanwaltschaft er­
blickte hierin eine Beeinflussung der öffentlichen Meinung und des
Urtheil der Richter.
Der Gerichtshof fand den Angeklagten schuldig und ver«
urtheilte ihnzu 200KronenGeldstraje.
Budapester Börse.
Budapest, 21. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse flau.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.—, Ungarische Creditbank 718.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
447.—, Ungarische Escomptebank 474.—, Oesterreichische
Creditactien 696.50, Rima-Muranyer 562.—, Budapester
Straßenbahn 616.—, Südbahn 315.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 680.—.
Berliner Börse.
ITeU der„Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 21. Juni. Bessere chinesische Berichte, die
ungestüme Hauste der Glasgower Warrants, sowie die guten
Mai-Ausweise der Kohlenwerke riefen eine günstige Tendenz
hervor. Die Curse waren durchwegs höher. Später trat eine
allgemeine Abschwächung ein auf das Gerücht von dem Tode
des Admirals Seymour. Der Rückgang des Privatdisconts
um V» Percent blieb eindruckslos; tägliches Geld war mit
4V« Percent offerirt, Ultimogeld bedang 6 Percent, wird
auch etwas darüber taxirt. Creditactien waren niedriger;
östliche deutsche Bahnen auf bessere russische Saatenberichte
fest, Canada auf New-Iork matter, Spanier auf die starke
Pariser Hausseposition angeboten. Zum Schluffe waren
Amerikaner, in denen hier große Hausse-Engagements in
schwachen Händen bestehen, matt. Als das Telegramm aus
Tokio bekannt wurde, welches meldet, Seymour sei unver­
sehrt i» Peking eingetroffen, trat wieder eine große Auf­
wärtsbewegung ein. Cassamarkt fest. Fremde Wechsel etwas
höher, London beider Sichten Vs, Paris 5 Pfennig, Chinesen
r/2 Perccnt höher.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 97.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga­
rische Kronenrcnte 90.50,, Staatsbahn 143,60, Lombarden
27.37, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 64.35, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Note« (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.40, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.70, Disconto-Eommandit 177.75,
Darmstädter Bank 134.60, Deutsche Bank 191.10, Dres­
dener Bank 150.30, Handelsgesellschaft 151.10, National­
bank 134.30, Warschau- Wiener 378.—, Gotthardbahn
138 25, Nordostbahn— .—H; Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—. Mcridionalbahn 136.25, Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols —.—, 3»/sPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.—,
Türken-Lose 108.90, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 235.—, Dortmunder 104.75, Bo-
chumer 225.—, Gelsenkirchener 197.—, Harpener 203.—,
Hibernia 215.50, Trust 151.25, Lloyd-Actien 119.30,
Packetschifffahrt-Acticn 122.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 215.25,
Staatsbahn- Actien 143.60, Lombarden 27.20, vier-
perccntige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidaiion 355.—. Privatdiscont 4Vs Vercent.
Paris, 21. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j (Curse von 12 Uhr30Minuten.) Turkcn-Lose 112.—,
Debcets 687.—, Charteret, 82.—, Goldficlds 192.—, East,
rand 186.—, Randsfontcin 79.—, Randmines 1003.—,
Robinson 217.—, Simmcr und Jack —.—, Village
213.—, Zambese 42.—.
London, 21. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 100.93, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 70.25, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debeers
27.25, Goldfields 7.62, East Rand 7.40, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 39.87,
Jagersfontcin —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.37, Anaconda 8.06, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —, Golden Link —.—, Oroya —, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgcdacht —.—.
Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Associated 2.93,
Jvanhoe 9.25, Manager —, Lake View Consols 11.62,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.87, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —, Boulder
Mainreef —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe
—, Kalgneli —, Chassers —.—. Fester.
Glasgow, 21. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W i'cner Allg. Z t g.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 6 ci. per Cassa, 67 Sh. cinmonat-
lich. Fest-
Brüssel, 21. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 70.40, Saragosse
285.—, Nord Espagne 198.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 546.—, Rio Tinto 1297.—, Metropol —.—,
Zambcst —.—.
(Der Dienst der chinesischen Anleihen.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Die Deutsch-asiatische Bank
theilt mit, daß die Zinsen und Amortisationsraten auf die
chinesischen Anleihen bisher stets mit größter Pünktlichkeit
geleistet wurden. Nack, einem gestern Abends hier cinge-
gangenen Telegramm a»S Shanghai ist auch die gestern
fällig gewesene Rate richtig cingegangrv.
(Frankfurter- l Otrieitäts-Gcscllschaft Lahrncyer.j
Man iclegraphirt uns aus Berlin: Die Darmstädter
Bank tritt in die Finanzgruppe der Frankfurter Elektri­
citäts-Gesellschaft Lahmeyer ein.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
dritte Allgemeine Zeitung.
32. Juni 1900
Nr. 6686
Usm Waarenmarkt.
Budapest» 31. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
etwas regerer Kauflust fest: 18,000 Metercentner Umsatz, 10 H.
höher bezahlt. Roggen schwach, Hafer behauptet, Mais fest.
Termine: Weizen und Roggen steigend, Hafer und Mais aber
ruhig. Weizen pro October K. 7.99 bis K. 8.—, Roggen pro
Oktober K. 6.94 bis K. 6.95, Hafer pro October K. 5.23 bis
K. 5.24, Mais pro Juli K. 5.68 bis K. 5.69, pro Mai 1901
K. 4.92 bis K. 4.93, Kohlreps pro August K. 13.10 bis
K. 13.20. Schön.
Berlin, 21. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
189.—. per Juli 163.50, per September 164.—, steigend. Roggen
per Mai 148.75, per Juli 146.50, per September 146.25,
Häufle. Hafer per Mai 132.75, per Juli 128.50, fest.
Mais 113.25, niedrigster Preis 120.—. fest, loco höchster Preis
—.—. Rüböl per Mai 60.—^. per October 58.75, fest. Ver­
änderlich.
Berlin, 21. Juni. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent », per September-
October 4°^„ per October-November 4^/«», per November-
December 4"/«., per December-Januar 4°V,».
fBörse für landwirthschaftliche Produkte.) Wien
21. Juni. (Orig.-Ber.) Von New-Aork wurde heute ein
neuerlicher energischer Haussevcrlaus gemeldet und entschieden fest
outeten auch dis Berichte aus London. Hier waren Weizen und
Korn daraufhin bei Aufnahme des Verkehrs lebhaft gefragt, so
daß die Tendenz beider Artikel wesentlich an Festigkeit zunahm
und die aufgekommenen Curssteigerungen von 15 Heller in
Herbst-Weizen und von 11 Heller in Herbst-Korn sich im weiteren
Verlaufe zu behaupten vermochten, trotzdem das Geschäft inzwischen
wieder ruhiger geworden war. Hafer und Mais participirten nicht
an der Besserung und speciell Hafer hat im Gegentheile noch
2 Heller im Curse abgebröckelt, während Mais doch eher etwas
fester war. Reps blieb geschäftslos und unverändert. Herbst-
Weizen wurde zu K. 8.25, K. 8.20, K. 8.23, Mai-
Juni-Korn zu K. 7.15, Herbst-Korn zu K. 7.31, K. 7.28,
K. 7.30, Herbst-Hafer zu K. 5.60 bis K. 5.53, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.86 bis K. 5.85, Juli-August-Mais zu K. 5.90, Sep-
tember-October-Mais zu K. 6.— umgesetzt. Sonst notirten bei
Schluß des Berichtes: Mai-Juni-Weizen K. 7.70 bis K. 7.75,
Mai-Juni-Hafer K. 5.40 bis K. 5.45 und August-September
Reps K. 13.30 bis K. 13.40.— Auf dem Effectiv markte
hat der Consum die strenge Zurückhaltung im Einkäufe nicht auf­
gegeben, und es herrschte deshalb nach wie vor fast vollständige
Geschäftsstille. Aus diesem Grunde hat eine wesentliche Besserung
von Tendenz und Preisen auch nicht aufzukommen vermocht
und nur für Weizen wurden die Forderungen um 5 Heller
erhöht.
Auf gutes Ausland schließt die Börse in steigender Tendenz.
Herbst-Weizen K. 8.34 bis K. 8.32, Herbst-Korn K. 7.35.
Uebriges geschäftslos.
Spiritus. Wien, 21. Juni. (Orig.-Ber.) Es
kam heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 43.80 bis
K. 44.40 notirt.
Wien, 21. Juni. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmartt-
kasse.) Sch asm arkt. Auftrieb 1344 Stück Schafe. Das
Geschäft wickelt sich bei recht lustloser Stimmung langsam ab und
ist gegen Vorwoche eine Preisveränderung nicht eingetreten.
Es notirten: Exportschafe von 50 H. bis 54 H., Brackschafe von
42 H. bis 48 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3228 Stück Kälber, 1842 Stück lebende Schweine. 1523
Stück Weidner Schweine, 196 Stück Weidner Schafe, 127 Stück
Lämmer. Die gegen Vorwoche um 700 Stück schwächeren Zufuhren
regten die Stimmung am Kälbsrmarkte an und blieben die letzten
Preise bei lebhafter Nachfrage fest behauptet. Von Weidner
Schweinen tendirten die schweren Sorten matt und notiren die
Preise um 2 Heller per Kilo tiefer. Frischlinge sind bei behaupteten
Vorwochepreisen gut gefragt. Man verkaufte: Lebende Kälber von
76 H. bis 96 H., Prima von 98 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima
von 1 K. 8 H. bis 1 K. 12 H. (ausnahmsweise 1 K. 14 H. bis
1 K. 16 H.), Weidner Kälber von 92 H. bis 1 K. 16 H.,
Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 28 H., Jungschweine von
64 H. bis 80 H., Weidner Fleischschweine von 46 H. bis 94 H-,
Fettschmeine von 46 H. bis 94 H., Frischlinge von 88 H. bis
94 H., untergewichtige von 96 H. bis 1 K., Weidner Schafe von
68 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar.
Wirrrer Korse vom 21. Juni.
Die zuversichtliche, lebhafte Stimmung, welche der
hiesige Markt heute in seinein Anfangsverkehre zum
Ausdruck brachte und die vor Allem in der Ankündigung
der bevorstehenden Tariferhöhung auf den Staatsbahnen
ihre Anregung fand, hat im weiteren Verlaufe unter dem
Einflüsse ungünstiger auswärtiger Nachrichten eine
bedeutende Erschütterung erfahren, so daß die bei
Beginn sehr feste Haltung schließlich wieder einer
ausgesprochen schwachen Tendenz Raum geben
mußte. In der ersten Hälfte des Verkehrs er­
zielten namentlich die Trausportwerthe, insbcsonders
die Staatsbahn-Actien, in welchen das Geschäft einen
ungewöhnlich großen Umfang annahm, starke Avancen
und auch die Eisenactien, für welche die erhöhte Glas-
gower Warrant-Notirung, sowie die günstigen deutschen
Jndustrieberichte animirten, logen sehr fest. Schwächer
zeigten sich aber schon von allem Beginne an Credit-
actien und der plötzliche Rückschlag, dem die Ge-
sammtteudcnz späterhin unterworfen war, nahm auch
seinen Anfang von der energischen Depression des
leitenden Bankpapieres, welches durch umfassende
Berliner Abgaben gedrückt wurde. Diese wurden
mit executiveu Verkäufen für Rechnung eines insolventen
Direktors einer Berliner Maklerbaikk in Zusammenhang
gebracht. Die mattere Stimmung, welche mit dem
Rückgang der Creditactie ihren Eingang fand, accen-
tuirte sich noch umso stärker, da auch gleichzeitig
die alarmirenden japanischen Nachrichten über die
chinesischen Vorgänge bekannt wurden, die ebenfalls
in Berlin eine allgemeine Verstimmung hervorriefcn.
Auch soll dort die erneute Preissteigerung auf dem
amerikanischen Getreidemarkte ungünstig berührt haben.
Es zeigten sich dann neben Creditartien auch
Staatsbahn-Actien und .Alpine stärker afficirt, so
daß erstere einen bedeutenden Theil ihrer ur­
sprünglichen Avancen abgeben mußten, letztere noch
unter ihr gestriges Niveau sanken. Erst nach
Schluß des officiellen Verkehres konnte wieder im
Anschluß an eine Berliner Besserung eine leichte
Reprise zum Ausdruck gebracht werden. Auf dem
Bankeumarkte bleiben beide Credit und die Actien
der Bodenereditanstalt im Rückstände. Steigerungen
erzielten die Actien des Bankvereins, der Länder­
bank und der Unionbauk. Von Trausportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahn-Acticu, beide
Buschtiehrader, Ferdinands- Nordbahn, Nordwestbahn
und Lloyd-Actien auf erhöhtem Cursuiveau. Abschwä­
chungen erfuhren Lombarden und Adria-Actien. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Prager Eisen, Böhmische Mon-
tan-Acticn, Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen und
dieActien derGalizischen Karpathcn-Petroleum-Gesellschast
höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine, Rima,
Nagrader Eisen-Actien, Egydier, die Actien der Poldi-
hütte, Schodnica, Tabak- Actien und Wienerberger.
Renten lagen, mit Ausnahme der österreichischen Gold­
rente und der ungarischen Krouenrente sehr gut be­
hauptet. Devisen und Valuten tendirten steif.
Aus dem Escamptemarkt blieb der Gcldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»°
bis 4V, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
701.— bis 697.75, Ungarische Creditbank 721.—, Länderbank-
Actien 438.— bis 442.—, Unionbank-Actien 574.—, Bankvereins«
Actien 501.50 bis 508.—, Staatsbahn-Actien 673.— bis 680.50,
Lombarden 124.— bis 125.—, Nordwestbahn-Actien 465.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. fl 1146.— bis 1147.—, Straßen-
bahn-Actien lit. 4. 304.— bis 308.—, lit. U 297.-, Lloyd-
Actien 772.— bis 774.—, Alpine Montan-Actien 490.— bis
493.—, Rima-Muranyer Actien 560.— bis 565.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 1838.— bis 1890.—, Böhmische Montan-
gesellschafts-Actien 1415.—, Brüxer Kohlen-Acticn 964.— bis
966.—, Westböhmische Kohlen-Actien 284.—, Schodnica-Actien
1690.—, Hirtcnberger ActieN 640.—, Tabak-Actien 284.50 bis
285.50, Türken-Lose 103.— bis 108.50, Marknoten 118.66 per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 699.50, Ungarische
Creditactien 721.—, Länderbank-Actien 441.—, Unionbank-Actien
573.—, Bankvereins-Actien 507.—, Staatsbahn-Actien 680.—,
Lombarden 125.—, Alpine Montan-Actien 490.50, Rima-
Muranyer 563.—, Türken-Lose 109.—.
An der Mittagsbörfe variirten: Creditactien zwischen
691.50 und 700.—, Ungarische Creditactien zwischen 715.— und
719.—, Bankvereins-Actien zwischen 504.— und 505.—, Länder­
bank-Actien zwischen 436.— und 441—, Unionbank-Actien
zwilchen 574.— und 575.—. Es schlossen: Bank-Actien zu
1751.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 698.50,
ungarische Creditactien 720.—, Staatsbahn- Actien 680.—,
Lombarden 124.50, Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 493.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 698.—, ungarische
Creditactien 721.—, Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actiev
281.—, Unionbank-Actien 573.—, Staatsbahn-Actien 680.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1145.—, Lombarden 124.—,
Elbethalbahn-Actien 477.—, Alpine Montan-Actien 493.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 115.75, ungarische
Goldrente 115.40, ungarische Kronenrente 91.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 692.25, ungarische Creditactien 715.—, Anglo-
bank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien 501.—, Unionbank-
Actien 573.—, Länderbank-Actien 435.—, Staatsbahn-Actien
675.50, Lombarden 121.50, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 306.—, ö 298.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 750.—, Tabak-Actien
284.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1898.—. Rima-Muranyer
560.—, Alpine Montan-Actien 484.—, Mai-Rente 97.90, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 91.—, Türken-Lose 107.75, Reichsmark 118.66,
Böhmische Montan-Actien 1415.—, Brüxer Kohlen 963.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenbergcr Actien 636.—, Pcrlmooser Actien
—.— Wienerberger Actien Dux-Bodenbacher Kohlen-Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 695.—, ungarische Creditactien
716.—, Anglobank- Actien 280.—, Bankvereins-Actien 500.—,
Unionbank-Actien 574.—, Länderbank- Actien 436.50, Staats-
bahn-Actien 676.50, Lombarden 122.—, Elbethalbahn-Actien
476—, Nordwestbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien 484.50,
Rima-Muranyer Actien 560.—, Alpine Montan-Actien 484.—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Krouenrente 91.—, Türken-Lose
107.75, Marknoten 118.72 per Cassa, 118.66 per Ultimo.
Matt.
Schlüsse per Ultimo Juni.
SchlußcurS
20-Franl-Stücke...
Rubel
Londou-Chegnes...
Paris
Marknoten
SchlußcurS
Geld
L4S.25,
96.37's
Waare j
—j 20-Frank-Stück:.
—) Rubel
242.40 tLondon-ChequeS.
96.47', Paris
—.- sMarknoten
Geld
Waare
(Ultimo-Prolongation.) Bei der Versorgung von Ultimo
Juni bis Ultimo Juli galten heute die folgenden
ProlonAitioiissätze (per Stück, respective für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 175 bis L'05 Report (5 Per­
cent bis 5'/- Percent), Staatsbahn-Actien 1— bis 135
Report (5 Percent bis 5'/« Percent!, Elbethalbahn-Actien 045
bis 0'65 Report (5 Percent bis 5'/, Percents, Lombarden
1'40 bis 1 30 Deport (5 Percent bis 6 Percent), Bau- und
BetriebZ-Actien lit. 4. O'IO bis 0'25 Report <5 Percent bis 5V,
Pcrcent), Buschtiehrader lit. L 3'30 bis 3'SO Reportt(5Perccnt bis
5'/, Percent).
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
27—30
37-40
50-54
50-54
6-8
35—38jOest. Crdtact
48-52Staatsb..Act.
— Südb.-Actien
68—72Mpine Actien
68—72jNima-Muran
10—121 Türken-Lose.
7V.-8'/-
9V.-10'/,
13-/Ü4'/.
13-/-14V,
18,-2
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
>10V,11V,
13-14
18'/, 19'/.
19-19'/,
2-/.-3'/.
Serli»
(Nachbörse)
4"/, nng. Goldrentes
Ungar. Kronenrenlci-
Creditactien... P
Staatsbahn... P
Lombarden.... P
DiSconto-Commandit
Wiener
Parität
Lorllr»
(Nach) rse)
Bnschriehra stellt. 8. f
Nordwestb» m... f
Elbethalbanr... P
Rufs. Bank l. (Calse) f
Rufs. Ban^. (Ult.) -s-
Italiener 94.10- Auf
Berliner
Curse
118.-
Wiener
Parität
482.57
256.39
London vielfach
179.60.
schwankend, später befestigt auf Meldungen aus Tokio über die Lage in Pekings
Umrechnnngs-Curse 118 70.
's per Ultimo.
rrLnlclrirt
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4°/» Goldrente s
„ Kroncurente. s
Oest. Creditactien. s
Bankvereins-Actien s
Oest.-ung.Bankaktien
Staatsbahn .... 's
FräntsT'
Curse
Wiener
l Parität
96 25
97 20
S6.40
SO 50
126.-
133 60
143 25
97.13
115.36
115 86
91 31
596,58
1739.48
675 14
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. s
Elbethatbahn-Actiens
Buschtiehrader 1!t. Ls
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(t.S.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.
llmrechuungS-TurSr 118,70.
-s per Ultimo.
Franks.
Curse
^27lL0'
243.—
84 10
20.39
81.23»
Wiener
Parität
"l28 07
489.44
118.80
242.27
S6.4S
ssoi-isotrung üös smtlioiisn Vouvsblsltss
ljei- Wienen Lönss
CM
ö. W,
CM
ö. W
CM
ü. W,
CM
L. W
CM.
ö. W,
chnldver
SU
»V,X
4 X
Zins-
fuß
'/-
1/IS
1/S
1/?
1/1
I/IS
1/8
1/1
IS/1
o.Zins
Diverse Lose.
») Verzinslich-Lose. I
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.Sl8S0ö100fl.ö.W>
Don.-'DamPssch -Ges. 100 st. CM.....^
D°u.-Regul..L°Ie».S.l»70nloost.o.W.
Hbpot.-B>.,ung., P.-Schv.ä100fl.o. W.
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
„ ä 5.0 st. ö.W.
Serbische Präm'ien-Anleikre ä 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.ä-t00FrcS.P^Cassa
„„ >,p. Medio
d) Unberzi nsliche Lose.
BudapeN-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Crcditansialt s. Haus. u. G.wo„
JnuSl>r/Stadt-Än!-hkil... SO
Krakauer Lottcrie-Aulehcn. so
Laibacher Primien-Antehcn so
Ofen, Stadtg-mcindc. ... 4»
Balssu 40
Roche» Kreuz, oft. Ges. v., 10
Rotheu Kreuz, »ng. Ges- v., 5
Rudolsslisiung io
Salm A
SalzburgerPram.-Anlehen. 20
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
W°-uerC°mm.-L.».J.18stl00
^VW-r LL-r?A.7Eu.. E
de t° detto Emission 1-89
desto derPr.-Sch»!dv.d.uug.Hy?.-B!.!
Devisen.
Amstcrd. Checku.kurze Sicht, f. Ivoholl. Suld. vl-ta
längere Sichten
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs....
länaere Sichten z- ..»
DeutscheVanIpl.Checku.Iz.s.f.woM.d.R.-W.„
läng. Sichten„„
LondonChecku.kurzeSichtens.ioPsd Sterling„
längere Sichten„„
New-Vork für 100 Dollars„
ätal.Bankplätze Checku.kurzeSicht. f. lovLire„
"'„ länaere Sichten ...„»„
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. IvoFr.„
^ länaere Sichten
mLrSbnrgu.russ.PliitzeCheckn.k.S.f.looRiib.„
* .. läng. Sicht.^„
Jürlch u. Basel Check«, kurze Sichten f. IVOFrcs.„
" .. längere Sichten„„
Kchw-iSerPlätzeCbecku.kurzeSicht.s. IvoFrcs.
. längere Sichten. ....
Makulen.
Kaiserliche Münzducaten her Stück
Kaiserliche Randrmcaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-israncS-Sttücke
Zwanzig-Mnar-S ncke
Zwanzig-Lei-Stücke
stwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücks
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Thcre!ien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für io» R-M per Lasse
^ fl l00it?Lre
Rubel-Noten(^
»'/,
4
4
-i'/>
r''
3
5
5
3
3
5V,
5'/,
4'/,
4V,
4'/.
4'/.
108-
107 50
118 75
242 30
96 47'
256-
95 95
108
108 50
118 75
96 50
256
95 95
19 33
S56
238 50
234-
335-
250-
237—
175-
74—
107 50
107 50
12 50
396
129 75
64 50
70-
47-
131-
132—
41 50
20-
63 50
175 25
60 50
183—
130-
173—
390-
27-
50
23
200 35
118 65
242 20
242 30
90 80
9642»
95 85
95 85
1137
11 33
19 32
23 72
2418
240 50
285 50
345—
252—
233 50
75-
108 50
103 50
14-
397-
130 75
66 50
72—
49—
135-
133 50
42 50
21-
65 50
177 25
6150
185—
392-
29—
52—
25-
20055
118 85
242 40
342 60
91—
96 55
96 05
96 05
1141
1137
19 34
23 80
24 24
2 56
118 65 118 85
118 60 118 75
90 80 91—
2 55 2 56
A tl- Otto Llloi6»ktllv^evUenten.LtsatspLpiers
kknväbiisks, kiiviitsteo, floss unä Nansen, ObscLs
unä Veodssl suk nlis europöisebsn unä üder-
sseisolisn klLtrs.
°kVir besolden Xünko von
notsr <ion eoulnntestsn LsäinAunZ-
'unä erbieten uns Kksiedeeitix, slls etrvL ASlrnnscbt,
Lnskünkts über 6npitLls-L.n!sAen suk brieklic!
Lnirsxen kostenlos eu ertdeilen.
V/6eb86l8iub6n-Aeiien Kk86!l8ebLft
' I-^VoUrsUS 10 a. 13, IV. V/lsäen, Hauptstras-s 14,
vv LlLrirrdUssistrasso 748, IX. s41?ors1r»5-ks 32.
gkgön VL3i.08tI?i68VL3!_U87L
^ AE" k'nämiön-Tcii'if pkn 2. )uli! "MT
I'rämio «v Verla-t
4"/, 1884er Stslits-I-oss,.. L 33.— per 8tüoic L 280.—
6rsäit-I,oss 1.60„„, 68.—
Vi/isnsr 6ommunLl-1,o8s...„ 2—„„. 120.—
Ossterr. Rotbs Lreue-I,oss..„ —.20^^^ 16.
prospeete u. Krsmion-Isrifs grstis umk franco.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 7 ]
o
LssL'Tb' 2.
'8^2-1.8 --Q?^-
rff^ ^rcx)G6) 6>6W^
r-§, I
So»» O.
». O.^ »-
Zinfen-
berechn.-
Termin
^7^ ^.7^^^ v
K6itzKs KS S" D ö4 E N, FÄ,. §^7 Ä ^^^
öß s.. K»Z-S8-K?> .-Tss- 7, Z?s» -rZL^-Z?^ Sö'sS-^
H Z^ N^«WNÜ-Mich-?Müte7,
^ As Z-^Ä'-r'T!-^- -Z7—r7 "'2-
^2'Sss° 7, s7»-i Xv-LLS?- »L2S°°? L
rs«- 3T, A LLK^:. v^7<-»^ F 7^ ««> fö) --.^«.>
K« L s-rZL'^ 2, 2 5> 5»?-
^^ LZ'Z'ssr>Är^7-h?^i Z?
LLG«-;L^^ Z °° LL« LL «ZL Z--LZ D" §n§- II§§Ä- Ij 7
A?rr
I IKI I I I I INI>!> I I I> I I! I I I ILIIZIIIIIl! lillll! I I I I I IÄI I NN I I I I! I I I l I I
I .l I„> II. II.I V! i I I!! !. I! I I I t I I Z I! 8 I i !'> I> I. I I!> I!> >>>!!! cki i, LL>, >>!>>!>>>
------------- ---- ---! i l,--,- -.--,-- I I I, I! eil.! TZI I! I I I. I I I 1,1.,..-->! ---
> I S>>> I I IN I I I> I I I I I, I I I I I L I I Z> I I I I I I> I I I I I I I I I I I IÄ! I NN I I I I I I>, I I I §ili !>!
->-> i>> >1.1 I 81 .1.> I I I I I I I I .1 I> ,. l LI. I 8 I> I., I, I III I^ I I. I I I I I ILI I TT I I I I I I I I I I >.-! 17 I>>
I ILISSSNYSYZNLI I> I^KBZYZKSNNZNZ^N^NZ LLLL^AI ??N> I ztz-SKr«?> »KKSSSk«» I «iS I I K^KK^ !--s-i--
^> N I 88SS8 I.88VS
^»YZNLI> N
—— NNIN8NLNINNNLSSKKIN8U
N88Ä I 88 I 8 I I.8.I I Z88 NZI I LS I ZZ I ÄZ8 I>> SS8N I l NN I Ätz I
«NS> SSNZLSLSZKZ>> ZSLSLßLL SZSILßZÄPYLL LLLLZS> NN> N8NÄNIKKSSI «KNiKKl
>^L!S>8!. 88, !> IL^ZSL! NN8LZZ1. .LZ> 8 !.ZSl> 8LLI! .!.SL!! L8!
! Ä^ÄLL! r!Ä88 I>^!
! I 8, U! l> i> i
.L!^,>! 1! >8!^!S>! I! >NN
LK8s NNNZS l N KK!ZLiS;S 8DKZNZ^!4i?!Si°NN!3
LM8 !..!,.! 8 „SSÄLES l>! 888NSNNLLNL
§§W NRNZQ!» SS^rZ
M ^^
LNsVZ^S^iSNNNN
1.8^'s2!Ä!ä-t8! I, .! A«i 3
LLL
X XX XXX xxx^'
8>G
»»
«?
8§§
'?L°
??
tzL
Z: L LZ s KZ ß y^ 28AK s
L »L" Z.L" ^^HZ'8?U LS.''L§xs« ^SLZ-. L
I? Z ZZ L§ L ZsL§SsL>ffK?ZSL«
§§§§
S^?.Z ZS L-GZ!?
K.--»
7^:
«Z^s?*"?8
T kk«A.ZU
.-«Ls^ A F rs 3 T '''
z: ;,..js: tz.: :'-
Si p:« s?.'
tz^^A-LLZH
-.LZsZ88VÄUÄIsZ».s°
>!>>!>!>!!!>!!>! I>>>> V!! I, >, i UZ!>!!!>!, !!>!>>!, K!i!!>!Szji>iij>ii>>N,,,>
l-S l> I'! l l^11> l>.:'>> 277! l.!^!2r«'>..!...k> >.^LH.!U> >^1^.j.n>> 71«,> 7,!>> I>> >s>>!!
SBIsIS8 I l 8«SS«SZS.KMB»' 8> «»> »»SS!> S«K I! M«?K»L«L5S8Sr8N»Z-?«^Ä^?«-«svM»«°°v»«vvSZ«
ULLI
!>
-Z2sNNj28N888!
IÄN!LÄ>Ä8818!
! NN> NNNS> NBNLNNNN> KNN>> Z^8NNNLL8KNK8kZL8ÄÄÄ88SSNSNSSNLKMZZSV I> I SY!
8Ä.I.8-K«!! L!!> 8> .! S-AII ?LM., l I 8N„7> 88^! ,l SSLsU»>> I. !.Z! 8^ KLL.>!! LS 1
LLSL> 8Z8§l 88SLSSSLLYL,K! SNNNNS> INKN-SSNNIKNS> ISO^SStzZLÄSSSSSKSILIBKSKSSSSNZ8K88SN
l 8!! I!!' -"7^ 77' l Ä78^^!^^ LLL j! ^LL!' tzr!!! KLL, F, s! K!K! K' i '77 l i> LN8! LL
-----^ -s ---- -----
HtzßZA ffffff.S ^LMsZtz
^ ?°I7 7>§oc,«A»
T?L§sL?XZ°I»»K«L8AsZ
ZI-ß? °RZ ssLs§^L-«A^L
ßLUA-ssL^L §r8g>§?I
8^LL3^kG8L "ZsLKLZ.
E'^EZ §:>.
ZKSi-Z: Z§?^"--°°»ZL, «z
LLMZSZZZs^ü ü iiA
»s-TT-M- Z A-x-s-ü-ST-T-iT-H^ «-Z
KKAsD^ DAZMtr>S>!»'?>Lj
F§
«« Q 3 s
' es.^. 7» c^riq
7§ LsIßI
L^L-Zg- —-.S---S»" L-r^'-
sLL§"^S- 3--?--2AL--Z
d^L°^88k>EL8--LWSS>^
2! °L"Aä^^LH^Z,°A--ZZH«?
^^^^^^ 11^-^^^^^' ^1.'^^ 1"^^^'^^^^>^^ I 7>>> I!!>!> Äl!!! l>!> 81
I !8 I I I IsI KNNN I l I L:! t I^ I I K I I I I 522VV I I I --------L-L---^! -o I>, I -esss-o-s ----- 1 T ---8--------> -S0-------S----------8-2-S------4
> 8SS8B SLSKSZNKS2Z!8!!SZ> ZI SS> 8!N> 88> INZS!8S8SSSS! !SSSNSNS!N i
,!!!!§! 88S8 !,ÄL8! 8L> I!!>,>> A>> ,.U>!! 8!> 8!> 888 I 3 I NAÄSÄ>>> LA88 I I. I T I
! 8SK8 IS SI SZSSKZSSSS-! IYYlSZI 8 I 8L8S I N I 84 I NSS8> LSSZZZZ
S888LS 8NIS N8YNNN>NLKNZY8NNSHBLNN8
VNNI> I 8!! I> 88> 8> 8L2!SÄ88! I I! IN88
!Z^ ,„>„I.IÄ8!^S I> '8! l l!!> L7 NÄSS I I.I>^ UZ!- 8 I 88
ts tO
" o Z OS ^s^ SS s^ ^8 s ^s ^s ^s^ ^s s s^ s,0 s OS O 3
II" o
NLsNZS >K>> ISNZZZLN Z8N§ 8ZNS8BIKKKSZBtzNLZSSLLLS
L8> I8> S8S88! I 8FL88I8> K >1^81STS8! I I 8 I888: I I8888> SI8 i!> I !88l
Z°sS^.Rs-7tz8^Ztz ZzzzsK^
»II lNI U II»
-°--->z^--^!i!!>
--->§8-°88°-KS8SL88->°'->8L8 L-.8 S888LL8N tz; K8s8K-i'A^
,! i?.^«.?.".>.>-.^!H,l-> !2Hl222-^i-°e> tz)-' .^'> L.U ).>L.-I...SI^ 1.1.7-
8 8 I 8 8 Zs?» ZI s s I Z 8 8Z8Z Z Z 8 V Z, ZI DZ Z ZI Z" «8 8»rs!-i^r-
HHlH^ l 'ilHH^ ^^
E«ssL«sz'8§N?Hr KK°Z
ZLUs^^^?7^°§z-?ZssiLZ° ^LZ??A^ZA
^-^MrUWkMW OLts 7
z: 8S§-jZH!Z"^Zs-8ZZLA-s-H-I LZ»AZ^3AZH-»-
Z v"?" §»°--K Äs---»
^ ^STNSL^ ss>L Z8- °i7"Z^ r-
'^2 k--.----
2L.ZL6; ?r
«- 7.
>:^ 3 re
ASZ7Z?
.^11III! I!» 77.: ^77: L L
^11 >, I! I! II «.- r--».^ p.
?-- 7- --1,°»P7 -5-^p-,^
Iy! I l> I§ I I I I I> I I I> I> I ILZI> I I I 1 III
!^1 I I I I I I I I! I I I I I! I I>> I I I l I>>>!> I
IZI LNZZß^ I §-> 1 I RÄWMs-1LSZW^ IR D^ IZZ
->^ 7> ^7 8 I 7! ^7! ..! I I I I I -- 7i !,! I I I I N s> Z,,>> j^> A I sL!
8ZZZZVK181Z18GWZZ181Z8M> l Rs8§8sZZ21
ZZL^! ^7^77^77 17§7! 7^! ',,7? 7,
?7877?7i78§?! 7Z7! 7^! ^ZI?7! 77?
I I I I I I> I L! I 8> I I I! !. I I I I I I I I s> I,>> ij j 8 i j Z, i>, ji l> j >8,
61-
rO^^s^ssroV^ ^'Z' s '-§ ^-2^ -2 rs^ s'Z' re^- W^^rs*0^eL>os^^,^.^,
8.Z_S,S L S Z8,Z,?,??1.^N^A-^ .2 ls!-s s SS s s s s»77—?- ÄssSSs -- ULtz LLL.ZSL Z--7 82888888 3^2.8 8 Z -rS.ß.KZ.s Z Z s.L.R.L.-7^ Zs 8 8.UL Z^,8.s..^.
^^NLN§«^8Zs I SNöoSS I N8Z^^lLLZ-^---ÄZL I ZÄ I Z8L-,N^ I LZE^NN I N8^ I ZN I 8 I L^INLÄ I ^Z--!^L^4L I ^^NZLkL^-^^^ÄLZE I I§ I I 8§L--8^Z§Z 8-8^^
! I I I> I 181 I I I I.I-I, I, I ,--1 I>! Zi^ 1 L'; >^LLj j j> I I I I I I I I I I! I I III I.G>. ,LS^ s j j j 1 I I 8> I! -I I III I, I II I I I' ^> I I I I I I-Z I NI> I^
L8Lr;ZBsWZIWWW I EZR^ZDNIZL^Rsi MIMWZI ILS^S§8DA§ 18DD81
^ÄI I I I^> I I I I I I i I I I I IL> I«! I I> I !Z> I I iDj, 18,, IZÄ,,>>,,,^^, I,>> j,, >S, 1Z8,,, 1>,, ^8I, ,^I,,,,, i I 181, I IZI I I I I> l -'S,, iVilj


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000622 - Seite 8 ]
o
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Juni 1900
Nr. 6686
Mecrter und Mergnügungen. W
K. k. ttof-Lurgtiiester.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends 7 Uhr-
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in süns Auszügen von Grill­
parzer.
Gregor. Bischof von
Chälons Hr. Lewinsky.
AtalnS, sein Neffe Hr. Zeska.
Leon Hr. «Linz.
Kattwald, Gras im
Rheingau Hr. Schmidt a. G.
Edrita, seine Tochter.. .Fr. Hohenfels.
Galomir, ihr BräntigamHr. Thimig.
Gregors Hausverwalter Hr. Mitte.
Der Schaffer Sattwalds Hr. Elmhorst.
, Hr. Aiala.
1> Hr. Miesner
Zwei Kriegers w°'» s>Hr. Sommer.
Ein Pilger ....Hr. Altmann.
Ein fränkischer Anführer Hr. Schreiner.
Ein Fährmann Hr. Kracher.
Sein Knecht Hr. Stätter.
Freitag den 22. Juni:
Abends 7 Uhr:
EgMLNt.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von G o s t h e.
: Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma Frl^Bleiitren.
Graf Egmont Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranie». .Hr. Sonnenthal.
Herzog von Alba Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn..Hr. Biesany.
Machiaveü Hr. Hartmann.
Richard.. Hr. Treßler.
Silva,- unter Alba. .Hr. Löwe.
Gomez,! d.enend ..Hr. Kracher.
Clärchen Fr!. MsdelSlh.
Ihre Mutter Fr. W tkerwurzer
Brakenburg Hr. Frank.
Bansen, Schreiber Hr. Lewinsky.
Je-ter, Schneider Hr. T-Miig.
Soest, Krämer Hr. Sommer.
Zimmermann Hr. Römpler.
Seifensieder Hr. Witte.
Bunt. Soldat Hr. Pauljen.
Rehsuni, Invalid (kaub)Hr. Gimnig.
Ein Bürger Hr. Wiesner.
i<. K. t?vf-vpkiMlK6StSl'.
Geschlossen.
veutsekss VoHrstliLstvi'.
Donnerstag den 21. Juni:
8. Viertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Schlicrsecr Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
Wolksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Auszügen von B. Rauchenegger.
Andreas Riederachsc ...Michael Dengg.
Therese, seine Frau.. .THcreseTiruberger.
.Lcarl, deren Sohn Josef Berger.
Wab'n.AllSträglsrswiltwe Anna Reil.
lLoni, ihre Tochter Anna D,ngg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Aangeln, Dorsbader... Xaver Terofal.
lRuppemoni, Wilderer. .Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth ... .SigmundWaguer.
Asra. seine Frau Maria Glas.
D' Meßner-Marie Lina Gaigl.
Greiderer, Musikant... .Nikl Kopp.
Lerenbascht, j MusilaukenKch-»-^
Nazi, Bauernkmcht... .Josef Ertl.
Bürgt AmalicRiedlcchner.
Jactl M. Schmidkouz.
K»j Anna Terofal.
Llsei E. Schmidkonz.
Sepp Joses Weiß.
Freitag den 22. Juni:
«. Viertel der Antheilscheine: zöijuki>SWS'8iLl>it!>ösiös,
Geschloffen.
8oilMli>miss Vsüsljiz ist Viilüi.
Freitag den 22. Juni:
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel svon
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. W. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka Hr. Tuschl.
Mucki von Rodenstei». .Frl. Gaston.
Rudi von Muggenbain.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Millov.
August Mederbusch Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
LajoS von Geletnely. ..Hr. Blamau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Wivhahn.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milany.
Roland, Affefsor Hr. Metstec.
Kampel, GerichtSdieuer.Hr. Rolland.
L-itgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leiigcb, s. Frau.Fr. Straßmaher.
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti.
Ul'Lnis-Iiiestöi' im s/Visnsn
Iliisi-gsi-tön.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends halb 7 Uhr:
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Freitag den 22. Juni:
Abends halb 7 Uhr:
Wien.
Lebende Photographien.
rait
Arö886i'6in Oapital
8uedt sink IkiZwliAfaliiZs Zut kinZöfüdi'tg kau-
UntKMebmIMZ M W3886l'V6l'80s'§1MZ 6te.
2ur Durelikülu'ULZ'
d'bLtlAS Nitvirklmx orlrüllsobt, seäoeil IIlasst 0s-
dinFuox. OtzMIixs Morts lw Ln8en8le1n L Voller,
IVisn, I., untsr „0. 0. 1126" srbstsn. oiz
Kirn aus
U. ZLLLL'LAZrßLrÄL Z
d-S--- »»<-——
S)
Zchutzmarlle: Änker.
LM«M. EM/ §»?.
aus Richters Tlpotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillssrdeEinrcibungs
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allljrMcm beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
UWS Apotheke W Mene» Men in M.
Als bewährtes Iuserttonsorgan
bestens zu empseblen:
Bedeutendste politische Zeitung Elsaß-Lothringens,
Badens und der Rheinpsalz,
wie überhaupt ganz Küdwestdeutschlands:
Straßburger Val
Zä Hauptblatt des gesaunnten besseren publicnms. Z
(Läalich 2 Ausaatien in Z Blättern.
E Adoirnklnelüs: Mir. 5.— hirs Gurrrta!
bei allen Vostanstalren Deuts Irlands, Oesterreichs u. s. w.
M Ferner «ls wirksame Ferchblätter^
" derselben Druckerei empfohlen:^
V NgtariaLsgitlrhrist für EW-Fützrmgklt, Z
allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4.—.^
^ Durchlaufende Zeile 40 Pf., V» Seite 5 Mk., V» Seite 9 DA.^
D z!eie;ns;eitlchrlft des elschlothrirrgifchen Z
Z Geometer-Verlius,
^ jährlich 5—6 Nummern. BeilagegeLühr Mk 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., '/. Seite 4 Mk., V» Seite 7 Mk.
V Wßwte Msmutifche Mittheilungkn, D
L Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtechnik mit ihren HilfS-
-r- Wissenschaften, für aeronautische Industrie und Unternehmungen.^
--- Organ des Münchener und Oberrheinischen Verein- für Lufkschiffayrt.
Redigirt von Or. Rob. Emden, Privatdocent an der König!.
techn. Hochschule zu München.—
Vierteljährlich erscheinend, daS Hcft Mk. 1.50.^
^ Commisslonsverlag von Carl I. Trübner in Etraßburg i. E.
^ Zgespaltcne Zeile 30 Pf.^
Z Bei öftererEinrückllng günstigsteVedingungcn.^
Alle Annoncen-Expeditionen vermitteln Aufträge billigst. M
Gest. Anfragen an die^
> Eijkcdiiisii der „ZtrlOiugcr PH" D
^ Straßburg i. E., Thomannsgasse 19.^
Akut- Zr-itng den 32. Juni:
I.
Um 8 Uhr:! Um kl>^. Uhr:
„Die I»s.uc!.srrs! kvosss Vapiols-VorsisIIung.
MM- Das gesammte Juni-Programm. "MZ
Lntie« 50 livonror. Vos-L-llröllnuux 4 I lir. Ninäer Ll) Urenrov
lm ködäulis Ü68 „6ii'ou8 8u8Ld", k. k. Prater,
Heute I'reltuF äsu 23. Luni, '/HV 17ün:
KKKi» LLi'N-re«,.
I. OrLbon 12,
JVü! mail siedsr 8ein, eins
lÜIioLoInäs rnl erdulden, so
und reine
ÜLuie man
gute
MM »M
Diese nltdepvülnüe, destrennonnnirte Nnrüe
ist sorAbältiA riubereitet, Auruntirt rein und
in der Annrsn ^Velt beliebt.
VsbsraLL lrLMio!».
80S
^6illburggL886 4
Lsgrünävt von clso k. Ir. priv. Hiunions L6yskitioa 61 Liourtä.
Die 6686Ü80I1LÜ 8oIiÜ688t rm libsrnlsii Le-
äiliFiiiiAeii und billigen ?rLini6ii:
1. Liirrel-Diiirüiversiolieruii^eii mit und olwe
krämieli-KÜLlcAewüIir;
2. llei86- (uuob 8eer6l86-) Ver3ie!ieruii§6n;
3. lluftpüioIitveiÄLlitzrlinZ'eii uller ^,rt;
4. Unfallvsrsiebsrungen-'von ^inäern.
0tMr nb 1. »lnl 1S00.
i(. k. 068teri-ei6!ii86!is H 8tLLt8bLknen.
Lürsssts 2u§svsrbbldnnZ6ri:
*9 00
S 31
5 »S
2 0t)
5 55
10 17
5 31
Men—/Mdek'g—Panis—6erif.
^isa (>V6stb.) an
Aiii-ied^
Senk
s 0» ?7rl» »dH
* 8edl»k^VLS0v rivisodon uvä ksri».
kpslssivrtxsa rvrlsobsa V^örxl uuä 2ür!eli.
k'LkrtäLasr: ^Vlea—karls 33 Stuuäso.
*7 so
6^
10 35
12 55
6 52
10 «
4 l»
'H
9 50
4 43
»8 2-'
3 iT
13^
13 oi
4 4d
io
^Visr» (>Ve»ib.)
vrüesol »d
^6 4b
1 03
2 00
9 2S
3-
N2 48
5
-13
-L 3
a 13
s'ü'
S10
^715 8 00-^^ 1>ondan(ü.Ho«Irv.rlk»Il^.) p 1^
» 3od1»k^»80L r^isoden V7isu uvä
^^ V00 0«t«v4s VL6K Lölv.
» goklLt- uaä Spsiso^kLxsQ r^lsodsa ^Vivv- Ostsväv.
k»drtä»uor: I^ouöoQ 39 V, oäsr 33V, Ltanäso.
vsien—blünobsn—pseie.
st gsc »grr «.yppiMsVostd.).... »> t »k» st s »?
2 4» tzi» »»bllwobsn »d S^Llvos
Z lgys 510. Sirnssbnrx 9 --'2 3 zz
^ 70-^ ?»rl«« w ?d»^
8edlLkwL8sri LVrisodeQ Wisv vaä ölüncrdeo..
« 8odlLk- uvä 8psis677L86ll ^Visn—k»ri».
-lusllunftsbui'ssu llee k. st. österi'.
Wisn-pontsfel-VensilIg-eom u. blsllsnll-kenus.
7"
k 27
6^
1 00
*9 00
?'l8
9 V0
3 Ib^
11 55
tzs.b VViso (>v«3tb.)..,
„ >Vioa (Lüäd.)
an VillLvb.,.,»,,»»..»6
^ I^OlltLksl
n Vsuoäix„
*7 50
9 04
7 5z
2 w
7 H
3 41
9 4S
13 20
10 28
4 45
11 25
>V!sn—l-emderg—0äv88a—Kiev, uoä
Orefnowitr—öukai-681.
-t-800
2 42
8 40
6 1k
SO
12 25
8 48
2 Z>
*9 30
6 31
1 35
7 34
7
8 02
ro IO
^ldk^VivnfL.r'.^.L.lLn
f-932
2 24
8 30
*6 40
9 38
2-5L
8 02
7 10
3 4S
6 5-
12
7^ OK
8 55
5 2«.
9 09
12 5!
11;'. 6 38 t »n?o4wotf»2rveX». »b. 103k
g !;al 9 7? I^ 04688L,. 8 35
7 5^ .1 „LIkVI'
k'g.lirtclLuer: ^Visn—Odssss. 35V, 8t.. 'Wien—Lisv 36 8t
Wien—(pnag)
7 io
8"
10 51
8
8 25
n
bis
6 oi
6Ä
7
*10 2,'
' 60
6 55
8 "1
8 44
ittar'iendali- Ksplsdaä
fn2nren8bLli.
X LN
an ab
6. L.-
»n blktripudali »i,
»n I2«er. Lk
1 10
7 20
9 20
11 IS
10 05
Ln LLrikkall 0. Ü. »d
^ 86dl»fw2xp>". ^Vieu—1k. V. 'Ws
8tssisbadnen li V!«», ), lobsvuoegsssv 29.
Voi-tvswst k'LkrlcLrtSQ-XussLke, Lrtbtziluvx voll ^ugklinttev, Verkank von riLin piLnin im l'LsokevformatH.
DotLters sind aued in nNon Ds.bak-'Dr»6lL«,ll unä Tiorwnis« erdllitlivü.
vis dlaedtrsilsn von 60« ^.dsnäs bis 5^ -iu6 4urod Vntsrstrsioksn ö«*- ULinnt^rkLikksr'!» ö^ioiodnst.
*7 25
9 30
10^
9^.
8 33
^20
Vuuoklkiliön
stellt obne Overatlon und Benlssstörunz
Nr. knilkch, üsrliir, Dresdener.
straße S7. Auswärtige brieflich.
Uraspelrt» gratto.
Clavierunterricht
in guten Häusern, ertheilt eins päda.
gogisch gebildete absolvirts Conkier-
vatoristin. Adreffe erbeten unter: „A.
G. 4V" in der Spedition d. Bl.
sind Rheumatismil» und Asthma bei
meinem «ater, welcher Niel- Jahr- daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) und lasse ich de» leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen s Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. tll.
sik Gtto Mehlhoru.
Iliii rvaln ei' >rl>atr
l sür alle durch srühzeil'ge Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werl: 72«
>M-
Selbstbewahrung.
8l. Auslage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese cs Jeder: der I
an den Folgen leidet. Taufende
ocrdaneen demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Vcrlags-
magazin i» Leivzig, Ncumarkt!
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.^
In Wien vorräthig in
i A. M-istrik's Buchhdlg.>
I. WoNzeile 6.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redactsur: Dr. Jnlius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Jocha.m N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasje 4.— Administration, Ankündiguvgs-Burean und Expedition: I. Schulerstraße A.

