
[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Ahr-Matt.
AbsiMiimtspttise:
Vien- Zinn Mholen moNLtl. L 3.40, vtertelj. L 7 La'Mit tägl. Zustellung in's Haus: inonntl. L L.so, vicrtekj. w 8.—.— k-coviliL: Mit tägl. Zusendung: monatl. L L.8i>, viertelj. X 8.—.— Liislsnck r
Bei «ns mit direkter Sreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljäblich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereins angetzörige« Länder: vierteljährlich L 18.—;
bei allen Poftanftalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.S0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.80: in der Türkei: Frcs. 8.90; in Epvpteu
Frcs. 10.L0; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Linueln« »U!»oaei-S! In Wien I» Heller, in der Vrovinz 12 Heller.
««II.
Wien, Mittivoch 21. März.
LAON.
"-»-e-menme I.'
!. k0 dis 4 ilkr.
Illuftrirte Kataloge mit vierzehn Lichtdrucken aus dem Atelier Löwtz
stehen für den Betrai, von Kr. 6.— ö. W. zur Verfügung soweit mein Vor­
rath reicht. Nicht illustriere Kataloge gratis und franco.
—^ Auskünfte ckurob cken desickstsn Auetionslsiter ^—
E. I. Mamra, Kunsthändler,
Wien, l. Dorotheergasse 14.
—Gegründet 1880.^
^L.schs1r:srst,rn.kssL.s -vsN.
II
ci, Hölim«», zgz
lLLissr rrsirr ^oasfstrLsso, (-rLsslitr.
Kunstvolle Ausführung aller Gattungeu Vorzellau- Matereien»
stllöbklii-snspvi'l- Untsinkkmung
Vs,».1ia-Lx!SÄ.KchZ.sdL-isl2.s,-m.s— kkrsZ.ss-I^-o.rss.'m.
Oiov. I*0Qt6lIi
d»>8. ottoua. Hokspeckltsvr. S8S
lntki'NLiianLlk Ik'LN8p0l'ts.
Ditz Merdtzsltzu,
KLMkkIiiLLr-llLVLloek sün fflännEn unll Knadkn
- TL.1bLcI.OL'
Iotirirzltii, tiric!
L,MO?0L.r» ^risi'11'2, Lpecialist Mv L-oäeittrleiäer-
1V1LX. 1L. IsiUirillKerstrasöv 48.— lelsxko» 143ÜS.
skl" Gkßler's kihlkil Aitiwter.
Alleinig» Labriratiorr, Siegfried Geiler, Jügerndorf. 731
Oranje- und TransVaaL-Knrrn.
Wien, 20. März.
Die letzte Phase des südafrikanischen Krieges bringt
der Welt eine merkwürdige Enttäuschung; täglich mehr
und mehr sieht man die Buren von dem Nimbus der
förmlich antiken Heldenhaftigkeit entkleidet werden, der
ihnen zuerst anhastete, und die Züge bewundernswerther
Größe, erhabenen Heroismus, welche man ihnen bis vor
Kurzem zuzuschreiben geneigt war, werden, je länger
der Kampf dauert, desto mehr auf ein modernes, den
Ansichten und Lebensgewohnheiten unserer Zeit besser
entsprechendes Maß rcducirt. Das mag vielen Leuten
bedauerlich erscheinen, welche, friedlich und behaglich
zuhause wohnend, eine sozusagen ästhetische Befriedigung
darin gesunden hätten, daß sich weit drunten in Süd­
afrika ein Volk aus reinem Idealismus „bis zum letzten
Mann" todtschlagen lasse; Freunde des Friedens, des
Fortschrittes und der Cultur aber werden diese Wendung
mit Freude und Genugthuung begrüßen, da sie die
Aussicht gewährt, daß nun endlich das Blutvergießen
ein Ende habe.
Wir stehen, wenn nicht Alles trügt, wirklich vor
dem baldigen Abschlüsse dieses Krieges. Er wird herbei-
gesührt durch den täglich mehr sich fühlbar machenden
Abfall der Oranje-Buren von der gemeinsamen Sache
und den dadurch, wie durch die sonstigen Verluste an
Mannschaften herbeigesührten Mangel an Kämpfern.
Die geringe Bolkszahl der Buren tritt jetzt in ihrer
ganzen folgenschweren Bedeutung zutage; zuerst hieß es,
daß sie, wenn's noth thäte, 100,000 Mann in's Feld
stellen könnten, aber diese Zahl wurde nie erreicht, und
man schätzt ihre Gesammtzahl gegenwärtig auf höchstens
50,000. Wenn man von dieser kleinen Ziffer 20,000 ab-
zieht— Todte, Verwundete, Gefangene und jene Oranje-
Buren, die nicht mehr mitthun wollen— daun bleiben
nur 30,000 Mann zur Vertheidigung des Transvaals,
denen gut 150,000 Engländer gegenüberstehen. Ein aus­
sichtsloses Verhältniß.
Der Abfall der Oranje-Buren von der gemeinsamen
Sache ist heute eine Thatsache; er enttäuschte alle
Freunde des tapferen, freiheitsliebenden Volkes und ist
doch im Grunde die natürlichste Folge der Ereignisse.
Die Buren sind, schon ihr Name besagt es, Bauern, und
sie hängen mit der traditionellen Anhänglichkeit des Land­
bebauers an der Scholle, der sie ihre ganze Lebens-
thätigkeit widmen und die ihnen die Lebensmöglichkeit
bietet; so lange sie die Aussicht hatten, durch einen neuen
„Treck" neuen Grund und Boden sich zu erwerben, auf dem
sie nach ihrer Art leben und sterben konnten, mochten sie
leichten Sinnes ihre Habe auf die Ochsenwagen packen unö
vor dem englischen Eroberer weiter wandern. Jetzt ist
cs damit aus. Zwar spricht man von einem „Treck"
in's Damaraland, das zum Theil einer deutsch-englischen
Gesellschaft unter deutscher Oberhoheit gehört, aber
dieses Land kann selbst die wenigen Buren, die sich
schon auf ihm angesiedelt haben, kaum ernähren und ist
gewiß nicht im Stande, den Tausenden, welche Trans­
vaal und den Oranjestaat verlassen möchten, eine neue
Heimat zu bieten. So blieb den Oranje-Buren, wollten
sie sich nicht „bis zum letzten Mann" vertheidigen,
nichts übrig, als Frieden zu machen, ein Beginnen,
dem zahlreiche Mitglieder dieses Volksstammes schon
früher geneigt waren. Dies war auch wohl der Haupt­
quell der vielen Mißhelligkeiten, welche zwischen Oranje-
und Transvaal-Buren bestanden.
Die Engländer stehen nun an den Grenzen der
südafrikanischen Republik; im Westen bei Warrenton, im
Osten in den Bergen, welche nach Natal führen, und im
Centrum bedroht die Colonne Roberts' die Linie
Johannesburg-Prätoria. Da hieß es vor einigen Tagen,
die Buren beabsichtigten, Johannesburg beim Heran­
nahen der Engländer dem Erdboden gleichzumachen und
ihre Hauptstadt Prätoria mit aller Kraft, die sie noch
besäßen, zu vertheidigen. Die erste Hälfte dieses Planes
wird nun— zum Glück— wohl nicht ausgeführt
werden; es war vielleicht nur eine Drohung und in Prätoria
hat die Regierung sich indeß eines Besseren besonnen. Soll
man daraus folgern, daß auch der zweite Theil des
Planes nicht zur Wirklichkeit werden wird? Fast scheint
es so. Von der Aussichtslosigkeit dieses Kampfes über­
zeugt, die Nutzlosigkeit der ungeheuren Opfer erkennend,
wird hoffentlich auch die zähe und energische Natur des
Präsidenten Krüger zum Frieden einlenken. Wenn der
englische Feind vor den Thoren Prätorias steht, dann
wird— die moderne Kriegsgeschichte weist solcher Fälle
genug auf— die weiße Fahne erscheinen und den Krieg
völlig beenden. Der Kamps der Buren wird dann immer
noch ein großartiges Beispiel von Muth, Freiheitsliebe
und Opferfähigkeit bilden, aber auch der Menschlichkeit
wird ihr Recht geworden sein.
Politische Chronik.
Wien, 20. März.
tEinberufung der Landtage/! Die heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht folgendes kaiserliche Patent: „Die ans
Grund Unserer Entschließungen vertagten Landtage des König­
reiches Böhmen, des Königreiches Galizien und Lodomerien mit
dem Großherzogthume Krakau, des Erzherzogthumes Oesterreich
ob der Enns, der Herzogtümer Salzburg, Steiermark, Kärnten
und Kram, der Markgrafschast Mähren und des Herzogthumes
Ober- und Niederschlesien sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätig-
keit für den 26. März 1900 in ihre gesetzlichen Versammlungsorte
einberufen. Aus den gleichen Tag sind die Landtage des König­
reiches Dalmatien, des Herzogthumes Bukowina, der gefürsteten
Grafschaft Tirol und des Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen
Versammlungsorte einberufen. Der vertagte Landtag des Erz-!
Herzogthums Oesterreich unter der Enns ist zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für den 27. März 1900 und
der Landtag der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca für den
2. April 1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.
Die Berständigungs-Confcrenzen sind gestern weider
ausgenommen worden. Vormittags trat das Subcomite zur Re­
gelung der Sprachenfrage bei den auionowsu Behö'1-eu
in Böhmen zusammen. Es wurden die bisher noch offen geblie­
benen einschlägigen Bestimmungen durchberathen, wobei sich bis
auf zwei Punkte eine Einigung ergab.— Nachmittags trat die
Lollconferenz der böhmischen Abteilung zusammen. Seine
Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf
hinwies, daß nunmehr die Möglichkeit geboten sei, die bisher
bereits mit einem gewissen Erfolge gepflogenen Berathungen
fortzusetzen. Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen
— erklärte der Herr Ministerpräsident— werden wir zu
dem wichtigsten Diffcrenzpunkte gelangen, nämlich zur Feststellung
des Sprachgebrauches bei den landesfürstlicheu
Behörden. Der bisherige Verlauf der Conferenz hat in der
Frage der Landtagswahlrcform und der Regelung der sprach'
lichen Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn; auch noch
nicht zu einer vollständigen Ucbereinstimmung, so doch zu einer
wesentlichen Annäherung der Anschauungen geführt, und dieser
Erfolg berechtigt zu der Hoffnung, daß wir auch die noch
ferner sich ergebenden Schwierigkeiten überwinden werden,
vorausgesetzt, daß der allseits- vorhandene Wunsch, zu
einem endgiltigen Frieden zu gelangen, jede Leiden­
schaftlichkeit zurückdrängt, und daß sich die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bisher gestalten.— Sodann erstattete
Abgeordneter Schwarz den Bericht des Subcomites über di-
Regelnng der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen. Hieran knüpfte sich eine eingehende Debatte informa­
tiven Charakters, die hauptsächlich den noch strittigen Punkten
galt.— Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener Fassung,
in der er ans den bisherigen Verhandlungen des Subcomites und
der Vollconferenz hervorgegangcn ist, einer Schlußberathung zu
unterziehen. Das Plenum der böhmischen Abtheilung hat heute
Vormittags um 10 Uhr über die Landtags-Wahlreform, Nach­
mittags um 3 Uhr über die Sprachenfrage bei den
landesfür st lichen Behörden in Böhmen berathen.
Tagesbericht.
Wien, 20. Marz.
Nach dem Kampfe.
Traurige Nachrichten liegen vom gestrigen Tage aus dem
westlichen Ostrauer Revier vor, Nachrichten, die Jedermann be­
trüben müssen, der während des großen Lohnkampfes unbeirrt
durch Parteileidenschaft Recht und Unrecht auseinander zu halten
verstanden. Mit geradezu heldemnüthiger Ausdauer haben die
Bergarbeiter zwei Monate hindurch für die Verbesserung ihrer
Lage gekämpft. Sie haben, bei Aufrechterhaltung mustergiltiger
Ordnung und auf dem Boden des Gesetzes stehend, im Kampfe
gegen ihre Arbeitsgeber zu jenem Mittel Zuflucht genommen, von
welchem allein sie einen Erfolg erhoffen dursten. Daß die große
Menge der sinkenden Arbeiter mährend der langen Dauer des
Strikes, welcher ihr so viele und so große Opfer und Eytbehrun-


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 2 ]
21. März 1900
Rr. 6611
Seite 2 L-.,.,. Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
gen auferlegte, der großen Verantwortung, die sie auf sich ge«
laden, sich bewußt bleibend, von Excessen und Ausschreitungen
sich fernhielr, war gewiß in allererster Reihe ein Verdienst des
Strikecomites, ein Verdienst der socialdemokratischen Führer.
Gleichzeitig aber bildet diese Thatsache, daß es während des
Lohnkampfes zu keinerlei Ausschreitungen kam, insoferne ein
hochbedeutsamcs und sympathisches Moment, als ja die Berg-
arbeiierschaft einen glänzenden Beweis erbrachte, daß sie nur im
Rahmen des Gesetzes um ihre Rechte kämpfen wolle.
Nun ist der Kampf officiell zu Ende. Man weiß, wie er ent­
standen, man weiß, daß die Führer der socialdemokratischen
Partei vor dem Kampfe gegen eine Kriegserklärung waren. Als
der Ausstand dennoch auSbrach, blieb ihnen freilich nichts Anderes
übrig, als den Strike zu unterstützen und vor Allem den Kampf
in solche Bahnen zu lenken, daß er sich weniger aussichtslos ge­
stalte, als es zu Beginn des Kampfes schien. Und es wurde that-
sächlich erreicht, was zu erreichen war. Nicht als Sieger kehren
die Arbeiter zur Arbeit zurück, aber auch nicht als Besiegte. Es
mag ja richtig sei», daß so manche Hoffnung in den Herzen der
Strikenden begraben werden mußte, aber andererseits sagen sich
alle nüchtern Denkenden: „Es wurde erreicht, was zu erreichen
war." Und so war es denn gewiß ein kluger, einsichtsvoller Schritt
seitens der Führer, in dem Augenblicke, da das Parlament seine
Schuldigkeit gethan, den Strike für beendet zu erklären.
Und nun trat Etwas ein, was eigentlich keiner weiteren
Erklärung bedarf. Der Kampf ist beendet, die Kämpfenden wenden
sich gegen ihre eigenen Führer. Zwei Mitglieder des Strikecomites,
welche gestern in der Versammlung auf dem Oberfeldplatze über
die Resolution des Strikecomites referiren wollten, wurden von
den Arbeitern beschimpft und mißhandelt. Plötzlich zeigte es sich
also, daß noch nicht all' die Strikenden thatsächlich sich der großen
Verantwortung bewußt sind, die sie auf ihre Schultern dadurch,
daß sie in den Ausstand traten, genommen. Ihnen selbst, die
Größeres erhofften, als sie erhalten sollten, kann hieraus kaum
ein Vorwurf gemacht werden. Und auch die Führer, die
beschimpft wurden, trifft keine Schuld. Die besonnenen
Elemente unter den Arbeitern wissen die Verdienste der
Letzteren zu würdigen. Jene radicalen Wühler und Hetzer
sind Schuld daran, welche noch nicht reif genug sind, einen wirth-
schaftlichen Kampf, der sich im Rahmen des Gesetzes abspielt, zu
begreifen. Glücklicherweise ist kaum zu vermuthen, daß die
Jakobiner von Mährisch-Ostrau im Stande sein werden, die große
Menge der Strikenden zu ^beeinflussen. Die Thatsache, daß die
Wiederaufnahme der Arbeit in allen anderen Revieren sich in
allergrößter Ruhe abspielt, berechtigt wohl zu dem Schluffe, daß
die gestrige Eruption in Mährisch-Ostrau vereinzelt bleiben will.
Die Arbeiter haben während des Kampfes gerade durch die
muftergiltige Aufrechterhaltung der Ordnung so viel gewonnen,
daß sie nun nach dem Kampfe, wenn auch das Ergebniß des­
selben hinter den Erwartungen zurückbiieb, radicalen Auf­
wiegelungen gewiß nicht Folge leisten werden. Und sie werden
auch einsehen lernen, wie Unrecht sie ihren Führern gethan.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Mini-
sterialsecretär im Ministerraths-Präsidium Dr. Friedrich Kar­
minski und dem Vicepräsidenten der Advocatenkammer in
Ragusa Dr. Joseph Zaffron in Curzola das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen, den Ncchnungsdirector bet der
Statthalterei in Innsbruck Eduard Gerstner zum Rechnungs-
director im Ministerium des Innern ernannt, dem pensionirten
Lehrer Emanucl Paliewicz in Czernowitz das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone, dem Diener bei dem Bezirksgerichte in
Kalsching August Agler anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz,
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Auscha Adam Eckert
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Justiz­
minister hat im Wiener Civilgerichts-Depositenamte den Ver-
wahrers-Controlor Wenzel Klesl zum Verwahrer und den
Revisor Albert Glück zum Verwabrerscontrolor ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an
der Lehrerbildungsanstalt mit böhmischer Unterrichtssprache in
Brünn Joseph Hladik zum Director der Lehrer-Bildungsanstalt
in Freiberg ernannt.
s„Faule Mahner.") Vor einem Erkenntnißsenat des Wiener
Landesgerichtes hatte sich gestern ein Buchhalter des Kaufmannes
Emil Storch unter der Anklage, das Verbrechens der Erpressung
begangen zu haben, zu verantworten. Die Vorgeschichte dieser
Gerichtssaal-Affaire ist im Wesentlichen folgende: Im vorigen
Jahre versendete die Firma Storch an circa 400 auswärtige
Geschäftshäuser Cartons mit je 100 Ansichtskarten zur Ansicht,
und zwar mitj dem Ersuchen, hiefür zwei Gulden einzusenden
oder, nach Entnahme von 10 Karten als Ersatz für Recomman«
dirungsgebühr, die Sendung zu retourniren. Unter Anderem ging
eine solche Mustersendung an die Firma Ernst F. Kolb in
Schlackenreuth in Böhmen ab. Kolb kümmerte sich um die Sen­
dung nicht, und als einige offene Karten mit Mahnungen kamen,
ließ er durch seinen Advocaten schreiben, er sei kein Papierhändler,
habe keine Ansichtskarten bestellt und sei weder verpflichtet, sie
aufzubewahren, noch dafür zu haften. Eine weitere schärfere
Mahnung ließ er unbeantwortet, worauf er nun in offenem
Couvert folgendes gedruckte Schreiben erhielt:
?. r.
Nachdem Sie noch immer mein Guthaben von 2 fl. für die
Ihnen zugesandten Ansichtskarten nicht beglichen haben, bin ich
entschlossen. Sie ohne Rücksicht einzuklagen, und werde es auch
veranlassen, daß Ihre Firma in der vom Verein zum Schutze
kaufmännischer Forderungen, dessen Mitglied auch ich bin, heraus-
gegebenen Zeitschrift unter der Rubrik „Faule Zahler" veröffent­
licht wird. Von dem Bestehen dieses besagten Vereins^ können
' Sie sich sehr leicht dadurch überzeugen, wenn Sie einen Einblick
in Nr. 5 vom 1. September 1899 der „Neuen illustrirten Post,
karte" nehmen, worin Sie die darauf Bezug habende Notiz finden.
Eine derartige Veröffentlichung wird Ihnen nicht nur unangenehm,
sondern auch höchst nachtheilig werden, weshalb ich Sie in Ihrem
eigenen Interesse ersuche, mir mein Guthaben umgehend zu be­
gleichen.
Ich zeichne achtungsvoll
Emil Storch.
Herr Kolb klagte nun wegen Erpressung, und Herr Storch
halste alle Schuld seinem Buchhalter auf, der ohne sein (des
Wissen, dev erprefserischev Briej an Herrn Kolb ge­
schrieben haben solle. Der Angeklagte wurde gestern freigesprochen,
da das Gericht nicht die volle Ueberzeugung gewann, daß er das
Manuscript verfaßt und in Druck gelegt habe.— Aus die Ge­
schäftspraktiken des Herrn Storch wirst diese Verhandlung ein
charakteristisches Licht. Daß er, vor die Nothwendigkeit
gestellt, für die in seiner Firma üblichen „Trics" dem
Richter Rede zu stehen, seinen Buchhalter vorschob, läßt
seine Handlungsweise nicht sympathischer erscheinen. Herr
Storch ist, wie aus dem citirten Erpreffungsbrief hervorgeht,
Mitglied des „Vereins zum Schutz kaufmännischer Forderungen".
Es ist seltsam, was er Alles unter dem Begriff einer „kauf­
männischen Forderung" subsummirt. Forderungen für eine Waare,
die Nicht-Interessenten unverlangt in's Haus geschickt wurde! Die
Firma Storch ist nicht die einzige in Wien, welche auf diese
Art sich einen Kundenkreis zu sichern sucht, obwohl in ähnlich
craffer und unverschämter Form ein Kundenfang noch nie von
einer Firma unternommen worden sein dürste. Immerhin wird
es sich, wenn dieses unverlangte Senden von Waare mit nach-
herigen Eincassirungsversuchen überhand nehmen sollte, bald nöthig
erweisen, einen „Verein zum Schutz gegen kaufmännische
Forderungen" zu gründen.
(Fünfundzwanzig Bauern ertrunken.) Aus K a-
locsa, 20. d. M., wird telcgraphirt: Vom gestrigen Markte
nach Paks zurückkehrende Bauern, fünfundzwanzig an der
Zahl, wollten trotz des heftigen Sturmes die Donau über­
setzen. Ungefähr in der Mitte des Flusses kippte der Kahn
um und die Bauern stürzten in's Wasser. Der Kahnsührer
konnte sich durch Schwimmen retten, alle klebrigen ertranken.
sGargautua am Pokertisch.) Aus Paris wird einem
hiesigen Blatte folgende Depesche übersendet: „Der Getreide-
speculant Leiter gewann in einem einzigen Pokersatz zwei­
hundertsiebzigtausend Francs. Die Verlustträger
waren Gates, Präsident der amerikanischen Drahtziehereien,
und drei andere Amerikaner. Die Partie blieb fünf Tage
und fünfN ächte beisammen. Das Resultat war, daß Leiter
seinen ganzen Gewinn einbüßte. Gates verlor über andert­
halb Millionen Francs an die drei ungenannten Amerikaner."
Also eine Distanz-Pokerpartie, wie sie in solchem ungeheuerlichen
Ausmaß noch niemals gespielt worden ist. Die größte Merk­
würdigkeit bei dieser IZOstündigen Pokerpartis liegt wohl in dem
Umstand, daß sich die Herren Millionäre bei diesem ununter­
brochenen Spiel nicht— gslangweilt haben. Die Depesche sagt
nicht, ob und wie viel Stunden die Pokerspieler geschlafen, wie
viel Zeit sie auf's Esten re. verwendet haben. Denn nur durch
ausgiebige Ruhepausen können wohl Menschen befähigt sein, fünf
Tage und fünf Nächte lang mit Pokerspielen zuzubringen, ohne
wahnsinnig zu werden. Eine Möglichkeit— und vielleicht kommt
diese der Wahrheit am nächsten --- ist allerdings auch die, daß
die Pokerspieler schon vor Beginn des Spieles wahnsinnig waren.
(Vortrag des Professors Tr. Nothnagel.) Das
Jnt.resse für den dritten, am nächsten Sonntag den 25. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, im Saale Bösendorfer stattfinden­
den Leseabcnd des Journalisten- und Schriftstellervereins
„Concordia", in welchem Hofrath Professor Dr. Nothnagel
„U e b e r d a s S t e r b e n" sprechen wird, ist ein so
außergewöhnliches, daß schon gestern, am ersten Tage, die
Hälfte der Plätze im Vormerkungswege genommen war.
Heute (Dienstag) werden die Vormerkungen geschlossen.
Morgen (Mittwoch) Früh beginnt in der Musikalienhand­
lung von Emil Berte, Stadt, Kärntncrring Nr. 6, der
Verkauf der Karten.
sDamen-Abend im „Hotel Continental".) Karl Wein-
berger's einactige Operette „Der Wundertrank", die am Samstag,
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft, einen sen­
sationellen Erfolg davontrug, gelangt Donnerstag den 23. März,
Abends 9 Uhr, im Saale des „Hotel Continental" zur Wieder­
holung. In den hervorragenden Kreisen unserer Gesellschaft gibt
sich ein reges Interesse süc diese Veranstaltung kund. Karten
ä 5 fl. und 3 fl. sind zu haben in den Bureaux des Wiener
Wärmestubenvereines, Stadt, Bartensteingafle Nr. 13, des Wiener
Volksbildungsvereines, Stadt, Tegetthofsstraße Nr. 4, den ganzen
Tag über, und im Comite-Local, „Hotel Elisabeth", Stadt,
Weihburggasse, täglich von 5 bis 8 Uhr Abends.— In Ergän­
zung unseres Berichtes über den Damen-Abend müssen wir noch
deS vortrefflichen, aus Dilettanten bestehenden Orchesters, in dem
Frau Dora Breisach-HönigSwald die erste Violine
spielte und der Regie, die Herr Jaques Pohl führte, lobend
gedenken.
sOesterreichisches Museum.) Vom 21. März bis
20. Oktober l. I. ist die Bibliothek des Oesterreichischen Museums,
wie alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahme des Montags
— von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr
geöffnet.
(Nächstenliebe.) Wegen Ueberschreitung des häuslichen
Züchtigungsrechtes war kürzlich ein Tischlermeister angeklagt. Der
Mann hatte einen Lehrling wegen einer Nachlässigkeit mit einem
Krug auf den Kopf geschlagen. Der Lehrling erlitt eine schwere
Wunde. Vor Gericht vertheidigte sich der Mann wie folgt: „Ich
bin ein Wiener Bürger, da kommt ein so miserabler Bub, der
nichts arbeiten will und nicht gutthut: aus christlicher Nächsten­
liebe nimmt man ihn in's Geschäft, und dann soll man ihn nicht
einmal züchtigen dürfen! Wenn cs nach den Ansichten des Herrn
Staatsanwaltes ginge, dann würde es dahin kommen, daß die
Lehrbuben den Meistern Ohrfeigen geben." Also aus christlicher
Nächstenliebe.. .! Diese herrlichste Vertheidigung hat gerade noch
gefehlt zu dem Bild unglaublicher Roheit, das dieser Tischlermeister
bietet. Er sagt, daß er den Lehrjungen aus Nächstenliebe ausge­
nommen, und „dann darf man ihn nicht einmal züchtigen".
Das klingt genau so, als sollte die Züchtigung der „Nächsten­
liebe" die Wage halten, eine Entschädigung sein. Für solche Lehr­
meister ist noch ein Text da zu ihren Plaidoyers: „Wer seine
Kinder liebt, der züchtigt sie." Zum Schluß wird sich einmal ein
Mörder philosophisch dahin yertheidigen, er habe aus Nächsten­
liebe gemordet, weil's aus der Welt gar so elend sei... Gegen
diese Herrschaften, die unter dem Deckmantel guter Absichten ihrer
Roheit die Zügel schießen lasten, sollte doch einmal energischer
vorgegangen werden. Das wäre eine That der Nächstenliebe.
(Sportliches.) Die diesjährige Rennsaison wird vom
Wiener Trabrennverein eröffnet, dessen erstes Meeting bereits
am Nächsten Sonntag in Scene geht. Wiewohl das Eröff-
nungsmeeting, welches fünf Tage umfaßt, einen rein localen
Charakter hat und die Betheiligung ausländischer Rennställe
kaum zu erwarten ist, verspricht es dennoch interessant zu
werden. Eine große Zahl noch dunkler Dreijähriger, eine
Reihe von zum Theil neu importirten Amerikanern werden
Sonntag starten. Das Programm für den ersten Tag wird
schon morgen erscheinen. In Ergänzung der jüngst publicirten
Wettliste liegen noch folgende Notirungen vor, welche ein
deutliches Bild von der Verschiebung der Chancen der vor­
aussichtlich startenden Pferde geben. Für das österreichische
Derby. Pfingstmontag den 4. Juni. Distanz 2400 Meter.
3 „Don Jose", 5 „Attila", 7 „Pilatus", 10 „Polonius",
10 „Jncroyable", 12 „Sternbusk", 12 „Capo Gallo",
20 „Max", 20 „Topromene", 25 „Ritka II", 25 „Prodige",
25 „Sobri", 33 „Simandl", 33 „Charmant", 40 „Litt",
40 „Kartal", 40 „Boldog", 40 „Felemas", 40 „Enzio",
40 „Higany", 40 „Betrüger", 50 „Hamlet", 50 „Glen d'or",
50 „Davensberg", 50 „Sherman", 50 „Barmikor", 66 „An­
tonius", 66 „Delczeg", 66 „Quota", 66 „Marchioneß",
66 „Dunantul", 66 „Gondi", 66 „Weil", 66 „Semper
Idem", 66 „Waterloo", 66 „Jdicpri", 66 „Jsaszeg",
66 „Czaribrod", 100 „Flottwell", 100 „Patrizierin",
100 „Lysander", IM „Madden", 100 „Schwarzenstein",
100 „Cimiez", IM „Ambassadeur", 100 „Australian",
100 „Cinquevallo", IM „Savoyard". —Für das deutsche
Derby. Sonntag den 24. Juni. Distanz 2400 Meter.
5 „Don Jose", 5 „Pilatus", 8 „Attila", 12 „Hagen",
12 „Hampton Girl", 12 „Donatello", 14 „Capo Gallo",
16 „Obermohr", 20 „Siegwart", 20 „Topromene", 20 „Pomp",
25 „Weil", 25 „Griffon", 25 „Ritka II". 25 „Max", 25 „Olly",
25 „Minnesänger", 33 „Hamlet", 33 „Davensberg", 33 „Sobri",
33 „Kismet", 33 „Mistake", 33 „Betrüger", 50 „Retour
chaise", 50 „Felemas".
(Ein interessanter Teppich.) Ein für das „Wiener
moderne Interieur" auf der Pariser Weltausstellung be­
stimmter, handgeknüpfter Teppich, nach Zeichnung und An­
gaben des Architekten Professor Joseph M. Olbrich, aus-
geführt in der landesprivilegirten Teppich- und Möbelstoff­
fabrik von Philipp Haas und Söhne, Ebergasfing bei Wien,
ist von morgen (Mittwoch) bis inclusive Samstag den
24. d. M. im Waarenhause dieser Firma, Stadt, Stock-im-
Eisenplatz Nr. 6, zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
sVom Tage.) Der Privatbeamte Eduard Sigmund,
27 Jahre alt, zu Budweis geboren, Wieden, Kettenbrückengaffe
Nr. 6 wohnhaft, und die 19jährige vacirende Magd Franziska
Picka, zu Teltsch in Mähren geboren, Lerchengaffe Nr. 1 wohn­
haft, wurden gestern Vormittags um 10 Uhr auf der Stiege des
Oratoriums der Karlskirche wegen einer strafwürdigen Handlung
verhaftet. Sie sind dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Am 17. d. M., Vormittags um 11 Uhr, hat ein ungefähr
30jähriger Mann dem Infanteristen des 23. Jnfanterie-RegimentS
in der Radetzky-Kaserne in Ottakring, Stephan Vogt, eineu
Zettel übexgeben, auf welchem Folgendes geschrieben stand: „Sind
Eie so freundlich, lieber Herr Cantineur, bis morgen 20 fl. zu
schicken. Hauptmann P." Der Soldat ging zum Cantineur, und
dieser glaubte, der Zettel rühre wirklich von dem ihm bekannten
Hauptmann her. Er folgte Vogt die 20 fl. aus, und dieser übcr-
brachte das Geld dem angeblichen Abgesandten des Hauptmannes.
Der Betrüger dürste mit einem militärgerichtlich entlassenen Cadet-
Feldwebel identisch sein.
Das Polizeicommiffariat Innere Stadt hat gestern im
Stadtbezirk den bereits abgestraften und ans Niedecösterreich ab­
geschafften 19jährigen Tapezierergehilsen Isidor W i n k l e r und
den 35jährigen Hilfsarbeiter Ignaz Brandter verhaftet, weil
sie im Laufe der letzten zwei Wochen auf Grund gefälschter
Bestellscheine bei mehreren Firmen Maaren herausgelockt haben.
Die Verhafteten wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Cafö-Restaurant „Quifisana".) Von Woche zu Woche
wächst die Zahl der Stammgäste dieses angenehmen Unterhaltungs-
locales nächst der Ferdinandsbrücke. Vor Allem ist dies den vor­
züglichen Darbietungen der beliebten Specialitätencapelle Haupt
und den exquisiten Getränken, welche Fleischmann seinen
Gästen credenzt, zuzuschreiben.
(Die neueste« Schlager des Wiener Colosseums) be­
wirken seit dem Programmwechsel vom 16. d. M. einen Zuspruch,
der für ein Variete im Monat März ein Ereigniß bedeutet. Die
polnische Sängerin Anna Halska, Gina Millo, nicht nur die
stärkste, sondern auch die schönste Athletin der Welt, die
Osrani-Truppe mit ihrer an Komik nicht mehr zu über-
bietendsn Pantomime „Der arme Dakel", dann die Vsr-
wandlungssängsrin und Tänzerin Ostara bedeuten Attractionen
ersten Ranges, die allein ein Programm bestreiten könnten. Nun
ist aber auch im Possen-Repertoire ein interessanter Wechsel ein-
getrsten. Floh, hinter welchem Pseudonym sich ein bekannter
Wiener Schriftsteller verbirgt, hat für das Colosseum einen köst­
lichen Einacter „Wien in VerMng" geschrieben, der dem unver­
wüstlichen Blasel an der Spitze seines ausgezeichneten
Ensembles Gelegenheit gibt, das Beste seiner reichen Kunst zu
bieten. Vom früheren Programme vervollständigen Susanne
Schaffer, reino ckos ^.vtipoäeo. die reizende Miss Des»,
Richard Waldemar, anerkannt der beste Gesangskomiker
Wiens rc. re., das großartige Märzprogramm.
sAus den Vereinen.) Morgen (Mittwoch), 7 Uhr Abends,
findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät in
dem neuen Universitätsgebäude Stadt, Franzensring, eine
lenarversammlung der Wiener juristischen Gesellschaft statt,
agesordnung: Vortrag deS Herrn Dr. Em. St roß, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien: „Versäumniß und Wiedereinsetzung
in den vorigen Stand."— Grillparzer-Gesellschaft.
Heute (Dienstag) um '7»8 Uhr spricht Baron Alfred Berger im
Festsaal des Architektenvereins: Ueber: „Das Glück" bei Grill­
parzer.— Der Hebbel-Abend wurde auf den 17. April
vertagt.
Ein furchtbares Familiendrama.
Im Hause Kaiserstraße Nr. 71 spielte sich heute Vor­
mittags ein entsetzliches Familiendrama ab. Der Erzeuger
von Wagenbau-Artikeln Dominik Lang und dessen vier
Töchter beschlossen, gemeinsam in den Tod zu gehen und
führten diese Absicht aus, indem sie Heu t e
Vormittags Gift nahmen. Lang und eine
seiner Töchter find todt, die drei anderen liegen
an schweren inneren Verletzungen im Spital darnieder. Das
Motiv der That waren geschäftliche Sorgen.
Lang, welcher 54 Jahre zählte, war vor zwei Jahr cn
Witwer geworden. Er bewohnte nunmehr mit seinen vier
Kindern, der 26jährigen Elise, der 25jährigen Caroline, der
22jährigen Vilma und der 14jährigen Fanny, eine bescheidene
Wohnung im zweiten Stockwerke des obenerwähnten Hauses.
Der Haushalt war ein sehr einfacher, denn das Geschäft,
welches Lang in der Burggasse, Ecke der Bandgasse, betrieb,
war nicht im Stande, die ganze Familie zu erhalten. Alle
Versuche, den Niedergang des Geschäftes aufzuhalten, waren
vergeblich, und trotz aller Einschränkungen sah sich Lang
außer Stande, seinen geschäftlichen Verpflichtungen nachzu-


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 6611
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
21. März 1900
Seite 3
kommen. Da faßte er den Entschluß, einen Selbstmord
auszuführen. Er dachte aber nicht daran, auch seine Kinder
in den Tod miizunchmen.
Heute Morgens arbeitete Lang an seinem Schreibtisch;
er verfaßte ein Schriftstück, sah verschiedene Geschäftsbücher
nach und scheint hiebei zur Erkenntniß gekommen zu sein,
daß sein Geschäft dem Zusammenbruche
nahe ist. Das Schriftstück, welches er schrieb, ist, wie sich
später herausstellte, sein Testament. Als die Töchter
den Vater nach dem Grunde seiner tiefen Mißstimmung
fragten, eröffneteerihnen. daßerinFolge
seines geschäftlichen Ruins den Ent­
schluß gefaßt habe, aus dem Leben zu
scheiden. Nach kurzer Ueberlegnng er-
klärten die Töchter, daßsiemitihmin
denTodgehen wollen. Die Mädchen sahen nun,
wie der Vater aus dem Kasten eine Weiße feste Substanz
hcrvorholte und sie mit einem Hammer zerschlug. Die Sub­
stanz war wahrscheinlich Cyankali. Dann holte der Vater
aus dem Schranke eine FlascheSchnaps. Er schänkte
fünf Gläschen ein und that in jedes ein wenig von dem
weißlichen Pulver. In sein Glas schüttete er am meisten.
Gegen 8 Uhr Morgens leerte Lang auf einem Zug
sein Gläschen. Ohne zu zögern, folgten die
vier Mädchen seinem Beispiele. Lang fiel sofort,
sich in entsetzlichen Krämpfen windend, auf den Fußboden
nieder. Die zweite Tochter stürzte auf das Bett. Die drei
anderen Töchter erwarteien gleichfalls in den Betten
den Tod. Bei Lina Lang stellten sich bald Todeskrämpfe ein.
Die drei anderen Mädchen verspürten heftige Ueblichkeiten
und verblieben bis gegen 10 Uhr im Zimmer. Als es
schließlich 10 Uhr geworden war und die qualvolle Angst,
bei dem tobten Vater und der tobten Schwester zu bleiben,
sie den gefaßten Vorsatz, zu sterben, vergessen ließ, kleideten
sich die Mädchen eilig an und stürmten dann schreiend
und weinend auf den Gang. Sie riefen hinaus, daß
Vater und Schwester todt seien. Die Nachbarn waren rasch
alarmirt und eilten in die Wohnung. Sie fanden den Mann
todt auf dem Fußboden, die Tochter Caroline todt im
Bette. Die Rettungsgesellschait wurde ehestens ver­
ständigt. Jnspectionsarzt Dr. Frühmann constatirte
daß der Tod Lang's und seiner Tochter sehr rasch einge-
treten sein mußte. Die beiden Leichen zeigten schon die An­
zeichen von Todtcnstarre. Elise Lang verlor zeitweilig das
Bewußtsein. Die beiden Mädchen— Vilma und Fanny—
waren leichter vergiftet. Die drei Ucbcrlebenden wurden,
nachdem ihnen Hilfe geleistet war, in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Ebendorthin brachte man die Leichen Dominik
Lang's und seiner Tochter Caroline.
Außer dem Testamente fand man keinerlei Auf­
zeichnungen. Die beiden jüngsten Mädchen erzählten
den Sachverhalt, wie oben geschildert. Elise Lang's Zustand
ist gefahrdrohend.
Theater» Karrst rwd Meratrrr.
Wien, 20. März.
— Die heutige „Wiener Zeitung" pnblicirt die Er­
nennung Joseph H e l lm e s b e r g e r's zum Vicc-Hof-
capellmcistcr.
— Die Philharmoniker haben, wie wir bereits ge­
meldet, beschlossen, während der Pariser Weltausstellung in Paris
zu concertiren. Gleichzeitig werden auch der „Schubertbund"
unter der Leitung Kremsc r's und Perger's in Paris Con»
certc geben. Die Philharmoniker und der „Schubertbund" reisen
am 12. Juni ab, werden unter Mahler's Leitung im Trocadero-
Saal an drei Abenden concertiren. Auch dürfte von Paris aus
eine Reise nach London stattfinden.
— In der Oper Eugen d'Albert'S „Die Abreise",
welche auf der am 28. d. M. zu Gunsten des Wiener Volks-
bildungsvereins stattfindenden Soiree zur Aufführung ge­
langt, wirken Fräulein Emilie Karvasy-Sedlitzky und
Herr Pagin vom Wiedner Theater mit. Die Soiree wird durch
die Luslspiel-Ouverture Grädener's (vom Eomponisten
persönlich dirigirt) eingeleitet werden, worauf declamatorische
Vorträge von Mitgliedern des Volkstheaters folgen. Karten (Sitz­
plätze) L 4 fl. und Programme sind beim Damencomite und in
der Vereinskanzlci, Stadt, Tegetthofsstraße Nr. 4, zu haben.
— Im Verlag der Berliner Zeitschrift „Bühne und
Welt" erschien eben eine Broschüre, die das Protokoll der unter
Vorsitz des Grafen v. Hochberg in Hannover stattgchabten
Generalversammlung des „Deutschen Bühnen­
vereins" enthält, in welcher besonders die von der Genossen­
schaft Deutscher Bühnenangehöriger aufgeworfene Frage über das
neue Theaterhausgesetz verhandelt wurde. Diese Angelegenheit
hat, wie bekannt, in Theaterkreisen viel Aufsehen gemacht und
dem Streit zwischen Schauspielern und Directoreu wurde auch
in den Zeitungen viel Beachtung geschenkt. Die Bühnen-Genossen-
schast (deren Präsident Hermann Nissen ist) hat gegen das
neue Hausgesetz protestirt, in der obgenannten Versammlung des
Deutschen Bühnenvereins hat Landesgerichtsdirector Dr. Fe lisch
erörtert, daß das Hausgesetz nicht objectiv und einseitig be­
trachtet worden ist; unter dem Schlagwort „äuäiatur et altera
pars" erscheint nun das Protokoll dieser Versammlung. Dr. Feilsch
führte nach einereinleitendenPolemik gcgenHermannNissen,dievon
häufigem Widerspruch unterbrochen wurde, über das „Hausgesetz"
aus: „Ein Gesetz, welches mein alter Schulkamerad Baron
v. Ledebur, dessen Milde und Wohlwollen in der ganzen
Theaterwelt anerkannt ist, verfaßt hat, welches mein Freund
Gettke, der gute Genossenschafter, ein so gewiegter Parlamen­
tarier, glatt passieren ließ, was mein Freund, der Director Emil
Werner, ebenfalls ein bewährter Mitgründer der Genossen­
schaft, gut geheißen— nun meine Herren, das kann kein so
großes Unglück sein!"— Generalintendant v. Ledebur
sprach über die „Strafen" des Hausgesetzes und sagte unter
Anderem: „Es wurden Gründe für die Erhöhung angeführt, die
stichhaltig waren, zum Beispiel: „Ein Mitglied kann einen Director
durch Nichterscheinen in Probe oder Aufführung derartig
schädigen, daß eine Strafe von etwa 15 Mark zu gering ist."
Es sind einige Chormitglieder zu spät aufgetreten und sie wurden
vom Regisseur gemeldet. Die vorgesehene höchste Strafe von
35 Pfennig für Zuspätkommen habe ich geglaubt, in diesem Falle
nicht zur Anwendung bringen zu muffen, und ermäßigte die
Strafe daher auf 10 Pfennig (Heiterkeit), das ist das drakonische
Gesetz!" Es wurde beschlossen: „Obligatorisch müssen bleiben aus
Theil ä: K 9 (welcher die Erklärung des Mitgliedes enthält, daß
es nicht vertragsbrüchig gegen eine Vereinsbühne ist), sodann der
folgende K 10 (der angibt, was Contractbruch ist), der ß 12
(worin das Mitglied versichert, daß der Unterzeichnete Name sein
wirklicher, eventuell unter Beifügung des Theaternamens, ist).—
Es ist selbstverständlich nicht möglich, den Inhalt der inter­
essanten Versammlung vollständig mitzutheilen. Wir begnügen
uns damit, auf die Broschüre aufmerksam zu machen.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 20. März.
(Im Rausche.) Im Gasthause des Franz Sommer kamen
in der Nacht vom 22. zum 23. September v. I. der 35jährige
CommiS Paul Buchta und der Bildhauer Joseph Heinrich
in Streit. Als Heinrich mit der linken Hand dem Bucht« an den
Hals fuhr, schnappte Buchta nach dieser Hand und erhaschte mit
den Zähnen den Daumen des Gegners, dessen Nagelglied er voll­
ständig abbiß. Die Heilung dieser Verletzung und die damit ver­
knüpfte Bcrussunfähigkeit währte über zwanzig Tage. Buchta war
daher heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichtsrath
Dr. Neubauer präsidirte, vom Staatsanwalt-Substituten
Dr. v. Ernst der schweren Körperverletzung angeklagt und wurde
von Dr. Elbogen vertheidigt. Paul Buchta verantwortet sich
dahin, daß er damals stark berauscht gewesen sei.
Der Gerichtshof beschloß zuletzt, die Zeugen, auf die der
Angeklagte zur Constatirung seines damaligen Zustandes sich
berief, einzuvernehmen, und zu diesem Ende wurde die Verhand­
lung vertagt.
Mttheilungen ans dm Wimm.
Die Länderbank auf der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstellungs-Rayon selbst, und zwar im österreichischen
Repräsentations-Hause, Quai d'Orsay, eine Expositur etablirt
wird, welche sich mit -Auszahlungen gegen Crcditbriefe, sowie
mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Nenrenstürken-e Ernährung
Herr v.. msck. Delling— Wechselburg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem L-ana-
„togen auf die Besserung der damit behandelten Neu­
rasthenie (Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung
„anerkenne, als neuerdings anhaltender fester
„Schlaf die fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit
„verdrängt hat, bitte ich.. ."
Hergestellt von L4.17LK L LLktlckbl, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich: 207
OälkP LltäOä', tVILöl, I. lAeisedmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und sranco.
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise inniger Freund­
schaft und Thcilnahme, die mir anläßlich des Hinscheidens meines
unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Dr Phi! August Silberfteiu
zugegangen sind, im Einzelnen zu danken, sage ich auf diesem
Wege herzinnigen Dank allen Jenen, die mir in den tiefschmerz­
lichen Stunden freundschaftlichen Trost entgegengebracht haben.
Magdalene Silberstem.
Wien, 20. März.
Herrenhaus.
Präsident Fürst zu Windischgrätz eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 15 Minuten.
Der Justizminister übermittelt einen Gesetzentwurf, b e-
treffend sundirte Bankschuldverschreibungen.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses theilt mit, daß das
Abgeordnetenhaus dem Uebereinkommen mit Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern die ver­
fassungsmäßige Genehmigung ertheilt und die Gesetzentwürfe, be­
treffend die Arbeitsstatistik, ferner betreffend das Wafferleitungs-
anlshen der Stadt Krakau, weiters betreffend die Hauszinssteuer
und endlich betreffend das Wiener 30 Millionen Kronen-Anlehen,
in dritter Lesung angenommen habe.
Graf Harrach beantragt mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der
letzten drei Gesetzentwürfe für die Städte Krakau, Triest und Wien
namens der finanziellen Commission, welcher diese Gesetzentwürfe
zur Vorberathung zugewiesen worden waren, die Berathung über
dieselben der heutigen Tagesordnung anzufügcn.
Dieser Antrag wird.angenommen.
In einer weiteren Züschrift theilt das Präsidium des Ab­
geordnetenhauses mit, daß vom Abgeordnetenhaus der Gesetz­
entwurf, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahlung von Nothstandsvorschüssen,
in dritter Lesung angenommen wurde.
Geheimrath Dumba ersucht im Namen der Budget-
Commission, auch diese Vorlage der heutigen Tagesordnung als
Bcrathungsgegenstand anzufügen.
Dieser Antrag wird gleichfalls angenommen.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Der Gesetzentwurf, betreffend sundirte
Bankschuldverschreibungen, wird über Antrag des
Präsidenten einer in der nächsten Sitzung des Herrenhauses zu
wählenden Special-Commission von 15 Mitgliedern zugewiesen.
Das Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken
und Mustern ivird mit Umgangnahme von der Commissions-
berathung s»M in Verhandlung gezogen und ohne Debatte
genehmigt.
Es folgt hieraus die erste Lesung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Ä r b e i t s st a t i st i k. Dieser Gesetzentwurf wird ge­
mäß dem Anträge des Präsidenten einer in der nächsten Sitzung
zu wühlenden Commission von neun Mitgliedern zugewiesen.
Es werden sodann nach dem Referate des Freiherrn v. N i e-
bauer folgende Gesetze in zweiter und dritter Lesung ohne
Debatte unverändert angenommen:
DaS Gesetz, betreffend die Verwendbarkeit der Schuldver­
schreibungen des Wasserleitungsanlehens der königlichen Hauptstadt
Krakau von 3.600,000 Kronen oder der auf Grund dieses Anlehens
auszugebenden Schuldverschreibungen eines hiezu statutenmäßig
berechtigten Kreditinstitutes zur fruchtbringenden Anlegung
von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien; das
Gesetz, betreffend die Verlängerung der mit dem Gesetze vom
12. Juli 1896 bis Ende des Jahres 1899 ausgedehnten zeitweisen
Sistirung der progressiven Erhöhung der Hauszins- und der fünf-
percentigen Reinertragssteuer in der Stadt Triest und im Terri­
torium von Triest; das Gesetz, betreffend die Befreiung des von
der Stadt Wien auf Grund des Landesgesetzes vom 22. Sep­
tember 1899 aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen
von der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren Gebühren und
die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur fruchtbrin­
genden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichenKapitalien.
Berichterstatter Freiherr v. Riebaucr referirt sodann über
das Gesetz, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der R ü ck z a h ln n g von aus dem Titel des
NothstandesgewährtenStaatsvorschüssen, sowie
die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erwähnt, daß die Hilfs­
action noch nicht abgeschlossen ist.
Es sind nämlich Vorschüsse im Betrage von 982,000 Kronen
zwar bereits bewilligt, aber an die Betreffenden noch nicht
individuell vertheilt. Bei der Berathung des Gesetzentwurfes im
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses hat sich nun der Zweifel
ergeben, ob unter die Bestimmung des§ 1 des neuen Gesetz­
entwurfes auch jene noch nicht ausbczahlten Vorschüsse fallen,
welche sich auf die Hilfsaction beziehen, die durch das Gesetz
vom 17. November 1899 beschlossen wurde. Nachdem darüber
nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zweifel
bestehen kann, hat die Regierung der Anregung des Abgeordneten­
hauses auf Streichung des Wortes „bisher" im Z 1 ihrerseits zu­
stimmen zu können geglaubt. Ich kann aber nur erklären, daß
die Regierung mit dieser Vorlage keine generelle Ermächti­
gung zur Abschreibung gewährter Vorschüsse für alle Zukunft
und für alle Fälle, in welchen derartige Nothsiandscrcdite be­
willigt werden, in Anspruch genommen hat, sondern sich vielmehr
vorbehält, in der Folge bei solchen Anlässen die specielle Er­
mächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Das Gesetz wird hieraus ohne weitere Debatte in zweiter
und dritter Lesung angenommen.
Die Tagesordnung ist hiemit erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege
bekannt gegeben.
Wien, 20. März.
sVom Tage.j Bei der ununterbrochenen Stagnation
des Verkehres verschwinden alle besseren Eindrücke für den
Markt und nur ungünstigen Momenten ist ihre Wirkung
gesichert. So gingen auch heute die geringen positiven Re­
sultate der Borbörse rasch verloren, und nachdem man
die Fortsetzung der Verständigungsconserenz in einer
kleinen Steigerung der Crcditactien escomptirt hatte
und für Alpine, angeblich mit Rücksicht auf das hohe
Glasgow und die Eisenpreiserhöhung seitens der böhmischen
Eisenhündler, regere Kauflust zum Ausdruck gekommen war,
kehrte wieder die alte Stille auf allen Gebieten zurück. Die
Geschäftsstockung, die hierauf bis zum Schluffe anhielt, übte
heute auf die Curse einen umso empfindlicheren Eindruck,
als gleichzeitig der Rückgang derStaatsbahn-Actien
einen Druck auf die Gcsammttendenz ausübte. Bei diesen
verstimmte eine Meldung eines deutschen Finanzblattes, daß
der Ausfall bei den Domänen ans 700,000 Gulden zu ver­
anschlagen sei, und hiedurch wurden auch wieder ungünstige
Dividendenschätzungcn in Umlauf gesetzt. Auch das Aus­
land bot keinerlei Anregung. In Berlin hält der theure
Geldstand an, und wenn auch dort nach Ablauf
des Quartaltermines eine Besserung der Geldverhältnisse er­
wartet wird, so wirken heute die nahenden Ultimosorgen
ein, und bei einer Taxation des Ultimo-Geldes auf 6-/1
Percent wurde auch von dort die größte Zurückhaltung der
Speculation gemeldet. Fest tendirtc nur wieder Paris
und dies reflectirte hier neuerlich in einer Be­
wegung der Tabak-Actien, die anfänglich durch
hiesige Realisationen zu leiden hatten, um sich dann
wieder auf französische Käufe zu erholen. Fast vollkommen
leblos blieb es im Schranken. Die gestrige
Steigerung der böhmischen Kohlen werthe konnte
nicht anfrechterhalten werden, da man die durch den Strike
bereits erlittenen Schäden nunmehr in Betracht zieht, und
nur D u x- B 0 d e n b a ch e r waren wieder höher. Salg o-
Tarjaner profitirten von Budapester Käufen, Dampf,
schiff waren gut behauptet, sonst war der Verkehr in
Schrankenwerthen gleich Null. Devisen und Valuten
lagen sehr steif und waren namentlich deutsche
Zahlungsmittel andauernd gesucht.
jSüdbahn.s Der Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek hat in der letzten, vor der Vertagung des Ab­
geordnetenhauses abgehaltenen Sitzung die an ihn zu Beginn
dieses Sessionsabschnittes in Angelegenheit der bau- und
betriebstechnischen Einrichtungen der Südbahn gerichteten
Interpellationen beantwortet. Die Ausführungen des Eisen-
bahnministers lassen sowohl dem im exccutiven Dienste
der Gesellschaft verwendeten Personale, als auch der
gegenwärtigen Verwaltung der Südbahn »olle Gerech­
tigkeit widerfahren und sie gehen den Ursachen auf
den Grund, welche zu den im Herbste des Vorjahres
wahrgcnommenen Uebelständen geführt haben. An der Hand
eines überreichen statistischen Materiales und eingehendster
Erhebungen hat der Eisenbahnminister ein Bild der bau-
und betriebstechnischen Einrichtungen der Südbahn gegeben
und die Complication von Umständen dargelegt, welche zu
den Betriebsstörungen des Vorjahres geführt haben. Zum
Thcilc waren es Elcmentarereigiiisse, welche, mit großer Vehe­
menz hervorbrechend, den äußeren Anstoß zu den erwähnten Cala-
mitäten gegeben, zudem waren cs Versäumnisse der früheren
Verwaltungen, welche, wie der Minister hervorhob, es ver­
schuldeten, daß die Bctriebscinrichtungen der Südbahn nicht
jenen Spielraum boten, welcher in Zeiten außerordentlicher
Berkehrsbcwegungen, wie eine solche im letzten Herbste cin-
trat, verwerthet und ausgenützt werden könnte. Von diese»


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. März 1900
Nr. 6611
Versäumnissen der Vergangenheit hebt sich— und das ging
aus den Darlegungen des Eisenbahnministers klar hervor—
das eifrige Bestreben der gegenwärtigen Verwaltung vortheilhaft
ob. die Unterlassungen des früheren Regimes nach
Kräften und ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen
gutzumachen und nachzuholen. Es muß hiebei, um der
Wahrheit die Ehre zu geben, hervorgehoben werden, daß der
Beginn dieses Bestrebens nicht etwa erst von dem Eintritte
der erwähnten Störungen und Unfälle datirt, sondern daß
derselbe mit dem Beginne des Functionirens der gegenwär­
tigen Verwaltung zeitlich zusammeufällt. Sowohl m Bezug
auf die Vermehrung des Personals, als auch in Ansehung
einer ausgiebigen Vermehrung und Auswechslung der Fahrt­
betriebsmittel hat die gegenwärtige Verwaltung der
Südbahn ohne Rücksicht auf die hiedurch dem Unternehmen
erwachsenen Ausgaben namhafte Summen investirt, und sie
ließ sich in ihrem Bestreben auch durch den Umstand nicht
irre machen, daß die Verhältnisse des Geldmarktes eine Reali-
sirung des großen, auf Grund des wohldurchdachten Finanz­
planes zu emittirendenJnvcstitionsanlehens unmöglich machten.
Die Südbahnverwaltung hat die Mittel für die von ihr als
nothwendig erkannten Investitionen durch Aufnahme einer
schwebenden Schuld beschafft, und sie hat den Charakter
der Gesellschaft als ein den öffentlichen Interessen
dienendes Unternehmen in die erste Linie gestellt. Wie namhaft
diese Investitionen gewesen sind, geht schon daraus hervor,
daß dieselben in den Jahren 1897 bis 1899 den Betrag von
27 Millionen Kronen erforderten und auch für das laufende
Jahr weitere 10 Millionen Kronen für diese Zwecke in
Aussicht genommen sind. Einen sehr breiten Rahmen in
den Investitionen nahmen und nehmen noch jene für Fahr-
betriebsmittel ein. Der Umfang derselben geht aus folgenden
Daten hervor: In den Jahren 1897 bis 1899 sind 92 Locomo-
tiven, 265 Personenwagen und 1299 Güterwagen neu angeschafft
worden. Für das Jahr 1900 hat diese Action eine fernere
Fortsetzung dadurch erfahren, daß für das laufende Jahr
weitere 20 Locomotiven, 30 Personenwagen und 304 Güter­
wagen in Bestellung gegeben worden sind. In namhafter
Weise ist ferner das Personale speciell des executivcn Zug­
förderungsdienstes vermehrt worden. Diese Vermehrung be­
trug in den Jahren 1897 bis 1899 667 Personen. Nun­
mehr wird in dieser Richtung weiter vorgegangen werden
und das Personal des execntiven Dienstes eine solche
Zunahme erfahren, daß die bei den Staatsbahnen
eingeführie Regelung der Dienst- und Ruhezeiten
allmälig auch bei der Südbahn zur Verwirklichung kommen
wird. Wenn man die Leistungen der gegenwärtigen Ver­
waltung in der Richtung einer Ausgestaltung der Vervoll­
kommnung der Betriebseinrichtungen der Gesellschaft einer
objectiven, nicht von einseitiger Voreingenommenheit beein­
flußten Würdigung unterzieht, dann wird man derselben das
Zeugniß nicht versagen können, daß sie in sehr schwierigen
Zeiten unbeirrt durch die nichts weniger als günstige finan­
zielle Lage der Unternehmung, unentwegt ihr Bestreben auf das
Ziel richtete, daß die Gesellschatf ihren Aufgaben als öffentliches
Berkehrsunternehmen nachzukommen im Stande sei. Die
Aktionäre werden dieser ohne Rücksicht auf das finanzielle
Erforderniß bethätigten Intention umso rückhaltloser zustimmen
dürfen, als durch diese Maßnahmen auch die Leistungsfähig­
keit des Unternehmens eine Steigerung erfahren muß, was
gegenüber der stetigen Entwicklung des Verkehrs auf den
Hauptlinien der Südbahn nicht gering in die Wagschale
fällt.
(Vom Nheinisch-wsstphälischen Kohlenrnarkte.j Man
telegraphirt uns aus Barmen: Der Vorsitzende der Barmer
Handelskammer richtete an das Rheinifch-westphälische Kohlen-
syndicat das Ersuchen, sich darüber zu äußern, ob und durch
welche Mittel der ungemein großen Kohlennoth zu steuern
fei. Gegenwärtig steht in den großen Jndustriecentrcn des
Belgischen Landes, sowie des Niederrheins eine Anzahl
größerer Betriebe vor der Eventualität, die Fabriken
still liegen zu lassen. Andere Etablissements kaufen englische
Kohlen zu beispiellos hohem Preise, 240 Mark per Doppel­
waggon. Als Ursache der Kohlennoth wird die Ausfuhr
nach Holland, Belgien und Böhmen angegeben. Falls keine
genügende Antwort erfolgt, wird, dem Beschlüsse der Barmer
Handelskammer entsprechend, bei der Regierung der Antrag
gestellt werden, ein Verbot der Kohlenausfuhr zu erlassen.
(Die neue Spiritussteuer-Contingentirung i Wie
wir vernehmen, ist das Gesetz, betreffend die neue individuelle
Auftheilung des Spiritus-Contingentes, im Finanzministerium
sertiggestellt, so daß dasselbe, wenn die parlamentarischen Ver­
hältnisse es gestatten, bei dem Wiederzusammentritte des
Neichsrathes eingebracht werden könnte. Das Gesetz soll be­
kanntlich mit der nächsten Branntwein-Campagne in Wirk-
samkeit treten. In Ungarn ist gegenwärtig eine Aenderung
des Auftheilungsmodus im Zuge. Es hat dies aber auf das
österreichische Gesetz keinen rückwirkenden Einfluß, da jedes
der beiden Staatsgebiete die individuelle Auftheilung selbst­
ständig vorzunehmen berechtigt ist.
(Zulassung ausländischer Petrolcum-Gesel!schaften.j
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die englische Aktiengesellschaft dlortll
Oarpatdian Lvnciiaate Üimiteä in London zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte der Gewinnung, Veredlung und
Berwerthung von Mineralöl, Erdwachs und ver­
wandten Produkten in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Reprä-
sentanz in ChYrow in Galizien zugelafsen. Ferner wurde
die englische Aktiengesellschaft Ibo lüuropsan Lstrolsum
ttompany iimileä in London zum gewerbsmäßigen Be­
triebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Pro­
duction, Raffin irung, Aufbewahrung und Lieferung
von Petroleum und Petroleum-Producten in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Lemberg zugelassen.
(Geldmarkt.) Weder hier, noch auf den auswärtigen
Plätzen ist heute im Privatescompte eine Veränderung zu
verzeichnen. In der Nachvcrsorgung der Effecten war Geld
hier offerirt und leicht mit 4^/, Percent erhältlich. Es zeigte
sich wieder, daß der hiesige Markt fast gar keine Engagements
hat.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielten sich sowohl Einreichungen wie
Fälligkeiten in den allerengsten Grenzen.
(Compaß.) Es liegt uns der 33. Jahrgang des finan­
ziellen Jahrbuches für Oesterreich-Ungarn „Der Compaß" vor.
Der „Compaß" hat während seines mehr als drei Decennien
umfassenden Bestandes seine Existenzberechtigung, seine Ver­
läßlichkeit und die Reichhaltigkeit seines Inhaltes in so nach­
haltiger Weise dargethan, daß eine Hervorhebung dieser
seiner Vorzüge anläßlich des nun erschienenen Jahrganges
pro 1900 Wohl überflüssig erscheint. Auch der Umstand, daß der
neueste Jahrgang in Folge widriger Umstände ausnahmsweise
später als sonst der Oeffentlichkeit übergeben wird, kann
dem Werthe des „Compaß" keinen merklichen Eintrag thun.
Daß dieses Moment bemerkt wurde, zeugt übrigens von
dem weiten Kreis von Interessenten, den das Jahrbuch
während seiner ein Lebensalter umfassenden Lebenszeit er­
rungen hat.
(Türkische Tabakreg ie-Gcsellschaft.s Die Einnahmen
der türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate Februar
betrugen 15.000,000 Piaster, gegen 14.100,000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres.
sOesterreichischcs Eisenbahn- und Verkehrswesen.j
Unter diesem Titel hielt Herr S. Iockl im „Bunde Oesterreichi-
scher Industrieller" jüngst einen Vortrag, in dem er einleitend
nusführte, daß man sich weder Jndustriefärderung, noch das Zu­
standekommen günstiger Zolltarife denken könne, wenn nicht Hand
in Hand damit eine durchgreifende Reorganisation des Verkehrs­
wesens durchgeführt wird. Ein den Bedürfnissen der Industrie
nicht angepaßtes Verkehrstarifwesen im eigenen Lande, dabei
differenzielle Behandlung der Importe auf den Eisenbahnen fremder
Länder wirke oft prohibitiver als ein vertragsmäßig oder autonom
festgestcllter Schutzzoll, Die Uebelstände des österreichischen Verkehrs­
wesens lasten in Folgendem sich zusammenfasten: Das Eisenbahn-
Betriebsreglement schütze in einseitiger Weise mehr die Interessen
der Frachtnehmer, als jene der Frachtgeber, die Waarenclassification
sei in den weitaus meisten Fällen ungerecht, da eine ganze Reihe
Maaren niederen Werthes in theuere Elasten eingereiht sind
als weit höherwerthige Artikel; das Tarifwesen sei sehr ver­
worren und weite Kreise werden durch das gemischte System,
Staats- und Privatbahn enorm geschädigt. An einer Reihe drasti­
scher, ziffernmäßiger Beispiele erbrachte Redner den Beweis für
diese seine Behauptungen und wirkte es geradezu verblüffend,
in welch' schweren Nachtheil Oesterreich durch die in Ungarn be­
stehenden, aber nur für ungarische Maaren giltigen Ausnahms­
tarife gesetzt wird. Nach Ansicht des Redners könne Abhilfe nur
erfolgen, wenn alle Privatbahnen entweder verstaatlicht oder in den
Betrieb des Staates übernommen werden, aufUngarn müssemit aller
Kraft eingewirkt werden, daß die differentielle Behandlung öster­
reichischer Waarensendungen auf den ungarischen Eisenbahnen
aufhöre, und die Waflerstraßenprojecte Donau-Oder-Weichsel-Canal,
Donau-Moldau-Elbe-Canal und nicht in letzter Linie Donau-
Ndria-Canal dürfen nicht mehr von der Tagesordnung ver­
schwinden. Die Tauer n—P redil- Linie sei als Opfer des
Dualismus gefallen, während die Tauer n—K arawanke n-
Bahn hauptsächlich dem Triester Platze und Süddeutsch­
land den größten Nutzen, dagegen der böhmisch-mährischen und
auch der niederösterreichischcn Industrie eine verstärkte Con-
currenz seitens deS Deutschen Reiches bringen werde. Diese
Industrien betrachten daher den Bau besprochener Wasserstraße»
als Compensationsobjecte, und wenn sie auch aus gesammtstaat-
staatlichen Rücksichten alle Opfer zur Hebung des Triester Hafen­
platzes zu bringen bereit sind, glauben sie mit voller Berechtigung
beanspruchen zu können, daß die Donau für Oesterreich eine
zweite Elbe werde.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
iAus Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Marie Rudolfer und Comp., Kurz-, Mode- und Wirk-
waarenhandlung in Neuhäusel. Dieses Geschäft wurde im Jahre
1891 von Moritz Rudolfsr gegründet, welcher zehn Jahre später
in Concurs gerieth und nach langwierigen Unterhandlungen
einen Ausgleich durchführte, jedoch im December 1897 in Folge
anhaltend mißlicher Verhältnisse sich neuerdings insolvent er­
klären mußte. Nachdem diesmal die Ausgleichsunterhandlungen
ohne Resultat blieben, errichtete Moritz Rudolfer unter dem
Namen seiner Gattin ein neues kleines Geschäft, wobei ein
Herr Fuchs Mlmos aus Losoncz als Kompagnon figurirte. In
Folge der mehr als mangelhaften Fundirung konnten jedoch die
Leute trotz aller Mühe nicht aufkommen, hatten von Beginn an
einen ungemein schweren Stand und begegneten in der Branche
zumeist großer Reserve. Die nunmehrige Insolvenz kommt denn
auch keineswegs unerwartet, und dürften auch nur wenige Firmen
mit geringen Beträgen betheiligt sein.
Philipp Steckl, Gemischtwaarenhändler in Preßburg,
welcher im Verlaufs seines kaum achtjährigen Bestandes bereits
zweimal an seine Gläubiger herangetreten war und dieselben zu
empfindlichen Abzügen zu veranlassen wußte, ist nun vorgestern
in Concurs gerathen. Zum Mafleverwalter wurde Advocat La­
dislaus Olgyay bestellt. Anmeldungstermin bis 10. April, Liqui-
dirungstagfahrt am 26. April d. I. In Folge des geringfügigen
Activstandes rechnet man nur auf eine ganz minimale Verkeilung,
ungeachtet nur wenig Gläubiger bei diesem Falliment be­
theiligt sind.
Isidor Löwy, Gemischtwaarenhändler in Rakovicza bei
Karlstadt, kam Anfangs der Neunziger-Jahre von Belgrad nach
Rakovicza. war eine Zeit lang mit seinem Bruder zur Firma
„Brüder Löwy" astociirt, übernahm aber das Geschäft im Jahre
1898 in eigene Führung. Seine Mittel erwiesen sich jedoch seither
für den Geschäftsbetrieb als ungenügend, und trat nunmehr die
seit einiger Zeit schon vorausgesehene Stockung ein. Allem An­
scheine nach dürfte der vom Schuldner angestrebte Ausgleich zum
Ziele führen. Vorwiegend betheiligt sind Wien, Budapest und
Agram.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorcnverein meldet folgende Insolvenzen:)
Jakob Weser und Sohn (Inhaber Salamon Weser),
andelsfirma in Tolna; Vilmos Sonnenfeld, Kaufmann in
roß-Becsksrek; Marie Rudolfer und Cie., Handelsfirma
in Neuhäusel; M. Mihaly Haasz, Handelsmann in Jaszbereny;
Joseph Volkert, Gemischtwaarenhändler in Pankraz; Giovanni
Kerpan und Cie., Handelsfirma in Heiligenkreutz: Braca
Radojcic, protokollirte Handelsfirma in Nevesinja; Isidor
Löwy, Gemischtwaarenhändler in Rakovicza bei Slujn.
Die Verständigungsconserenz.
Auch am heutigen Tage hat die Arbeit der Ver-
ständigungsconferenzen einen erfreulichen Fortschritt ge­
macht.
Es wurde nämlich ein Einvernehmen über die Frage
der Wahlreform und die Veto-Curien beinahe erreicht.
Große Differenzen sollen sich dabei nicht ergeben haben,
so daß auch hier keine weiteren Schwierigkeiten zu er­
warten sind.
Wir wollen noch hinzufügen, daß nach der „Politik"
gestern von der Regierung ein umsangreicher Entwurf
einer nach der Umgangssprache der Bevölkerung durch­
zuführenden Eintheilung des Königreiches Böhmen in
Gerichtsbezirke, Bezirkshauptmannschasten und Kreise vor­
gelegt wurde. Dieser Entwurf geht von dem Principe
der Dreitheilung aus und statuirt rein deutsche, rein
czechische und gemischtsprachige Bezirke. Er ist bis in's
Detail durchgearbeitet und wir behalten uns vor, noch
auf ihn zurückzukommen.
Der Krieg.
Der Zcrstörungsplan der Buren und die
Mächte.
London, 20. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Depeschen aus Washington melden,
die Möglichkeit einer Zerstörung der Johannesburger
Goldminen durch die Buren sei gestern der Gegenstand
einer Conferenz des deutschen Botschafters mit
Staatssekretär Hay gewesen. Man nimmt an,
Deutschland wolle von beiden Kriegführenden Garantien
erlangen, daß Johannesburg nicht als Operationsbasis
benützt werde, damit die Eventualität einer schweren
Schädigung der deutschen und anderer auswärtiger
Interessen vermieden werde.
Im Londoner auswärtigen Amt ist dagegen die
Ansicht verbreitet, Deutschland und Frankreich würden
in Prätoria energische Vorstellungen in obigem Sinne
machen lassen.
Die „Times" bemerken zu den Washingtoner Mel­
dungen: Wir könntcn unmöglich glauben, daß ein ver­
antwortlicher deutscher Staatsmann auch nur die ge­
ringste Absicht hat, Derartiges von uns zu verlangen.
Wir werden uns in der Durchführung dieses Krieges
ebensowenig beschränken lassen wie Deutschland 1870,
und das weiß die deutsche Regierung sehr gut.
Die Haltung der Burenfraucn.
Berlin, 20. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Ein hervorragender, aus Johannes­
burg hier eingetroffener Kaufmann macht dem „Local­
anzeiger" interessante Mitcheilungen über die Verhältnisse
in Transvaal. Der Krieg sei mit der Einnahme von
Bloemfontem noch lange nicht beendet. Selbst wenn die
Männer den Muth verlören, würden die Burenfraucn
die Niederlegung der Waffen nicht dulden. Als kurz vor
dem Kriegsausbruch einige hundert Buren eines Bezirkes
an Krüger um die Vermeidung des Kampfes
pctitionirten, schlossen sich die Frauen derselben.
Männer zusammen und reichten eine Gegenpetition ein.
Wie Cronje, ist auch Joubert von seiner
Gattt» begleitet, und in Transvaal heißt es allgemein,
sie sei der Generalstabschef, das heißt
sie entwerfe alle Pläne.
Die Deutschen Transvaals haben die Waffen er­
griffen nicht aus Liebe zu den Buren, sondern aus
Haß gegen die Engländer, die sie seit 1895
geschäftlich und gesellschaftlich überall boykottiren. Da­
gegen sei das Verhältniß zwischen Deutschen und Fran­
zosen das denkbar beste.
Die Bermittlnugsfrage.
Magdeburg, 20. März. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Gegenüber vcrschiedentlichen, in den
letzten Tagen verbreiteten Meldungen über Versuche euro­
päischer Mächte, den Frieden h e r bcizusüh ren,
wird der „Magdeburgischen Zeitung" von zuverlässiger
Seite aus Berlin berichtet, daß Lord Salisbury's
Antwort auf das Vermittlungsanbot der Vereinigten
Staaten bei aller Höflichkeit derart gehalten war, daß
England den Streit allein zum Anstrag zu bringen
wünsche und die Friedcnsvermittlung aller Mächte ab­
lehnen müsse. Für Deutschland liege deshalb kein Anlaß
vor, einen Antrag zu stellen, der zwecklos für die Buren,
andererseits aber geeignet wäre, gegen die Politik des
Reiches Argwohn zu erwecken, ein Antrag, dessen
Förderung sich insbesondere die französische halbamtliche
Presse angelegen sein läßt.
Gegenwärtig ist unter den europäischen Staaten
eine geneigt, die Friedensvermittlung anznbieien.
Petersburg, 20. März. Beim Brande eines
dreistöckigen Holzhauses sind vier Personen
um's Leben gekommen.
Ein furchtbares Familiendrama.
Zum Familiendrama in der Kaiserstraße wird uns Nach­
mittags gemeldet:
Wie nunmehr erhoben wurde, hat Lang gestern an
einen Geschäftsfreund, Namens Wagner, den Procuristcn
einer Firma, mit der er in langjähriger Geschäftsverbindung
stand, einen Brief gerichtet, in dem er, allerdings in
ziemlich unklarer Weise, den Entschluß, aus dem Leben
zu scheiden, andeutete. Lang spricht in diesem Briefe'
von dem schlechten Geschäftsgänge, der ihn
mit Verzweiflung erfülle und ihn zwinge, die letzle
Bilanz aus seinem Leben zu ziehen. Der Brief, der auch
von den drei älteren Töchtern unter­
schrieben ist, enthält auch Verfügungen über den Nach­
laß Lang's. Lang schreibt diesbezüglich, er hinterlasse nichts
als das Mobilar in feiner Wohnung. Dieses solle
nach feinem Tode in den Besitz feiner Töchter über­
gehen. Sollten diese indeß die Erbschaft nicht antreten,
jo mögen die Möbel seiner Schwester, der im 6. Bezirke
wohnhaften Frau Menzel, übergeben werden. Der Brief
schließt mit der Bitte an Herrn Wagner, ihn heute.
(Dienstag) Vormittags zu besuchen.


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 6611
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. März 1900
Sme 5
Herr Wagner war begreiflicher Weise über diesen
Brief/ der erst heute Morgens in seine Hände kam, bestürzt.
Er habe, äußerte er. bei der Lectüre den Eindruck empfangen,
das Testament eines Mannes zu lesen, der sich mit einem
fürchterlichen Plane trage und mit dem Leben völlig ab­
geschlossen habe.
Herr Wagner,I an den übrigen Längs noch gestern
Abends telephonirt hat, er möge ihn sicher
eute besuchen, begab sich sofort nach Erhalt des
riefes heute Vormittags in aller Eile in das Geschäfts-
local Lan g's, das er indeß verschlossen fand. Von fürchter­
lichen Ahnungen getrieben, eilte er in die Wohnung Lang's.
Auch diese war verschlossen. Bald darauf kam das Dienst­
mädchen des Fabrikanten zurück, das dieser vor der Aus­
führung seines fürchterlichen Entschlusses mit einem Auf­
träge, der das Mädchen für längere Zeit in Anspruch nehmen
mußte, weggeschickt hatte.
Das Dienstmädchen hörte vor der verschlossenen Thüre
das Stöhnen der überlebenden Mädchen und ihre Klagen um
Vater und Schwester; doch öffneten die Mädchen trotz Zu­
redens und trotz energischen Klopfens an der Thüre nicht.
Erst als die Polizei requirirt worden war, gelang es der
nachdrücklichen Weisung der Amtsorgane, die Mädchen zum
Oeffnen der Thür zu veranlassen.
Beim Betreten der Wohnung fand man Lang todt
auf dem Boden des ersten Zimmers liegen.
Caroline Lang lag gleichfalls todt in
ihrem Bette im Cabinet. Beide hatten vor
der That frische Wäsche angelegt. Auf die Frage,
warum sie nicht gleich geöffnet hätten, antwortete Lina
und Fanny Lang: „Wir haben im Einver-
ständniß mit unseremVaterGift genommen,
und warteten auf den Tod." Eine Nachbarin
brachte rasch einen Topf warmer Milch, welche die beiden
jüngeren Mädchen tranken. Nach dem Genüsse der Milch
fühlten sich die Mädchen bedeutend wohler. Elise Lang, die
bewußtlos war, konnte nur mit größter Mühe ein kleines
Quantum Milch eingeflößt werden. Die beiden jüngeren
Mädchen w o ll t en sich nicht von der Leiche des
Vaters und der Schwester trennen, und erst auf
die energische Aufforderung der mittlerweile erschienenen
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft kleideten sie sich
an und ließen sich in das Spital transportiren.
Die Familie Lang besaß zwei kleine weiße Hündchen,
an denen alle Familienmitglieder mit besonderer Liebe und
Anhänglichkeit hingen. Für die Liebe, mit der die beiden
Thiere betreut wurden, ist folgender Brief charakteristisch,
der auf einem Tische in der Wohnung Lang's gefunden
wurde. Der mit Bleistift geschriebene Brief lautet:
Unsere letzte Bitte.
Wir bitten, die beiden Hündchen, die in der Wohnung
zurückgeblieben sind, zu Herrn Wlatscheli» Tulnerbach
zu bringen und sie ihm zu übergeben. Wir haben sonst
Niemand aus der Welt. Den kleinen Putzi wird
sich Herr Anton Back aus Biedermannsdorf holen. Wir
bitten, die Hunde gleich zu füttern und sie nicht ohne Maulkorb
auf die Straße zu lassen.
*
Die drei Mädchen liegen auf der Schrötter'schen Klinik
im Allgemeinen Krankenhause. Es wurde ihnen der Magen
ausgepumpt, woraus den Mädchen energische Gegen­
mittel verabreicht wurden. Vilma und Fanny befinden sich
bereits ganz wohl. Auch Elise ist so ziemlich außer Gefahr,
doch ist ihr Zustand noch immer ein sehr ernster.
(Ein merkwürdiges Geständnis) Aus Budapest.
20. d. M., wird telegräphirt: Der Mörder Joseph Balag,
der seine Frau getödtct hat, wurde heute dem Untersuchungs­
richter übergeben. Er hat die That vor dem Richter einge­
standen und Folgendes zu Protokoll dictirt: „Ich habe meine
Frau in früher Morgenstunde ausgesucht, um mit ihr über
meinen Sohn zu sprechen; dieser hat sich in ein Mädchen
verliebt, das er durchaus heiraten will. Ich habe Gründe
dem zu widersprechen. Meine Frau war in der Küche
beschäftigt. Ich selbst ging daran, Holz zu spalten.
Meine Frau ergriff meines Sohnes Partei. Ich
frug sie: „Du achtest also das Mädchen mehr, als Deinen
Mann?" „Ja!" war die Antwort, ,,xa. Du Trunkenbold!"
Ich gerieth in heftigen Zorn, und ohne recht zu wissen, was
ich that, hieb ich mit der Hacke zu. Das Blut, das aus dem
Kopf kam, brachte mich ganz zur Raserei. Wie wahnsinnig
hieb ich auf meine Frau ein, bis sie todt war. Später erst
kam ich zum Bewußtsein meiner That. Ich habemeine
Fraugetödtet und habesiejadoch geliebt!"
Zum Schluß rief Balag aus: „Ich werde bei Gericht bitten,
daß man mich hängt!"
sSelbstmord eines Greises.) Der im „Hotel Frank-
furt" im 17. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 7 wohnhaft ge­
wesene 68jährige Private Joseph Brand st ätter hat sich
heute Mittags in seiner Wohnung mittelst seines Hosen­
riemens am Fensterkreuze erhängt. Die sofort angestellten
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Brandstätter,
welcher seit acht Jahren im genannten Hotel wohnte, wurde
schon zweimal vom Schlage getroffen. Das Motiv der That
dürften finanzielle Calamitäten sein. Die Leiche wurde in
die Lcicheukammer des Hernalser Friedhofes überführt.
Budapests Börse.
Budapest, 20. März. (Tel. der „Wiener Allq.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.70, Ungarische Kreditbank 751.—. Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptebank 499.—, Oesterreichische
Creditactien 752.80, Rima-Muranyer 626.50, Budapests
Straßenbahn 665.50, Südbahn 125.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 647.20.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. März. Die Bejorgniß, daß die Geldverhält­
nisse zum Termin eine Verschärfung erfahren könnten, hält
die Speculation zurück, jedoch bleibt die Tendenz eine durch­
aus günstige, namentlich für Montanwerthe, welche zu höheren
Cursen lebhaft umgesetzt wurden. Besonders in oberschlesischen
Werthen entwickelte sich wieder zu anziehenden Cursen ein
großes Geschäft, nur Huldschinsky-Acticn waren niedriger
auf das Dementi der letztmonatlichen Gewinnziffer. Für
Eisenpapiere zeigte sich mehr Interesse als für
Kohlenwerthe, welche später nachgaben. Banken waren still und
etwas schwächer, italienische und amerikanische Bahnen fest,
Staatsbahn und Transvaal niedriger, Spanier niedriger auf
die beabsichtigte Couponkürzung. In seinem spätren Ver­
laufe war der Verkehr allgemein abgeschwächt. Dannenbaum
waren fest, da der Umtausch in Differdinger Actien nunmehr
stattfinden soll. Die Nachbörse war matter, da der Rückgang
der Zpercentigen Reichsanleihe um Vs Perccnt verstimmte.
Der Eassa-Jndustriemarkt war aber recht günstig. Kurzes
London 1 Pfennig niedriger, Ultimogeld zu 6V« angeboten.
Seehandlung gab mit 6V-.
4°2percentige Papierrente 98.30, 4'2percentige Silber»
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.60, Staatsbahn 137.—, Lombarden
28.60, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 302.75, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.05,Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.46'5, London (lang) 20.27 5, Amsterdam
(kurz)168.70, Italien 75.95, Disconto-Commandit 197—.,
Darmstädter Bank 143.10, Deutsche Bank 211.80, Dres­
dener Bank 160.40 (exclusive Bezugsrecht), Handelsgesell­
schaft 172.60, Nationalbank 141.90, Warschau- Wiener
429.50, Gotthardbahn 141.90, Nordostbahn 92.25, Union-
bahn 79.90, Centralbahn 144.90, Meridionalbahn 137.10,
Mutelmeerbahn 100.30, 3VsPercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe 86.—» Laurahütte 275.50, Dortmunder 138.—,Bo-
chumer 279.10, Gelsenkirchener 212.25, Harpener 230.50,
Hibernia 243.10, Trust 161.90, Lloyd-Actien 124.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.50 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lombarden 28.60, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 153.— bis —.—. Privat-
discont 5Vs Percent.
Paris, 20. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von12Uhr37M.) Französische Rente 101.45,
Italiener 94 50, Exterieur« 72.65, Türken-Lose 127.—,
Türken 0 26.80, Türken O —.—, Ottomane 576.—,
Tabak 316.—, Portugiesen —.—, Debeers 753.—, Char­
tered 94.—, Goldfields 182.—. Eastrand 168.—, Rand­
fontein 78.—, Randmines 940.—, Robinson 210.—,
Simmer und Jack 134.—, Village 190.—.
London, 20. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.68 nach —, Italiener 93.37,
Spanier 71.37, Portugiesen —.—, Chartered 3.68, Debeers
29.62, Goldfields 7.18, East Rand 6.59, Modderfontein 9.81,
Randsfontein 3.03, Rand-Mines 37.37, Jagersfontein —,
Portugics —, Goerz u. Co. —.—, Knights—.—.Lancaster
—.—, Anglo French —.—, Regel —.—, Rio 55.12, Anaconda
9.43, Geduld —.—, South West Afrika 241.—, Oceana-
Consols 181.—, Mozambique 2.63, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 2.—, Central West —.—.
Ruhig.— Westaustralischc Minencurse: Associated 5.18, Jvan-
hoe 13.25, Lake View Consols 13.25, Golden
Link 3.—, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —Boulder Prop.—.—, Oroya,
—.—, Brownhill —.—, Chaffers —.—, Honseshoe —.—,
Kalgucli —Behauptet.— Jankees: Canada —,
Milwauke —.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill
—Atchison coniens —.—, Northern commons —.—,
Norfolk ord. —Southern Pacific, Links 3.—.
Glasgow, 20. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W rener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 71 Sh. 7 ck. per Cassa, fest.
(Von der Berliner Börse.) Man telegräphirt uns
aus Berlin: Das Aeltesten-Collegium beschloß, den Antrag
des Börsenvorstandes, am Sonnabend vor Ostern die Börse
ausfallen zu lassen, abzulehneu.
(Vom Sächsischen Kohlenrevier.) Man telegräphirt
uns aus Berlin: Seitens der Kohlenwerke der Sächsischen
Reviere ist eine weitere Erhöhung der Steinkohlenpreise für
das Frühjahr in Aussicht genommen. Die Werksverwaltungen
beschlossen, die bisherigen Lieferungsverträge nicht zu er­
neuern, respective keine neuen zu dem bisherigen Preise ab-
zuschl cßen.
(Harpener Bergwerks-Gesellschaft.) Man telegräphirt
uns aus Berlin: In Paris ist nunmehr die Einführung
der Harpener Actien beantragt, (aber nur zur Coulisse per
Comptant.
(Bergwerks- Gesellschaft „Hibernia".) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Die Bergwerks- Gesellschaft
„Hibernia" vereinnahmte im Februar 760,000 Mark gegen
560,000 Mark im Vorjahre und 846,000 Mark im Januar.
Der Gewinn ist durch die Jnfluenza-Epedemie geschmälert.
(Elektrische Bahn Brüssel—Antwerpen.) Man
telegräphirt uns aus Berlin: An der projectirten elektrischen
Ba hn Brüssel—Anwerpen ist die hiesige Allgemeine
E lektricitäts-Gesellschaft betheiligt.
(Eine Aktiengesellschaft für Uhrensabrikation in
Württemberg.) Man telegräphirt uns aus Berlin: In
Württemberg werden mehrere große Uhranfabriken fusionirt
und unter Mitwirkung der hiesigen Disconto-Gesellschast
mit 15 Millionen Kapital in eine Aktiengesellschaft um-
gewandclt.
(Vom deutschen Zucksreartell.) Man telegräphirt
uns aus Berlin: Dem geplanten Zuckercartell sind bis jetzt
circa 93 Percent deutscher Fabriken beigetreten, darunter
sämmtlichc in Braunschweig und Hannover; es fehlen nur
noch 4 Percent, um das Kartell in's Leben treten zu lassen'
UsM WaarerrmarkL.
Budapest»29. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und mäßiger
Kauflust ruhig; 20,000 Metercentncr Umsatz zu unveränderten'
Preisen. Roggen behauptet,Mais fest, Uebriges unverändert. Ter­
mine nachgebend. Weizen pro April K. 7.54 bis K. 7.55, pro Octobe
K. 7.76 bis K. 7.77, Roggen pro April K. 6.35 bis K. 6.36, pro
October K. 6.59 bis K. 6.60, Hafer pro April K. 4.93 bis K. 4.94,
Mais pro Mai K. 5.34 bis K. 5.35, Kohlreps pro August
K. 12.60 bis K. 12.70. Schön.
Triest, 20. März. iZuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p i ritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.-.
Prag. 20. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.90, ab Kolin K. 25 30, ab Aussig
K. 26.50, per April K. 26.60, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 20. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 49.50.
Bsrli«. 20. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 43.60,
40perc. —.
Breslau.. 20. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep-!
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai'
Mark 13.-.
Magdeburg, 20. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zuckcr exclusive 88gr. Mark I1.l7'5, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.80, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.37 5.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.50, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 8Sgr. ruhig. März Mark 10.12 5, April 10.12'5, Mai
10.17-5, Juni 10.22 5, August lO.37'5.
Hamburg, 20. März. iKaffcemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36'25, pro Mai Mark 36.75,
pro September Mark 37.50, pro December Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 20. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Bremen, 20. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Antwerpen, 20. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 20. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.25
bis 30.25, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30°/«, pro April Francs 30V«, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
. Havre, 20. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.25, per Mai Francs
45.—.
»aioyruoenzuaer.- -saus sv- rc r,
März 10 Sh. V. P., Mai 10 Sh. 1°/.P., August 10 Sh. 4'/. P.,
October-December 9 Sh. 5'/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 6 P. fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4'/. P-, fest. Java-Zucker 12 Sh. 1'/« P., fest.
Laudon, 20. März. (G e t r eid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Weizen und Mais je 3 P. höher. Stadtmehl
23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 25 Sh. 3 P. Verkäufer. Kalt und
feucht.
Skew-Porr, 19. März. (Pr o d uctenma rkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9°/«, Baumwolle in New-Orleans 9/,,„
pro Januar 9.39, pro Februar 9.38. RaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 80.—, pro
Mai 73.— pro Juli 73.—, pro September 73.—.— Mais
pro Mai 42V», pro Juli 42V».— Zucker. Fair Resining
Muscovados 3"/,s. Raw Centrifugal 4Vis- —Rio-Kaffee Nr. 3
8°/,g bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.70 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.40. Baumwolle: Zufuhren 19,000
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftlichc Produete.) Wien
20. März. (Orig.-Ber.) Die matte Stimmung von gestern
hat sich heute zur flauen Tendenz verschärft. Seitens des Aus
landes lag hiezu eigentlich kein Anlaß vor, denn wenn New-Ior
auch eine nicht ganz unwesentliche Abschwächung meldete, so
wurde deren Einfluß durch die festere Haltung von London und
Paris paralysirt. Die Anregung zu den Abgaben, unter denen
die Curse die rückgängige Richtung verfolgten, ging aber vom
Wetter aus, welches in Ungarn bereits schön war und nach dem
neuesten Berichte der meteorologischen Anstalt auch allgemein
günstiger zu werden versprach. Neben Weizen, dessen Curse be i
Schluß des Berichtes schon 8 H. bis 10 H. eingebüßt hatten, wa r
noch Herbst-Korn lebhafter ofserirt und gleichfalls um 8 H. a-^>
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14 65 per Meter.
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. l'isnnsbkk'g, 8^-fsi-^i,
König!, und Kaiserl. Hoflieferant


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite <6
Men, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. März 1900
Nr. 6611
geschwächt, während nahe Sichten von Korn 5 H. bis 6 H. und
Hafer wie Mais je 3 H. Verlust aufwiesen. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K. 7.73 bis K. 7.70, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.76 bis
K. 7.70, Herbst-Weizen zu K. 7.93 bis K. 7.91, Herbst-Korn zu
K. 6.92 bis K. 6.89, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.30, Mai-Juni-Hafer
zu K. 5.37 bis K. 5.35, Mai-Juni-Mais zu K. 5.64 bis K. 5.62
umgesetzt. SonstZnotirten: Frühjahrs-Korn K. 6.70 bis K. 6.72,
Mai-Juni-Korn K. 6.62 bis K. 6.73, Herbst-Hafer K. 5.60 bis
K. 5.62, Juli-August-Mais K. 5.70 bis K. 5.72 und August-
September-Reps K. 12.90 bis K. 13.—.— Auf dem Effektiv-
markte hat sich wegen rescrvirter Haltung des Consums kein
bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht, und auf diesem
Gebiete war die Tendenz insoweit schwächer, als in Weizen und
Korn nur je 5 H. billiger anzukommen gewesen wäre als gestern.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen mit K. 7.90 bis
K. 7.91, Herbst-Korn mit K. 6.90, Mai-Juni-Mais mit K. 5.61
gehandelt. Uebriges geschäftslos.
Spiritus. Wien, 20. März. (Ori g.- Ber.) Die Preise
blieben heute behauptet und es war für prompte contingentirte
Waare K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
(Borstenvieh.) Wien lCentralviehmarkt St. Marx),
SO. März. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.s Zum heutigen Markte waren 11,423 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5150 Stück Jung­
schweine und 5842 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,992 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war in Folge des
großen Auftriebes, sowie des schwachen Bedarfes sehr flau. Es
notirten: Prima von 83 H. bis 90 H., ausnahmsweise 92 H.,
mittel und alte Schweine von 80 H. bis 86 H., leichte von
70 H. bis 7« H., Jungschweine von 62 H. bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
fTSglichsr FleischmarN.j Wien, 20. März. sO r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,783 Kilo Rindfleisch, 2114 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3974 Kilo Schweinefleisch, 82 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 74 H. bis K. 1.40. englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.20, Schaffleisch —H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.80, Kälber 72 H. bis
K. 1.10, Schafe K. —bis K. —, Schweine 80 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. Preise
anhaltend gedrückt.
srmMche 9!o tirmrgell der Waarevbörse vsm 20. März.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26 50 bis K. 26.60, prompt ab Olmvtz
K. 25.— vis K. 25 20, prompt ab Brünn-Wien K. 25.10
bis K. 25.30, pro April Frachtbasis Aussig K. 26.60
bis K. 26.70, pro April ab Olniütz K. bis
K. —, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 23.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K, 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Piles Centrifugal Prima-
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— RriSöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.-
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien st. 12.90 bis fl. 13.—, unverändert.— Petso-
lerrnr, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
et-uiä rvliito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhel! prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fcttivnare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl.' 47.—. fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36—, fl. 37.—, matt.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl- —, Regular fl. 46.—,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte ff. 50.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, kknva gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Lome fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—, Cassia Lignea
fl. 50.— fl. 51— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisbluthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er'Äb-
fallgarn, Lrecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 58 H. bis
60 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 60 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 68 H?bis 70 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 86 H. bis 88 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 90 H. bis 92 H.; 30er Mittelkette,Lieferung abFabriks-
siation, 96 H. bis 1 K.: 16/24er Warp- und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 82 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 84 H. bis 86 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 88 H. bis 92 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriisstation, 1 K. bis 1 K.
4 H., 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H. bis 1 K. 16 H.: 42er Pincovs, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstafion, 1 K. bis 1 K. 4 H.; 42er PincopS, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 6 H. bis 1 K. 14 H.
Wiener Korse vom ZO. Marz.
Nach kurzer Belebung des Verkehres, zu welcher die
bessere Auffassung der innerpolitischen Lage und eine leb­
haftere Steigerung der Alpinen Anlaß gab, ist der Markt
heute wieder bald in seine gewohnte Stagnation versunken
und die lustlose Haltung abermals zur Herrschaft gekommen.
Verstimmend wirkte namentlich der Rückgang der
Staatsbahn-Actien, ans welche ungünstige Schätzungen
des Ergebnisses der Domänen einen Druck ansübten, und
da auch Berlin, wo die Geldtheuerung die Action der
Spekulation lähmt, schwächer tendirte und London ebenfalls
tiefere Curse sendete, so hat man hier in recht lustloser
Haltung geschlossen und gehen die meisten Speculations-
werthe mit Einbußen aus dem Verkehre. Das einzig
größere Geschäft des Tages, abgesehen von den schon
erwänhnter Tansactionen in Alpinen, entwickelte sich
nur wieder in Tabak- Actien, die anfangs durch
hiesige Realisationen gedrückt waren und sich später
wieder durch Pariser Arbitragckäufe erholen konnten.
Vollkommen still lag der Schranken. Abschwächungen in
den meisten böhmischen Kohlenwerthen, eine Steigerung der
Salgo-Tarjaner auf Budapester Käufe, eine neuerliche
Avance der Dux-BodenbacherActien und die feste
Haltung der Dampfschiff-Actien ist hier das ganze Re­
sultat des Tages. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Credit-Actien, Anglo- und Länderbank-Actien
etwas billiger, während die Actien der Bodencredit-
anstalt, der Oesterreichisch- ungarischen Bank und
der Unionbank kleine Avancen erzielten. Von Trans-
portwerthen zeigen nur Dux-Bodenbacher eine Erhöhung.
Staatsbahn-Actien, Buschtichrader lit. U, Lloyd-Actien,
Elbethal und Graz-Köflacher bewegten sich auf ermäßigtem
Cursuiveau. Auf dem Jndustriemarkte wurden Böhmische
Montan-Aclien, Salgo-Tarjaner, Nordnngarische Kohlen,
die Actien der Poldi-Hütte, sowie der Ersten Eisenbahn-
Waggonleihgesellschaft und der Wiener Bangesellschaft
höher bezahlt. Billiger erhältlich waren Alpine, Rima,
Brüxer Kohlen-, Egydier, Tabak-Actien, Waffen-Actien
und Wienerberger. Renten lagen ruhig und zeigen nur
unbedeutende Veränderungen. Türken-Lose erfuhren eine
Abschwächung. Devisen und Valuten tendirten sehr steif
und zeigen fast durchgehends Erhöhungen.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstaud unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4"/« Perccnt.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.30 bis 235.40, Länderbank-Actien 117.25, Bankvereins-Aciien
135.95 bis 136.—, Staatsbahn-Actien 135.60 bis 135.70,
Lombarden 26.— bis 25.10, Dampfschiff-Actien 73.50 bis 73.60,
Straßenbahn-Actien lit. -r 135.—, Straßenbahn-Acticn >it. 1!
129.75, Alpine Montan-Actien 262.50 bis 265.—, Rima-
Muranyer Actien 313.— bis 313.40, Brüxer Kohlen-Actien
400.50 bis 399.—, Wienerberger Ziegeifabriks-Actisn 235.93 bis
236.40, ungarische allgemeine Kohlen-Actien 97.— bis 96.75,
Veitscher Magnesit-Actien 155.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
310.50, Tabak-Actien 152.— bis 152.50, Türken-Lofe 122.50
bis 121.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.50, unga­
rische Creditactien 138.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.—,Bankvereins-Actien 135.75,Länderbank-Actien 117.25,
Bau- und BetriebSgcsellschasts-Actien lit. ä. 135.—, Tramwap-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 135.60, Lombarden 26.10, Elbe-
thalbahn-Actisn 123 50, Wienerberger ZiegelfabriksgesellschafLs-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 264.75, Tabak-Actien
152.—, Prager Eisenindustrie-Actien 565.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Goldrsnte 96.95, Oesterreichische Kronenrente 99.40,
Ungarische Kronenrente 93.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.55, Rubelnvten —.—, Türken-Lose 122,—.
An der MittagsLörse variirten: Creditactien zwischen 234.90
und 235.60, Ungarische Creditactien zwischen 187.50 und 187.75,
Anglobank-Actien zwischen 124.60 und 124.75, Bcmkvereins-Actien
zwischen 135.75 und 136.25, Bodencredit-Actien zwischen 251.75
und 252.—, Länderbank-Actien zwischen 117.10 und 117.25,
Bankactien zwischen 128.— und 123.25, Unionbank-Actien zwischen
154.— und 154.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.30,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 134.90, Lom­
barden 26.—, Mai-Nente 99.30, ungarische Goldrente 96.95,
Alpine Montan-Actien 264.—.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 235.20, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 153.50, Staatsbahn-Actien 134.90,
Buschtichrader Bahn-Actien lit. L 30.2.—, Lombarden 26.10,
Elbethalbahn-Actien 123.50, Alpine Montan-Actien 263.75,
Türkische Tabak-Actien 151.50, Mai-Nente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.10, ungarische
Goldrente 96.95, ungarische Kronenrente 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.90, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 153.50, Länderbank-Actien 117.10, Staatsbahn-Actien
134.30, Lombarden 26.10, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.—, L 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 73.70, Tabak-Actien
152.—, Prager Eisenindustrie-Actien 566.—, Rima-Muranyer
313.—, Alpine Montan-Actien 262.75, Mai-Nente 99.30, unga­
rische Goldrente 96.85, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.55, Türken-Lose 121.75, Reichsmark 118.52,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
406.—, Wassenfabriks-Actien —, Brünner Mafchinen-Actien
277.50, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien—.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt-
Nachbörse: Creditactien 234.70 (375.72 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 <375.- a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.). Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union­
bank-Actien 154.— <308.— a. C.), Länderbank-Actien 117.25
(234.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.25 (322.20 a. C.), Lom­
barden 26.— (62.40 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.25 (246.50
a. CO, Nordwestöahn- Actien 119.— <238.—a. C.), Tabak
Actien 151.50 <145.34 a. b.)> Alpine Montan-Actien 262—
Rima-Muranyer Actien 312.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.55,
Türken-Lose 122.— <61— a. C.), Marknoten 118.62 (59.61
a. C.) per Kaffe, 118.53 (59.26'5 a. C.) per Ultimo. Matt.
Schlüsse per Ultimo März-
20-Frank-Stücke.....
Rubel
London-Cheques....
Paris
Markanten
Schlußcurs j
Geld j Waare j
—.— »20-Frank-Stücke.
)Nnbel
242.80) 242.90 jLondon-Cheques.
96.82»> 96.42» (Paris
—I Marknoten
Schlußcurs
Geld l Waare
März j April j Mai
Stellagen
Effect
März! April Mai
5'/--6j7'/,-8
4-5 6-6'/,
Oesterr. Creditactien
, Staatsbahn-Actien.
. Südbahn-Actisn..
17—18!26—28 Alpine Actien ...— 4-/-5/->/«7V,
16—17)24—26 Rima-Muranyer..— 4Vc4V,!7'/«7V,
4-5 ftO-11 Türken-Lose i- jl—1'/.2/.—3
^ Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
;n Kronen.
Vorprämien
1-/«1-/.!l'/.1V,
Lsrliir
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldrente)
Ungar. Kronenrentch
Creditactien... f
Staatsbahn... h
Lombarden.... h
Berliner
Curse
302.7S
S7
S2.S0
23t S0
137.— 134 43 Rusi. Bank!. (Casie)t 218. IS
28.5» 28.S4 jRusi. Ban:-. (Ult.) t
Dirconto-Commandit 1S7.— Italiener St. 75. Localmarkt
Spanier sich erholend, dreipercentige heimische Fonds matt auf hiesige
Umrechnungs-Lurse 118 SD.
x per Ultimo.
W'cn-r Berlin
ibnrNät (Nach- rse>
SS SS Buschiiehra n r lit. S. s
SS.28 Nordwestbr n... 4
SSL.VS Elbethalbain... h
Rusi. Bank i. (Casse) f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
303.73
2SS.11
weichend,
Verkäufe.
DrnrrUrrirt
Lest.
Ung.
Papierrente.
Silberrente.
Goldrente..
4°/, Goldrente t
Kronenrents. -f
Oest. Creditactien. t
Bankvereins-Actien t
Oest.-u»g.Bankactien.
StaatLbahn.... r
Franlff
Curse
SS 10 SS 82
SS. LS S7.88
97.— SS S8
93— 93 «3
234 90 23L3S
13840 13S.1«
ISS SS 127.35
137 70 ISS 18
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.S0,
llmrschnu»gS-Su r«; 11S.SV. Ruhig.
1 per Ultimo.
Wiener
Parität
r-rsnUkart
Lombarden.... 1
Nordwestbahn.. f
Clbethalbahn-Actieni
Buschtichrader lit. s f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsclpr.Lond. (k. 8.
Wechielvr.Pariä(l.S.
Frantf.
Curse
28.70
111—
124.70
S«4i—
84.30
20.47
81.23'
Wiener
Parität
" 27 04'
119.82
124.39
284.73
118 S1
242.78
98.33
Nsw-Bork, 19. März. (Kabeltelcgramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86'/„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/«, Wechsel auf Paris 5.18'/., Wechsel auf Berlin 94"/.,
Silber (per Unze) 60'/«, Denver und Rio Grande Prefered 71"/»,
Eric Railroad 38'/» first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lakc-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 82'/., Union
Pacific 50"/,.
fontssirung riss smilivkisn Lounsblaiies
lisp HVienön Löl'Sö.
, CM.
. ö. W.
CM.
, L. W
. CM
, ö. W.
, CM
ö. W
, CM.
, ö. W
3 X
s X
4 8
L
4
4'/-X
ä X
2
I/I2
1/8
1/7
1/7
1/IS
1/12
!/1
13/1
o.Zins
s
Iroersc Aofe.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,a.°.,P.-S.E1880ä100fl.ö.W.
„„„„ 1889
Don.-Dampssch-Ges. loo fl.CM
Don.-Regul.-L°sev.J.1S70S100st.ö.W.
Shvot.-Bk., ung., P.-Schv. SlVSfl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
„ ä 50 fl. b.M.
Serbische Prämien-Anleihe L lost FrcS.
Türk.Eisenb.-A P.-O.ä-100Frcs.p.Casio
„„ „P.M.JLN
d) Unverzinsliche Lose.
Budapsst-Basilica (Domhau) S fl. ö. W
Creditanftalt f. Hand. u. G.ioo
Clara
InnSbr. Stadt-Anlchen... 20
Kralausr Lotterie-Anlehen. 20
Laibachcr Prämisn-Anlehsn 20
Ofen, Stadtgemcinde 40
Palsiu 40
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 1»
Rothen Kreuz, ung. Ge,. S
Rudolsstistung w
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldsteini 20
WiciierComm.-L.v.I 1874100
Gewinnstscheine der 3»/- Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
d»tt° detto Emission lsss^
deito derPr.-Schuldv.d.ung.Hhp.-B!.'
Devisen.
Awsterd. Checku. kurze Sicht, s. 100 holl. Guld. vista
„ längere Sichten
Brüssel Check n. kurze Sichten sür 100 Frcs...„
„ längere Sichten
Deutsche Bankpl. Check u.kz.S. f. 100 M.d. R.-W.„
„ läng. Sichten„„
LondonCbccku.lnrzeSichtenf.ioPfd Sterling„
länger- Sichten„
New-N°rl re
Rubel-Noten per Casio
24t 2L
122.
Z'/>
»'/-
4
4
»V-
s-/^
4
4
's
5
S'/>
3-/-!
S'/(
k'-
5
5
5
241
116 60
V6 40
19 30
118 60
- 237- 239-
235 50 237—
335— 345—
- 257— 259—
240 25 212 25
370-
- 160- 171-
75 50 76 50
122 25 12150 122 50
118 60
96 40
19 30
118 60
13-
3S6 50 398 50
131-
65-
62—
50-
134-
131 25
42 50
22 20
66—
172 50
58-
180-
130-
173-
391-
29-
50 50
25—
200 20
118 55
242 80
242 30
90 15
96 35
95 60
95 60
1141
1137
19 29
23 68
24 25
118 55
118"°
90 20
256 2 56 -» 2 55 »" 2 56»
14
132 50
67-
63-
51—
136—
132 25
43 50
23 20
68—
174 50
60-
182-
184—
393-
30-
52 50
27-
200 50
118 65
242 95
243-
90 35
96 43
95 75
95 75
11 45
11 41
19 31
24 33
118 65
118 60
90 40
Die No tirung sämm rlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
UmrschnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 k 40 d, 1 Mark 1 1v 18 k
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl.^ 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahltejn Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, 's— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentenstcner-Abzng 2"/« per Coupon, v- Nentensteuer-Abzug
lV,"/a per Coupon.
M6Lb8S>8tu'0SN-Loti6N-6k86!!8LilLft
SS
^ 10 unä 13» IV. V7is«1su, Hs-uptsti-LS-s 14,
»V, VII. UariLÜiltsrktrLsss 7Ld, 1L. 32.
8/ AU ff und Liier EaktlinZev Ksvtsv, LtLllts-
c» pLpisrs, kkLväbrisks, I-ose, iVIünsev ste. unter äen
coulL!its>.ten üsäinZuvZtn. lieber
^i-8 tvsrckeu üiis Zsvünseiiten Lusicünkts
^ snk münäiiebe unck briekiiebs ^nkrsgen
srtkeiit.
" inkoiZs LusiosnuK wik äsm kleinsten Heller, resp.
Nowinais Ze§sn biiiizs kräwiso.
LikllunA KM 2. ^prM
2P0M688SN suf Iilki88-Io86
ffsuptii'ssfer
bironsn.


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 7 ]
XX
I l"-
Zinsen.
- 1> 2^^<^"^^berrchn.>
' -^Termin
??AL'ZäKSZK §AA>» S-IASffS--«--? s?""? K^sSLHUxEsZisSLS Kc-S:cbK?T^^ KSLZL^ «L°s« LLL v^ v> ü,-?g»/§Wi>chr ich« R«»te^
-3S L8-LLZ- sLL»'T'Z^ >^8-rL-;§s!°ZLe.3?^?^ ALA«»"^°§ 2» L 2 3.» ^H^-ZZ-Z-—- —- v
- 2 ?-?> SS s s :» S.LL- -----!.^ 8--Si7«-^LZ>S'"--xs Z S-S'jZJ^Jgg !.^<2L2 So?>S->!ZS^ s^ 2- ^r.
"IZZW MLZsLH
ZZZ^E-^ ^Zäs>88?>s L^
^«L« K^Ki-rLZ z" i! S?-?->> Z s
ssM^ff ZZ°>S?L ZTs-A>iIs^ ß^Z.
L'tÄ
§8888
S'^L» 11 >! 1! 11 11--'--- ZZ
ssZHFZZZsT^ 8K§S^§K.§ ?TIL8ZsLrrßs^ZsWM8ZVtzW ZtzDkLZ IsD5sM?««^i-?rL 8ZDZDZ«S«ks§s§s
k-,7-:« !-;^. 3> Sg.,, p.^x^SS>,,, 7'?-.-?.", p>- 7--, »1?» ^8"-, A3,. -.>
I 1 I I I I I 1 I I 1 I 1 1 1 1 I 1 L 1 1 I 1
I 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1^> I> 1
> 8> 1 K 1 I 1 ZU
I 1 1 1 1 I 1 8>!
I
I 1 1 ZI 1 I
I I 1 8 1 1 I
I I I 1 1 1 1 1! Z 1 1 1 1 1 I
I 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1! 1 1 I 1
I I 1 t 1 I I I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 Z I 1 1 I
I> IIIIII> I> I> 1111 i S->!! 1
--L
1 I 1 L 1 I Z 1 1 I 1 Z 1 1 1 1 I> I I I I> I 1 I I I I 1 1L1 1 1 LZ
I I 1 Z 1 I Z 1> 1 1 LI I 1 1 I 111111 I 1 I> 1 1 1 1JU t ,U Z? S
1Z11L1> 1Z1Z, 1> >81,,
!^! 1>>! 1 s> 8 1>>> 8>! I
'N1ZZ11ILHZ1V881ISKAHZKS 8888LLZ8LLZZ SSL8ZRI
LI> I 1 I I 8ZU>>> .-L-SL> ^!^>> 888> 8s> 88 88NNT8>
I I I 1 1 1 I I I 8 I> 1 1 1 I
1! I I I 1 1 111111111
1 I 1 ZI
I> >8!
8!> I
S>>>
INI>>> 1
!81!!>>
1 1 1 I I I
1 1 >111
I 1 1 1 1 I 1 I§ 1 I 1 8L-
I 1 1 I I 1 1 1 L! I >V8>
8s
ZSN I ZZZZZZZZM, ILSZZL8S SS I LLZZ-LL-Z WW8SZSI
lÄL 1 1 1 -7'"--> 1 i> 1 888> -^-8?-L 8888 1> 1
ZZKBRZSKZVKZSKZ8 Z1ZZSL SSL8
. 88888LZ8888UZ 1 1 8 SI 8 I 1 1 Z 1 IS
ZZNLZIS ZS-LSZZ
8 1U8Z18 ZLS8Z8
SS888SZLZSLLLL
188U18S--LZZ88
^ZMKSZÄZZRBZ1ZZU 8 1 88Z!2 SLLL 8888818 ZZ8ZZZ
8 1LL1 1L8L818I888 ?-1 S8U> -'7> 8 1881 SIL LL8888
MZZ8888888888
U88U1 1Z88Z8888
rr
'S:
 1 K>> I> 1>,>,,, I,^^^^^^,^, K^^^
I- I^^^^^^^^^^^^^ l 1 I>>>>> 1 >>>>>>> U >>>>>>> j^^,,,, I 1 1 1 1 1 L 1> 1 1 1 1 K>
>>>>> ls> l>>> l l>>>>>>> i>> 11> 11Z111181 1111> 11111 >, 1,, >,:, V, ZL?>V'>"> K>>>,>> U>
I 1> I> 1 1 18181 I 1 1 1 I 1 181 I I 1 I I> III
1 1 1 1 1> 1 1 8 1 L 1 I 1 I 1 1 1 1 L 1 1> 1 1 I 1 I I>
111111118I811 111111811,>111,1,
11!>>!1>^1^1! 1!!>1IL!1111I11I>1
1 1 1 TT 1 8N8L8KZ 88 1 1 1 1 SL8§, 11,,, 888
1 1 1> 1 1 1 1 1 L! 1 8 1 881111 88V 1111 I ÄLÄ
888 1 1 SZI i 18181 8L88L8 1 888 888888 1 1 88Z8Z888 1 8888 I 8ZZ 1 Z8Z888x88^§8 1,> xvSx-xx«-NLK-N8^8 1 1 1 1 1 -- 1- 1, ?-->>> l> L-e«>>,^
'-^kk'"' ^-'-7^.'^^ !! !^.r'.L'.?7'. LL!! '.^! !LiL! !k
181II1SSSN8Z
I81 1 1 I8^8> 1>
1 88888 S, 8LZS8LS8S 1 S 1 1 I LS?, ZA 1 S8Ä8 1 8Z8S 1 LZLSS> 888, 1 88 1 1 SL«ZZ'-8 1 8
1^ i 1 1 1> j LL--N8L-1 1> 1 Ä8 1 IS 1 1 8 1 ÄI SSLS 1 1 1 S 1 1 1 1 L8 1 1 S,>^ -88 1 8-8> 8
1L888S11
8888 88888818288!8888Z888ZF8
1 88^ 1 L 1 8 1! 1 1 18^8! 88 1 L1L8 1 87/
Ts§sZsLZs2sssLsfsss^ sss-^-^sZs^
DsZDIZZsssssZVs^-
- --- -7^^-- P-l'- 7^ Z-
1 L8i 1
7i-n^8 NL 1 ZI x'j 1 L I 1 '1 1 8s '1 '1 '1 ^'1 1
ZSZZZ8SSLZ8Z^-ZZLZ8ZDZ^ ..ZZ^ZIZZZL
SZsssZZZ8LSZ8SSZ888S8ZZZ8-88ZsZ8SS8^ ^I8,88ZSZL 8I8k
------- -->Z- -------------- ---,8- -------
8SLZ8Z 8z8ZL--288L§Z88888F8^§--Z88LZ88'" ^zZ^ZVDzzxr' ^ZAZD
KKffH^W'8! tz! L«> EZ> S§§S§K^K^»-vV^^->L««ZZ-M°°«s«L?Z-
k?D: s Sffs xisL^" Z ^-ZLs-Ass-: Ls Zfl KZ SZL°,Z::?
^ o^^^^^^^^^
j ^^^^^^^7!^7^^^^
-...-. Si. «L., 1; 1 Z, I 1 1 8 I 8 I I I I I 1 1 I> IL 1 IL 1 1! 1 1 LI 1 I 1 LLS I 8 1 I I 1 I IZ Z 1111
I I I I I I I I 1^ 1 S 1 I I 1 I> 1 I 1 1 1 1, 1 I 1 1 I 1 1 1, I 1 r'ZL> 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1111
18§I>>I1ZIII1II1I111IS18>8>>>L!SlW I I>I1Z1l>I8lZ1>IIII1IiILII«Il>I>xi1I 1 ss8 I R I I I I 1 IZ U III,
> K!S I>1I1NlI1IIII1>III?ö>7?ID>II7Z11I kii»' I III1>1,1It-lL!II!I>>111It-!>>,i>>>>IIIIl ,^>,,>>>>L!d- 1>I
« «« «SS D^
o «LS'§xx» >T
Z LTT2^Ts.8°L Z ^ILLZL«
qq K v
7- »§§§Ss«> L.
ss sss^S«' ?- 8»gZ' o°>.
«88888-°;: LZ«ß^-
«ZZZZZ^i ZL: -Z
Iililililil^: «§^: E Z
I8Z1 I 1 1 !^1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1L18IS> I> L> E1,
I 8 1 1 1 1 1 1S1 I I I I I! I 1 1 I 1818181! ILIS1 UZ^
1 1 I I I 1 1 I I II, 1 I
I 1 1 I 1 1 I 1 I >1 III
I I I I 1 I 1 I I I 1 III
1 1 1 1 1 I 1 I I I 1 II,
>LZ 1 I 18S8 sä»1 171
1 1 1
I> 1 1 I 1 8 1 S ^8 L88
II>> 11U18 8L 888
I1I1IIIVI ZS SSL
1111111,, 88 S81
'111 ä I '1 ""'1 '1 ""'> '1 °'i '1 L^'i', ^'i! ^7 777', 77', ^'1"'! ^^77777777^777^77'! 77777^7^77°i§777777" ^777->"°°7577 -7Z7?
'i i
U 1 1 1 1 1 1 1 1 I>> 1 1 1 1
' 11>> 11111111" i>>> i> 11
1 1 Kl 1 1 1 1 I
'i i
u 1
.8Zß88388Z 88888 888888888888388888888888888^888888^8 Z8888 88 8 8888888^88888888888
!^§8§8 88ZF
Z Z  I I 1 I I 1 1 1 IZI I> l'Z 1 IZL 1 Irn^ I 1 1 ZsI I 1 1 1 IS, II 1 1 II 1 §1 I I 1 1 H§L
^ I! 1 1Ä1> I >1 I' i8>! I 1 1>' 1 1KI >8I >! INI 1 I 1 1 1 1 I I I81 I I 1 1 1, I 1 1 1 >1 I I I,, I I I 1 1 1 I I I l I I I I8U1 1LI8 I IU> 1 I I> 1 1 I> 1 I 1 1 1 1 1 I 1 I I I I 1,81
2 1 1 ,8Z1 1 iW> 1 I ZSZ! 1LZ1Z1ZI 1Z1 1 1 1ZI I ix> I 1 I iBVi I 1 l >! 11 1 I I 1ZI I 1 i 111 l I IIZI I I iDi IZS1 I§i8> 1 >8si 1 I 1 I 1S1 I 1 I 1 I I >§1 I 1 I I 1 IZI
1>>>^>' l! 1^ o! 1 i>! j>! TL,,! i 1 1 1! j,>! 1 1! 1 1 I 1 I 1 I, 1 1 1 1^ 1 1 1 1 UL 1 1 u 1 u l 1 1 u 1 1 I 1 1 1 I' 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I 1 1 I >qr°.
7iuiZLi! Is" ^Ä^ski:l7S78^^"IZ^"7Z71^1 Zs^77777^ 177's7^718'i?717778! 1117118177ZU^87Z7s8777s!7! 777?!77777u7Z§777
AZZZZZMZZZ1 ZZszZ 1 TLLZssMZZBRZss 1 Z8ZZL! 1 ZSZZAZNZM I L'NSZsZZMZZ> ZSZ^ 1 WM I WZZLZLMMWZZMs 1 §§s 1 §8 1 TLLSLLZ 1 Z I WW
L1Ä18»18!81IuIL811ZI8I!L111II
1.1 I I I I 1 INL 1 IZI 81 l! IUI I I I 88 I 8 1 I I' 1 I I 1 1> I 1 I 8ZL 1 L8 1 I I I SL 1 l I> I 8 I 1 I
1 1 1 1 1 1 I I I 1 I I I> L


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. März 1900
Nr. 6611
und Mergnügungen.  Rcdac- Hr.
Conrad Bolz.. I teure Hr.
Bellmaur,: Hr.
Kempe, Mitarbeiter Hr.
Körner.> Hr.
Buchdrucker Hennig —Hr.
Müller, Factoinm Hr.
Blumenberg. RedacteurHr.
Schmock, Mitarbeiter. .Hr.
Piepenbrinck.Weinhändl.Hr.
Lotte, seine Frau Fv>
Bertha, ihre Tochter.. .Frl.
Kleinmichcl, Bürger—Hr.
Fritz, sein Sohn Hr.
Jusiizrath Schwarz... .Hr.
Eine fremde Tänzerin: .Frl.
Korb. Schreiber Hr.
Karl, Diener Hr.
Refsourcyngast Hr.
T. Frcytag.
Gimnig.
f. Ansion.
Schra t.
Schreiner.
Paulsen.
Hartmann.
Frank.
Lowe.
Woncza.
Wiesner.
Altmann.
Wirte.
Thimig.
Baumeister.
Kratz.
Masto.
Sommer.
Bruffel.
Kracher.
Clemens.
RLmplcr.
Fiala.
Müller.
K. Ir. kvf-vpelmtkSÄto«-.
Dienstag den 20. März:
Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan, j
D^erAEM-r
Mme.^1 Nibelungen
Mr'.! Riesen
Fricka, j
Freia,? Göttinnen
Erda,>
Woglinde
Hr. Demutb
Hr. Stehmann.
Hr. Winlelmaan.
Hr. Schmedes.
Hr. Ritter.
Hr. Schiitsnhelm.
Hr. Grenag.
Hr.v.Reichenberg.
Fr. Ssdlmair.
Fr. Förster.
Frl. Walker
Frl. Wichalek.
Woglinde, l Frl. Wichalek.
Wellgunde. sRheintöchter Frl. Kusmttsch-
Floßgilde, j Frl. Rcllü.
Mittwoch den 21. März:
Abends 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In Z Aufzügen.
Siegmund..... Hr. Winkelmann.
Hunding Hr. v. Reichenberg.
Motan Hr. Reichmann.
Sieglinds Fr Hilgermann.
Brünhildc Frl. v. «ildenburg.
Fricka Frl. Walker.
Gerhilde,
Ortlinde.
Waltrautc,
Schwertleite.,
Helmwige,/
Siegrune, I
Grimmgerde.!
Roßweiße.'
Wal­
küren
Fr. Korb.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaultch.
Frl. KuSmitsch.
Frl. Seeth.
Frl. Pohlner.
Frl. Rellä.
Frl. Walker.
liieaier sn äsr Aisn.
Dienstag den 20. März:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Galathe.
Komisch-Mhihologische Oper in einen Act
von Poly Henrion.
Musik von Franz v. Supp 6.
Galath« Fr. Lttmann.
Pygmalion .-Hr. Strettmann.
Ganymed Fr. Biedermann.
Mhdas Hr. Wallner.
Gastspiet des verwandtungskünstlers
G. Krrnardi.
Mittwoch den 21. März:
NlendL 7 Uhr:
Brigitte-
Operette in- 8 Acten, Text nach Albert
Vanloo's und George Duval's
Vsioviyae" von Bolten-Baeckers.
Musik von Andrer Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'Azur F-l- Re-.chsb-rg.
Helene von Solanges. .Frl. Worm.
Vicomte Florestan von,
Balaincourl Hr. Streitmann.
CoqucnardMuminhänLl.Hr. Joseplu.
Aqathe, seine Frau—Frl. Million.
c-oustot Hr. Grampretro.
Srraphin Hr. Pagin.
Celeste.! Fr. Natzler.
Hcloise, I Blumenver- Frl, Branche.
Kos, i käuferinnen Frl. Schick.
Sophie. Frl. Frank.
Tante B-nvit Frl. Mich.
Teniss Frl. Pfauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Erster> Hr. Hellwlg.
Zweiter j K-llner Hx. Holzqärkner.
Octave Hr- Soielli.
Ein Ehrenfräulern Frl. Lenoir.
6LrI-Ikeai6?.
Dienstag den 20. Mürz:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
,ach Pierre Louys „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Mittwoch den 21. März:
Abends halb 8 Uhr:
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Franz p.
Swönthan und Gustav Kadelbnrg
Dienstag den 20. März:
Avtheilfchcme: Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinoe
zmn Besten der Kaiser-Jubiläumsstiftung
sür Militärwaisen.
In Civil.
Schwank in einen Aufzug von Gustav
Kadelbucg.
ConcerL-Akadeuiie.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Held:» und Hcersünhrer im
XIX. Jahrhundert.
Abends halb L Uhr:
Johannistrieb.
Bauernposse in vier Aufzügen von Moriz
Schefran ek.
Mittwoch den 21. März:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blnmenthal und Gustav Kadelbnrg.
Egon Freiherr von
Sandors Hr. Kutsche«.
Thessa. seine Schwester Frl. Wallcntin.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau. .Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter,. .Frl. Weber.
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener beiWnmmslHr. Deutsch,
kLilmmäisisstsi'.
Dienstag den 20. März:
4. Viertel der Anthcilschcinc: (grün),
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn,
Abends halb 8 Uhr:
Narciß.
Ein Trauerspiel in fünf Acten von
A. E, Brachvogel
Marguise de Boufleur. ,Frli Rücker,
Marquise de Pompadour Fr. v. PoSgay,
Marquise d'Epinah Frl. Skopal.
Herzog von Choiseul
d'Amboise Hr. Wirth,
Abbo Terray Hr. Carro,
Marquis Silhouet Hr. Holly,
Maupeau, Kanzler Hr, Kneidinger.
Graf du Barry Hr, Stettner.
Eugene de Saint-Lambert Hr, Lackner.
Damoiselle Doris Ouinault Frl, Hetfey.
Rarciß Rameau Hr, Bonn a, G.
Varjac, Kammerdiener..Hr. Seitz,
Mittwoch den 21. März:
L. Viertel der Autheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Jofef
M e I b o u r n.
Lola Frl. Petri.
Robert, Gssandschasts-
secretär ,Hr, Zeusen,
Herr Vollem Hr, Thaller,
Herr von Läbig Hr. Bach.
Fabrikant Tambach Hr. Carro.
Baron Metzhsim Sr. Popp.
Dr. Brenning Hr. Pollaudt.
'°E'lBuff°tmädchenGkoPal.
frl. Szohncr.
Fritzi,,,.
Kathi, I Blumen- Frl. Scheid!.
Gretbe, s Mädchen Frl.Malberta.D.
Steiger Hr. Guttmann.
Oberlieutenant Muckt..Hr. Wirth.
Aristid Hr. Lackner.
AristidS Mutter Frl. Rücker.
Maris, Stubenmädchen.Frl, Hirschhuber.
ItiöLlsO in lisO so8efstai1t.
Dienstag den 20. März:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Mamsells Tourbillon.
Mittwoch den 21. März:
Abend- halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
jLlNsck-HiLnwr.
Dienstag den 20. März:
Abends halb 8 llhr:
Hundert Jungfrauen.
Mittwoch den 21. März:
Abends halb s Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
XrksljiibilsMS-kiMImles.
Dienstag den 20. März:
Antbei!fcheine;8. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
BolkSstück in vier Acten von C. Costa.
Mittwoch den 21. März:
Aniheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Zum ersten Male:
Abends 7 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl Laufs.
Llsirrs ruaol tüZIlLlr:
IsL8 ALtLX, 0?L3!63k8 Ü88 VöiüW IllUNIvü kl LÄ1KM6
Oassa-LIröÜOuu^ 7 Ildr. BeKiuu präciss 8 Obr.
Kaeb 6er VorstoUuux im LaSbeks-use LiLSUNsrntusiHki. 450
Oii-sollon: 4tl
IX. 1VL8KAU88S Xr. 33.— Itzlspdon 14166.
KM"
^.insriLag scllusUstsr unä vsrdlütksuästsr Lüdnsu-Vsrn'LllätullKSnet.
Brnsatsvtts-Datirrn-Eri stnrbt« (8 Mksnrrsmrrir).
kl. Uratepftoags Nr. 34 (Telephon 12022).
lägjiod gnNZLS !<ün8tSm-VorZisilung.
Hirt 9 Mru:
N-n: ,-Cirr Dsn Müll in tanftud Aengstm." JA
Non"---
dien! VnilIIlkr:..
Parodie von Ldroszy-Piapricc.
Caska-Erösfnnng 7 Uhr. Gallcric-sioc I Krone. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung: „Die Fsmitie Sralan>eik."« u
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 494
Oroszy-Capricc.
Neu!
KünsLterch(rrrs
T. LLarlsUlAts S.
LriWiUllF Ü61' XXVII. LllIl!'68-^U88t6lIM1A
nun Luraslux äen 1°?. NLärs.
>. Wieucr MÄe-AuSßkßnW
Ln den Sälen der k. k. Kartenöau-Kesessschast
vom 17. März bis 18. April.
Diese Mode-Ausstellung bietet eiu glänzendes Bild der Wiener
Bekleidungskunst und des ganzen Modegswerbes. «z
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
5?
^ Englische Kshlerr^
per Bah» oder Waggon ab Hamburg empfiehlt
Wilhelm Mehnert» Magdeburg.
502
Vis! .MIM"
(Aurni)
TTisn, I. HruZMtrLLZs Hr. U.
LLsLLriZOliLZ TiiOdr zrrrä rnlt Allsrn Lorakorl
Äsr r^LriTsit au3ZS3tÄ.ttLt. zg^
ZM" Zolicis prsise, nufmorksnmsiö Kscliknung.
EI/U E MS/, vnterärüolet
Lopsis, Lubsdeu, LtnspritLungsu.
ksiit äsn tluskluss in 48 Ltuuäeu.—
3skr virlcsairl bei blassuleiäsu unä
vsrursaebt lllarnog äss X>
trübtesteu Urins. 4!s Ksrsutis (jWV)
irsogt jsäs Laxssl äsn dlarusn. VX/
0ä/tök, K, ovs l'/sts/r/ts,
Ilgg w Sri SSM MMM oesurrktrlik siü! llM-ii.
N'WkMSkkSUl-MLS?! ltll-NIVk j
von SRILlLVI.1' L Ql», ^.podtrsLsr.
Dieser irr der Aavrsu V/elh von cksii ^.ernten srnpkoli-
lonsr 8vrup ist von Arosssr ^Virlcuntr in Rronolrlsrr
rnrä Dlrncfoiakl'LrilrtlsitOii. Dr bsilt äsu bartuLdriA-
stou, Lodrirlplsn, DurrgSrileudarrlt unä snäsrs
Drustüldsl, vsruardr clis DuriNSH-TudsuLuloss»
ctsu Lclis-viriäsüollticfsii. Dntsr ssinsni Liuüusss
rnincle.rt sieb äsr tzuLlsriüs Llirstsir, rvslobsr so srmü-
äanc! kür äis Llranleon ist, ctsr rläolitlteirs Lolrrvslss s
dort auk, clsr Appetit nlinint ru, null ctsr Xraulro er­
langt sebnell rvisäsr äis Dssunäbsit.
vrpüt in p/lKtSS, Lus V/risnns «/tili tu sllsu sspotbotke».
LLv88!,rrnpL (liöliMLnj
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende FrühjahrS-
Anzüge, lleberzteher, Havelocks.
Damen-Jaquets u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. (somplete
Uniformirungs-Anstalt für
lr. k- Ktlmtsbearnte «. Rer-
orne. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscaurant. 4?s
islßlltßs's All!lLs-8iS!!lilLI!!!Szt8!l.
Beim Einkäufe dieser be-!
-rühmten Steinbaukasten sei!
E man sehr vorsichtig und nehme«
!nur die echten Kasten mit!
sder Schutzmarke „Anker" an.!
! Sie sind zum Preise von 40 kr.?
zbis 6 fl. und höher vorräthig^
in allen feineren Spiel-i
z Warengeschäften— JUu-l
»strirte Preislisten senden auf!
E Wunsch
F. Ad. Mcht-r ö Cir.
! Erste üsterreichisch-ungarische k. und k.
vriv. Steinbaukasten-Fabrik
Wien, I. Opern gasse 16.
413
V/ILstl-LLIloL:««
LIstllRIII' 1
«-S-O
6koeo!ac!s
UMfls
I., Käruthncrstraße2,
We'chbllrggaste 29.
Depots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Eonditoreien. osi
—^
Neder 3» ckalirs unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise äkkeotionon
üorkrnst, Svdnupkon, klalsii-eü, ItkeumatisNiis.
loisse» zu heilen. Man verlange den Namen IVIinsi. 1SS4
RL ZZ.SL6 Ä« 8elsre,
6s8silL0QaÜ kür I.S OSQ8- twä KsntsriVörsiLÜsrrwZsv in ^Isll
I. TTOdsx VLsrLr IVn. 11 (/^.rtkrsptrol).
6sgrä»Lst Im Nnliro 18S8.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000'--
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versichernngsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. Dccembor 1898 fl. 68,339.776 86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,787.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen sür sällig gewordene Versickerungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 3l. December 1898:
n) im Todesfälle.. fl. 27,382.986'24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a)FLr Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan .4 28°/, der Jahresprämic,
nach Dwidenden-Plan L 12°/„ beziehungsweise 9"/, der Jahres-
prämie,
d) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Uebe»
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelaflrn rum Grfchästabetriebo tu: Vreußon, Sayorn, K-chlr»
»nd nndorsn deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Kerbte»
nud Bnigarion.
äes
kÄlii'tsn ad Irlesk im Nürs 1600:
Pükick Ostlrräle», OlliuL ruacl Is.po.el. fiisoti kombsy
3. über ?ort 8s!li, 8ugr ruiä ^6sn. ^N5cblu35 iu Somdsy QLok
vbins uacl Ispan.
KOMbA^ E 12. über Süi^, Tuor Lrlon. ^.v8cldlu«8 in vombs/
vaeli Okins uml IspLN.
ULvll sra 23. nm 4 lldr XLedrai1»L85 ^02 IfiS8l über fiumg, Port 8si6,
Susr, kägn, Karaoki, kombs^, Volomdo, ponang, Singspors, Hongkong nnä
Vokoiianis. vurolikrLoktsn naeb äev ivLoIiti8»tsa HätsQ vvo Inciisn, 6K?NS,
Ispan, ^usirslion uoä Osl-äkriks.
IVs.Ldi kH!fakfi^8 0oN3^LNiiN6p6l ^säen vouuersta^ um 3 I7dr
^aebmMass mit Lerükruns von Vorku, Piräu3 ete., 2. rm 1. uuä 15.
über piums mit VerlLrijreruux naeb L6h 8M^PNL zsäsu ttouutax um 4 I7kr Raobm. mit verübruus von piums,
<isr lonisrrksn kn3Sln, patrss, Piräus, S^rs, Xliios, Ossmä unä Vatb^; am 4.
1126 16. mit VerILnxoruv»; uaeb Oonstantinopo! uuü 6eu vonaubüfsn.
^eäen Nltt^eeb unä SamklL^ um 7 17br k'rlib bi«
I/Isticovlok; ^süeu vorluerktaz um iv libr L'rüb bi» Oattaro (LUllnis);
Zoäeu visustaz 7 Ilür I'rüb uk,eb Oattaro unü ^Idanisn uuä ^eäea
k^-sita^ 7 vkr k'rüb bi» Oattaro (VaaronNnlo).
HB. RuudreigekiUets I. 6la«go bis Oattaro uuck retour, luelusivs 2 lazo
krslsu ^.ukeutdaltes im ttötsl Imperial iu Br^usa, 6. 45.—..
VeneälA Zeäsu Lloutax, Llittwoeb uuä Breitax um Llittsruaebt.
Obus Baktuux kür äis BeFsImLssixkeit äss vieuste» bs! Oontumarmassroxelu.
Laders ^.usLuiikt. vsi clor Oovarrrvrelellsrr rrireottoi» in 1'rlest. ds!
clor Sev.er'L.ls.Lenliir' in ^Vie». I. k'rstsiriZorZaZST I^r. 4, UQÄ ds^
Äon üdrlgSQ ^.sontursn.
-laekürneL viedt kouorirt.
k'fsnrösrLoks
Qummi-LßGOiLUMsn
8WL »IM
I. KLi-ntiinvi-sii-sssv 4b
(Leko LLruxerstra»»« 2). 11, ruo martol.
"—Lsts/osis gsr'a^'s. —- igg
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Berns».— Redaction: IX. Pelikavsasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau uyd Expeditioy: I. Schulerstraßs 20.

