
[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 1 ]
G Wr-Matt.
»
A!>sii«k«kstsMklsk:
G G Z 8.
H'iou r Znm Abholen monatt. L 2.40. vicrtelj. L 7 2o; mit tägl. Zustellung in's Haus: monall. L 2.80, viertekj. L 8.—.— Onovin/i: Mit tags. Zusendung: mouatl. L 2.80, oiertelj. L 8.—.— ^uslsnkl:
Bei uns rnit directer Kreuzbandversendung: Für Tcutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigeu Länder: vierteljährlich 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 3.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 0.90) in Egypten
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LSisLsIne Alummc-nn: In Wien 10 .Heller, in der yrvvin; 12 Heller.
Wien, Donnerstag 2Z. Närz. LWON»
An^yrzkichnerco Pilfeneircr und
Zchwrrlsatrr ^nvrrdior» vvrrugtiche
nrrdrröfirL reichrscho Wrine.
Täglich bis L Uhr geöffnet.
T. W.LDZsrL«SLü'pZLLiL:
ksSl3UI'SM„8Lii3^S!-k8?!si-"
(kLlais Msrdsrstslri)
vi8-st-vi8 6«r Ir. u. Ir. Nokbir:-^.
Lernli! Wirnor >r. fran?äfirü»e Lüche,
nach den» Theater Üee. seifich.
Zeparirter Giiivans in den Spsise-
saat durch das Usfttdul.
Eingalig« Schkußkigaist 2.
Nestaut-nnl ML1AKKO «,zu,rr aitc» Schottenthov"
ir nächster Nahe des 5. k. Hosburq- und Deutschen Dolksrheaters. 1373
8?cr und nach dem Lhcatcr stets nijchc Sneisc:'.— Münchener Burgerbräu, burgecl-
PÜjeucr, Schwechater Lagervrer, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outeirriin-4oo.üIo «1 «it»8ri>LAl« 4^1 «i8«0
Llexarrte Vpeisssäle, LttvrlrLiLnriLr m verrrriStlren.
i
4.8
rn-
8Lbsn3l6r leämLiisLbsk- Luroi'l.
Legaemdts 8cIr»sIIruA--Vsrk!n e vg e v)
I. Schottortgnsfr Uv. 4. t-s
Nach dem Theater frische Linche.
L. k'LseüdÄelr's ^o^evrL^LÜoenNtLtSn
,,^MN >vilflen Arilin"
WLHriug, KlclnhauseietiraKe 1ö. nächst dem IubilLumS-Stadttbcater.
Morgrn Donnerstag: "ss
EHe'«88eK E'VL!L«L°L C). M. WvZsres'
Anfang 3 ltbr. König!, rumän. »ofiospeNmeietsr. Lntres 30 kr.
rN«i8e!n»sn»'s OLle-Ksstserrurit:
lÄKlio!» «!«;, 8rrl<»»>< «nol!«;
I>!« t'rül» xoülfnnt.'
Leparator kNoxsns ln äev Oovooetkaal: Oonnrmoite Xr. 7. 270
8
LLZ'O L'ZM MO 8ZODSO
IX. IIIung, suvli i.viIiLN8laIt
IX. »iilirlueserstrusss 48. IvIejiliOll 14SVS.
Hu§6 äsr ZülllräUsLiMTiLtöL'
der mit einer Serie von
HZW ?GVZMS
den Weltrecord hält und noch von Keinem nur annähernd
erreicht morden ist
spielt morgen den 29., sowie am 30. und 31.
Abends 9 Uhr sZo
im LkfL !!. l'i-LtörsilAZLL 66
mit dem dortigen Billardmeister Cart Fudtvig.
Karten zum Eintritt in den Z-iciM! sind im Lase Vrient schon jetzt in haden.
»IS
Zlnerkannt bcslpassonde
Hcrisr»1isrQr1^i»
erzeugen
LNLOL Lr I-ÖSl.,
I. Babenbergerstraäe l,
I. Schotlengasse S.
I. Kärnthnerstraßc SZ.
O
Dir Srcrssion im Grmrmdrrathe.
Wien, LS. März.
In Ausführung des Beschlusses, die Mandate im
Falle der Sanctionirung des neuen Gcmcindestntuis in
unveränderter Form niedcrzulegen, haben gestern zwei-
uiiddrcißig Mitglieder des Fortschrittlichen Partciverbanl es
im Wiener Gemeinderathe dem Herrn Bürgermeister ih cn
Austritt ans der Stadtvcrtrctung schriftlich mitgethnlt.
Den Zweiunddrcißig hatten sich bis gestern noch fünf
Mitglieder der übrigen oppositionellen Gruppen
angeschlossen. Im Ganzen sind somit siebenmtt-
dreißig Stellen vacant geworden. Der Bürger­
meister hat in öffentlicher Gemeinderathssitznng die
Namen der Mandatsmüden nicht mitgetheilt; er will,
wie wir schon gestern miizutheilen in der Lage waren,
mit den Herren Rücksprache nehmen und versuchen, die­
selben zur Rücknahme ihrer Resignation zu bewegen.
Herr Dr. Lueger selbst gibt sich keinen besonderen Hoff­
nungen über das Ergebnis dieses üblichen letzten Vc»
söbnungsversuches hin. So ernst es auch dem Herrn
Bürgermeister mit dem Versuche ist, er ist und bleibt
im jetzigen Momente mehr ein Act der Courtoisie. Die
Geladenen> ließen durch eine Deputation, bestehend aus
den Gemeinderäthen Dorn, Dr. Nechansky und Zifferer,
dem Herrn Bürgermeister eröffnen, daß der Beschluß, die
Mandate niedcrzulegen, nach reiflicher Erwägung gefaßt
worden und daher auch unwiderruflich sei.
*
Den Mitgliedern des Fortschrittlichen Parteiverban-
dcs ist die Resignation auf Ehre und Würde gewiß
nicht leicht geworden. Der Beschluß, die Mandate nieder­
zulegen, ist nicht ohne harte Kämpfe gefaßt worden;
sechs Mitglieder haben sich der Secession auch nicht an­
geschlossen. Die innerhalb der Partei ausgebrochcnen
Kämpfe lassen sich leicht erklären. Die fortschrittliche
Opposition ist eine zahme Opposition gewesen und war,
zu ihrer Ehre sei es gesagt, stets bemüht, die parlamcn-
iarischen Formen im Sitzungssaale zu wahren. Thatsache
ist ferner, daß der Kampf gegen das neue Gemeinde­
statut in Folge der einschneidenden und wesentlichen
Aendernngen, welche der Landtag an seinem Entwürfe
voni Mai vorigen Jahres vorzunehmen genöthigt war,
an Kraft und Schärfe verloren hat. Strenge genommen
hatte die fortschrittliche Opposition schließlich nur noch
einen einzigen, allerdings gewichtigen Vorwurf zu er­
heben, nämlich den, daß mit der Einführung des Ge­
setzes nicht zugleich auch die Auflösung des Gemeinde-
rathcS verbunden ist. Nicht so sehr das Gesetz sebst, als
die E i n f ü h r n n g s b e st i m m u n g c n waren es,
welche den Unwillen der Opposition erregten. Die in
Aussicht genommene, angekündigte und nunmehr voll­
zogene Mandatsnicderlegung hat den Zweck, die Auf-
lUung des Gemeinderathes zu erzwingen.
*
Ein alter Erfachrungssatz lautet: „Wenn man eine
Bewegung nicht unterdrücken kann, so ist es am besten, sich
an die Spitze derselben zu stellen." Ein so gewiegter
Praktiker auch Herr Dr. Lueger ist, eine 'so feiue
Witterung er auch sonst hat, die Zeichen der Zeit hat
er diesmal nicht verstanden. Der Herr Bürgermeister hat
gestern die Vaterschaft an dem Kindlein „Neues Gc-
meindestaiut" in Abrede gestellt, und man kann seinen
Worten glauben. Umso schlimmer aber für ihn. Dem
Bürgermeister der Stadt Wien kommt schon ver­
möge Amt und Würde eine hervorragende Stellung und
Bedeutung zu, und insbesondere Bürgermeister Doctor
Lueger ist schon vermöge seiner Individualität nicht
der Mann, sich durch Andere verdrängen oder gar
kalt stellen zu lassen. Und endlich, sind denn Ge-i
meindewahlstatut und Wahlordnung gar so wichtige
Dinge, daß sich der Bürgermeister Wiens gav
nicht um dieselben interessiren müßte? Wenn man
nicht der Vater ist, so sollte man doch bei der Geburt
des Kindleins umso eher Assistenz leisten, als es schon
im Voraus klar war, die Geburt werde nicht eine gar
so leichte sein. Dem neugeborenen Kind wäre der Kampf
um das Dasein sehr erleichtert worden, wenn Herr
Dr. Lueger ihm das Angebinde: „Auflösung des Gemeinde­
rathes und Ausschreibung von Neuwahlen" in die Wiege
gelegt hätte... Herr Dr. Lueger hat gestern in einer
Wählerversammlung in Margarethen über die kommenden
Ereignisse gesprochen. Er begann mit den Worten:
„Durch die Sanctionirung des neuen Gemeindestatuts
und der neuen Wahlordnung stehen die Wahlen im
zweitenWahlkörper und vielleicht auch in den anderen
Wahlkörpern in baldiger Aussicht; es ist daher an der
Zeit, daß wir unsere agitatorische Thätigkeit
wieder aufnehmcn." Das Oberhaupt der Stadt gibt
somit zu, daß der Kampf in allen Wahlkörpern schon
in nächster Zeit entbrennen kann. Das Landesgesetzblatt
publicirt heute das neue Gemeindestatut und die neue
Wahlordnung. Das Gesetz tritt sohin mit dem heutigen
Tage in Kraft. Um wie viel milder hätte sich der
bevorstehende Wahlkampf gestaltet, wenn die Auflösung
des Gemeinderathes und die Ausschreibung von Neu­
wahlen durch das Gesetz decretirt worden wäre und
nicht erst durch Mandatsniederlegungen au masso und'
durch andere schwere Complicationen herbeigeführt hättet
werden müssen!
PoMischs Chronik.
Wien, 28. März.
Der Krieg. Heute wird telegraphiri:
London, 28. März. „Daily Telegraph" meldet aus Lady-
smith: 29,000 Freistaat-Buren bewachen die neun Pässe im Draken-
gcbirge.
„Daily Chronicle" meldet aus Kimberley: 400 Frerstaat-
Buren besetzten die Straße zwischen Kimberley und Paardebcrg.
Der „Standard" meldet aus Durban: Der Küstendampfcr
„Matabele" der Rennie-Linie wurde durch einen englischen
Kreuzer von der Delagoa-Bai unter dem Verdachte e i n-
geb rächt, Kohlensendungen für Transvaal vermittelt zu haben?
„Daily News" melden aus Capstadt: Cs ist unwahrscheinlich,
daß die weitere Vorwärtsbewegung vor Ablauf eines Monats be­
ginnen werde. General Clements rückt in vier Colonnen gegen
Bloemfontein vor.
„Daily Mail" meldet aus Fauresmith vom Gestrigen:
Jägcrsfontein und Fauresmith wurden von General Clement§ i
ohne Widerstand besetzt.
Tagesbericht.
Wien, 28. März.
sDcr Kaiser im Wiener Kunstgcwerbevereiri.l Der
Kaiser hat heute Mittags die Ausstellung des Wiener Kunst-
gewerbcvereins in dessen neuem Heim im Palais Herberstein
in der Schauflergasse besucht. Der Monarch wurde im Vesti-
bule vom Oberstkämmercr Grafen Abensp crg-Traun,
sowie vom Biceprüsidenten des Vereins, kaiserlicher Rath,
Franz Zwinger und mehreren Ausschußmitgliedern
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Kaiserlichen Rathes
Zwinger geleitete sodann den Kaiser in das erste Stockwerk.
Der Monarch unterzog die Ausstellung einer eingehenden
Besichtigung und nahm wiederholt Gelegenheit, seiner Be­
friedigung über das Gesehene Ausdruck zu geben.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Dechant
und Pfarrvicar zu St. Leonhard in Passeicr Joseph Paregger
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen, dem Vice-
präsidenten des Kreisgerichtes in Zloczow mit dem Titel eines
KreisgerichiSpräsidentcn Stanislaus Przyluski die angesuchte
Versetzung zu dem Landesgerichte in Lemberg mit der Bestimmung
zur Leitung der dortigen strafgerichtlichen Abtheilung bewilligt,
ferner ernannt: zum Hofrathe und Kreisgerichtspräsidcnten in
Stanislau den Kreisgerichtspräsidenten Dr. Adolph Sahanek
in Sanok, zum Kreisgerichtspräsidevtcn in Sanok den Kreis-


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
29. März 1900
Nr. 6618
gerichis-Vicepräsidenten Cajetan Ritter v. Chylinski in Sam-
bcr, zu Kreisgerichts-Vicepräsidenten die Landesgerichtsräthe
Bojomir Ritter r>. Zarski in Stryj für Zloczoio und Marcell
Ritter v, T u st a ii o w sk i in Lemberg für Sambor, dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Alexander Singer die Annahme
des ihm verliehenen Postens eines Generalconsuls der Republik
Nicaragua in Wien bewilligt und dem bezüglichen Bestallungs-
diplvme desselben das Exequatur ertheilt, den Oberingenieur der
königlichen Hauptstadt Agram Michael Ursiny zum außer­
ordentlichen Professor der Baumechanik an der böhmischen tech­
nischen Hochschule in Brünn ernannt, dem Hauptlehrer an der
Lehrer-Bildungsanstalt in Troppau und Bezirks-Schulinspector
daselbst Valentin Koschut anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes. dem fürsterzbischöflichen geistlichen Nathe und Pfarrer
in Payerbach Karl Schauta das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, dem Bezirkssecretär Heinrich C l e m e n t in Leoben an­
läßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner Dreijährigen, pflichttreuen Dienstleistung
das goldene Verdienstkrsuz verliehen.— Der Unterrichtsminister
hat den Director der Volks- und Bürgerschule in Odrau Ernst
Urbaschek zum Bezirks-Schulinspcctor für die in den Gerichts­
bezirken Odrau und Wigstadtl gelegenen Schulen des Schulbezirkes
Troppau (Land) und den Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bil-
dungsanstalt in Troppau Karl Wolf zum Bczirks-Schulinspector
für den Schulbezirk Wagstadt, dann für die im Gerichtsbezirke
Troppau gelegenen Schulen des Schulbezirkes Troppau (Land),
sowie die böhmische Privat-Volksschule in der Stadt Troppau auf
die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt.—
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des Joseph Perlini
zum Präsidenten und des Spiridion Artale zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Zara für das Jahr 1300
die Bestätigung ertheilt.— Der Ackerbauminister hat die Forst-
Jnspectionscommissäre erster Classe Franz Lutz, Julius Syrut-
fchek und Napoleon Perini zu Oberforstcommissären, den
Forst-Jnspectionscommissär erster Classe Karl Offer zum Ober-
forstcommissär ernannt.
sEine vorsichtige Zucksrbäckerin) ist Frau Marie
Schmidt, deren Geschäft sich in der Leopoldstadt, Aspcrngaffe
Nr. 3, befindet. Sie beschäftigt eine Anzahl junger Mädchen in
ihrem Geschäfte und hat Angst, daß Eine oder die Andere einmal
ein paar Zuckerln unrechtmäßigerweise mit nach Hause nimmt.
Gott, bei den schlechten Zeiten ist ja auf Niemand ein Verlass'!
Frau Schmidt verläßt sich auf Niemanden, als auf sich selbst'
besonders was die Ehrlichkeit anlangt, traut sie keinem ihrer
Mädchen. Wer aber glaubt, daß Frau Schmidt sich damit be­
gnügt, tagsüber besonders scharf auf ihre Angestellten aufzupassen,
Alles abzuzählen, nichts durch andere Hände als durch ihre
gehen zu lassen, der hat noch lange nicht das Maß der Vorsicht
aufgeschöpft, welches Frau Schmidt aufbringt. Jeden
Abend, bevor die Mädchen die Zuckerbäckerei verlassen, werden sie
im Zimmer der Frau Schmidt einer genauen Unter­
suchung unterzogen, ob sie keine Zuckerwaaren eingesteckt
haben! So erzählte es die Dame vorgestern selbst dem Richter
des Bezirksgerichtes Josephstadt, vor welchem sie als Zeugin in
einer Diebstahls-Affaire erschienen war. Es fragt sich, ob diese
niedrige Brutalität nicht als „Einschränkung der persönlichen
Freiheit" zu qualisiciren ist. Müssen sich die Bediensteten der
Frau Schmidt gewerbeordnungsmäßig diese schimpfliche Unter­
suchung ruhig gefallen lassen?
Mikolaus Dumba.s Vor der heute stattgefundenen
Probe der Philharmoniker hielt deren Vorstand Herr
Professor Simandl dem verstorbenen Gönner Nikolaus
Dumba einen warm empfundenen Nachruf, worauf sämmt-
liche Mitglieder durch Erheben von den Sitzen ihre tiefe
Trauer zum Ausdruck brachten.
(Ein neuer Vereins ist in Bildung begriffen, der es sich
zum Ziele setzt, alle kunstfeindlichen Bestrebungen und alle
Culturgegner zu bekämpfen. Dis Anregung hiezu bot der Streit
um Klimt's Gemälde und die Action einer Anzahl von Pro­
fessoren. So oft in Wien ein Unglück geschieht, wird ein Verein
Feuilleton.
Concerte.
Zwei durch Reichthum des Stimmmaterials, Reife des
Vortrages und Mitgliedcrzahl hervorragende Mannergesang­
vereine haben sich in der vergangenen Woche hören lassen.
Der „Gesangverein der österreichischen
Eifenbahnbeamten in Wien" hatte sich eine nicht
eben reichlich belohnte Mühe gegeben, auf dem Felde der
Production für den Männergesang Neuheiten zu ernten.
Viel Werthvolles zu bergen, gelang ihm nicht. „Im Lager
der Bauern", eine Reminiscenz an den Bauernkrieg des
Jahres 1525 von Karl Stieler, vermag in der Ver-
tonung Hermann Hutters die tief leidenschaftliche Er­
regung keineswegs hervorzurufen, welche den flammen­
den Worten des fanatisirten Bauernvolkcs entsprechen
Würde. Zäh und dickflüssig wie klebendes Harz
— nicht wie ein brausender Waldstrom— rückt die Com-
position vor, richtet sich bei den Worten: „Wir pflügen das
Feld, ihr erntet das Korn ..." behäbig lyrisch ein, um
in gangbarem, gänzlich temperamentlosen Pathos zu enden.
Karl Löhners „Grab am Busento" gehört zu jener in der
Gesangsvercinsliteratur so verzweifelt üppig vertretenen
Auchmusik, die jedes individuellen Gepräges entbehrt. Von
hübscher melodischer Führung ist I. P. G o t t h a r d's
Unisonochor „Gebet" und eine feine, wohlklingende Arbeit
Ed. Gött l's fünfstimmiger Chor „Wunsch". Die ausge-
dehnte Novität Wilhelm Floderer's, ein Cyklus von
Gesängen für Sopran- und Baritonsolo, Männerchor und
Orchester: „Unter der Linde" waren Wir verhindert, zu
hören. Bon urtheilsfähiger Seite aber wird uns ver­
sichert, daß sie allerlei Gelungenes enthalten habe. Frau
Helene Proch und Professor Ed. Gärtner, der
schon im ersten Theil des Concertes mit dem ver-
ständnißvollen Bortrag einiger Schubert-Lieder erfreut
hatte, brachten die Sologesänge mit bester Wirkung zur
Geltung. Den Novitäten haben wir nicht viel Geschmack ab­
gewinnen können. Den Ausführungen des Vereines aber ge­
bührt unbedingtes und wärmstes Lob. Alle Nummern waren
von dem Vereinschormeister Edmund Reim vorzüglich
studiert und wurden von den Mitgliedern schwungvoll aus­
geführt. Der Verein, in dem alle Stimmgattungen glänzend
vertreten sind, besitzt Bässe, deren Klang an die tiefen Orgel-
töne der russischen Kirchensänger erinnert. Friedrich Hegar's
„Todtenvolk", der Composition eines wirklich bedeutenden
gegründet. Man denke an den Ringtheaterbrand und an die
darauf folgende RettungSgcsellschaft. Es ist ein erfreuliches Zeichen,
daß wir durch Schaden klug werden wollen. Und so wird auch
die jetzt entstehende geistige Rettungsgesellschaft hoffentlich eine
segensreiche Thätigkeit entfalten. Zu thun hat sie genug, denn
unsere Zustände sind nachgerade unerträglich geworden. Der
Verein wendet sich an die Intelligenz von Wien, also an eine
wirklich vorhandene Macht, die Großes leisten kann, wenn sie aus
ihrer jetzigen Zerstreutheit, aus der Jsolirung, in der die Einzelnen
verharren, heraustritt und eine Phalanx bildet.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.j Ungewöhnlicher
Art sind die Lotterietresfer der Mode-Ausstellung. Sie bestehen
aus den kostbarsten Damentoiletten und Herrenkleidern, die in den
ersten Wiener Mode-Ateliers nach Maß angefertigt werden. Der
Haupttreffer ist: Eine vollständige Brautausstattung, auch ein
Fahrbillet erster Classe nach Paris sammt Anweisung auf zehn­
tägige kostenlose Verpflegung in einem Pariser Hotel ersten
Ranges kann mit einem AusstellungsloS gewonnen werden. Die
Mode-Ausstellung ist fortwährend glänzend besucht.
(Borträge im Ocsterrcichischen Museum.s Heute (Mitt­
woch) pünktlich 8 Uhr Abends, vierter Vortrag (erste
Abtheilung) des Negierungsrathes August Schaeffer:
„Die österreichische Malerei des 19. Jahrhunderts; die Uebsc-
gangsmcister zur neueren Kunstschule und die hervorragendsten
Vertreter der Glanzperiode der österreichischen Malerei zwilchen
1865 bis Ende der Achtziger- Jahre." Mit Skioptikon-
Demonstrationen.
fStelzhammer-Abeud.) Der von dem Verein „Ludwig
Anzengruber" für den 27. März beabsichtigte Stelzhammer-
Abend mußte auf Dienstag den 3. April verschoben werden.
An diesem Abend wird Hofrath Dr. Max Eugen Burckhard
den einleitenden Vortrag halten. Karten zu diesem interessanten
Abend sind beim Portier des Niederösterreichischen Gcwerbevereins
(Stadt, Eschenbachgasse II) zu haben.
(Die Soiree des Wiener Volksbildungsvercinsj findet
heute (Mittwoch) im Festsaale des „Hotel Continental" statt;
dieselbe beginnt um halb 10 Uhr mit der Lustspiel-Ouverture
von Professor Grädener unter persönlicher Leitung des Compo-
nisten. Baronin Jose Schneider-Arno wird einige ihrer
deutschen und französischen Gedichte vortragen.
(Vom Tage) Am 22. d. M. Nachts wurde, wie bereits
berichtet, das Geschäft des Goldarbeiters Raphael Golds arb,
Hernals, Calvarienberggasss Rr. 13, erbrochen und es wurden
von den Thätern Pretiosen im Werthe von 1200 Kronen ge­
stohlen. Polizei-Agenten brachten nun in Erfahrung, daß zwei
Bursche sich seit dem 23. d. M. durch größere Geldausgaben auf­
fällig machten und sich neue Kleidungsstücke gekauft haben. Durch
Zuhilfenahme des Verbrecheralbums wurde festgestellt, daß einer
der Verdächtigen mit dein wiederholt abgcstraften und landcs-
verwiesencn Hilfsarbeiter Gregor Jur ko witsch in Wiesenburg
in Ungarn geboren, 26 Jahre alt, identisch ist. Er wurde erst am
13. v. M. aus der Kerkerhaft entlassen. Am 25. d. M. wurde er,
sowie der zweite Verdächtige, der 22jährige Hilfsarbeiter Johann
Pollak von Polizei-Agcntcn verhaftet und dem Sicherheits­
bureau der Polizsidirection übergeben. Bei Jnrkowitsch wurde eine
goldene Busennadel gefunden, welche von dem Einbruchsdiebstahl
bei Goldfarb herrührk. Eine Goldarbeiterin in Ottakring hat ihn
auch als den Mann erkannt, welcher ihr am 23. d. M. eine
silberne Uhr, die gleichfalls dem Goldfarb gehörte, zum Kaufe
augeboten hat. Die Vcrhastctcn wurden dem Landesgerichie ein-
geliescrt.
Gestern Abends um 8 Uhr wollte die Weißnäherin Dora
Heckler einen Schnellsieder, in dem sich brennender Spiritus
befand, in ihrer Wohnung, Nußbachgasse Nr. I, von einem
Zimmer in ein zweites tragen. Durch Unvorsichtigkeit ließ Heckler
den Apparat fallen. Die brennende Flüssigkeit ergoß sich über die
Kleider des Mädchens und steckte diele in Brand. Auf die Hilfe­
rufe der Heckler eilte ihre Freundin Rosalia Hermann, die in
der Wohnung anwesend war, herbei und riß ihr die Kleider vom
Leibe. Beide Mädchen erlitten Brandwunden an beiden Händen,
an den Armen und die Heckler auch im Gesichte. Die requirirte
Nettungsgesellschaft leistete beiden Verletzten die erste ärztliche
Hilfe. Dora Heckler, deren Brandwunden schwerer sind, wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht, die Hermann verblieb in
häuslicher Pflege.
Musikers von starker Anlage zur Charakterisirung, gaben sie
ein liefcs, das Phantasiebild zu äußerster Verdeutlichung
steigerndes Gepräge. Als willkommene Unterbrechung der
Gesangsvorträge spielte Frau Dagmar Walle-Hansen
Grieg's H-mc>II-Concert mit großem Beifall.
Der Schnbertbuud hatte eine Vortragsordnung
aufgestellt, in der— bis auf Einen— Alle sichere Treffer
waren und eines tiefen Eindruckes nicht verfehlen konnten.
„Es liegt so abcndstill der See", ein Chor mit Sopransolo
und Orchester von Hermann Goetz, versagt, weil das Gedicht
Müller v. Königswinter's an einer durch keinerlei Musik zu
behebenden allgemeinen Schwäche leidet. Der Sentimentalitäts­
gehalt der Culturvölker steigert und verringert sich nur
wenig. Aber er nimmt andere Formen an und ist im Aus­
druck der Mode unterworfen. Von einem Knaben, der vor
dem zornigen Blick des Vollmondes angsterfüllt zur Mutter
fliehen muß, weil er eine Wasserrose gepflückt und damit
dessen Eifersucht erweckt hat („Was buhlest Du um mein
Blumenlieb?"), wollen wir heute nichts wissen. Solche
Lyrik strömt den Geruch des Stammbuches der unverheirate-
teu Tante aus, die, schon im Leben verdorrt, längst ver-
modert. Goetz' Musik, so fein oder eigentlich je feiner
sie den Wendungen des Gedichtes folgt, deckt das uns Ent­
fremdete an der Naturempfindung des Dichters noch mehr
auf. Wo wir zum Kern der Sache kein Verhältniß finden
können macht uns die Detaillirung des Vorganges durch den
musikalischen Ausdruck nur ungeduldig. Goetz hat hier ohne
Gewinn allerlei hübsche Einfälle verschwendet. Fräulein
Katzmayer sang den vom eifersüchtigen rothen Mond in's
Boxhorn gejagten Knaben mit vollendeter musikalischer Sicher-
heit. Unübertrefflich wurde Schubcrt's „Gesang der Geister
über den Wassern" und mit äußerster Feinheit die Eingangs­
scene aus Cornelius' „Barbier von Bagdad" vom Vercins-
chor gesungen. Ueber letzterem Chor schwebte die schöne Stimme
Ferdinand Soese r's, der das Solo des Nurredin mit bestem
Geschmack sang. Den Schluß bildete Richard Wagner's
„Liebesmahl der Apostel". Wagner hat in diesem bekanntlich
einen genial gelungenen Versuch gemacht, eine Scene des
Urchristenthums unter Verzicht auf Bibelworte und jede
archäistische Anlehnung im musikalischen Ausdruck zu gestalten.
Der Vortrag des schwierigen Chorstückes macht, wie alle Vor­
träge des Concertes. dem ausgezeichneten Führer Adolph
Kirchl und dem sieggewohnten Verein die größte Ehre.
Tief eindringendes Berständniß, äußerste Deutlichkeit der
Textaussprache und die wohligste Klangschönheit bringen das
in seiner Art einzige Werk zu tiefster Wirkung.
Dr. Ludwig Wüllner hat sich wieder an einem Lieder­
abend eingestellt und sein Publicum durch seine Vorträge
sDanzer's Orpheum.) Unter tosendem Beifall und vor
allabendlich ausverkauftem Hause spielt sich das Programm ab,
welches Director Kriebaum diesmal besonders glücklich
zusammengestellt hat. Er hat sich nicht allein damit begnügt mit
der sensationellen Verwandlungsschmiede Staley und
Birbeck's eine epochemachende Neuheit der Varietebühne nach
Wien zu bringen, sondern er hat es sich zur Aufgabe gestellt,
das gesammte Programm aus eminenten Schlagern
zusammenzusetzen und das ist ihm glänzend gelungen. Inmitten
des brillanten Spielplancs ist vor Kurzem das aus acht feschen
Wienerinnen bestehende Damen-Ensemble Les Favoritss
erschienen, dessen Erfolg ein beispielloser genannt werden muß.
sAus den Vereinen.) Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwoch), 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club 18. ordentliche Generalversamm­
lung.
Trabfahreu in Wien.
2. Tag. Donnerstag den 29. März 1900. Nachmit­
tags 2 Uhr.
1. Revolver-Rennen. Preis 2800 Kronen. Distanz
2600 Meter. 1 „Pista" 2600, 2 „Badnerin" 2600, 3 (8) „Fan-
taste" 2600, 4 l9, 10) „Girardi" 2600, 5 „Herzkönig" 2600,
6 (11, 15) „Princcß Trouble" 2620, 7 „Priatny II." 2620,
8 (3) „Benefiz" 2640, 9 (4, 10) „Paul H." 2640, 10 (4, 9)
„Van-nina" 2640, I1(6,15i „Pava E." 2640. 12(16) „Mabel W."
2840, 13 „Parno" 2660, 14 „Versgrinus" 2860, 15 (6, 11) „No­
blesse" 2700, 16 (12) „Trolley Girl" 2700, 17 „Berta D." 2720
Meter.
2. Donnerstag-Preis. Preis 2200 Kronen. Distanz
2800 Meter. 1 „Fortuna" 2760, 2 „Ruth T." 2800, 3 (12)
„Faustina" 2800, 4 (5, 9. 10) „Evalou" 2800, 5 (4, 9, 10) „Ruby
Red" 2800, 6 (8) „Robert Lee" 2800, 7 „Minnie Birchwood"
2840, 8 (6) „Carrie Shields" 2840, 9 (4, 5, 10) „Vonnatella"
2360, 10 (4, 5, 9) „Legene" 2860, 11 „George A." 2860, 12 (3)
„Cut Glaß" 2880 Meter.
3. Baldur-Rennen. Preis 2600 Kronen. Distanz
2200 Meter. 1 (19) „Diana" 2160, 2 (12) „Quarter Girl" 2160,
3 „Sebes I." 2160, 4 (15) „Gentleman" 2160, 5 „Hazi ur" 2160,
6 (7) „Miss Lottie" 2160, 7 (6) „Wuz" 2160, 8 „Senator F."2160,
0 <10, 11, „Sennin" 2160. 10 (9, 11) „Harnet" 2160, 11 <9, 10)
„Enamel" 2160, 12 (2) „Wanita Stranger" 2200, 13 „Princesse
Naphta" 2200, 14 „Vergißmeinnicht" 2200, 15 (4) „Rozsi" 2200,
16 „Baldur" 2200, 17 „Dan N." 2200, 18 „Fritz Werner" 2200,
19 (1) „Schwarzer Käfer" 2230, 20 „Princesse Warwick" 2260
Meter.
4. Einspänniges Herrenfahren. Preis 2400
Kronen. Distanz 2800 Meter. 1 (5, 6) „Tüzolto H." 2800,
2 (10) „Kluk" 8800, 3 „Wanita Stranger" 2800, 4 „Twang"
2800, 5 <1, 6) „Lady Quartermaster" 2820, 6 (1, 5) „Pista" 2900,
7 „Priatny II." 2920, 8 „Eßmeny" 2940, 9 „Parno" 2960,
10 (2) „Czimer" 2960 Meter.
5. Erster Preis der Vierjährigen. Preis
3000 Kronen. Distanz 2600 Meter. 1 „Mary C", 2 „Papacosta",
3 „Miss Jnna 11", 4 „Badnerin", 5 „Prophet", 6 „Grub",
7 „Wonder".
6. Gesellschafts-Preis. Preis 2800 Kronen.
Distanz 2800 Meter. 1 (6) „Counteß Eve" 2800, 2 (3) „Bonna-
tella" 2800, 3 (2) „Legene" 2800, 4 „Belle I" 2800, 5„Hornclia
Wilkes" 2815, 6 (1) „Cut Glaß" 2815, 7 „Boabdil" 2815,
8 „Athanio" 2845, 9 „Colonel Kuser" 2860 Meter.
7. H e i m a t s- P r e i s. Preis 2200 Kronen. Distanz
2600 Meter. 1 <2, 22) „Tüzolto H" 2600, 2 (1, 22) „Lady
Ouartermaster" 2600, 3 „Jung Trouble" 2600, 4 (5) „Eile dich"
2600, 5 (4) „Trilby" 2600, 6 „Szeles k" 2600, 7 (8, 17) „Prä-
sident" 2600, 8 <7, 17) „Rusztikana" 2600, 9 „Etelka" 2600,
10 „Tarantella" 2600, 11 (29) „Kluk" 2600, 12 „Pava F" 2600,
13 (23) „Kamp!" 2600, 14 „Twang" 2600, 15 „King Trouble"
2600. 16 „Medea" 2620, 17 (7, 8) „Odilon" 2640, 18 „Bruder
Martin" 2610, 19 „Pompas A" 2640, 20 „Badnerin" 2660,
21 „Hatalmas" 2660, 22 <1, 2) „Pista" 2680, 23 (13) „Adolph W)
2680, 24 „Priatny H" 2790, 25 „Felix Pavageno" 2700,
26 „Crownvrince" 2720, 27 (28) „Arion" 2720,28 (27) „Pava E"
2720, 29 (II) „Czimer" 2740 Meter.
Unsere Tips sind: Revolver-Rennen. Stall Wöß',
„Mabel W".— Donnerstag- Preis. „Bonatella",
„George A".— Baldur-Rennen. „Emanuel", „Princcß
theilweise in Helle Begeisterung versetzt. Vermag man es, sich
über die raffinirte Mischung der Mittel, mit denen dieser
Künstler seine Wirkungen erzielt, hinwegzusetzen, so begreift
sich der phantasieerregende und dadurch mitreißende Eindruck
seines Liedcrgesanges vollkommen. Die Sprödigkeit seines
Organs läßt er uns durch dessen musterhafte Schulung fast
vergessen. Und wenn sich der Strom seiner lyrischen Empfin­
dung auch nicht allzu Vieles und allzu Viele mißreißend er­
gießt, so bewundern wir ihn beim Vortrag aller Lieder, deren
Widergabe auf eine durchdringende, Maß und Bertheilung
der Ausdrucksmittel künstlerisch beherrschende Intelligenz ge-
stellt sind. So machte er mit Schubcrt's „Fragment aus dem
Aeschylos", noch mehr mit Brahms' „Verrath" und „Auf
dem Kirchhof" einen tiefen Eindruck. Er ist auch der Sänger
für die Lieder von Hugo Wolf, deren hervorstechendste
Eigenschaft das Charakteristische bildet. Liszt's Trs Lonstti
(Petrarca) wirken als Lieder ohne Worte, als Clavierstücke,
seiner und inniger. In Dr. Georg Dohrn aus München
hat Wüllner einen Begleiter gefunden, der feinfühlig auf
seine Vortragsart einzugehen und sie zu ergänzen versteht,
wo die Begleitung eine selbstständige Rolle spielt. Er zählt
zu den Wenigen, deren Können ihnen auf diesem Felde den
ersten Rang anweist.
Feruccio Busoni, einer der Claviergewaltigen— nicht
Vergcwaltcndeu— hat an einem Abend den weiten Kreis seines
pianistischen Könnens durchmessen und wie immer Bewuude-
rung erregt. Er begann mit seiner den hochstehenden Musiker
bewährenden Bearbeitung einer Toccata, Adagio und Fuge
von Seb. Bach für die Orgel auf das Clavier. Uebertragung
und Bortrag ließen das geborene Orgelstück nie vergessen.
Die Wiedergabe beider Hefte von Brahm's erfindungsreichen
Paganini-Variationen war ein Triumphzug seiner Technik
und seines musikalischen Geistes. In der von kombinato­
rischem Witz sprühendenNorma-Phantasie von Liszt schwelgte
er in seiner Virtuosität und ließ das Publicum mit-
schwelgen.
An einem früheren Clavicrabend legte ein Aufstcigender,
Gottfried Galston, schöne Proben seiner hervorragenden
Begabung ab. Nicht nur das ernste Programm, auch dessen
Durchführung ließ ällerwärts einen Pianisten erkennen, der
den besten seiner Zeit mit Erfolg nachstrebt. Galston's
Technik ist eine weit vorgeschrittene und an feinfühligem
Musiksinn fehlt es ihm nicht. Brahms' Handel-Variationen
spielte er mit vieler Klarheit, sein Vortrag von Schumann's,
6-mo)1-Sonate entbehrte nicht der Poesie und empfahl seinew
schönen Anschlag und Chopin's ü-moli-Scherzo brachte er
mustergiltig. 0. 8.


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 3 ]
Nk. 6618
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. März 1900
Seite 3
Naphia".— Einspänniges Herrenfahren. „Priatny II",
„Parno".— ErsterPreis derVierjährigen. „Mary C",
„Wonder".— Gesellschafts-Preis. „Gut Glaß",
„Belle I".— Heimats-Preis. „Pampas A", „Nrion".
WMHtilmlsen us dein Publicum.
ZMLiGMN
Rervenstiirkkllde Ernährung
Hochbedcuicndes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet.
LLOKlt L 6>L, IZWlllN, 80. 16.
Vertretung sür Oesterreich: MS
6. LNkivV. 1VIIM. I. Uleiselimsrlrd 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nussührüche Mittheilungcn und Literatur gratis und franco.
Thea-ter- Kwrst rmd KteraLNr.
Wien, 28. März.
SoNntnst-NachmittagS-Borsiellungen im Burg-
jhealer.
(Eine Beschwerde aus dem Publicum.)
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ermuthigt dadurch, daß Sie schon einmal so freundlich waren,
einen Brief von mir über denselben Gegenstand in Ihrem ge­
schätzten Blatte zu veröffentlichen, sende ich Ihnen anbei einen
kleinen Aufsatz über „Nachmittags-Vorstellungen im Burgthcater".
Die Intentionen, von denen ich mich hiebei habe leiten
lassen, sind dieselben, denen zufolge Sie, geehrter Herr Redacteur,
vor einigen Jahren eine tägliche Chronik über die Burgtheater-
Vorstellungen geführt haben. Tie Burgtheater-Dircction liebt cs,
an Tage», wo keine Kritikcrbesuche vorausgesetzt werden, manche
Rotten ganz sonderbar zu besetzen. (Der Herr Einsender hat ganz
richtig beobachtet. Zum Beispiel wird der „Sommernachtstraum"-
ehemals eine glänzende Aufführung, jetzt mit Herrn Krank als
Lysander, Herrn Biesantz als Demetrius, mit Fräulein
Clemens als Hermia, Fräulein Ansion als Helena und—
Fräulein Blaha als Titanias!) gespielt.— Anm. d. Red.) Ta
ich Heuer zufällig Gelegenheit hatte, sämmtliche Nachmittags-Vor­
stellungen im Burgtheater zu besuchen, so halte ich cs für ange­
messen, das Vorgehen der Burgtheater-Dircction an die Öffentlich­
keit zu bringen, indem wenigstens in Ihrem geschätzten Blatte die
sonst vernachlässigten Nachmittags-Vorstellungen beleuchtet werden.
sSo ganz unbeachtet geht die Zerstörung der elastischen Sonntag-
Nachmittage doch nicht vor sich. Hermann Bahr hat erst neulich
in der „Oesterreichischen Volks-Zeitung" dagegen protestirt, als
„Der Attache", ein durchaus nicht „elastisches" oberflächliches Lust­
spiel, dem Sonntag-Nachmittags-Publicum vorgeführt wurde.—
Anm. d. Red.)
Indem ich Sie also bitte, meine Mitlheilungen in Ihrem
Blatte freundlichst veröffentlichen zu wollen, sage ich Ihnen im
Vorhinein Dank für Ihre Liebenswürdigkeit.
Hochachtungsvoll
Eine Abonnent Ihres Blattes.
Die Beschwerde lautet:
Die folgenden Zeilen sind hauptsächlich für Diejenigen
geschrieben— Viele sind cs ja ohnehin nicht mehr— die
noch immer von tiefer, traditioneller Verehrung für das
Burgthcater erfüllt sind, die noch immer das Burgtheater
mit dem Gipfel der Darstellungskunst identificiren und
eine schlechte Aufführung im Burgtheater für etwas Un­
mögliches halten. Zur Abkühlung dieser Wenigen sollen die
folgenden Schilderungen aus dem Burgthcater von heute
dienen.
Seit Jahren werden in jeder Saison im Burgtheater
Nachmittags-Vorstellungen an zwanzig oder mehr Sonntagen
gegeben. Angeblicher Zweck: Aufführung der vorzüglichsten
elastischen Werke bei ermäßigten Preisen, hauptsächlich für die
studierende Jugend. Wirklicher Zweck: Pensionsfonds. So
war es bisher. Aber Herr Schlenther hat die Nachmittags-
Vorstellungen auch für einen anderen Zweck verwendet, der so
interessant ist, daß wir ihn näher betrachten müssen, obwohl
dies vielleicht nicht in den Intentionen Schlenther's liegt.
Die Direction des Burgtheaters also betrachtet die Nach--
mittags-Borstcllungen als eine Art von Proben, worin sie
den hochtrabenden Wünschen unserer sogenannten jugendlichen
Helden freien Spielraum gönnen könne. An der Spitze dieser
Nachmittags-Borstellungen stehen daher die Herren Frank,
Biesantz und Paulscn. Und nun wollen wir einige
Zahlen geben. Herr Frank, der besondere Liebling
des Directors, trat in 20 Vorstellungen 13mal auf,
dqrunter als Don Carlos (nachdem diese Leistung
in Brünn einen Theatcrscandal verursacht hatte),
Mortimer, Lionel, Romeo. Besonders erschwerend: Mortimcr
und Romeo wurden bereits im Burgtheater, Don Carlos in
Berlin von Kainz gegeben. Letzteres wird auch für Wien
vorbereitet. Herr Biesantz spielte zehnmal, darunter den
Ferdinand („Kabale und Liebe"), Arnold von Melchthal,
Karl VU. Erschwerend: Ferdinand gehört zu den Berliner
Glanzrollen von Kainz. Herr Paulsen trat achtmal auf
(Rustan, Graf vom Strahlst Dazu ist zu bemerken, daß
nächste Woche Kainz den Rustan geben wird!! Im Gegensatz
zu diesen Ziffern beträgt die Anzahl der Kainz-Vorstellungen
nur eine. Und das war „Demetrius", der wegen schlechten
Kassenrapportes Abends bereits vom Repertoire gestrichen
worden war, und der Kainz so wenig als möglich Gelegen­
heit gab, seine Talente zu entfalten.
Man läßt also den Romeo von Herrn Frank spielen,
obwohl er eine ständige Rolle Kainz' ist. Man bietet einem
Wiener Publicum den Carlos desselben Herrn Frank, nach­
dem er in Brünn verhöhnt worden war, und man läßt Herrn
Paulsen den Rustan spielen, der schon für Kainz in Aussicht
genommen ist. Ja, ja! Frank, Biesantz und Paulsen, das ist
die „Jugend von heute" unseres Burgtheaters.
Wir haben dieser Zuschrift Raum gegeben, weil sie die
Stimmung im Publicum in beachtenswerther Weise ausdrückt.
Allerdings muß man bemerken, daß Herrn Kainz, der dazu be­
stimmt ist, die abendlichen Einnahmen des Burgtheaters zu retten,
nicht zugemuthet werden kann, auch Sonntag Nachmittags in
großen Rollen aufzutreten. Das ginge über seine Kraft, auch über
die Zugkraft. Zudem war Herr Kainz über zwei Monate krank.
Natürlich ist das kein Grund, mißliebige Schauspieler durch­
zudrücken und sie dem Publicum zu octroyiren.
— Die Philharmoniker bringen am 1. April d. I.
in ihrem VIII. (letzten) Abonnement-Concerte folgende Werke zur
Aufführung: F. Schubert: Symphonie in O-Lnr; I. Brahms:
Variationen über ein Thema von Joseph Haydn: L. v. Beet­
hoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3.
— Im Ehrbar- Saale fand am 16. März der Lieder­
abend der Concertsängerin Fräulein Marie Madeleine Rum­
ba l d unter Mitwirkung der Pianistin Fräulein Wiesauer statt.
Die in großer Zahl erschienenen Zuhörer folgten den schönen
Vorträgen mit sichtbarem Interesse. Reicher Beifall und Blumen­
spenden lohnten die Concertgeber.
— In dem heute (Mittwoch) im Festsaale des akademischen
Gymnasiums von 7 bis 9 Uhr Abends abzuhaltenden volks-
thümlichen m u s i k h i st o r i s ch e n U n i v e r s i t ä t s c u r s ge­
langen unter der Direction -es Vortragenden Dr. Dietz folgende
Opernscenen Sponrini's zur Aufführung: Heldenduett (Herr
F. Rosst und Dr. Dietz), Julia's Abschiedsgesang (Fräulein
Valli Theumann), Ungcwilterchor (Oberpriester: Dr. Die tz),
Ausruhrsscene (Cortez: Herr Rosfi, Moralez: Herr Alois N e u-
m a n n>, Anmarschchor der spanischen Truppen mit Schlagorchester,
Arie des Kaffander (Herr Rosfi), Arie der Statira (Fräulein
Käthe Blau). Zum Schluffe auf vielseitiges Verlangen:
Name au: Trauerchor der Spartaner (die Chöre vom Musik-
institnt Kaiser).
Gerichtsssml.
Mord an einer Greisin.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg Zt g.".)
Wien, 26. März.
Zweiter Berhandlungstag.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung, welche erst gegen
10 Uhr eröffnet wurde, nahmen die Geschwornen ein Gilet des
Angeklagten in Augenschein. Dasselbe zeigt nicht die geringste
Blutspur, wurde also während der Ausführung des Mordes von
Weber nicht getragen.
Staatsanwalt: Ich möchte noch um eine Constatirung
bitten, die sich auf meine gestrige Frage an den Angeklagten be­
zieht, ob er den Roman „Rinaldo Rinaldini", der in seinem
Besitze war, gelesen habe. Auch in diesem Roman kommen
Aeußerungen vor, die mit der Angabe des Angeklagten, er habe
im Nffecte gehandelt, in merkwürdigem Einklänge stehen.—
Vors.: Der Angeklagte behauptet, diesen Roman nicht
gelesen zu haben und das Gegentheil ließe sich nur schwer
erweisen.
Aus einer mit den schriftliche» Aussagen der Ebcleute in
Nürnberg Rosa und Georg Lehmayer übereinstimmenden
Meldung eines dortigen Gendarmerie-Wachtmeisters geht hervor,
daß Georg Lehmayer in seinem Handelsgeschäfte solche Porte­
monnaies führt, wie eines bei Weber gefunden worden ist.
Ein Auszug aus den Schulzeugnissen Weber's aus dem
Nürnberger Gymnasium bestätigt die Unmöglichkeit, daß Karl
Weber diese Studien beendigen konnte. Im Leumund Weber's in
seiner Heimat heißt cs einerseits, daß Weber Neigung zur Ver­
schwendung zeigte, andererseits, daß er keinen besonderen Auf­
wand trieb, weil ihm dazu die Mittel fehlten.
Die weiteren Verlesungen betreffen die strafbaren
Handlungen, die Weber inBaiern begangen
haben soll. Er stellt dieselben entweder in Abrede oder
gesteht sie als Leichtsinnsacte. So gibt er insbesondere den Dieb­
stahl eines Buches zu. Von dem Einbruch in die Automatenhallc
in Würzburg will der Angeklagte absolut nichts wissen, obwohl
deshalb dort gegen ihn die Anklage wegen „schweren Diebstahls"
erhoben wurde.
„Eine Fügung Gottes."
Vors.: Und nun finde ich mich nur noch zu einer Ver­
lesung veranlaßt, nämlich zu der eines Briefes, den der Ange­
klagte von hier aus an seine Eltern geschrieben hat. Dieser Brief
lautet:
Wien, 26. Juli 1899.
Liebe Eltern!
Eueren lieben Brief habe ich erhalten und daraus ersehen,
daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Verhältnisse Alle gesund seid,
was mich sehr gefreut hat. Leider schreibe ich Euch heute in den
schwersten Stunden meines Lebens, welches durch diese That für
immer befleckt sein wird. Liebe Eltern! Glaubt aber nicht, daß ich diese
That vielleicht meuchlerisch oder räuberisch begangen habe: nein! Ich
habe sie nach vorausgegangenem Streite in einem Anfall von
Wahnsinn verübt und fürchte sehr, daß ich, wenn Gott nicht
Hilst, dieser heimtückischen Krankheit, zu welcher ich schon feit einigen
Jahren die Anlagen in mir fühle, bald zum Opfer fallen werde.
Liebe Ellern! Ich schreibe Euch dies aber nicht, um vielleicht
diese meine schreckliche That verschönern zu wollen: nein, durchaus
nicht! Ich theile Euch dies vielmehr mit, um Eueren Kummer
und Schmerz, den ich in so fahrlässiger Weise über Euch gebracht
habe, doch etwas zu erleichtern.
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene s ch w e r e
Träume, die ich während der letzten Woche hatte, deutlich
wahrgenommen, daß das Ganze eine Fügung Gottes
sei und er mich leider zum unglücklichen Werkzeug
dieser That auserwählt hat und wird mir gewiß in Anbetracht
dieses Alles gerne verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser Gelegen­
heit auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr schwere» Traum,
den ich einige Tage vor dieser Katastrophe hatte. Ich habe auch
die Leiche der Frau im Krankenhause gesehen. Ich
war einer Ohnmacht nahe, als ich dieselbe sah: denn die Frau war
derart hergerichtet, daß ich Euch versichern kann, daß ein
geistig normaler Mensch, wenn er auch nur einen
Funken von Mitgefühl gegen seine Mitmenschen besitzt, so Etwas
ganz unmöglich vollführen kann. Aber ich will die
Folgen dieser That geduldig ertragen, da ich ja weiß, daß es nur
harte Schicksalsschläge von oben sind und Gott es gewiß noch zum
Besten lenken wird. Ich fühle auch daher nur den Wunsch, daß
er Euch, liebe Eltern, über diesen Kummer hinwegsetzen möge und
Euch standhaft in diesen Stürmen des Lebens erhalten wolle. Daß
Ihr mir nicht mehr sehen wollt, kann ich Euch nicht verdenken,
obwohl mich dieser Gedanke fast den Verstand raubt. Euch um
Verzeihung zu bitten will undkann ich nicht, da
Ihr dies zu thun nicht im Stande sein werdet: denn nur
Gott kann mir in Anbetracht seines heiligen Willens,
der bei dieser That waltete, und meiner momentanen geistigen
Umnachtung Alles verzeihen, und ich bin der festen Ueberzeugung
daß er es nur zu meinem B e st e n will. Eure Ermahnungen
habe ich bisher treu befolgt; befehlt auch Ihr dem Herrn Eure
Wege und hofft ans ihn, so wird er's auch wohl machen; denn
er legt dem Menschen nie mehr Bürden auf, als er tragen kann.
Darum eingedenk des Bibelspruches: „Seid fröhlich
im Glück, geduldig in Trübsal, haltet an im
Gebe t." Auch meinerseits soll dies der Fall sein, denn: „Der
Herr i st m ei n H i r t e, mir wird nichts Mangel n."
Schreibt mir doch auch einige Zeilen, damit mir wenigstens diese
schweren Stunden einigermaßen erleichtert werden.
Euer trostloser und unglücklicher Sohn
Karl.
Hierauf bemerkt der Vorsitzende zu dem Angeklagten: Ich
denke, heute sehen Sie ein, welcher Cynismus darin liegt, daß
Sie Ihre That als im Willen Gottes gelegen, als Ihnen von
Gott aufgezwnngen darstellen und andererseits behaupten, daß
Sie selbst einsehen, daß ein zurechnungsfähiger Mensch einer
solchen That nicht fähig ist.— Der Angeklagte sucht nach einer
Antwort, bringt aber kein Wort hervor und starrt zu Boden.
Vors.: Wenn nichts mehr gewünscht wird, möchie ich die
Herren Psychiater ihren Befund abgeben lassen.
Anträge der Vertheidrgmrg.
Vertheidiger: Ich muß mir noch einen Antrag er­
lauben, und zwar bitte ich, eine Note der Kreisirrenanstalt Er­
langen und den Befund des Oberstabsarztes in Nürnberg zu
verlesen, der den Karl Weber behandelt hat, endlich beantrage ich,
den in Wien anwesenden Vater des Angeklagten, Johannes
Weber, als Zeugen zu vernehmen. Aus diesen Beweisen
wird hervorgchen, daß Karl Weber zufolge Erkrankung an
Maseru wiederholt Lungenentzündungen überstanden und
bis in die letzte Zeit an Schwerhörigkeit und Convulsionen ge­
litten hat, daß Fälle vorgckommen sind, in denen Weber eclatante
Fälle des Wahnsinns gezeigt hat, ja cs ist sin Fall des Somnam­
bulismus bei ihm vorgekommen. Er hat beständig an Kopf­
schmerzen gelitten, sich darüber auch hier beklagt und erklärt, er
habe die Empfindung, als ob Würmer in seinem Kopfe herum-
mühlten. Aus den beantragten Verlesungen wird aber constatirt
werden, daß eine Verwandte des Angeklagten in der Irrenanstalt
in Erlangen gestorben ist.
Staatsanwalt: Obwohl auf jene Schriftstücke schon in
dem Gutachten der Gerichtspsychiater Rücksicht genommen ist,
möchte ich mich gegen deren Verlesung nicht unbedingt aus­
sprechen. Dagegen möchte ich dem Vertheidiger zu bedenken geben,
ob es denn überhaupt rathsam sei, einen Mann, wie den Vater
des Angeklagten, der Oual einer Vernehmung im Angesichte seines
schwer beschuldigten Sohnes auszusetzen. Aus diesen Gründen
spreche ich mich gegen den Antrag des Vertheidigers aus.
Der Vertheidiger verwahrt sich mit Heftigkeit gegen den be­
lehrenden Ton des Staatsanwaltes. Der Vorsitzende muß ihn auf­
fordern, sich zu beruhigen, und fährt dann fort: Vor Allem con-
statire ich, daß der Vater des Angeklagten an dieses Gericht eine
Eingabe cingereicht hat um die Untersuchung des Geisteszustandes
seines Sohnes, worin auch alle dis Mittheilungen enthalten sind,
auf die der Herr Vertheidiger sich bezieht. Dem Ansuchen des
Vaters wurde auch entsprochen, und in dem Befunde ist daher auf
jene Mittheilungen des Vaters gebührende Rücksicht genommen.
Ta ist vor Allem die Mitthcilung, daß in der Irrenanstalt eine
Frauensperson gestorben ist mit einem Namen, der niit dem des
Angeklagten nichts zu schaffen hat. (Zum Angeklagten:) Wer war
diese Frau?— Angekl.: Die Schwester meiner Mutier.
Dr. Hövel: Nach diesen Constatirungen empfehle ich noch
zwei Briefe zur Verlesung zu bringen, um den Herren Geschwornen
ein möglichst abgeschlossenes Bild des Materials zu bieten, das
uns zur Verfügung stand.
Der Vorsitzende bringt diese Briese zur Verlesung. Beide
stammen von dem Vater des Angeklagten her. Der eine ist an
die Polizeidircction von Nürnberg gerichtet und bittet die Be­
hörde, dem Vater zur Wiedererlangung des verschwundenen
Sohnes behilflich zu sein, damit er ihn in einer Anstalt nnter-
bringen könne, wozu er demnächst die geeigneten Schritte bei dem
Gerichte thun werde.
Der zweite Brief ist an den Restaurateur auf der Maria-
hilferstraße gerichtet, bei dem Karl Weber wiederholt zu Mittag
gespeist und von wo Karl Weber seinem Vater um Geld tele-
graphirt hat. Der Vater theilt dies dem Restaurateur mit und
erklärt sich bereit, für etwaige Schulden seines SohneS auf­
zukommen, empfiehlt aber dem Empfänger des Briefes, den Sohn
davon nichts wissen zu kaffen, damit derselbe sich um Erwerb
umsehe. Der Brief schließt mit den Worten: „Alle Auslagen
werde ich Ihnen bezahlen. Es handelt sich um einen verlornen
Sohn, dem der besorgte Vater doch an die Hand gehen möchte,
damit der vohn nicht ganz verloren gehe."
Dann wurden noch verschiedene auf den Gesundheitszustand
des Angeklagten bezügliche Zeugnisse verlesen.
Hierauf beschloß der Gerichtshof, dem Anträge der Ver-
thcidigung auf Vernehmung des Valers des Angeklagten nicht
st al t z u g e b e n.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
(Ein angeklagter Richter.) Die MusG und Sprachen­
lehrerin Wilheimine'v. Kasche brachte beim Strasbezirksgerichte
Josephstadt gegen den Einzelrichtcr der Inneren Stadt (Seiler­
stätte), Secretür Dr. Straß l, eine umfangreiche, höchst verwor­
rene Ehrenbcleidigungsklage ein, weil derselbe sie vor zahlreichen
Personen, darunter auch vor den Ndvocaten Dr.§ reund,
Dr. Bauman n, Dr. Frankl und Dr. Birner, verleumde:
sie bitte um Rechtsschutz, da sic hiedurch pccuniür geschädigt und
„moralischzugrundegerichtetwerde,esgehe ihran'sLeben"u.dgl. Vom
Bezirksgerichte zur Präcisirung ihrer Klage vorgeladcn, gab sie an,
Secrctär Dr. Straßl habe ihr am 8. Februar in seinem Amts­
bureau zugerufen: „Schauen Sie, daß Sie hinaus­
kommen, mit Ihnen habe ich nichts mehr zu thun,
arbeiten Sie doch. Sie wollen sich nur von Ihren
Kindern erhalten lassen, schauen Sie, daß Sie
weitcrkommen, ich lasse L- ie absühren!" Zeugin sei
die sie damals begleitende Quartiergeberin Frau Ledermüller, der
Dr. Straßl ähnliche Mittheilungen über die Klägerin gemacht
habe mit dem Beifügen: „Wenn sie Ihnen nichts zahlt, setzen
Sie sie auf die Straße, sie soll arbeiten!"
Heute hatte sich Secrctär Dr. Straßl vor dem Einzelrichter
Dr. Brandmayer wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Er gab z u, im Großen und Ganzen ähnliche Worte gebraucht
zu haben, doch mit Fug und Recht, und er sei überzeugt, bei
Ausübung des Nichteramtes keine Beleidigung hiedurch be­
gangen zu haben.
Dr. Straß erzählte sodann die Vorgeschichte der Klage.
Frau v. Kasche ist Mutter zweier unehelicher Töchter, für
welche vom natürlichen Vater 28,400 fl. angelegt wurden mit der
Bestimmung, der Mutter falle nur ein Thcil des Zinsen­
er t r ä g n i s s e S zu, das Kapital und die restlichen Zinsen blieben
Eigenthum der Kind er. TrotzdemwußtedieKlägerindurchmassenhafte
Gesuche, in denen sie über Noth klagte, das Gericht zu bewegen,
ihr zur Tilgung ihrer Schulden einen Theil des Vermögens
der Kinder auszufolgen, dann wurde die eine Tochter,
Wilhelmine, großjährig, erhielt das restliche Kapital und die
Mutter verwendete dasselbe abermals für sich, so daß
diese Tochter, die krüppelhaft sei, jetzt ganz mittellos und
an die jüngere Schwester Gisela angewiesen ist. Hiemit nicht
genug, begehre Frau v. Kasche jetzt noch ununterbrochen vom
Gelde der noch minderjährigen Gisela Theilbeträge. Von dem
Kapitale dieser Tochter sei ohnedies nur noch an 10,000 fl. übrig,
und deshalb habe er,Angeklagter, im Interesse derTochter von nun ab


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine
00. März 1900
Nr. 6618
jede weitere Ausfolgung von Geld entschieden verweigert. Von
da an habe die Angeklagte alle möglichen Behörden, den Obersten
Gerichtshof, das Justizministerium und auch die kaiserliche
CabinetSkauzlei mit Gesuchen und ganz unsinnigen, sa beleidigenden
Eingaben hcimgesucht, die als g e g e n st a n d s l o s zurück­
kamen. Aus diesem Grunde habe er erklärt, von nun ab nur Ein­
gaben eines von ihr bestellten rechtskundigen Vertreters
entgegenzunehmen, und sich jede weitere Behelligung verbeten.
Cr habe im Interesse der Tochter gehandelt, denn er sei überzeugt,
daß es dieser sonst ebenso gehen könnte, wie der bereits ganz
vermögenslos gewordenen Schwester. Die
Klägerin erklärte nach Aufklärung dieses Sachverhaltes, der durch
den vorliegenden Curatelsact bestätigt wurde, ihre Klage
dennoch vollständig aufrecht zu halten. Dem Richter wurde jedoch
bekanntgegebsn, daß Frau v. Kasche derzeit mit dem Vormunde
ihrer Tochter in eine Anzahl von Processen verwickelt ist, was das
Bezirksgericht Josephstadt bereits veranlaßt hat, ih r e n G ei st e s-
zustand erheben zu lassen. Mit Rücksicht darauf
vertagte er die Verhandlung bis zum Einlangen des rechtskräf­
tigen Curatelbescheides über die Zurechnungsfähigkeit.
Gchmichischer Kß.
Wien, 28. März.
(Dom Tage.) Nach trostlosen Wochen war heute endlich
ein Tag der besseren Stimmung und des lebhafteren Ver­
kehres. Den Anstoß zum Wiedererwachen des Marktes gab
die Steigerung der E i s e n'w e r t h e. Die Nachricht, daß Herr
Feilchenfeld in. den Verwaltungsrath der Alpinen
Montangesellschaft eintreten werde, bildete zunächst
den Anlaß zu größeren Deckungs- und Meinungskäusen in
Alpinen, und da auch die stimulirenden deutschen Eisen­
berichte wie der hoheG lasgower Curs wirkten, so ergriff die
Bewegung im weiteren Verlaufe Rima,PragerEisen und
Böhmische Montan-Actien. Hiemit war dem
Markt wieder ein gewisses Maß von Actionslust gegeben,
und nachdem die Ultimoversorgung, welche sich
für die Nachzügler etwas knapper gestaltete, vorüber war,
zeigte sich auch größeres Interesse für Staatsbahn
und Credit. Bei letzteren scheint auch der bevorstehende
Dividendenabschlag zu animiren. Tabak-Actien wurden
auf die Nachrichten von der andauernd sehr günstigen Ge-
schäftsentwicklung, die ja auch in den constant erhöhten
Einnahmeausweisen zum Ausdruck kommt, von der
hiesigen Speculation lebhaft bei steigenden Cursen
gekauft und ebenso zeigte sich für Betriebsactien nach
den Rückgängen der letzten Tage wieder bessere Meinung.
Die günstige Haltung griff auch auf eine Reihe von
Schranken werthen über, und nebst den schon er-
wähnten Umsätzen in den Eisenindustrie-Actien
waren noch Ko h len we rth e, Ce m ent-A ctien und
dieActienderZuckerindustrie-Gesellschaften
im lebhafteren Verkehre. Eine bedeutende Hausse erzielten
Waffen-Actien auf die Nachricht, daß die Verhandlungen
betreffs der portugiesischen Lieferungen zum günstigen
Abschluß gelangt seien. Die bessere Tendenz der hiesigen
Börse fand ihre kräftige Unterstützung in der brillanten
Stimmung des Berliner Marktes, wo trotz Versteifung
des Ultimo-Geldes auf sieben Percent Eisen- und
Kohlen-Actien percentweise höher gingen und so
bleiben hier, obwohl sich zum Schluffe die Vcrkehrslust wieder
bedeutend abschmächte, die erhöhten Curse gut behauptet. Auf
dem Devisen- und Valuten markte
hat trotz der Verschlechterung des Geldstandes in Berlin die
Besserung weitere Fortschritte gemacht und ist auch der De­
port für Reichsmark auf elf Heller gesunken.
sZur Sanirung der Landessinanzen.j Die Session
der meisten Landtage' ist zu Beginn dieser Woche eröffnet
worden. Mit Rücksicht auf das Stadium, in welchem sich das
Project, betreffend die Einhebung eines Landeszuschlagcs
zur staatlichen Branntweinsteuer behufs Sanirung der
Landesfinanzen, befindet, ist es so ziemlich ausgeschlossen, daß
die bezügliche Vorlage den Landtagen noch in dieser Session
zugehen werde. Wie wir bereits meldeten, ist den Landes-
Ausschüssen von Seite des Finanzministeriums ein auf
diesen Gegenstand bezüglicher Gesetzentwurf mit der Auf­
forderung mitgetheilt worden, allfällige Bemerkungen
zu demselben möglichst bald dem Finanzministerium bekannt
zu geben, um sodann das Einverständniß über den allen
Landtagen zu unterbreitenden identischen Gesetzentwurf
herzustellen. Bisher sind solche Aeußerungen der LandeS-
Ausschüsse noch nicht eingelaufen. Wenn nun auch
die Conferenz der Landmarschälle den Principien,
auf denen der Entwurf aufgebaut ist, im Allgemeinen
zustimmte, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß
in Bezug auf einzelne Details von dem einen oder anderen
Landes-Ausschusse Amendements gestellt werden, so daß die
endgiltige Feststellung der Vorlage im Laufe der nächsten
Wochen kaum möglich sein dürfte. So hat die Eventualität,
daß die Vorlage von dem Landtage erst in der nächsten
Session werde in Berathung gezogen werden können, große
Wahrscheinlichkeit. Bekanntlich ist bisher intendirt, daß das
Gesetz, welches von den einzelnen Landtagen zu beschließen
ist, dessen Durchführung aber dem Finanzministerium ob-
liegen wird, mit Beginn des nächsten Jahres in Kraft
trete.
sZur Aufhebung dev peresntuellen Notirung.) Die
eiste Sitzung des Subcomites, welches mit der Ausarbeitung
der Details zum Zwecke der Abänderung der percentuellen
Notirung betraut ist, wird bereits diesen Freitag Abends
stattfinden. So weit bisher die Stimmung der Kammer zu
übersehen ist, scheint die Absicht vorzuwalten, die percentuelle
Notirung bei den fix verzinslichen Werthen weiter beizube­
halten und dieselbe nur bei den Actien fallen zu lassen, wo-
mit wohl den Wünschen der Börse wie des Publicums voll­
auf Rechnung getragen würde.
(Lesterreichifche Lirnderbank.s Der Verwaltungsrath
der Länderbank, Hofrath Ritter v. Hah n, hat an den
Gouverneur Grasen Montecuccoli ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er erklärt, mit Rücksicht auf sein vorge­
rücktes Alter von seiner Stelle im Verwaltungsrathe zurück­
zutreten.
(Oesterrcichischer Lloiso.j Die nächste Verwaltungs-
rathssitzung des Oesterreichischcn Lloyd, in welcher der Tag
der diesjährigen Generalversammlung festgestellt und die
Bilanz genehmigt, sowie über den der Generalversammlung
zu unterbreitenden Dividendenantrag Beschluß gefaßt werden
wird, findet am 10. April in Triest statt.
(Union- Elektricitäts-Gesellschaft.) Die Gemeinde­
vertretung von Aussig hat den Beschluß gefaßt, eine Kraft-
station für Zwecke der Licht- und Kraftabgabe in eigener
Regie zu betreiben. Die Anlage wird vorläufig für den
gleichzeitigen Betrieb von 5000 Glühlichtern ä 16 Normal­
kerzen auSgebant. Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn hat sich
bestimmt gefunden, den Strom für die Beleuchtung ihrer
Bahnhosanlagen in Aussig (circa 110 Bogenlampen und
400 Glühlampen) von dem geplanten städtischen ElcktricitätS-
werke zu beziehen. Der Bau der Anlage wurde der Oester-
reichischen Union- Elektricitäts- Ge­
sellschaft in Wien übertragen.
(Geldmarkt.) Der Privatescompte hat sich heute weder
hier, noch in Berlin verändert und hält sich hier weiterhin
auf 4?/i6, in Berlin auf 5 Percent.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich die
Bewegung wieder in engen Grenzen und betrugen die Ein­
reichungen 2V- Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten im
Betrage von 14/s Millionen Kronen gegenüberstehen.
sEinfichtnahme in die Erwerbsteuerregister.) Die
Wiener Handelskammer macht aufmerksam, daß die für die
Steuergesellschaft 1. Claffe des Handelskammerbezirkes Wien,
dann für die Steuergcsellschaften 1., 3. und 4. Claffe des
ersten Wiener Gemeindebezirkes angefertigten Erwerbsteuer­
register, in welchen die von den Erwerbsteuer-Commissionen
ven Angehörigen der genannten Steuergesellschaften be­
messenen Steuersätze der allgemeinen Erwerbsteuer er­
sichtlich gemacht sind, bei der k. k. Steueradmini­
stration für den 1. Bezirk (Localitäten des Rechnungs-
Departements, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 19) vom 23. März
an durch vierzehn Tage während der Amtsstunden zur
Einsicht jedes Erwerbsteuerpflichtigen aufliegen. Die Erwerb-
steuerregister pro 1900, betreffend die Steuergesellschaften der
3. und 4. Claffe des Veranlagungsbezirkes Nr. 19 (Ge­
meindebezirke VIII Josephstadt und ix Alsergrund) werden vom
23. d. M. an gleichfalls durch vierzehn Tage bei der Steuer­
administration für diese Bezirke (9. Bezirk, Lackirergasse
Nr. 1a, Commissionszimmer Nr. 2) während der gewöhn­
lichen Amtsstunden zur Einsicht jedes Erwerbsteuerpflichtigen
aufliegen. Die Anfertigung von Abschriften oder Auszügen
ist nicht gestattet.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Karl Andel, protokollirter Händler mit Uhren, Silber-
waaren und optischen Artikeln in Groß-Becskerek, hat ein altes
Geschäft inne, das seinerzeit von seinem Vater Wenzel Andel und
nach dessen im Jahre 1890 erfolgten Ableben von der Witwe
Hermine Andel betrieben wurde; schon damals war Karl Andel,
der das Geschäft später gänzlich übernahm, der ausschließliche
Leiter desselben. Er arbeitete mit nicht ungünstigem Erfolge, be-
hauvtcte sich trotz einer lebhaften Eoncurrenz ganz gut und ging
erst in der letzten Zeit in seinen Verhältnissen wesentlich zurück.
ES trat nämlich eine längere Periode schlechten Geschäftsganges
ein. außerdem erlitt Andel Verluste bei Außenständen, und ist er
selbst ernstlich erkrankt. An Activen sind vorhanden das Waaren­
lager und gute Außenstände im Gesammtwerthe von circa
15,000 Kronen, dagegen schuldet Andel an seine meist in Wien
und Budapest wohnhaften Waarengläubiger 10,000 Kronen und
an locale Geldinstitute 9000 Kronen. Er strebt einen vieczig-
pcrcentigen Ausgleich an, der insoferne als annehmbar gilt, als
im Concursfalle nur eine geringere Quote zu erwarten sein dürfte.
Auch sollen die erwähnten Geldinstitute diesem Arrangement
keineswegs abgeneigt sein.
Gamentzy Domokos, protokollirter Schnittwaarenhändler
in Deva, besteht dort circa seit dem Jahre 1889 und galt an­
fangs als nicht ungünstig situirt, doch fiel es schon im Jahre
1894 auf, daß er Kredite vielseitig in Anspruch nahm, was man
damals lediglich aus schlechten Geschäftsgang und damit verbun­
dene Geldknappheit zurückführte. Die Position des Mannes ver­
schlechterte sich aber seit damals immer mehr, so daß er schließlich
im October 18L8 seine Zahlungen einstellte und ausglich. Er
konnte jedoch den in diesem Arrangement übernommenen Ver­
pflichtungen nicht entsprechen, gerieth wieder in Calamitüten und
als sein Hauptgläubiger, der mit dreitausend Kronen interessirte
Apotheker Kupkay, ihn pfänden ließ, verhinderte Gamentzy durch
seine Zahlungseinstellung den Vollzug der Execution. Gamentzy
wird als ein anständiger Mann geschildert, der mit Rücksicht aus
seinen persönlichen Charakter Entgegenkommen verdient. Auch sind
die Aussichten für den Fall eines außergerichtlichen Ausgleiches
günstiger als im Concursfalle, zumal das Waarenlager nur 7000
Kronen werth sein soll.
Feldmann Jenö, Manufacturwaarenhändler en ckötail
in Debreczin, war früher Theilhaber der Firma Feldmann und
Groß, die sich 1898 auflöste. Im März erklärte sich Feldmann,
der in diesem Monate zahlreiche Fälligkeiten zu erfüllen hatte,
insolvent, und soll er im Ganzen mehr als 37,000 Kronen
schulden. Dabei wird behauptet, daß das Lager derzeit nur
12- bis 14,000 Kronen werth sei. Feldmann hat das Geschäft
auf den Namen seines Verwandten Weiß Marton übertragen.
Joseph Spiller, Spezerei- und Gemischtwaarenhändler
en ckötstl in Agram, gerieth am 21. d. M. in Concurs. Es
dürfte keine große Quote zu erwarten sein, da nur wenig Mittel
vorhanden sind und auch das Haus des Spiller bei einer Belastung
von 12,000 Kronen kaum mehr werth ist.
Sigmund Kerekes, Eisenhändler in Szatmar, wendet sich
nach nahezu ZOjährigem Bestände mittelst CircularS an seine
Gläubiger und motivirt seine Insolvenz mit anhaltend schlechtem
Geschäftsgang in den letzten Jahren und speciell mit dem unge­
wöhnlich schlechten Ausfall des Jncassos in der jüngsten Zeit.
Eigener Angabe nach schuldet er circa 12,000 Kronen für Waare
und bewerbet sein Waarenlager mit ungefähr 6000 Kronen. Die
proponirte Ausgleichsquots von 40 Percent dürste bei dem größten
Theile der Gläubiger Entgegenkommen finden, doch wird di«
Garantie seiner Gattin als ungenügende bezeichnet, da diese kein
eigenes Vermögen besitzt.
S. A. Tibely, Galanterie- und Modewaarenhändler in
Rima-Szombat. Der Firma-Inhaber Sigmund Tibely ist vor
etwa vier Wochen gestorben und hinterließ ein mit 8000 Kronen
Passiven belastetes Geschäft. An Activen sollen nur ungefähr
4000 Kronen vorhanden sein. Der Concurs wurde bereits eröffnet
und zum Masseverwalter der dortige Advocat Dr. Miksa Czinner
bestellt.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Wwe. Max Drexler, Handelsfirma in Preßburg; Joseph
Wolf, Blumenfabrikant in Graz; Jacob Pollak, Papierhändler
in Budapest, 6. Bezirk, Aradigasse 10; Isidor Kramer,
Kaufmann in Paks; Joseph Dinges. Handelsmann in Deva;
Alexander Eichel Nachf. und Mark. Geiger, protokollirte
Firma in Schemnitz; Karl Kleinhempel suu. Nachf. «Inhaber
Karl Kleinhempel sen.s, protokollirte Firma in Torda;
G. Grösst, Manufacturwaarenhändler in Triest, Corsa 5.
ULederosteereichischer Landtag.
Wien, 28. März.
Beginn der Sitzung halb 12 Uhr. Vorsitzender: Landmarschall
Freiherr v. Gudenus.
Abgeordneter Schlesinger und Genossen stellen den
Antrag um Abwendung der neuen Steuerlasten, welche aus der
Aufnahme eines Jnvestitionsanlehens für die Eisenbahnbauten in
der Höhe von 500.000,000 Kronen dem Lande Niederösterreich
drohen. Der Antrag geht dahin: „Die Negierung wird ersucht,
alle ihre Macht aufzubieten, um die vom Abgeordneten
Schlesinger projectirten Jnvestitionsscheine einzuführen."
Abgeordneter Leopold Steiner und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: „l. Die Negierung wird
aufgefordert, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln auf die
eheste verfassungsmäßige Behandlung des im NcichSrathe einge-
brachten Gesetzentwurfes, betreffend die H e r st e l l u n g
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die
Festsetzung eines Bau- und I nv e st i t i o n s- Prälimi­
nares der Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende
des JahrcS 1904, hinzuwirken und nach erfolgter Bewilligung
des angesprochenen Jnvestitions-Credits mit aller Beschleunigung
an die Ausgestaltung der Verkehrseinrichtungen des StaatSeiscn-
bahnbetriebes, sowie an die Herstellung der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest zu schreiten. 2. Die Regierung wird ans­
gefordert, ihren vollen Einfluß dahin geltend zu machen, daß
die Verkehrseinrichtungen der österreichischen
Privatbahnen eine den modernen Anforde­
rungen entsprechende Ausgestaltung erfahre n."
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist
zunächst die Mittheilung des Ergebnisses der gestrigen Ausschuß-
mahlen aus dem ganzen Hause.
Es erfolgt sodann die Constituirung der Ausschüsse.
Der Antrag des Abgeordneten Steiner wird ohne Debatte
einstimmig angenommen.
Die Sitzung wird darauf geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag um 11 Uhr.
Neuestes.
Der Krieg.
Die Lage im Oranje Freistaat
Magdeburg, 28. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Einem Londoner Telegramm
der „Mag'deburgis ch en Zeitung" zufolge
wurde die telegraphische Verbindung von Bloemfontein
mit Kimberley, sowie Springfontein von fliegenden
Burencorps a b g e s ch n i t t e n.
French zog sich zurück. Das Abschneiden der vom
Oranjefluß heraufkommenden Commandos ist aussichts­
los, weil angesichts der allerseits erscheinenden Buren­
corps die Coucentrirung des Gcsammtheeres in Bloem­
fontein nothwendig, sowie die Sicherung der Verbindung
mit der bedrohten Bahnlinie Kimberley- Oranjestation
unerläßlich ist.
Der Ansstand.
London, 28. März. (Tel. d e r „W i rn er All g.
Ztg.".) Nach der „Daily Chronicle" ist noch die ganze
Gegend westlich von Kimberley bis Kenhart hinüber in
Hellem Aufstand.
Die Gefangenen.
London, 28. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die Verzögerung in der Ucbersührung
der gefangenen Buren nach St. Helena ist auf die
Drohung Krüger's zurückzuführen, in dieseni Falle Re­
pressalien an den englischen Gefangenen zu üben.
Maßregeln gegen eine» Burgher.
London, 28. März. (Tel. d er „W i c n e r A ll g.
Z i g.".) General Prieslov, früher Commandant des
Bloemfonteiner Districts, der sich mit Erlaubniß Krüger's
nach seiner Farm zurückgezogen hatte, wurde laut Mel­
dung von Laffan's Bureau durch Johannesbnrger Gen­
darmen arretirt und nach Prätoria gebracht.
Rußland und die Intervention.
London, 28. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Times" melden aus Petersburg.
Rußland habe das Jntervcniionsgesnch Krüger's
ähnlich wie Holland abschlägig beschicdeu. War:
das Gesuch vor dem Telegramm der Präsidenten un
Salisbury erfolgt, hätte es Aussicht auf Erfüllung
durch Rußland gehabt, nach Salisbury's kategorischer
Antwort sei dies unmöglich.
Ein deutsch-australischer Zwischenfall.
London, 28. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Von einem Landgasthaus bei Melbourne holte
ein Pöbelhaufe kürzlich die deutsche Flagge nieder, wcil
der Wirth für burcnfreundlich galt. Der deutsche Consul
verlangte als Genugthuung, daß ein Regierungsbeamter
in Gegenwart der Localbehörden die Flagge wieder an
Ort und Stelle bringe. Der Gouverneur sprach sein
Bedauern über den Vorfall aus, sagte die Bestrafung
der Schuldigen zu, erklärte aber, das Verlangen des
Consuls nicht erfüllen zu können. Dieser berichtete dar­
auf nach Berlin.
Die Chancen der Flottenoorlage.
Berlin, 28. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach dem Verlauf der bisherigen Be-
rathungen des Flottengesetzes in der Bndgetcommission
wird in parlamentarischen Kreisen an der Annahme der
Vorlage nicht mehr gezweifelt.
Die marokkanische Frage.
Madrid, 23. März. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Die Vorgänge in Marokko erregen hier
ernste Besorgnisse. Die Regierung entsandic


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 6618
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29° März 1900
Seite 5
ein Kriegsschiff nach Tanger. Das einseitige Vorgehen
Frankreichs wird sür bedrohlich gehalten.
Mord au einer Frau.
Budapest, 28. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Heute Früh wurde die am Waizner-
Bonlevard Nr. 3'r wohnhafte Private Leopoldine
Brenkner todt aufgefunden. Frau Brenkuer,
die seit Jahren von ihrem Gatten getrennt lebt, erhielt
sich durch Vermischung einiger Zimmer ihrer Wohnung.
Mit einem ihrer Zimmerherren, dem 60 Jahre alten
Privaibeamtcn Samuel Pollitzer, verband sie
jahrelange Freundschaft. Von dem Mörder
fehlt jede Spur. Frau Brenkner wurde,
nur mit einem Hemd bekleidet, nicht in
ih em Schlafzimmer, sondern in einem Nebenraume mit
einm Strick um den Hals aufgefunden. Eine
polizeiliche Commission stellte an einigen Verletzungen
an den Händen und am Bein fest, daß Frau Brenkner
-gewaltsam um's Leben gebracht wurde. Der Mörder
hat, um den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken,
an Pollitzer einen Brief geschrieben, den er mit
„Leopoldina Brenkner" Unterzeichnete und in dem er
sch cibt: „Ich gehe freiwillig in den Tod."— Die
Miether und das Dienstmädchen geben an. Nachts
leinen Lärm gehört zu haben, stellten auch fest, daß
die Handschrift des erwähnten Briefes nicht die der Er­
mordeten ist.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
> Budapest, 28. März. Der Finanz-Ausschuß des Abgeord­
netenhauses nahm das Budgetgesetz an. Die Abge­
ordneten Ugron und Justh erklärten namens ihrer Parteien, die
Vorlage nicht zu votiren.
Hans Richter über seinen Rücktritt.
Hans Richter hat vorgestern in Berlin in einem
philharmonischen Coneert unter Anderem die „Neunte Symphonie"
Kirigirt. Es wurden ihm bei dieser Gelegenheit große Ovationen
bereitet. Ein Vertreter des „Berliner Localanzeiger" sprach
nachher mit Hans Richter über seinen Austritt aus dem Verband
der Wiener Hofoper. Die Erwiderung Hans Richter's wird uns
heute telegraphisch mitgetheilt. Hans Richter sagte: „Ich habe
llhiundzaanzig Dienstjahre als Hofcapellnieister der Wiener Hof-
ivper hinter mir und bin mit voller Pension aus dem Amte
K schieden. Ich glaube, mir diese durch redliche, mühevolle Arbeit
vollauf verdient zu haben. Ich glaube auch das Recht zu haben,
nach so langer Bühnenthätigkeit theatermüde zu sein.
Alles Andere ist Klatsch! Sie erweisen mir einen b e-
sonderen Gefallen"— sprach Dr. Richter mit Nach­
druck— „wenn Sie es so drucken, wie ich es Ihnen kurz
sage:' Ich bin nichtals Grollender aus Wien ge­
gangen. Sehr wahrscheinlich werde ich demnächst
im Wiener Musikverein wieder ein Concert
dirigiren. Die Unterhandlungen sind im Zuge." Als Richter,
ln dessen Gesellschaft sich der frühere Berliner Hofcapellmeister
Eucher befand, auf die früheren Verhältnisse zu sprechen kam,
sagte Sucher: „Ja, das waren andere Zeiten und andere
Männer in Wien, besonders in der Hof-
Intendanz. Jetzt herrschen auch dort schon die
,Czechen."(!) In Folge des Krieges erleiden die dies­
jährigen Concerte Richters in England einen
Aufschub.
Mord an einer Greisin.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Das Gutachten der Sachverständigen.
Es nahm hierauf Gerichtspsychiater Dr. Hövel das Wort
»nd führte Folgendes aus: Der Vater des Angeklagten hat es
für seine Pflicht gehalten, die Untersuchung des Geisteszustandes
seines Sohnes zu verlangen, weil er ein durch Vererbung krank­
haft veranlagtes Individuum sei. Der Vater hat aber selbst hin-
ugefügt, daß er seinen Sohn, den er als einen verlorenen und
esserungSunfähigen Menschen bezeichnet-:, nicht für irrsinnig
halte. Unsere genaue mehrmonatliche Untersuchung hat nun ergeben,
daß an Weber eine geistige Erkrankung nichtwahr-
e n o m in e n werden konnte. Karl Weber ist ein durch
harakterveranlagungminderwerthiggestaltetes
Individuum, das zun: Verbrechen prüde st inirt
erscheint. Die Schwester seiner Mutter starb in der Irren­
anstalt, seine Mutter litt an melancholischen Anfällen, er ist in
gewissem Grade erblich belastet. Diese Belastung tritt
hauptsächlich durch bösartige Charaktereigenschaften zutage. Aus
den Schulen wird er ausgeschlossen, weil ihn die Lehrer als eine
Gefahr für seine Mitschüler bezeichnen, während der Lehrzeit läßt
er sich verschiedene Unredlichkeiten zu Schulden kommen, in
seinem ganzen Gebühren zeigt sich das Bild des jugendlichen
Gewohnheitsverbrechers. Es fehlt ihm jedes moralische
Empfinden, er hat Neigung zur Brutalität und erscheint für
jede geordnete Thätigkeit ungeeignet. Alle diese Erscheinungen
zusammen können aber nicht als Geisteskrankheit
bezeichnet werden. Es erscheint daher ganz ausgeschlossen,
daß die Verantwortung Weber's, er habe sich zur Zeit der That
ir> Sinnesverwirrung befunden, auf Wahrheit beruhe. Vor und
nach dem Morde hat er sich ganz normal gezeigt, wie von allen
Zeugen angegeben wurde. Daß er, von seiner Veranlagung
unterstützt, im Anect gehandelt habe, könne höchstens
als ein Milderungsgrund gelten, von
einer Trübung des Bewußtseins könne keine Rede sein.
Schon seine Erzählung von dem Morde, die er noch
vor der Auffindung der Leiche zum Besten gab, zeigt, daß er sich
an alle Einzelheiten genau erinnerte. Wie er auf den Strümpfen
in das Zimmer der alten Frau schlich, um sie zu überfallen, zeigt
von ruhiger Ueberlegung, ebenso, wie er nach der That sich wäscht
und alle Spuren, die zu seiner Entdeckung führen könnten,verwischt.
Kurz zusammengefaßt,KarlW eber istein moralischminder­
wert higes Individuum, ^das aber als geistig
zurechnungsfähig bezeichnet werden müsse.—
Vertheidiger: Herr Doctor sprechen doch von angeborenen
Charaktereigenschaften.— Dr. Hövel: Ja, doch sind diese
Charaktereigenschaften nicht derart, daß sie als eine Geistesstörung
betrachtet werden können.
Gerichtspsychiater Dr. Sickinger schloß sich diesem Gut­
achten aiz.
Zwölf Fragen.
Der Gerichtshof legte den Geschwornen zwölf Fragen
vor: Die ersten drei qualisicircn den tückischen Raubmord: die
vierte, ob der Angeklagte der Vernunft ganz beraubt war: die
fünfte, ob er in Sinnesverwirrung gehandelt hat; die sechste
lautete auf Todtschlag; die siebente und achte wieder, ob er dabei
der Vernunft beraubt oder vorübergehend sinnesverwirrt war;
die neunte und zehnte lauteten auf Diebstahl und Diebstshls-
versuch: die elfte auf Falschmeldung: die zwölfte dahin, ob er bei
Verübung dieser Delicto der Vernunft beraubt oder vorübergehend
sinnesverwirrt gewesen sei.
Hierauf begannen
Die Plaidoysrs.
Der Staatsanwalt erinnerte, daß das Vorbild des Ange­
klagten Weber, der vor Jahren zum Tode verurtheilks Raubmörder
Dolezal war, der glücklicherweise beseitigt werden konnte. Er
batte die Specialität, alte, gebrechliche, alleinstehende Frauen zu
seinen Ovfern zu erspähen; auch er überfiel, wie Weber, unter
der Maske eines harmlosen Bettgehers um geringer Habseligkeiten
wegen wehrlose, alte Frauen und tödteie sie; darin bestand eine
besondere Niedertracht und Feigheit. Auch Frau Preusendanz war
als Opfer ausersehen worden für die Mordgier eines solchen
elenden Gesellen- Man muß sich nur vorstellen, wie die nichts­
ahnende Frau, die sich zur Ruhe begeben will, plötzlich eineSchlinge
um den Hals fühlt und das von Leidenschaft durchwühlte
Gesicht, in dem nur die Lichter tödtlichen Hasses zuckten,
ihr entgegenstarrte. Sie mußte sterben in einer volkreichen Stadt,
in einer frequenten Straße, von Menschen umgeben, aber un-
gehört und ohne Hilfe. Einsam hat sie gelebt, einsam mußte sie
sterben. Dem Mitgefühl, den dieses entsetzliche Sterben hervor­
ruft, entzog sich nur der Angeklagte: wenn er zitterte und bebte
war eS nur aus Angst um sein Schicksal.— Der Staatsanwalt
bezeichnet« die Verantwortung des Angeklagten als lächerliche,
aufgelegte Lüge und vertiefte sich sodann in die schauerlichen
Details des Anklage. Schließlich erklärte er, daß. Weber,
abnormal wie jeder Verbrecher, aber nicht geistesgestört sei.
Dr. Zweigenthal führte aus, daß der Angeklagte
gewiß das allergrößte Verbrechen an seinen schwergebeugten
Eltern begangen babe, falls er zurechnungsfähig ist. Er hat ihnen
unauslöschlichen Schmerz und Kummer zugefügt, aber wie haben
sich die Eltern zu dem Verbrechen gestellt, das er beging? Bis
zum heutigen Tage haben sie treu zu ihm gehalten, und ich bin
überzeugt— fuhr der Vertheidiger fort— daß, wenn dem Vater
gestattet worden wäre, heute vor Ihnen zu erscheinen und für
seinen Sohn auszusagen, so wäre seine Aussage über den noch
immer nicht verloren gegebenen Sohn eine bessere Vertheidigung
geworden, als in meinen schwachen Kräften steht. Ich hoffe des­
halb, daß Sie, meine Herren Geschwornen, nicht nur als strenge
und gerechte Richter, sondern auch als Menschen urtheilen werden.
Der Vertheidiger schloß: Wenn der Vater des Angeklagten
nach Wien gekommen ist, so hat er es nicht gethan, um dem
Herrn Staatsanwalt Material für sein Plaidoyer zu bieten,
sondern um sein krankes Kind zu vertheidigen. Er steht durchaus
nicht auf dem Standvunkt, daß sein Kind ein verlorener Sohn
im Sinne des Staatsanwaltes ist, sondern ein verlorener Sohn
im Sinne des Evangeliums. Verurtheilen Sie ihn nicht schärfer,
als er verdient, und ich bin überzeugt/ Sie werden in ernste Er­
wägung ziehen, ob nicht die That eines Unzurechnungsfähigen
vorliegt.
Verdict und Urtheil.
Nach 3 Uhr zogen die Geschwornen sich zur Verdictbe-
rathung zurück. Diese währte übereineStunde. Obmann
der Geschwornen war Herr Leopold Preynößl. Das Verdict
bejaht den Mord mit e l f, die Zusatzfragen dazu und alle
übrigen Hauptfragen mit allen Stimmen, verneint
aber die Zusatzfragen auf Wahnsinn und vor­
übergehende Sinnesverwirrung 'einstimmig,
weshalb die Beantwortung der Frage auf Todtschlag und die
Zusatzfragen dazu auf Wahnsinn oder in Sinnesverwirrung entfiel-
Karl Weber wurde wegen räuberischen Meuchelmordes, ver­
suchten und vollbrachten Diebstahls und Falschmeldung zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers und zur
Landesverweisung verurtheilt.
Der Vertheidiger erbat für den Verurtheilten Bedenkzeit.
(Dis erste Verlegenheit.) Im Stadtrath hat sich heute
folgender Vorfall ereignet: Ein Referent beantragte die Aufnahme
von neuen Bürger». Er wurde von einem dem Stadtrath an-
gehörigen Mitglied darauf aufmerksam gemacht, daß bereits heute
das neue Statut veröffentlicht worden und somit schon in Kraft
getreten sei. Nach dem neuen Statut aber erfolgt die Ernennung
von Bürgern nicht durch den Stadtrath, sondern durch den Aus­
schuß. Letzterer ist aber noch nicht constituirt. In Folge dessen
mußte das Referat abgesetzt, respective die bereits gefaßten Be­
schlüsse reassumirt werden.
Budapests Börse.
Budapest» 28. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.45, Ungarische Creditbank 749.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
466.—, Ungarische Escomptebank 492.—, Oesterreichische
Creditactien 754.50, Rima-Muranyer 622.—, Budapester
Straßenbahn 664.— Südbahn 120.—, Oesterreichirisch-unga­
rische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 28. März. Der höhere Zinssatz, welchen die
Nachzügler heute für die Versorgung ihrer Engagements zu
zahlen hatten— Ultimogeld 7 Perccnt und darüber— that
der Tendenz keinen Abbruch. Vielmehr erhielt sich für
Montanwerthe die günstige Stimmung, wobei die Curse
sogar meist Erhöhungen erfuhren! so setzten Consolidation so­
gleich um 3Vs Percent höher ein. Im freien Verkehre waren
Favoritpapiere weiter gesteigert; oberschlesische Eisenbahnbedarf
mit 158V» eröffnend, wichen auf Schadenfeuer bis 156»/i und
schlossen 159»/«, Notiz 160. Banken waren auf theures Geld etwas
schwächer, nur Credit fest, amerikanische Bahnen, namentlich
Canada, auf New-Iork, steigend, Transvaal schwächer. Von
Kohlenpapieren waren auch Hibernia, Harpener und Gelsen-
kirchener höher. Von Eisenwerthen Laura bevorzugt, Dort­
munder vernachlässigt. Schifffahrts-Actien, besonders Lloyd,
waren auf günstige Aussichten steigend, Italiener matt auf
die innere Politik, Dynamit-Trust, angeblich auf Glasgower
Verkäufe, matt, Glasgow 2 Sh. höher, Eiscnwcrihe hanssircnd.
Die höhere Prämienerklärung wirkte befestigend, da bei dem
hohen Cusstand bei Stellagen Stücke gefordert wurden.
Hievon waren namentlich Bochumcr und Harpener beeinflußt,
Portugiesen waren wieder um 1 Percent höher. Man
wartet einen günstigen Abschluß der Conversionsverhandlunge,.
4'8percentigs Pavierrente 98.10, 4-2percentige Silber-
rente 98.—, ipercentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 136.60, Lombarden
28.12, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) 83.55, Russische Noten (Kaffe)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—» Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 198.40,
DarmstädterBank 144.—, Deutsche Bank206.53, excl. Bezugsr.
Dresdener Bank 159.75, Handelsgesellschaft 172.50, National­
bank 142.10, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
142.25, Nordostbahn 91.40, Unionbahn 79.75, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.10, Mittelmeerbahn 100.30,
Russiche Consols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —,—,
Türken-Lose 122.20, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 282.25, Dortmunder 138.75, Bo-
chumer 283.60, Gelsenkirchener 217.50, Harpener 236.80,
Hibernia 253.60, Trust 157.25, Lloyd-Actien 127.—,
Packetschifffahrt-Actien 131.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.50 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.60, Lombarden 28.12, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con­
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 28. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 126.50,
Debeers 741.—, Chartered 92.—, Goldfields 180.—, East-
rand 166.—, Randssontcin 74.—, Randmines 927.—,
Robinson 210.—, Simmer und Jack 133.—, Village
190.—. Schwächer.
London, 28. März. (Tel. der „Wiener A l lg.
Ztg.".) Consols 10l.81, Neue 206.—, Italiener 93.50,
Spanier 72.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.62, Debeers
29.43, Goldfields 7.12, East Rand 6.53, Modderfontein 9.74,
Modderfontein 8 —, Randsfontein 2.99, Rand-Mines 36.87,
Jagersfontein 16.25, Argentine 95.51, Portugies 25.51,
Goerz u. Co. —.—, Waterworks 76.51, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.43, Anaconda 9.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 26/9, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Schwächer.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.18,
Jvanhoe 13.40, Lake View Consols 13.62, Golden
Link 2.87, Great Bvulder Persevcrance —.—, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/6, Oroya —.—,
Brownhill —.—, Chaffers —.—, Honseshoe 14.—.
Glasgow, 28. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 74 Sh.— ci. per Caffa. Fest.
(Türkische Staatsschuld.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Einnahme der türkischen Staatsschuld vom
Februar betrug einschließlich 30,837 Pfund an ostrumelischem
Tribut 204,763 türkische Pfund (gegen 150,557 Pfund im
Vorjahre).
)Wnrm-Rev?er-Gesel!schaft.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Dividende der Wurm-Revier-Gesellschaft soll
bei reichlichen Abschreibungen 9 Percent betragen.
(Die Kohlennoth in Deutschland.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das Kohlensyndicat crthcilte der Glad-
bacher Handelskammer auf die Beschwerde betreffs der
Kohlennoth eine Antwort, welche gegen die Uebertreibung
der Preise durch Händler Front zu machen verspricht und
bei der Industrie Genugthuung hervorruft.
(Geldknappheit in Berlin.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die heutige Knappheit des Geldes wurde da­
durch hervorgerufen, daß die Seehandlnng heute nichts gab.
Vom MasrerrmsrkL.
Budapest,28. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt; 10,000 Metercentner Umsatz, B/2 bis
5 Heller billiger erlassen. Mais gefragt und fest, Gerste matt.
Uebriges unverändert. Termine wenig verändert. Weizen pro
April K. 7.43 bis K. 7.44, pro October K. 7.67 bis K. 7.68,
Roggen pro April K. 6.30 bis K. 6.31, pro October K. 6.5l
bis K. 6.53, Hafer pro April K. 4.88 bis K. 4.90, Mais pro
Mai K. 5.32 bis K. 5.33, Kohlreps pro August )K. 12.85 bis
K. 12.95. Schön.
Triest, 28. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.2a bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 53.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, promvt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag, 28. März. (Zuckermark t.j Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.05, ab Kolin K. 25.45, ab Aussig
K. 26.65, per April K. 26.70, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartofselspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 111.50 bis K. 111.75, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 28. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 48.—, Speck
geräuchert K. 51.—.
Berlin, 28. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.80,
40perc. —.
Breslau, 28. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Mai
Mar! 13.-.
Magdebnrg, 28. März. (Z u ck er m ar k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 8Sgr. Mark 11.20, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.95, ruhig. Gemahlene Raffinade mi! Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.625, ruhig. F. a. B. Ham-


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
29. März 1900
Nr. 6613
bürg, Basis 88gr. stetig, Marx Mark 10.20, April 10.20, Mai
10.25, Juni 10.Z0, August 10.45.
Hamburg, 28. März. (Kaffeemart.) sAnfang.s SantoS
Good Average pro Mär; Mark 56.—, pro Mai Mark 36.50,
pro September Mark 37.25, pro December Mark 37.75 Geld.
Hamburg, 28. März. Petroleum loco Mark 7.90. Ruhig.
Bremen, 28. März. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 28. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.75
bis 30.75, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.75, pro April Francs 30''/°, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 28. März. (Kaffee.) (Eröffnung.f Santos
Good Average per Februar Francs 43.75, per Mai Francs
44.50.
London, 28. März. (Nohrübenzucker.) Basis88" fest,
März 10 Sh. 1'- P., Mai 10 Sh. 2V» P., August 10 Sh. 5'/, P..
October-December 9 H. 6 P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8'/» P. fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., fest. Java-Zucker 12 Sh. 3 P., fest.
Manchester, 27. März. (G a r n m a r k t.) sBerichi
von Jacob Behrens and Sons.f Gresham 8V», Nowland
LV„ Wellington 9V», 42er Pincops 8'/-, 60er Pincops 10°/-,
SOcr Kingston 6V- bis 7.—, Michails 8'/,, Townh. 8'/-, 40er
Kingston 9V„ Wilkinfon 11°^°. 60er Hähne 9Vg, 40er doubl.
14'/», 60er doubl. —, Mazall8V». Sehr ruhig.
Liverpool» 28. März. (Baumw ol lm a r kt.) sEröfsnungs.
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per April-Mai
5"/,», per Mai-Juni 5'V»„ per Juni-Juli 5'V°», per Juli-
August 5'V«., per August-September 5"Vs», per September-
October 4^°/»».
Liverpool, 27. März. (Ge treibe markt.) Weizen kein
Vorrath. Mais, amerikanischer 1'/» P. bis lV» P. höher,
Donauer 2 P. bis 2'/» P. Hoher. Mehl, amerikanisches 3 4. Höher.
Schön.
New-Dork, 27. März. iPr od ucte nm a rkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9 V», Baumwolle in New-Orleaus 9V°,
pro Januar 9.44, pro Februar 9.13. Raffinirtcs Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79.—, pro
Mai 72.50» pro Juli 72.50, pro September 72.50.— Mais
pro Mai 43/,, pro Juli 43'/,.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3"/>s,Naw Centrifugal4'V--. —N i o-K affee Nr.3
8.— bis —.—. G et re id e fra ch t 4.—. Schmalz (Marke
Wikcox i per October 6.75 prompt, per Januar—.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.57'5 Baumwolle: Zufuhren 14,000
Ballen.
sDörfe für la«dwirthschaftliche Products.) Wien,
28. März. (Orig.-B er.) Die Geschäftsstille auf dem hiesigen
Terminmarlts hat sich heute womöglich noch verschärft. Bei dem
Umstande, als von New-Aork wie von Liverpool etwas festere
Haltung, von Paris aber schwächere Notirungen gemeldet wurden,
mangelte es eben wieder an einer Directive ron auswärts und
in Folge dessen wurde von allen Seiten strenge Zurückhaltung
beobachtet, zumal auch sonst nichts vorlag, was zu lebhafterer
Thätigkeit hätte anregen können. Es kam so wieder nur zu ganz
vereinzelten Umsätzen, die sich im Allgemeinen zu unveränderten
Cursen vollzogen und nur in Mais die kleine Avance von 2 H.
zutage förderten. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu K. 7.64,
Mai-Juni-Weizen zu K. 7.66, Herbst-Weizen zu K. 7.84 bis
K. 7.85, Mai-Juni Korn zu K. 6.71, Herbst-Korn zu K. 6.84 und
Mai-Juni-Mais zu K. 5 61 bis K. 5.82. Sonst nolirtcn bei
Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Korn K. 6.68 bis K. 6.70,
Frühjahrs-Hascr K. 5.24 bis K. 5.26, Mai-Jnni-Hafer K. 5.31
bis K. 5.32, Herbst-Hafer K. 5.59 bis K. 5.60, Juli-August-
Mais K. 5.70 bis K. 5.72 und August-September-Reps 5k. 13.20
bis K. 13.25. Gekündigt wurden 500 Metercentner Hafer.—
Ans dem Effectiv markte war das Geschäft bei spärlichster
Betheiligung des Consums der Stagnation nahe und die Tendenz
unverändert ruhig. Eine kleine Partie 73 Kilo Korn wurde zu
K. 5.95 ab Sarosd verkauft.
Zum Schluffe wurden FrühjahrS-Weizen K. 7.86, Herbst'
Korn K. 6.85, Mai-Juni-Mais K. 5.64 bis K. 5.63, Reps K. 13.30
gehandelt.
Spiritus. Wien, 28. März. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine leichte Besserung erfahren und es war
für prompte contingentirte Waare K. 39.80 Geld, K. 40.20
Brief.
sTäglicher Flsischmarkt«) Wien, 28. März. sOrig,-
Berichi.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,813 Kilo Rindfleisch, 2119 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3984 Kilo Schweinefleisch, 57 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 51 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notlrten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K, 1.12, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 69 H. bis K. 1.20, Schaffleisch —H. bis
K.— —, Schweinefleisch 88 H. bis K 1.30, Kälber 80 H. bis
K. l.lO, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 86 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Rind­
fleisch constant gedrückt.
WiVMV Korse osm Z8. MLLrz.
Von einer bedeutenden Steigerung der Eisenwerthe
au? gehend, hat heute wieder nach langer Zeit die bessere
Stimmung und det lebhaftere Verkehr Eingang auf den
hiesigen Markt gefunden, und gestützt durch die neuerliche
Haussetendenz des Berliner Marktes, sind auch bis zum
Schlüsse die erhöhten Curse des Tages gut behauptet
geblieben. Die lebhafte Bewegung, welche in Eisenwerthen
zutage trat, fand ihren Anstoß zunächst in der Nach­
richt, daß Herr Feilchcnfcld in die Verwaltung der
Alpinen treten werde, und da ferner die stimulirenden
deutschen Eisenberichte, wie die hohen Glasgower No-
tirungen animirten, so haben auch Böhmische Montan-
M- onö Vkkli/M «rusr»-
brioks, ^riorilLtsv, L.ozo,
Zlünrgrl etc.
von AniagbWoptkon
vsrckc-n unter cken coulantsstsn LoäinAunzeu ausAstitflrt.
A8ZII.-601180^8 unä sonstige Mtllglisiteu woräsu svbön
von la-rt ab ob»? ill Loli'rwg genommen.
Acticn, Prager Eisenindustrie-Actien und Rima-Muranyer
Actien durch Deckungs- und Meinungsküufe größere
Avancen erzielt. Die lebhaftere Geschäftsthätigkeit griff
dann auch nach beendigter Ultimo-Prolongation auf
Creditactim und Staatsbahn-Actien über. Türkische
Tabak-Actien haben durch Käufe der hiesiegcn Spe-
culation gewonnen und auch für Betriebsactien zeigte
sich Interesse. Im Schranken war cs ebenfalls animirter.
Waffen-Acticn erzielten eine bedeutende Hmisje, welche
mir dem günstigen Abschluß der Verhandlungen betreffs
der portugiesischen Lieferungen motivirt wurde und auch
für Kohlenwerthe. sowie für Zucker- und Cemcnt-Actien
zeigte sich stärkere Nachfrage. Auf dem Banken­
markte blieben schließlich beide Credit, Anglo,
die Actien der Bodencreditanstalt, der österreichitch-
ungarischcn Bank und der Unionbank höher. Von
Transportwerthen erzielten Staatsüahn-, Betriebs
Actien, Buschtiehrader lit. L, Ferdinands-Nordbahn
und Elbcthal Avancen. Lombardenund Dux-Bodenbacher er­
fuhren Abschwächungen. Auf demJndustriemarktbewegten sich
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima,
Brüxer Kohlen, Waffcn-Actirn, Schodnica, Tabak-Actien,
Simmeriugcr, Kaltenleutgebener, Königinhofer und die
Actien der Böhmischen Zuckerindustrie- Gesellschaft
auf erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben Hirtenberger
Dynamit Nobel und die Actien der österreichischen Eisen­
bahnverkehrsanstalt. Rcnt-n waren gut behauptet und
auch der übrige Anlagemarkt war günstiger. Türkenlose
bleiben etwas höher. Devisen und Valuten zeigten
schwächere Tendenz.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 4°/^
Percent.
An derVorbörss notirten: Oesterreichische Cceditactien
235.— bis 235.60, ungarische Cceditactien 187.—, Länderbank-
Actien 117.50, Bankvereins-Acticn 135.50, Staatsbahn-Actien
133.80 bis 133.90, Lombarden 25.— bis 25.20, Prag- Dürer
Bahn-Actien 92.75, Alpine Montan-Actien 261.25 bis 264—,
Rima-Muranyer Actien 309.— bis 310.75, Prager Eisenindustrie-
Actien 563.50 bis 569.—, Böhmische Montan-Gesellschafts-Actien
402.— bis 404.—, Brüxer Kohlen-Actien 398.—, Westböhmische
Kohlen-Acticn 140.—, Waffenfabriks-Actien 182.--, Tabak-Actien
153.— bis 154.—, JnternaflonalelElektricitäts-Gejellschafts-Actien
139.-, Türkcn-Lose 121.25 bis 121.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.50, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien 135,50,Länderbank-Actien 117.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien llt. -V 134.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.80, Lombarden 25.20, Elbe-
thalbahn-Aciien 123 —, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 263.50, Tabak-Actien
153.75, Prager Eisenindustrie-Actien 568.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Gotdrentc 97.15, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.67, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.40
und 236.10, Ungarische Creditactien zwischen 187.50 und 188.—,
Anglobank-Actien zwischen 124.90 und 125.—, Bankvereins-Actien
zwischen 135.25 und 135.50, Bodcncredit-Acticn zwischen 253.—
und 253.25, Unionbank-Actien zwischen 154.75 und 155.25. Es
schlossen: Länderbank-Actien zu 117.25 und Bank-Actien zu 127.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.80,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 134.—, Lom­
barden' 25.20, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.15,
Alpine Montan-Actien 264.10.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 235.80, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.50, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 133.90,
Buschtiehrader Bahn-Actien !rt. U 303.—, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn-Actien 122.50, Alpine Montan-Actien 264.—,
Türkische Tabak-Actien 154.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrcnte 98.35, ungarische
Goldrsnte 97.15, ungarische Kronenrente 93 45.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.60, ungarische Creditactien 187.25, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 154.75, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
134—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 122.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 135.75, ti 130.75, Norbwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 73.—, Tabak-Actien
154.50, Prager Eisenindustrie-Actien 569.75, Rima-Muranyer
311.25, Alpine Montan-Actien 263.25, Mai-Nentc. 99.40, unga­
rische Goldrente 07.15, österreichische Kronenrente'fl)9.50, unga­
rische Kronenrente 93.45, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.48,
Rudolphs- Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
404.75, Waffenfabriks-Actien 184.—, Brunner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien Vareser Actien —.
April- Eurse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
N achb ör fe: Creditactien 235.70 (377.12a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.— a. C.>, Anglobank-Actien 124.75
1149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.- a. C.), Union­
bank-Actien 155.— <310.— a. C.), Länderbank-Actien 117.25
(234.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 133.80 (321.12 a. C.), Lom­
barden 25.— (60.— a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 118.50 (237.— a. C.). Tabak-
Actien 154.75 <148,56 a. C.), Alpine Montan-Actien 263 30,
Rima-Muranyer Actien 311.25, Mai-Rente 09.40, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.>, ungarische Kronenrente 93.45,
Türken-Lose 121.75 (—.— a. C.s, Marknoten 118.28 (59.29
a. C.) per März, 118.48 (59.24 a. C.) per April. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo März-April.
Schlußcurs
Geld j Waare
LO-Frank-Stücke!—
Rubel—
London-Cheques 242.90 r 243.—
Pari- 96.35 96.40
Marknoten —j—
I
20-Frank-Stücke.
Rnbcl
London-ChequeS.
Baris
Macknoten
Schlüßcurs
Geld"
19.24
2.55^
212.75
96.30
118.40
Waare
15.27
2.56
242.85
96.40
116.55
Aprill Mai^ Juni
Stellagen
Effect
April Mai j Juni
Vorprämien
4'/-5'/-;6'/,7'/, 8>/.9'/,>Oesterr. Crevitactienj1'/,1'-, 2-2'/. 2V,3'/,
4—4'/,>5'/,6'/,^7V-—SjStaatsbahn-Acticn,!l—1'/»!l'/»1V.
—— j— sSüdbahn-Actien..— j —- I—
14-15^21—23 28-30,(Alpine Actien... 3'/.-4 6—6'/, 8-8'/,
12-14 20—22^26-28Mima-Muranyer.. 3°43'/,'5Vs6-/, 7'/°8'/<>
3'/.4'/.! 9-10 I- jTürken-Lose lV»-1'/-,'2'/-2'/.i-
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Serlin
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... i
Ctaatsbahn... i
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
97.—
92.75
234.50
136.
Wiener
Parität
28.25 j
97 07
93.50
235.19
t 183.62
26.61
Lvrlrn
(Nach i rse)
Buschtiehra v r M. L. f
Nordwestbail,... -f
Elbethalbain... -s-
Rufs. Bank r. (Caffe) -j-
Nuss. Ban.'a. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Parität
303.25
256.24
DiSconto-Commaudit 197 50. Italiener 94.50. Montanwerthe fest.
Umrechn»ngs--Curss 118 60.
's per Ultimo.
L'rs.ulLtrrr-b
Oest. Papierreute..
„ Silberreute..
„ Goldrente...
Ung. 4"/o Goldrente -s
„ Üronenrente. -s
Oest. Creditactien. r
Bankvereins-Actien -s
O est.-n» g. Ba nkactien
StaatLbahn ....
Franks. Wiener
Curse Parität
98 20
98 10
99.45
97.—
92 90
235 20
135 50
126 60
136 6>)
98 92 L
98 82
94.18
97 01
93 59
235 60
135.19
127 28
134 02
I'rLQLl'rrrl
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
^2?'.90'
117.—
264.—
84 15
20.48
81.21'
Wiener
Parität
- 26 15'
119 54
264.71
118.72
243.10
96.30
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.
LmrechnungS-TurS: 118.50. April^Curse. Fest,
-j- per Ultimo.
New-Vork. 27, März. (Kabeltelegramm.) (Schluß,s Wechsel
aus London Cable Transfers 4.86°/,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/., Wechsel auf Paris 5.18V», Wechsel auf Berlin 94V,»
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefsred 74'/»,
Eric Railroad 42'/, first preference, Illinois Centralbahn 115°/,»
Lake-Shorc-Actien 200.—, Louisville und Nashville 85°/„ Union
Pacific 57,—.
New-Vori, 27. März. Der Actienmarkt eröffnete sehr fest,'
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, doch machte sich eine'
ziemliche Festigkeit geltend, welche bis zum Schluffe anhielt.
Actienumsatz 889,000 Stück,
ssorissirung Ü68 smllictisn Loui-sblatiss
cköp Uisnöv Vöi'so.
CM
ö, W
CM
ö, W
, CM,
, ö, W,
, CM,
. ö, W,
, CM,
ö. W
z X
-i X
4 6
s
4
4'/,X
1 X
2
1/l2
l/S
l/7
1/7
I/M
I/lL
r/r
m/i
o.Zins
Zins
fuß
Arverse Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
l -Cr A ,a.ö ,P.-S.El880Ll00fl.ö.W.
.. .. 1889 ..„
Zon.-Tampfsch -Ges. 100 fl, CM
)on.-Negul.-Losev. 1.18705100fl.ö.W.
>ypot.-Bk., uua.» P.-Schv. 5100fl. ö. W.
sriester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM..
L 50fl. ö.W.
serbische Prämien-Auleihe L 100 Frcs.
:ürk.Ciscnb.-A P.-O.LlOOFrcs.p.Cassa
„» „p.M.JLn
d) Unverzi nsliche Lose.
Zudapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Kreditanstalt f.Hand. u. G.1V0„
llary- ^0„
snnSbr. Stadt-Anlehen ... 20„
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20„
taibacher Präm'en-Anlehen 20„
)fen, Stadtgemeinde. ... 40„
Zalssy^„
tothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„
iothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„
rudolfstiftung 10 ..
:alm ^0
^alzburgerPräm.-Anlehen. 20
öt. Genois '10
Ztauisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Laldstein- --- 20
vienerComm.-L.v.1.1874100„—
ijewinnstscheine der 3°/.. Pr.-Schuldver^
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
etto detto Emission 1869
ekto der Pr.-SSuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
lmsterd. Ckccku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vl^ta
längere Sichten...„„„„
grüsscl Chcck u. kurze Sichten für 100 Frcs....
.. längere Sichten ,. ..„,
^eutscheBanlpl.Checku.kz.S.f.iOOM.d.N.-M.„
„ läng. Sichten„„„
'ondon Chccku. kurze Sichten f. 10 Pfd Sterling„
. längere Sichten—„„„
7ew-Pork für lOO^VollarS„
ttal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire„
, längere Sichten„
zariSu.ftanz.Vankpl.Checku.r. Sicht, f. 100Fr.„
.. längere Sichten„„„
bettrSburgu.ruff.PlätzeCbecku.k.S.f. 100Nub.„
„ läng. Sicht.„„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 F, cs.„
„ längere Sichten„„
Lcb'wcizerPlätzeThecku.snr,eSicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Watuken.
kaiserliche Münzducalen
kaiserliche Randvncaten ..„„
>steir.-ungar, 8 fl.-Goldstücke„
^wanzig-^rancs-Stücke„„
^wanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig Lei-Stücke
^wanzig-Mirk-Stücke ..„
Russische 5-Nubel-Goldstücke„„
Sovereigns^
türkische Goldlire„
Ncria Theresien-(Levant-)Thalcr„„
Lcutschc Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M. per Easse
detto per Ult. März
.per Stück
76-
121 25
12150
22 10
242 95
242 90
96 35
95 55
95 55
23 76
76-
121 50
121 7/
118 75
243 05
242 95
9642°
95 60
95 60
23 76
2 56 «->
2 56
237-
235 50
335
255 75
241 50
370-
160—
75-
120 75
121
13 20
396
131—
65-
63-
50-
134-
13125
42 50
2160
65-
172 50
56
182
130-
178
389
29—
50 50
25
200 20
242 90
242 90
90 20
96 35
95 55
95 55
1142
1138
23 72
24 23
118 60
118 55
90 20
2 56
?39
237—
345—
257 75
242 50
171—
77-
121 75
123-
14 20
398-
132 50
67—
65-
51—
136—
132 25
43 50
22 60
67—
174 50
58-
184-
134—
391—
30-
5? 50
27-
200 50
118 80
243 05
243—
90 40
96 50
95 75
95 75
1146
1142
19 29
23 80
24 3l
118 75
118 70
90 40
2 56
Die Notirung sämmtlichcr Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 1 fl. C.-M.— 2 X 10 d, 1 Goldgulden^ 2 X 40 li, 1 Mark— 1 X 19 Ir
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sters, 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Convons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiodcn
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzng 2"/, per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
*///» per Coupon.
Wkedsklstuden-^6i!6n-668Sll8edLft
Z
Mk,ok8k;!8tubsn:
I. V/c>IlLoil6 10 und 13, l/V. IVieäou, llrrirptstrassv 14,
VII. LlarlubilfsrstrsL«^ 74 d, lL. ^.lLsretrasso 32.
Mff" /ioiiiüi-x »m 2. /»ftiil! ""NI
9V0M6888I1 IjW!88-1S8S
ö, Rii-pusri 7.—.
Haupiiiwstex
Krsnsn 268-i668 ileonsn.


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 28. März 1900.
4
4
4
4
3V.
3'/,
4
4
4
5'/.
4
4
^ 4
v
« S
E?
8
5
4
4
4
^ 4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
; 4
? 4
4
4
4
4
4
3V,
3V,
4V.
4'/.
4'/.
4'/»
: 4 65
' i 4'/.
./ 4
>4
4
^V.
ö
4
4
4
! 6
-4
-L
4
4
4
-'4
4
4
4
Schtußcurs
i/ll
1/11
I/L
1/L
1/1
1/1
1/18
1/IV
1/4
l/ll
1/11
I/S
i/ia
i/io
i/s
i/g
1/L
i/r
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
l/li
i/ii
1/11
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/i
i/io
I/io
I/io
1/1
1/1
1/1
1/1
1/s
1/1
1/1
1/10
1/10
i/s
i/i
i/i
i/i
I/IS
1/12
1/1
>/1
I/S
1/1
1/1
1/1
1/1
1/10
I/I
1/1
1/11
1/11
1/2
1/10
1/1
1/1
I/io
1/s
!i/i
i/i
1/11
i/ii
31/12
1/S
-/I
1/11
1/11
1/11
1/10
1/1»
1/10
1/1
I/io
I/io
1/10
Allgemeine Siaatslchukd.
tz/ in bloten Mai-Rovb per Casio
Lt dt».„ Arr.
ziu Noten Febr.-Aug.„ Cassa
^! dto.„ Arr.
L )iu Silber Jan.-Juli Caffa
1 dto.„ Arr.
d'ii» Silber April-LIct.„ Casio
8> dto.„ Arr.
Lofevom J.ISL4zu2ö0fl-— 525 kl
Lose vom J. ISSV zu öM„— 1M8„
LofedomJ. iseyzu ioo 200„
LofevomJ.lsSLz» ioo SM„
LosevomJ.lssizu so„— 100
StaatSdom.-Pfdbr. iso fl.— sss„
Ktäätsschukd der im Zreichsrakhe
verlock, Käiligreiisie und Länder.
Oest. Eoldrcnte ioo fl.— 218X p.C
dcito p.A.
Oeft. Rente i. K -W. sieucrtrei.p.C
^ x„„ P-ND-z
Oest.Jnveflitionsrcnte steuersr. p.C
detto„ P.A
Si/enS.-LtLatsschuldoerschreibacn.
Albrechtb.lMu.ioovfl.—SMu SV88X
Elisabcihb.!. G.18880 ff.— S4.oM„
detto (div.St.)iosfl. G —218
Franz-Josefbahn in Silber ldiv.St i
Pils.-Pr.BS00u.l008fl —48üu.SM0X
Rudolfb. in Kr.-W. stsr. (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stsr. 488 U.28V8X
Au Ztaaisschnidver/chreiSunä-n
aveeflempelte ßisenöasin-Kctien.
Elisabethb. '... .soofl. CM.— 428 X
dto.Linz -Bud.Svofl.ö.W.S.—488„
dio. Salzb.-Tir.soofl.v.W.S.—488„
Gal.K.-Ludwgb. soofl.CM. —420„
Nom Staate zur Zahtnng über-
nommcns KisenS.-Nrior.-ÄStia.
Albrechtbahn 300 fl. S.— 688 X
Albrechtbahn .. .200 fl. G. —480
Allirechlb.soou.looofl.—toon.SVM
B. W-stb. 200U. IMS-4MU.2M0^
Böhm. Westbahn 600 M.— 708,
Löhm.Weltb. 400,20M und 10.0M„
Czern.-Novostclitza lBuk. Loealbahu-
4ML
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. 288u. IMofl —4M». 2888„
Elisb.SM U.S0MM. —708 U.3S40.
dto. «oo II. 2M0 M.— 472 u. 23M„
Franz-Joscfb. E. 1884 (div. St.) S.
Gal.Karl-Ludwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 488 u. 2888X
Leinb.-Tz.-Jasiy-E.-Ges. Cm. l8St
Localeiisnbahn.-Wcf., öst. (div. St.)
Mähr. Grenzbahn 400 und 2888 X
Mähr.-schlos. Centralb.3Mu.SM0
Pils.-Prics.B.lso fl.Silb.— 388,
Rudolsb.(Salzkammerg.)472ii.1I88„
desto Emisf. 1884 (div. St.) Silber
Vorarlö.Bahn. E. 1SS4 (d.St.) Silb.
Staatstchutd der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente t. G. 24.000 st. p. Casik
detro IM fl. Goid Sto X„„
detto Per Ultimo Deccmber
detto in Kr.-W- steuerfrei per Casik
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casse
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Aiil. vom I.
1889 i. G. (d. St.) f. IM fl.— 24VX
detto i. S (div. St.)
U. Oftb.-Staatsob. V.I. iSIS.i- G.
U.Schankregal-Ablösuug-Z-Obt igat..
U Eis-Thor-Reg. Etd-St-Anl-'Obl.
Ung. Präm.-Anl. ö 100 fl.— 2MX
Ung. Präm.-Anl 5 SO fl.— IM..
U.THeisi-Neg.-u Szcg Pr.-Obl. verl.
Cr.-flav. hyp. Gruudaloös.-Obligat.
Cr.-jl. Schkreg.-Entsch.-O. fteuersrei
Ungar. Grundeiitlast.-Obligatioi-e»
Ert.-fl. Grundentlast.-Obligatiouen
Andere öffenls. Attkeyen.
Bosnisches Landcs-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Slul. div.
Donau-Reg.-Anlehen V.I. I S78verl.
dto. V.J.ISSS
WienerBerkehrs-Anlagen-blnlh.^
Bukow-Landes-Slnk. VJ. 1893,
Butoiv. Propiu.-Schuldverschr..
Dalm. Land -Aul. v. I. >883.
Galiz. Landcs-Anl. v. I. 1873,
v. I. 1SS3,
Gäls Prov.-S-huld v. V.I. 1889,
GSrz.L.-Ai,l.Ser.c1u.Lo.J.1S88
Kre.in. Landes-Anl. v. I. 1888,
Mähr.LandeS-Anl. V.I. 1890,
Niederösterr. L-A. v. I. 18SS
Oberöst. Land.-Anl. v. I. I8S?^
Steierm-L.-E.-A.S.IV.J.1Sgl
S.IIV.J.18S3,
S.IIIV.J.1SSS
Tirol. Landes-Anl. v. I. 1SSS.
Tem.-Bega-TH.-W.18S7(d.St.),
Aul.d. St.Aufsiga.d.E.v.J.lZSO,
detto v. I lS9t.
2ül w -0! W
ist 2»t »UjoUv st»
Wb
88 W
88 20
88 58
88 M
86
86 3o
36 66
36 78
ISS 20
85-
8S88
86 88
8S2S
8t>2v
3558
868«
866«
8650
868«
85 25
882«
85 ö«
86 8«
862«
88 ö«
6680
IS« 75
1l3
1«8S5
tv«7ll
itt-
1V8-
85 Ä
36 ö«
864«
85A
855«
85-«
»48«
38-
86 72
861«
8875
864«
75'-»
86
8«l»
8->5«!
W2U
865«!
87 2«!
88!/
8855
8-t 7«
88 7
86 5
86 5
87 5«
87 5-1
12275
85 M
96 66
97-
lSI25
t>5
11»
1014«
112-
1W75
85 7-
8725
87 2«
8625
86 0»
86 o«
89 7-,
866«
8824
87-6
76«6
R>80
96 -0
862«
8880
976»
878«
IVVSi
9844
142 s«
S7i5
93.5
IN« 5V
88 45
142-st
7 05
8325
8715
9715
93-5
834.4
83 25
83 25
100 2«
IM li­
sch-
88
791«
16425
164-
141 7«
887«
88-
9315
8374
8«Sü
93 74
IN8-
88-4i
9686
84-
162 2
83-
8621
892/
87 3«
8? 3«
836
83 M
8345
8345
101 Si-
1«i, li­
sch/ 6
888
7861
16525
164 5«
14276
8848
838«
8424
!.«56
U-Itt
i«875
894«
87 0
8g-
!032-
1
SV,
l'xj
8
X
IV-
IV,
1
1
«
8
8
8
0
8
IV-
-t X
1'/,
6
4
4
SV,
4
4
4
4
»
4
4
IV.
4
4
2
2
1'/,
4
t
1'/.
4
4 V
l V
i V
l'/,
8346
97—
8875
8835
8 7o
884«
^1.«
8-S5
8825
9825
96-
875«
8858
97 25
87 25
8/ 24
88-
9« 5« 8 5«
85 5«
! 854«i
-1'/,
3
S-
b
-IV-
4'/.
SV,
«V-
l Vsi
1/1
i/s
i/i
l/io
1/s
1/7
1/12
1/1
1/11
1/S
I/IS
1/18
1/18
1/1
1/1
1/1
1/1
1/9
1/1
1/1
1/11
1/1
1/1
1/1
1/18
o.Z.
o. Z-
o.jj.
. V. 2
SI/IL
SI/12
1,18
1/18
I/I
102-
N7andSrIe/e, tzommimal-, kiien-
babnrredil- u. ZSanSen-Köligat.
Für ioo Gulden Siominale. I
1/11 Anglo-ösrerr. Bank,i. SOI.Verl. ö.W
1/18 Bod.-C.-A. allst, öst., I.sog. vrl.ö.W
1/1 Bod.-Credit-Anft. s. Dalmatienverl
1/1 1/18-Vähm. Hypothekenbank, verl. ö.W.
86 5«
!,3 5«
Böhm. Hypothekenbank, Verl,
dto., iimerhhalb 57 J.verlosbar^
dto., iiinerh. K8'/,J. Verlosbars
B. Landesb.-Foiidsschiildsch. ö.W.
dIo.Com.-Schuldsch.5vJ.veri.„!
dto. MeIioraIionsfch.SOJ.vrt.„ H
dto. Csfenb.-Schuldsch-, ?S I. Verl.-! 86 0«
Butow. Bodeucr.-Aufl., Verl. ö.W
detto dttlo
Bukowinaer Svarralis
Cemr.-Bodcncr. öst. i. 45J.V. ö.W.
detto i. so I. verl
detto i. SS I. verl.ö.W
detto i. S4 I., verl.,„
detto i. St J.,vett. G.„
z detto i. 3t I. verl.,
1/2 Cred.-Jnst. ö. f. P-rk.-U. K.L 78 I.
1/2 0 petto Kat. tt
1/S lsGalii. Ack.-Hvv.-B., 18"/, Pr-, ö.Ä.
1/11 foetroimi-rh.LOJahünvcrlosb.
1/n jldetto innerhalb so Jahre» verlösb.
31/12 Gal. Bödencreditv.,1. SS I. v. S. W.
detto i. 4,J.».„
Galiz.Bodenereditserein. vett.„
detto
LssS.d.K.Gal.u.Lod i.5tV,Jr.ö.W.
detto, ilinecb. 5-2,1 lüct;.
detto Com.-Obtist., II. Sm. ö.W.
dto.,L.-O.IIl.C!i!.42J.V.
Jflr.Bodeichred.-Slustalr. verl. ö.W.
1/11 1/2-Uaratii.Landes.-Hyp.
L/S '-Lssdk. i. Bosn. u. Herc., pr.i. 28J. v.
1/1 I/.»,Mä!>r.Hypv!i,ele>ch.'.. SS J.v.ö. W.
detto in 36 Jahre» verl.
detro vertosbar
detto
Mähr. L.-C.-B.,Ce»i.-Obl.v
detto C'ienöahn-Obl. v
Mährijche Svarcaffe, erste, v. ö.W.
detto verl
Aisdcröst.Laiidea-Hppotb.-A.v ö.W.
detto verl. ...
d.tto Com.-Schldsch. verl. ...
Oberofr.Lcindet-Hypotch-A. v. ö.
detto verl. ...
Oest. Hypothek.-»!/»! k, verl... ö..Wf
!/1 t/Ul
I/tl ,/Z^
1/4 i/,1^
1,12
1,12
1.1-
1,1 j
/1-i 1/1.
,1 t/U>
'l/S
t/2 I/llI
t/2 I/tl
I/S
1/1
1/18
1,1
1/18
I/I8
1/1
1/18
1,18
1,18
1/S
1/S
1/11
1/11
1/S
1/2
r/io
I,18
i/ii
1/2
1/IS
1/S
I/I8
1/S
I/II
1/S
I/II
I/I2
1/12
1/12
1/S
1/11
Oefl.-schlrf. Bv^enrr.-Aust, v.
Ocst.-ung. Bank 48-/, I. v.ö.W.
„ so I. verl.„
Schlei. Tomm.-Lred A. verl.„
sparcasse, I. öst, i. L8 I. verl
Steierm. Spare., i. 53 I verl.„
Lchmarzb. Aul., furslt., 1.38 I. verl
ä1880 u. 2M8 M.—1 l 88». 23S8Kr.
C.HYP.-B.n.Sp.A.G.SOJ.v
c elto S. IV. u. V. i. SOI. v
detto 58J.v. ...
detto Com.-Obl.i. 68 I. v. ...
detto detto d ttv
Commercialb.Pest.ung i.4>J.v.ö.!
detto Sijähr. ...
detto Com.-Obl. mit 10"/, Pr. ö2
detto S8>/,jähr.57„Pr
Herm Vod.-Cr-Allst i 27J. v.ö.W
detto i. 31J. v.„
detto., i 311. v.„
detto i.:g-/,J.v
Herm.Sparc.,l8»/„Pr.i.z>I.v.ö.B
> detto 6"/«Pr.i 48J.V.„
! detto III.Ern.i.loJ.V.„
- detto iV.Em.i.SSJ.v
Cr.-slav. L -H.-B. !. 45 I. v. ö.W
-Sparc^A.-S. Araber bürgerl.„
detto mit 18°/,„
detto 48 I. verl.„
Sparc. Slrader Coin. so I. verl. ö.W,
i--varr..Sudav. -.». iS'/»i.ö.Wg.
!02-
86 5«
86 5«
87-
1V525
81 56
82 4«
86 1«
l«l70
i«2-
93 74
87
88 75
88 M
85—
84 75
84 75
8/?5 88 .8,
1U-2 5«! >>V,
88 75 >1
87 5t.j!
86 -j-V.
86 6« tV,
4'/.
4
IV,
1'/.
IV.
t
t
»V.
t
t«6 24
82-
83-
85 5«
86 86
1»2 3«
84 46
87 56
88 7,
84 2
8o
861
1614«
163 76
87 85
87
82 46
84 6«
16« 5«
1U3-
87 54
87 M
818-3
88- 1U1-
9-3 5«. 87 5«
«6 58- 87 5,
86 5« 87 4«
,1«3 2« 1v3 7«
-j 85— 8.4 46
865«
10050 161-
885»s 884«
88 50- 8856
685«! --
7875-
76—
83-
84-
1894«
8858
8858
94 0« 84 6«
88 7o
88
88-
98-
98-
88 75
9275,l 83 2
8425! 84SI
84 S 8-6
83--U
935«
88-»
84 4«
166 58
IM
t«3-
88 2«
INS.4«
83-
88-
83-
99-
8k-
84 L)
-6-
8.-
102.5
91,1»
86
85-
864«
864«
88
88-
82-
885«
82-
83-
t»1-
16«
8i-
89 4«
88-U
8546
8815
87 25
88-
88-
88-
97-
82.4«
88
84-
l»25«
85-
84 56
8-7,
16«
sch-
101 „6
164-
88 .6
163 5«
1«3 ,5
86 «6
8Ü5.
85 6
83 M
866
88-
88-
83
8850
8.56
6846
-64«
1660-.
16« öl­
st«
16U15
87 75
88-
88
88-
87 5«
83-4«
6875
85
M35Ü
86-
l«5-
t«1 75
88-
ll«-
1-6425
1014« t
88-
«85« f
8475
8575 --
8475 86-
885»! 88 M
885«. 86ö«f 4V.
166-
l«-.46
tvU-
1824«
ittl,
M4«
1'/.
4,
t
»V.
4
t
!>
-IV,
IV.
t
IV.
IV,
4'/.
1/1
1/18
1/18
I/I8
1/18
1/10
1/1
1/1
1/18
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/11
1/11
1/12
1/18
1/2
1/1
1/1
1/18
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
I/S
1/1
-,1
1/11
1/11
1/2
1/2
1/S
1/11
1/12
1/18
1/1
1/18
1/1
1/1
1/1
1/2
1/S
,/S
1/S
1/S
1/11
1/2 Sparc. Jnrst.,Ä.-K Budnp. o
1/18 Sparc.Pest. vat.I.,CO i SOJ ».. ..
l/S detto Pfdbr. inh. so I. verl
l/S Sparc. ung. LdS.-Cent,i.10J.v. ö.W.
l/S! detto i.Sv J.»
i/ll .TcmeSv.Sparc.I.S.^.i.SüJ.v.ö.W.
1/11 f detto Ser.». i. 18 I. verl.„
1/12 Unst Ugrar-ll.Rcntb.Weinb.-B
1/2 detto Rentensch.s»/„Pr S8.J.V
1/2 detto Pfandbriefe i.boJ. verl
1/18 sUng. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
1/11 detto in. il I. verl.„
1/1 detto in. 58 I. verl....
1/18 detto in.SSI.verl...
1/18 Un.Rest.n.Bodam.-Pf.i.soJ.v.ö.W.
1,1 Ung.Hl,p.-«.i.Pcst,j.4vz.o.„
t/" detto i.42'/,J.v.„
1/S detto ch i. 58 I. ».,
>/7 detto i. so I. v
1/18 chetto Coni.-Ichuldv. i. soJ.v.ö.W.
1/2 detto Com.-Obl.10'-/,P.i.d8J.V.„
1/2 detto detto i. so I. verl.„
... ?ändes-Credit-Jnstitnt für
1/11 Klcingbf. in 31 J.verlosb. ö.W
l/il detto so'/, I. verloSb„
1/1 detto Lb.-A.-G.,Ob!.i.S8V>J.V
1/1 detto 5"/„Pr. Obl. i. SOI. verl
Eisi'nöahn-Nrior.-HStig,
Bozen-Mer. B. 2oou. looofl.ö. W
Bnd.-Fmifk. B., E. töSS,280fl.„
BnschtiehraderEiseub. ISO st.Silber
dctto, Emisflo» 1S7I ISO fl.„
detto, Emission IS72 ISO fl.„
desto. Emission tSSS id. Si.I...
2euischbr.-Hump.Locb (d.Sl.)ö.W.
Dux-Bodenb.I.E.l85!i(d.8t.)Silbcr
detto II.E.IS7I.
dcttoIII.E. 1874 (d.St.) 2jOL.
detto Em.IöSl 380 fl. Silber
detto Em.lSSISüvM. —SStkö.
detto Em. 1883 (div St.)..
Ferd.-Nordb. E. I8SS 
detto, E. 1SSI, G/,d. St« 118 X
t"st.Tt.t.S.IS«sS.200u.,000fl.
6e,„b.>Cz..J.-E.lS8«3>I0st.S.°Ll0°/,
celto Em. :zs»S80fl. S.
0"b.-Bvrd.-Eisc„b E. 1803 (d.St)
M.-Bud-v.-Jamn.Lb. soo 1M8S.W.
Siordmeflbahn, Oesterr. soo fl. S.
detto 12!. L 280,1. 2.
dto. Em. 18/1600 M.— 788 11
dto Em. I88S,280 n. looo n. S.
ONstal Localbahnen (div. St.) ö.W.
Ostrait-Friedl. Eisenbahn, 300 fl. S.
Prag-Dnx. E. 18S6ZMVM.— 34481!-
Rnchcub.-Kabl.-Tto.-Eisb. (d. St.)
Lchncebcrgb.-Act.-B., I08n.2000ic
Schn>arz.-Zwctll-Lb-.2M „. ioo8 fl.
staatSeisenb.-Ges.. soaFr.— 4S0L
Detto Emission 1871 S8V —»88„
-detto X. Sm. I8SS soo -^»88„
dctto Ergätij.'Netz soo„^ 488„
detto Em.lSS-sd.St.) 188 M.— IIS„
1/11
1/1
1/11
1/1
1/1
1/18
1/1
1/11
1/1
1/S
1/1
1/1
1/18
1/1
1/12
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/1
1/1
1/1
38/g
1/11
1/18
1/1
1/1
1/1
>/1
1/1
1/11 -dctto 1. Emission sooft. G. —488"
i,i,> rr ,r„.^ .2.."
detto II. Em. 1874 208„ —4S8„
detto (Brünn-Ross.)iro„ —368„
detto Em. 1883 488 und 2008 M.
sLtrakomtz-Winterb.--Lb.S08u. 1888 fl.
sndb.-G. Jän.-JuliSMFr.—488L 7g-
detto Llpril-October soo„ —488,,
dctto soa fl. Silbod. Gold—488..
detto 408 u. 2088 M.—472N.L3S8
südn. Berbb. 208,1880 u. SOM fl. Ss
llng.-gal. Eisenb., E. 1878,280 fl. S. IIi 05 75
desto E. 1878, SMfl.S. —-
dctto E. 1SS7, 288 fl. S. gg- 0
Ung.Westb.l St.-Rb.-Gr.) 289 fl. S.
detto Emission I8S >, 1888 fl. S.
Unlertrainer «ahne» (dio. Stücke)
Valsug.-Eis.-E.200, l000„.10.v00I!
Lcr.Pr.-Anl. ung. Eis. 1888 U,480M.
- 1188 und 472 X
W--,i-Aspang-Eisenbalm,S88fl.Silb.
Aien-Pvttd.-Wr.-Nenst.B. SMfl.S.
-Kr. Localbahncn-Aciicn-Ges. 488 I!
Wodvan-Prach.Lc.soon.iooofl.ö.W.
gbbsthalbahnen soou. looofl. ö.W.
HSkkgalkonerrvon sonstigen
Transp.-Anternchinungen.
,Adria",k. u. S-k-Schisfs --K.(d.St)
Bud. Siadtbahn-A.-G. LM U.S800X
Lud.Sir.-Eis.-Ges.m.S"/,Pr.
Don.-Dampfsch.-G.188u 288fl.ö W.
dto., 480U.18.V88M.- 472u.11.S88X
dctto, Em. 1SSS, 288 M.— 118 L
Lloyd, oft., E.1SS1 övoff. G.—1208
deltoj S.1S8S5Mfl.G.^1208
dctto E.1SS4S00fl.K.-12M„
desto E.1887SMfl.G.—1SM„
detto E. ISS», 1008, 5888 fl. Ga
Torontälcr Localb.-Act.-Ees. ld. St.L
8Ä75
88
98
88 45
93 9»
88 4«
85 75
95 4«
168«!
1«7 2«
, 9l«r0 N» ,0
99-! 99 90
83- 93-
93-
N7S 8775
8875
8-74
t«s-
88/4
855«
88-
834«
9st-U
925«
93-
99-
86-
95-
W-
11X1
86
10175
93-
86-
94-
98-
98 45
889«
88 4«
«6-
82 6«
10325
103/5
>03 2.
87-
957«
748«
98-
88-
835«
836«
88-
985»
1«1-
1N15N
103-
103-
95 75 8540
80 7«
8574)
8746
887.«
875»
85-
85 4«
118 «5
1672«
7«-
65"
84 8i
. i,
8.1 25
88 75
88 ,5
l«2
88 25
86
88
88 5«
.«»
8! 2.5
83
»>
94-
1»0-
87-
87-
1M5V
87
1V2 75
83 5«
86 50
84 5«
87
83 2»
1«4 l
1V4I5
I«4l5
8.5«
86 2)
865«
77,4«
888«,
83 dl»
88 !N
882«
988«
88-
1«77-
1»68i»
1075«
88 5«
1Ü2 75
83 5V
84-
87 56
85
83 5«
86 75
t«5-
l»5-
933«
69«,
68 61
!»-
83-
86 46
s«52
,0i6-
845-
I«5 5«
892-
88 5.
85 7
-««1,
86 5,
186 2,
81 75
89 1«
85-
94 25
105 25
82 75
82 5«
9. 5«
1»! 7«
M25
96 1V
87-V
96 5«
88
97 -5(-
881«
8>80
88
1»846
1»? 6«
1«825
87 5«
163 75
«4 25
85-
88-
87 A-
8175
106 7-
106 75
93 8i
70 4«
?« 5«
I«0
84-
87 1«
s«i- 2.
,05 4«
85 3,
,66 56
>»«-
96 2.
l«11«
87 51!
l«7-
8/ 5V
86-
Ml«
86
94 7o
106 25
93 25
82 8»
9S,5U
XV.
4
XV.
4
XV.
s
4
6
5
S
5
4
4
6
12.—
IL—
8
5.—
4. G,
7.M6
5.—
12.—
l4'S7t
13.—
13.—
3817
8
14.823
4.—
4.S72
6 7L
8
S.S72
8
3.75
6.75
3.5
3.80S
5'7L
6.25
6.25
8
4.—
8.—
4—
4.—
5—
8
8
5-
6 2E
6'SG
8'SE
8'LG
4'SSL
4.—
5.—
1-
5.—
4872
4S47
5.—
8
1/11
1/1
1/1
1/1
1/1
1/18
1/1
1/11
1/18
1/1
1/11
1/12
1/12
1/1
GVUgiU. tnonir. tzte/en»!!).
Ganz L Co. Eiseng. II. M.-A.-G.
288, 1088 und 2888 I!
Montaiiges, böhm., E. 16S6, 588 X
Montang,ösi.-a!p.4S8,2tM.12M8„
Poldihütte, Tiegclg.-F. 5"/, P. 408,
2VM, 5888 X
Vollend Baumw.-Sp. tt.Jlu. 28881!
Prager Eise,l-Jndustr.-Gcs. E. 1873,
388 fl. S
Rudolfs!,., Feinbl., 5'/, Pr. 488 X
Steirische Eiseuinduflr.-Ges. 288 fl.
Trif. Ktv.-G.E. 1875 508 Fr. -488 X
detto Em. 1888, 588 Fr. —488„
detto Em. 1833, 588Fr.—488„
detto Em. I88S, 588 Fr. —188
detto Em. I8S3, 580 Fr. —4S8
U»i°n,Eis.-i,.Blchf.-G.E.18S4,2Mfl.
3M
1VS8 X
488
2188
soost.-Lioox
-488
— 188
^288
-488
—488
-488
—4M
208„— iOo
1858 X
LMsl.—4MXs
288„ —488,,'
288„ —488„
-488„
—188„
-488„
—208„
^388.
.. -XM„
28»„ —108„
288„ e^4M„
280„ —488,
288„ —ISO
280 leO
288 .. —4S8„-
280CM1S0
L08fl.-lM0„!
108„— 288„!
IM„ —208„
188„ —L8o„
—488„
-4.8„
—488„
—408,,
F.6.-
6-666
7'L
6.—
18.75
7.—
7 5
5 5
it.—
lO.—
i0.—
!)^—
5.—
6.—
l5—
6.—
5.—
7 5
6 5
7.—
13.—
6.75
8.—
9-6G
5 5
5.-
7 5
5—
55
6.—
8 5
11—
1333
l! TransporL-
MnLernehmungen^
l00fl.-20E'„Adria". k. u. Seesch.-G.
500.. —1000 Aussig-Teplitzer Eiscnb.
400L270M Austro-belglsche Cisenb.
200 ft.-400L Barcs-Pakr. Eif.-Pr.^A.
"""" Ban-u.Betr -Ges.f.städt.
j Straßenb.i.Wien, 1.^..
Bau^ u Betr.-Gcs.s.städt.
> Straßenb.i.Wien,! L.
180 X 80"/» L Betriebsges. d. Orient.E.
I50fl.—300ir Böhmische Nordbahn...
100„ —200 Bozen-Mer. B., k. k. pr.
100„ —200„ Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
200—400 „! Bukowin. Localb. P.-A.
200„—400„Ij detto Stamm-N.
1050 L jBuschtiehr. Eisenb
200sl.-400L! detto I^it. L p. Casse
200.. —400 „!j detto detto p.Ult.D.!
iDonau-Dampfsch.I f.k pr.
-Dux-Bodenbacher Eisenb.
Ferdinands-Nordbabn
)r,auter Eisb.-Pr.-Act..
junsk.-Bärcser Eisenb..
^raz-Köflach. Eisenb.-G.
Eahleilb.-Cisciib.-Ges. ..
-.raschau-Oderb. Eisenb..
isolorneaer Locb. Pr.-A.
Lcmb.-Belzec (Tomasz).
Lemb.-Czer.-J. Eisb -G.
Levben-Vordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Aordtvestbahn, österr....
detto I^lt. v p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampssch -G.,öst.
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb..
Prag-Duxcr Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Achb.-Gabl. l Prior.-A..
Tarurw-Eis. ^St.-A.lid.^
detto !dto. Ud.i;.
Salzb. Eis. Tramw.-G..
Llaatscisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
üdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
nd.-nordd. Verbindbahn
Lzamosth. E.-P.--A. ...
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A..
Transp.-G., alla. öst...
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Gra;)
Wien -Pottend. Wr.- 9t.- B.
Wr.Localb.-Actierl-Ges..
1/1 99
1/1 99
o.Zins.
1/1906
30/109!
30/1099
1/1 9t
1/1 99
1/1 9l
1/1 900
1/7 900
o.Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 WO
t3öö0
136 25
73-
,1.3 25
L- 4-
1/1900
1/1900
1/1 99
o. Zinio
1/1 900
o. Zins.j
1/1 99,
1/11 99
1/1 99
1/1 991
1/1 900
1/1 99
1/1 99
. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 09
1/1 99
. Zins
. Zins
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/1 99
?tb.-G., A.-Gennßsch...
Aftien v. Kranken. be^T.
120„ —240„ slnglo-österr. Bank .... 1/1^
200„—400 >Bl,,Jild,
200 „—188.. Giro-u.Cäsie»iver.Wiener
488 X 80'7- X Hypothetenbank, österr,.
toost,—248X Hyp.-Bänk, ungarische,.
180„ —888 ,, Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
200„ —400„ Länderbäuk,öfterreichische
288 X4v"/„ E. Laudcsbk, s, BvS, u, Herr,
288»,—488X Landw, Cr,-B, f, Böhm.
IM„—L80„ Lomb,- u. Esc-B,, Wr,
288„ —480„ „Mercur", Wechst,-U,-G,
288„ —40->Oberöst, u, Salzb, Bank 1/1
7M„ 1488„ Oesterr.-Mlg, Bank 1/190--
188..—soo„ u, Banks. I, >I,H, A,-G,n 1/1 Sch
1/1 SS
i/i Mc
1/1 S!
I/I S!
I/I s,
1/1 sc
1/1 soc
i/i soc
1/1 081
Uns
I!8öü
123 SV
62 7S
l338ü
2ö—
65—
i13-
73-
U3L>
264
68-
64-
tüll-
63 8«
67 S«
M 7«
ti»6 7 5
2öl-
31« S
li«-
1327-
13« A-
1215
171-
163-
1V3-
76
314-
68 3«
65
16« 8«
84 2»
68 2«
102 7«
63-
222-
31? 8«
102«
13« 22
131/
122 21
173-
165—
166
31450
8—
7.—
6 071
7.—'
5.—
30.—
54 857
6.—
0
0
0
0
10.—
10.—
14.—
6 5
0
0
5.—
8.—
6.—
12.—
7.—
14.—
9.25
0
15.—
6.—
22 5
2—
9 5
12.—
10.—
5.—
7.—
8.—
302 öl.»
72 75
143
294 50
96-
106 2 5
139i«0
42-
tzo—
118 50
123 50
92 iö
134 10
25 50
93-
113-
3or oi'
73 25
143«-
263 -l
97-
10728
l3i-
44
86-8
1382«
482—
76-
118-
123-
98-
-««-
624«
622,.
t«6-
72-
762s
13381!
22—
6226
8S-
:.2-
92
103
1035«
I«5 22
1U4
132-
13625
53,1-
7685
116
124'
t«a-
222
63
6328
11«
78-
78—
,34-
22 28
«3 Sb
88-
114-
638«
1U6
104-
i«7 2S
134'
H-Ö2S
,53-
217 4«
i,17Ä
1/1!
1/1 s-
1/7 St
1/1 St
1/1 0,
1/7 S!
1/1 S,
1/1 »8-
1/1 sc
1/1 so-
1/1 N,
1/1 v! !,1)t so
1/1 9-!
1/1 SÄU7 25
1/1 S'ch
1/1 SÄ
1/1 SS-!
1/1 SS-'
' ss-
124 xg I S- 12472 122 2h
132 72
1)4-
1,772
sooft—6MXUI. Land.-Ceniral-Sparc." 1/1' 2
135 ö« 135 22
122-
253 2i,2i2 2U
117-
14«-
64-
273-
'232 «v
187 22
1,0-
4M-
68--
i)6-
144-
1,3-
l,2-
123 21!
11!-
164-
18,>-
1171«
112 20
62 4»
23kl«
183-
144-
,64 2»
117 22
1277
224—
I/II—
14« 22
67
774
2329«
187 72
111-
S«-
i«2-
i44 2«
123 2«
!73-
123 2«
1182,
i 2—
l«8
,17 3«
U3 2«
«3 3«
217-
122-
127 3«
6<>-
-s244-'L42-
216-
1M-
128-
188„ —SM
288 X
4M X
IMfl,—S88X
188 X 48»/« X
«MX—300fl,
Soofl,—488X
2M„ —4M
2«„ —488
!Mfl,—4MX
188„ —2M
188„ —2M
1V0„ —SM
188„ —SM
288„ -488
6,—
5—
7'5
S,—
8.—
58-
so,—
' 5—
S,-
18.-
5.-
18,-
k.-
6-
7'5
7 5
2^5
15.—
8
18.—
S.—
S,—
S.-
18,—
11.—
18,-
IM„
148„
188„
L4M
1888
—2M„ >Unionbänk, böhmische .,
-288,^ Berkehrsbank, allgem,,,
Nersicher-Anflätten:
Allianz, L,-u,Rv,-A,-G,
218 "x 30"-"x detiv^
S88fl,-488X Dma,stöst°Bc?ftAÄes'
F°nciörc,PkstcrVers,-A,
Sag,- u, Rückv,-G,, ung
Meridionale, H, u, R,-G
Oest,PHSnix,k,k,p,B,-G,
Rückvers,-Ges,, Wiener,,
Jecnritas Rückvers,-Ges
Unfallvcrs,-Ges,, I, ö, a
Wr, Lb,- u,Rent.-B,-A
Wiener Versicher,-Gesell
Andust.-Antern-
„Austria", Actien-Gesell
Baugesellschaft, allg. öst.
Bangesell. d. I. a. B.-V
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
Brünn. A.-Br. u. Mals'
detto Maschinenfabr.-E.
detto Wasserwerksgesell,
detto Woüw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Brauerei-A.-Ges'
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Eisenb.-Verk.-Anst., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leibges., erste..
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elektricitäts-G., allg. oft
detto internat..
Elektr. A.-G., vereinigte
Elektricitäts-G., Wiener
Elektr.-A.-G. a. Budap.
detto ungarische
Felixd. Web. u. Appret
1^17 44. Wal. Karp.-Petr.-A.-G.
200fl.—4001^ Gasges-,allgem. österr...
100„— 200„ (Aasi,id.-Ges., Wiener./
200„ —400„ Gösser Brauerei-A.-Ges
500„ 1000„ Grazer Actien-Brauerei
400 L> W.- u.-Wagg.-A.-G.
200fl.—400L Gummif.-A.-G. öst.-am.
'5irtenb.P.-Zdh.u.M.-F.
>otel-Act.-G., I. Wiener
- -",iFungb.Sp.u ch.F.-A.-G.
200„ -400„ Iutespinn. n. Web.. I. ö.
200„ —400„ Kaltlentg.Kalk-u.Cmt.-F.
800„ .3 400^ Kalrenleutgeb.,Em.1899.
100.. —200,^Meinm. Bul.-Sv- u.E
100„
200,.
100^
100,
100,
200,,
WO.,
100..
—200,
—400,
-200,
—200,
—200,
^400,
—200,
.. —200.
200L—lOOfl
I00sl.-200L
IVO., —200
200., —400
200„ —400
200 k
200„ —400
200 L
lOOfl.—200L
200„ —400
500 L
400 X
120fl.—240L
200„ —400„
0. Zins-!
1/4 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99, ,4 ?5 ir,.«25 15t/', 15,
1/1 99 451175 151 75^13' 50 13^-
1/1 99 i
1/1 99 139 35 130 40 1 0
11259
600—
465 25
100-
1/1 99 114 50
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99«
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
L/10 98
1/S 99
1/7 99
1/1 99
4/1 99-
1/1 99!
1/9 99i
1/1 99
0. Zins.
1/1 SS­
I/I 9Si
1/1 99
1/1 SO­
I/I 99
1/5 99
1/7 99
1/5 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99
1/7 99
1/5 99
1/9 99
0. Zins.
1/1 99
1/4 99
1/4 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9H
1/1 99
309 50
90 80
216 25
t72—
103 50
132 9i
184-
-- 123-
114 6
95-
114-0
123
76
1i>3
00
135—
105
309 50
90 Ot
216 25
172 50
U 3>
132 9.-
184-
.^^00^ Unigsh Cm.-F-, Ä.-G.
100 fl—200L n^^^owitzer Kohlen-Cp. 0. Zms.!
-taa"-Le>PN'-Ldb,. ZuSf,-A.-G,! 1/s Sft
200
100
200^
100
200^
200.
5.—
11.—
4.—
18.-
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
13.-
41.—
9.-
6-5
0
0
30.—
10.-
15.—
6.—
6.—
16.-
20^-
9.-
8.-
1.96-
13.57
—400
—400
200^ —400
160
100
100
200
100
200
0
5.—
7.-
l)
65
4—
17.5
17.5
7.—
5.—
14-166
6.
6.
12.
—E„ ^Leykam-Josefsthal—
. 00„ jLiesinger Brauerei
—E„!,Liuz. Act.-Br. u. Malzs.
:209 „Wobositzer Zuckers.-A.-G-
'üscom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G.Sigl) W.-N.
M.-O.Bbr.u.M.-A -G.
M.-A.-G. Brand LLHuil.
oettoi.Pragv.DanekLC.
.Metropole", Hot.-A.-G
Nont.-G.,b. v.F.Fnrstb.
detto öst.-alpine..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Kesselsd. Wagenb.-F.-G.
tteusiedl. Papiers.-A.-G.
Aordb. Kohlenw.-Ges...
Aordung, ver.Kohlellvgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
sZerlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Lilsen. Act.-Brau, erst,
ßitten. Paprsab., k. k. pr.
.Poldihütte",Tiegelg.-F.
^ottendors.V.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actien
Lrager Eisenindnft-Ges.
.'!eisschälfab.-A.-G.,I.T.
)ttmamur.-S.-T. Eisen
tiossitzer Bergbau-Ges...
.Rndolfshtttte", Feinbl
ZLlgo-Tarj.Steink.-Bgb.
Zchlöglmüyl, Pap.-A.-G
Zchodnica, A.-G. f.P.-J
Simmering. M.- u.W.-F
Zteyrermühl, P. u.V.-G
repp.u.Möb.vPH.H.LS
5rifailer Kohlenw.-G..
LÜrk. Tabakr.-G. p. Cass
detto p.Ult.Dec
lngar. allg. Kohlenb.-G.
.lnron-Baugesellschaft..
.lnion-Bäumater.-Ges...
detto Em. 190,
Urion, Eis.-n.Bl.-F.-G
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Lertsch. Magn. Pr.-A..
Wasfenfab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-0)es., int.
Wagg.-Leihg., allg.i.Pes;
Weswöhur. Bergb.-A.-V.
WienerBaugesellschaft..
Wienerb. Ziegel-u.Baug.
Wr. Zeitungs-G., erste..
Zilckerilld.-G., böhm....
Zuckerind.-A.-G.,ung. ..
:320„
—200„
—200„
—400,
—200,
—400,.
200^ —400,,
290„ —400,.
200„ —400„
100„ —200„
100„ —200„
100„ —200„
150„ —300„
500„ 1000,
200„ —400,
150„ -300,
300„ —600„
200„ —400,
409 L
lOOfl.—200L
200„ -400,
200„ -400
100„ —LOift
200„ —400,
500 L
100 fl.—200b
100„ -200,
I00G-240
70 fl.—1401
200Fr—1921
200„ —192
100 fl.-200,
100„ —200.
100„ —200,
200 X
400 X
400 X
409 X
lOOfl—200X
400 X
400 X
109fl.-200X
100„ -200.
' 490 X 40°/^ L
lOOfl—200X
100„ —200
1200 X
12 t-
130 7»
649-
195-
93-
11,-
125-
78 56
150-
165—
150-
110-
90
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/9 99
1/1 99
1/6 99
1/7 99
0. Zins'
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/2 900
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/6 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins
0. Zins.
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 900
1/1 9'.
1/1 9!
1/1900
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/3 99
1/1 9;
1/1 99
1/1 9.
1/1 901
). Zins
1/1 9!
1/3 9!
1/7 9.-
1/1 901
1/1 909
1/1 9b
1/1 9!)
1/1 9Ä
1/1 99
1/7 99.
1/4 9 l>
H8-
404-
253'
405'
263 30 264 75
'60-
,69 75
310 50
760-
154'
110-
55''
!6)"
!t«
67 23
!2Ü-
64
iS)—
126-
1))-
27«
16o
1)7
«»6-
! I) 23
«iU-
68«
718 88
«8«
172
8«
l-it
»«6 78
l«u 2.
still-
t ,!' 4.
»,8.
188-
l.'8-
181-
1Ö8'
IM-,
1e7 22
12)7«
8)-
182
187— 176—
8»
222-
437-
132-
113-
>28-
732—
372-
«12-
3 3 'L
il«'
,88—
187-
!)«-
67 23
122 5»
66-
128-
1«1—
1)8-
278-
17«—
t)6-
».«-
113 22
«23-
1«»««
217-
««« 3»
17«-
84-
1«3-
I«6 72
>«3 72
fl )-
U6.«
I«« )«
286 3«
62«
163—
123-
62—^
>27—
7»-
)«)-
167 3»
)««-
65 3«
236—
76-
)V2 5«
>8« 22 2«« 72
- M-
73 2«
83-
366—
160-
Ni-
ilk-
I«l-
113-
8,1-
!)«-
l8)
!>8
«7 3«
,2)-
63 2«
1,8-
s'!6-
!»7-
,6t
!5)ö«
,8)
i )8 4«
i,ü 73
>12
«3 73
82-
,2)-
)63-
1««-
l>82«
23«-
763—
l«)-
8ü—
86-
37« ö«
«12-
116 72
1««-
«16-
84-
)))-
(82-
18»-
38 2«
«27-
löö-
Si­
ll« 3«
1,j-
!«7 72
ISS-
!32 3«
183-
>46—
<34-
1)6 3»
67 73
Wl! 3«
122 23 12« -2>
123 23 123 77
1764« 177 S-
Divcrsc Lose, Devise» und Daititcn befinden sich auf der


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien,. Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
März 1900
6618
HecrLer und Aergnügungsn. W«
k<. k. llof-Lurgilisaisr.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philipp,.
Donnerstag den 29. März:
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix's
Pbilippi.
Coulul Heinrich Prätoiius,
Rheder Hr. Römpler.
Frau Johanna Wedekind,
s.ine Schwester Fr. Mittcrwurzcr.
Herbert, ..Hr. Hertmann.
Alfred Idcren Söhhe ..Hr. Trcßler.
Egon>. Hr. Aeska.
Ellen, Alfreds Frau ...Fr. Dcvr.-R-mh.
Ernst Bülau Hr. Sonnrnlhal.
Dorothee, s. Schwester.Fr. Kallina.
Franz, ,bei Fr. Wede-ör. Sommer.
Helene, ilind betzienstet Fr. Fiala.
Ein Angestellter HerberlSHr. WisSner.
K. !t. itvf-Opei'nttivstvi'.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
z Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann'S gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König Hr.v.Reichenb.rg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hr. SchmcdcS.
Caspar, sein Begleiter. .Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hrsoamc .Frl. Pohlner.
DcrHauptmanu dcr Wache Hr. Stchmann.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student .Hr. Preug.
Donnerstag den 29. März:
Abends 7 Uhr:
Das Nachtlager in Granada.
Oper in zwei Acten von C. Freiherr von
Braun. Musil von Konrasin Kreutzer.
Künstlcrlist.
Komisches Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guevra.
Etoileste, erst- TänzerinFrl. Sironi.
Emile, Charalter-
Tänzerin Frl. Erich.
Arcolev, erster Tänzer..Hr. -eu-rra.
Bcnturelli, LalletmeislerHr. Rathner.
Lok-Tot, ein fahrender.
Künstler Hr. DuboiS.
Tik-Tik, desten Tochter.W. Strohmayer.
Claire, Emile's Aiutter Frl. Graselli.
Rosaure, Balletschulaus-
seherin.......... ... -Frl. Schimonel.
Brisson, Theater-Agent Hr. Rathner g.
Lorenz, AgenturschreibcrHr. Rathner.
IkeLlsr sn äsi- i^lön.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in l Act von Cremieux
und Halvvy, deutsch von F. Gumpert.
Musil von I. Lssenbach.
Leichte Kavallerie.
Komische Oper mit Tanz in zwei Ab-
theilunngen von Karl Costa. Musik von
Franz von Suppä.
Donnerstag den 29. Mürz:
Gastspi.-l der Frau Jlka Palmay.
Abend« 7 lihr:
Ihre Exccllcnz.
Operette in 3 Acten (nach Henneguin
Millaud's „Niniche") von Victor LSon
undH.v.Waldberg. Musst vonRichard
Heuberger.
Principe Santiago de
Merimac, Gesandter Hr. Josephi.
Principessa Santiago de,^.
Merimac,seine GemahllN Fr. Palmay.
Anatole von Bcaupersil Hr. Felix.
Tupiton, Möbelhändler Hr. Pohl.
Clarisie, seine Tochter.Frl. v. Rada».
MadameSillery.Wttwe Fr. Biedermann.
Grogoire, Bademeister. .Hr. Pagin.
Dssatlcttes, Secretär des
Fürsten Hr. Ewald.
Der Kammerdiener des
Fürsten Hr. Holzgärtncr.
Kellner i« Casino Hr. Sorcui.
Eine Dame Frl. Schaffer.
Gaorgine, Stubenmädchen Frl. Milton.
Madame Popelin Fr. Stadler.
Der Comiyär Hr. Hellwig.
Ter Hotelk,ireclor Hr. Kormann.
Baptist-, Oberkellner.. .Hr. Kaufmann.
Ein Badedie-ier Hr. Lunzer.
Ein Liftboy Frl. Branche.
Osiä-Ilissis!-.
Mittwoch den 28. März:
(Gastspiel des Deutschen VolkstheaterS.)
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 1 Acten von C. Karlweir.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel in Z Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenfchitz.
Graf Silvio Sangiorg-.tzr. Kutscher».
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Odilon.
Kino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener Hr.Preu.
Lorevzo, Diener Hr. Broda.
Ein Kammermädchen.. .Frl. Stengel.
In Civil.
Schwand in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
llsuisekLS VvlkkälieslVO.
Mittwoch den 28. März:
Anteilscheine: 4. Vierte! (voih).
Abends halb 8 Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
Baeckers.
Donnerstag den 29. März:
Antheilscheine: t. Vierte! (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksslüü in 4 Acten von Au zengrub er.
Anton Hutterer, Privat. Hr. Liebhardt.
Sioonie, seine Frau Fr. Pohl.
Hedwig, seine Tochter. .Frl. Wachner.
August Stolzenthalcr.. .Hr. Fronz.
Schalantcr, Drechsler­
meister Hr. Tyrolt.
Barbara, seine Frau...Fr. Martinelli.
Martin,) Martinelli.
Josefa, j beider K.,.der 2^. Glöckner.
Herwig, Barbara's
Mutter Frl. Joseffy.
Johann Dunker, Geselle Hr. Amon.
Michel, Lehrjunge Kl. Schiff I.
Robert Frey, Clavier-
lehrer. Hr. Blum.
Jakob Schön, Gärtner u.
Hausbesorger bei
Hutterer Hr. Russeck.
Anna, sein Weib Fr. Nems.
Eduard, sein Sohn Hr:. EppenS.
Höller,Wirthshau§freund
Stolzenthalcrs Hr. Greißnegger.
Beller, Gärtuerbursche.Hr. Nowak.
Rest, Kindsmädchen Frl. Weloen.
Stötzl,, Hr- Hoher.
Kätscher,
Sedlberger,! aru-yt-m^ droda.
UsiinunMiissisi-.
Mittwoch den 23. März:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Donnerstag den 29. Mürz:
I. Viertel der Antheilscheine (roth),
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Josef
M e l b o u r n.
Lola Frl. Petri.
Robert, GesandschastS-
sccretär .Hr. Jensen.
Herr Voller' Hr. Thaller.
Herr von Labig Hr. Bach.
Fabrikant Tambach Hr. Carro.
Baron Metzheim Hr. Popp.
Dr. Brenning... Hr. Pollandi.
Stella, Frl. Sloval.
Fritzi, j DustelmadchenSzohner.
Katyi,> Blumen- Fr!. Scheidl.
Gretks, j Mädchen Frl. Malbsrt.
Steiger Hr. Guttmann.
Oberlicutenant Muckt. .Hr. Wirth.
Aristid Hr. Lackner.
AristidS Mutter Frl. Rücker.
Marie, Stubenmädchen.Frl. Hirschhuber.
Ikssiei- In äsn tossfslsclt.
Mittwoch den 28. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stoüitzer.
Paul Roland, Compo .istJoscf Jarno.
Aurelie, seine Frau V. Pohl-Meiser.
Moul-nard, Fabrikant .Gustav Maran.
Claire, seine Frau Regine Gärtner.
Gastou, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Niese.
Raveliu, Oberst Gustav Lechner.
Blanche, seine Frau ...Helene Fehdmer.
Serignan, Lieutenant. .Louis Nerz.
Dubois, Sergeant Carl Schmidt.
Benuoit, Gefreiter Julius Sachs.
Charlotte, Tienstmädch. Emmy Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli Mizzi Palme.
F fi .Lou Damska.
tsniseä-Ikssiei-.
Mittwoch den 28. März:
Abends halb 8 Uhr:
Hundcrt Jungfrauen.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb s Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
KEijitliilLlim-KMtiertes.
Mittwoch den 28. März:
Antheilscheine: ?. Achtel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Ein Judas von anno Neu».
Volksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppe.
Donnerstag den 29. März:
Antheilscheine; 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G- v. Moser.
Lisurs lirici MZtjoü:
LL8 AIsLX, OMlM D, MWH kl LMWK
<7LSSL-Vrötsouor5 7 Vdr. Losillu präm'ss 8 llbr.
Kaeb «Zer VorstsUuvs im LaSeellLuoe LiAvunsrivusik. 450
Oiraation:
IX. 1Vn,8a^kl886 Xi'. 33.— l^lEsilimr 14166.
411
WU-
IwerlkLs sclinsüster null vorblüllsnästsr UüIinen-VervLnälunAsset.
Srnsatisns-Damrir-Ensvmblo (8 Wiinrrinnen).
f- K-i—
XXVH.
pro:, 1 Ki »uv, an^nnn^^un I S-i-ntarx-n v->:> S Odo »b
Großer MnsikberemF-SasI.
Sonntag den 1. April 1900, Mittags V-1 Uhr:
XLLI. (Letztes)
PhilhMVMSNisches Gsmeert.
I? 17«^ r rr m;
F. Schubert: Symphonie in L-äur.
I. Krastms: Variationen über ein Thema non Josef Haydn.
L. v. Kesthoveu: Hnverlurc zu „teonorc^ Nr. Z.
521
Wieiier Mide-Ailgßtßriüsi
in den Säken der k. k. Kartenbau-Kesessschaft.
kntr«ii6886n-66r6l6. Nikitüi-6vi!66rt.
'^ Mntritt zwei Krone». 7-—--»—
402
S!^
Schons HerrschnftswshrrmrSsr?^
I- Sexrrlr, KLweNraHs 8, vl8-u-vi3 vom Volksgarten,
Hochparterre, vom 1. Mai 1900 ab zu vermiethen und
zn beziehen. Auskunft beim Portier daselbst.
Sit
DV— llina Mo— Osram— Osyo— tlouv Posse! "WlZ
Nach der Vorstellung: „D'Schrammcln." «21
TageScassen: IX. Nustdorfcrstr. 4, (T-leph^ 8S8S) und I. Rothenthurmstrahe 10 (Bazar).
erzeugt und liefert nur feine, mo-
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Lkrägen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Unifsrmimtngs-Anstalt für
!i. Ir. Staatsbeamte ». Nrr-
Line. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Prcisconrant. 472
Ssöffnst 3 bis 7 lldr
rrkersULSlsr
erhalten y Zithrrsti-cko
gratis u.^ Katalog bei
> ll. Xelllcirclmor, störkau, Nütimsi,.
IM
Q u dt L ir u- V L ir 1 u L T u n Q
LGHirLIS-, UNO—
I., KLirtt'riMLirLi'ir^ssL ^so. 9
QLQkrDNOLT
kiroSkLSTL
oir^Tis rwlO
r^nco.
TH^S37HLL^Z.OT1Lr.1«D
Aisn !. U6stldlwgg3386 4.
6
Lsxrünäsi von väIli-;
2. 11,6186- (nuost 866I'6l86-) V6r8i6ll6rim§611;
3. Ilnftx6ioiltv6l-8ioll6i'vli§6n all6l- ^rt;
4. UnfLlIvst-ZiebLt-ungkn von Kimisen.
ZSSiEnswüs'cstZksii!
l'M lHKZzßi
Wien, I. lLS0MZr-gotlZsi-L886 3
(L'dsFÄ.N.Sl'd.OF, -VODLL2.S.1D
WLSLMSL-V«Nr,8 SS«
Lällsi? IÄi^liSirrli8c:lD«lrii rirrcl
^ Lpecislisf H
Z iE ., 2^
Ein armer Tischlermeister,
Vater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle Wohltbäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm aus seiner großen Noth»
lag- mit irgend einer Gabe zu helfen.
Franx Rstchvlt, Tischlermeister,
m. Khnnngaste 4, Souterratn-
^>3N2V2;86llS
Qummr-8pS6LZ!siZlE^
S«L ZLVM
Vflkkl, I. Kännistnvrsti'sssv 45
lllde« ILruzsretrasss 2). t'ariz 1t, ras :aartol.
-Ä8 DLstslogrs grrkrttr. Mtz igz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Beruay.— Redaction: IX. Velikavgasse 4.— Administration, Avkündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

