
[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 1 ]
rerrer
ememe Zeilmg
S Aßr-Akakt.
V««»! Zm» rcrb-le» IMNIM. L ».so »isrtslj. 8 7 «»; mit tagt. vu«-llu-iq in'r H-uS: msnatl. L s.so, vi-rt-y, L S—.— ki-v.inv: Mt tSzk. ZMsndvug: MMütl. L 2.80, «isrtsr;. w— ^.ssivockr
K-i urS mit directsr Kr-irzb-uLverss-dunv: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: »icrt-liMich L II.—; für alle and-r-a dem W-ltssstocrmns angehSrigen Länder: oiertel-Shrlich L iS.—:
Lei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Sün-ciz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.L»; in Frankreich und Bulgarien: Frei. S.30: in der Türkei: Frcs. 3.3»; in Esnvte»
FrcZ. 1S.S0; in RuüIanL R-ib-l s.so viert-lsül-rlich.— LInnsl»« Un-NW-rr» 2« Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Hr. «S8.
Wien, Samstag 2Z. September.
LGGZk«
WNSSff
11S8
MLfit, V!II. 8Ü2I8X
8LNt.ö888I.6/k88L 14.
UeKaurant ML'L'LLLG „nnri altrrr Kchottrirthov"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen LolkStheaterS. 1230
Ler und noch den, Theater stets irische Speisen.— Münchener BnrgcrbrLu, bürgcrl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weins.
!m LrniterrLiL-IuOerrlv Hr'si««.
LioLLnts LpsisssLIs, OIvÄrirwniLi- 2« versarsvlieii.
II. ?rLtsr2^LLS 22 OIK^',1 OÄ-MM.
RsncksLvous von unci nsoli cism Ttis3isn.
.4.i!K6il6lnrr8Le8 I'LrWillorL-LE.
/aUlliegLQ äsr vaslstsQ Ip3.c:IiLsitLLlivi5tsn.
—rin-.rr.'-äls (m-1'OS!SS Ivlt'i'rrlm»»«.;. ürrrHI—
lelepbon I2ZV2. 1301 lelspbon I29Ü2.
vsrraitbslt strsnZ vssll null ollns Vov-^uslLZev.
Z-. o
IVi28sLoL'j:si7Lrr'a3se IV-7. LH.
1289
GvIÄSLS NSÄsMs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Iaeob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz S-
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ILWMliLLLkLlESrr
Ae. «1l. Is <r«Me«88.
IViilitÄr'-VOk'bsr'SltunZs-LOkuIs
MGULL
UVirrn, 'VH. st^L-r.L'LLnLi.llLsrpW-tL'. VS.
ln äis 6nrss rum
üillMkriK- rnklivilÜM»
nvä rvar: ja äis ÜLUpt- unä in äis Vor'--!
Äs^EliWASOrrrss (Inges- unä ^.dslläearss) I
vsräsn gssignsts ^.spirantsa noed dis 3. Gotolrsr'!
üntzsllOINllltzll.
Der 0ai8 rur VordelnertuiLA für äis LiAÄetteir-!
MÜtuirZ obas vorbsrASALaZsvg ^.bsslvisrnug!
sinsr (/Lästtsassbuls dsginnt am i. Octobör.
lVäiisr-es ir» usaes Z^r-oxr-Änana.
1308 I
tili .jt-tie li SU
^sc!-!<r2§Sli, k<3puiis, i<3pps
irLILM ^SMOLäLM
LsSvirola ZpöLialist für l.oüenkleiclsi'
IX. WsLringerstrASLS 43.
1208
Avsssrsss'LT'WkrZsKILVZt!
8 I^ZLHLLX°LI.LA-
I. 5L8omirZsiiLiiLLLö ^r. 3 (LZciS! llM LiöiSVSMiL)
^ rislllk-lioksi'
Säbel shue Weihwedsl.
Wien, 28. September.
In dem Kampfe gegen den Clericalismus, welcher
die französische Armee mehr als eine andere Bernfs-
gruppe durchsetzt, hat das Cabinet Waldeck-Rousseau,
wie wir schon gemeldet haben, einen weiteren Schritt
vorwärts gemacht und dadurch neuerdings Groll und
Haß bei seinen nationalistischen Gegnern erregt. Kriegs-
ministcr General Andre führte einen schon lange in's
Auge gefaßten Beschluß aus, indem er, um die Pflanz­
schule des französischen Ofsicierscorps, Saint-Cyr, dem
Einfluß der Jesuiten zu entziehen, eine Reorganisation
derselben in Angriff nahm. Bisher waren die Lehrkräfte
dieser Anstalt auf Vorschlag der Armee-Jnspectoren er­
nannt worden, und da diese sämintlich gleichfalls ans
Saint-Cyr hcrvorgegangen und ihrerseits wieder von
elericalen Lehrern unterrichtet worden wann, kann man
sich vorstcllen, daß die Tendenz der Schule niemals
eine Acnderung erfuhr. In Zukunft aber wird der Kriegs­
minister ganz unabhängig die Professoren ernennen und
außerdem jedes Jahr die Examinatoren für die Eintritts-
Prüfung frei bestimmen. Der durch das Vorschlagsrecht
der Corps-Commandanten und Armee-Jnspectoren bisher
gesicherte clericalc und reactionäre Einfluß auf den Geist
der Schule ist demnach gebrochen.
Man muß es begreiflich finden, daß diese Maß­
regel alle nationalistisch-clericalen Elemente in gewaltige
Aufregung versetzt, und schon heute verkündet man, daß
bei Wiederzusammentritt der Kammern der Zorn der
Rechtsparteien sich in stürmischer Weise Luft machen
werde Es wird wieder eine jener Auseinandersetzungen
stattfinden, deren es in den letzten Jahren so viele ge­
geben hat und es wird sich zeigen müssen, ob.das
Cabinet Waldeck-Rousseau so stark geblieben ist. als es
wenigstens in der letzten Session gewesen ist. Der
Kampf gegen den Clericalismus sichert dieser Regierung
die lebhaften Sympathien der Linken, aber es läßt sich
nicht leugnen, daß eine Befestigung ihrer Position
dadurch nicht erzielt wurde. Um halbwegs gefestet zu
bleiben, muß Herr Waldeck-Rousseau zu immer neuen
und kräftigeren Mitteln greifen. Die Maßregelung
einiger unbotmäßiger Generale und Officiere konnte das
Uebel, an dem die Armee krankt, nicht an der Wurzel
fassen; der Autorität der Regierung wurde Genüge ge-
than, aber der clerieale Geist in der Armee war dadurch
nicht zu bannen. Der neueste Coup des Generals Andre
kommt dem angestrebten Zwecke schon näher; die
Nationalisten wissen das und wüthen. Das wäre das
Aergste, was ihnen passiren könnte, wenn es gelänge,
den Säbel vom Weihwedel zu trennen; dann wäre ihre
Herrschaft über und ihre Allianz mit der Armee zu
Ende und ihre Herrlichkeit für immer aus.
In dem Kampfe gegen das Ministerium wenden
die Nationalisten neuestens ein nicht gar schlaues Mittel
an, das aber immerhin nicht ohne Gefahr ist. Sie spielen
Herrn Loubet gegen Herrn Waldcck-Ronsseau aus und
möchten den Ersteren, indem sie ihn für sich reclamiren,
zum Gegner des Ministerpräsidenten machen. Man hat
in nationalistischen Kreisen eben erkannt, daß Mr. L o u-
b e t, der bei seiner Wahl nicht gerade unter freund­
lichen Auspicien seine Amtsthätigkeit begann, es allmälig
zu einer nicht wegzuleugnenden Popularität gebracht hat;
man kann ihn also nicht mehr wegbringen und muß mit
ihm pactiren. Nun hat der Präsident in letzter Zeit
einige Reden gehalten, welche, wenn man sie gehörig
dreht und wendet, einigermaßen als der Versuch gedeutet
werden können, mit den Nationalisten Frieden zu machen;
Herr Loubet, der zwar ein ehrlicher Mann, aber auch
ein ganz geschickter politischer Taktiker ist, möchte es sich
in der That auch mit der gemäßigt-republikanischen
Gruppe des Herrn Msline nicht ganz verderben und
hat es daher für zweckmäßig befunden, in einigen Reden
ein paar Phrasen zu gebrauchen, die ihn zu nichts
verpflichten und seinen bisherigen Gegnern Freude und
Hoffnungen machen. Geleugnet soll auch nicht werden,
daß die Ministeriellen mit ihrem Präsidenten ein wenig
unzufrieden, über seine Haltung ein wenig beunruhigt
sind. Herr Loubet wäre nicht der erste auf hohem Posten
stehende Mensch, der, um sich zu behaupten, einige seiner
Principien über Bord wirft. Man wird aber bald sehen,
ob man sich in dem gegenwärtigen Präsidenten der fran­
zösischen Republik getäuscht hat; seine Stellungnahme zu
dem Vorhaben des Kriegsministers Andre wird ein
Fingerzeig sein, wessen man sich für die nächste Zukunft
in Frankreich zu versehen hat. Die „Bürgermeisterschau",
welche vor ein paar Tagen in Paris stattsand, hat
wieder gezeigt, daß im Lande die republikanische, anti-
nationalistische Partei unbeschränkt die Herrschaft hat;
das gibt gute Hoffnungen. Gelingt es dann der gegen­
wärtigen oder einer künftigen Regierung, der Republik
auch eine wirklich republikanische, das heißt vom Cleri-
calisrnus unabhängige Armee zu geben, daun steht die
Republik für lange Zeit hinaus fest und sicher. Das
ist die große Bedeutung von General Andre's Plänen
und deshalb ist cs von besonderem Interesse, wie Herr
Loubet in Zukunft sich zu halten gedenkt.
Die chiuestsche Krise.
Aus Peking.
London, 28. September. Die „Times" berichten aus
Peking vom 21. d. M.: Die letzten Expeditionen hätten
den Zweck verfolgt, die Sicherheit der Umgegend der Haupt­
stadt zu erhöhen und die Verproviantirung zu erleichtern.
Au die Kaiserin Witwe.
London, 28. September. Der russische Gesandte
hat an die Kaiserin-Witwe eine Denkschrift
gerichtet, in welcher erste auffordert, nach
Peking zurückzukehren, und ihr den Schutz
Rußlands zusagt.
Zerstörung Paotingfus.
London, 28. September. Eine Meldung der „Times*
betont die Nothwendigkeit, Paotingfu vollständig
dem Erdboden gleichzu machen. Der Widerstreit
der russischen und englischen Interessen stehe jedem systema­
tischen Versuch der Wiederherstellung der Eisenbahnen ent­
gegen, was im klebrigen eine leichte Aufgabe wäre.
Politische Chronik.
Wien, 28. September.
Herr v. Jaworskr vor seinen Wählern. Der Obmann
des Polenclubs, Herr v. JaworSki, erstattete gestern in einer
Wählerverjammlung des Großgrundbesitzes in Zloczow seinen
Rechenschaftsbericht. Nach einer geschichtlichen Darstellung des
Zwistes zwischen Deutschen und Czechen rechtfertigte er die Haltung
des Polenclnbs im aufgelösten Reichsrathe. Unter dem Ministerium
Clary konnte der Club aus der Majorität nicht austreten, weil
er die durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen tief ge­
kränkten Czechen nicht allein lassen konnte. Zudem sei es dem
Einflüsse des Polenclubs gelungen, die Delegationswahlen zu er­
möglichen. Erst als unter dem Ministerium Koerber die lärmende
Obstruction der Czechen begann und eine förmliche Anarchie im
Parlamente zur Folge hatte, sei die Majorität auseinander­
gegangen. Die Obstruction der Czechen habe keinen Sinn. Durch
die Lahmlegung des Parlaments werde das Reich und speciell
Galizien schwer geschädigt. Die Finanzen dieses Landes befänden
sich in einem erbärmlichen Zustande und können nicht sanirt werden,
wenn es die Czechen nicht erlauben. In Bezug auf das künftige
Verhalten desPolenclubs imParla mente erklärte
Herr v. Jaworski, die Polen werden immer für die Kräftigung
der Monarchie eintreten und als echte Autonomistenpartei alle
anticonstitutionellen Pläne bekämpfen. Der
Polenclub werde die Politik der freie n Hand beobachten
und nur auf das Wohl des Reiches und des Landes bedacht sein.
Die Polen seien stets wahre Freunde der Czechen
gewesen und werden es auch bleiben. Alle Wünsche
derselben, die mit dem Wähle des Reiches vereinbar sind, werden
sie unterstützen, nur müssen sie sich Vorbehalten, selbst zu beurtheilen.
welche von diesen Wünschen zu unterstützen sind.— Die Ver­
sammlung schloß mit der Annahme einer Resolution, mit welcher


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 2 ]
Wirnrr Allgemeine Jeitung.
29. September 1600
Nr. 6768
Seite 2 Wien, Samstag
Herrn v. Iaworski Dank und vollstes Vertrauen ausge­
sprochen wird.
Ein Altentatsversuch. Aus Constantinopel, 27. d. M.,
wird telegraphirt: Gestern Abends verfolgte in Pera ein offenbar
betrunkener Mohammedaner Namens Achmed Refik Esfendi den
Dragoman des österreichisch-ungarischen Con-
sulats, Alfred Lazare, mit einem Messer in der
Hand unter den Rufen: „Tod den GiaurS!" Ein
Polizei-Agent, welcher der Aufforderung des
Dragoman s, den Verfolger festzunehmen, nicht
nach ge kommen war, wurde verhaftet.
NitthcilunM ms dm Pitlic».
K. k. Staatsbahu-Direction Wien.
Lieferungsausschreibung.
Bei den k. k. Staatsbahn-Directionen Wien, Linz, Innsbruck,
Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und
Stanislau gelangen die Lieferungen diverser Materialien, und
zwar Cement, hydraulischer Kalk, Chamottewaaren, Belenchtungs-,
Schmier-, Putz- und Dichtungsmaterialien, diverse Eisenwaaren
und Walzfabrikate, chemische und Naturproducte, Posamentir-,
Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-, Leder-, Glas- und Bürstenbinder-
waaren, diverser Telegraphen- und Kanzleimaterialien, Fahrkarten-
Cartons und diverser Jnventargegenstände für das Kalenderjahr
1901 im Concurrenzwege zur Vergebung.
Die näheren Bedingniffe sind im Amtsblatts der „Wiener
Zeitung" am 2. October verlautbart und auch bei den betreffenden
k. k. Staatsbahn-Directionen zu erlangen.
Tagesbericht.
Wien, 28. September.
(Die Kaiserreise nach Görz.j Aus Görz, 28. d. M.,
wird telegraphirt: Die Ausschmückung der Stadt ist seit
gestern erheblich fortgeschritten. Es wurde bis in die späten
Nachtstunden daran gearbeitet und mit dem grauenden
Morgen die Arbeit wieder ausgenommen. In der ganzen
Feststraße wehen bereits schwarz-gelbe und roth-weiße
mächtige Flaggen von den Masten, an denen mit kleinen
Fähnchen geschmückte Wappenschilder angebracht sind. Die
Triumphpforten sind bereits fertiggestellt und machen einen
vorzüglichen Eindruck, namentlich die schwarz-gelb gehal­
tene Damen-Estrade, deren vom Reichsadler gekrönte
Obelisken-Medaillons mit dem Bildnisse des Kaisers
«n rslisk zieren. Das Triumphthor am Eingänge des
Hauptplatzes ist nicht minder schön. Vom Grün der Lor­
beerblätter heben sich wirksam Streifen von Goldgaze ab,
womit die grünen Masten schlangenförmig umwunden sind.
Auch die Straße zum Domplatze ist ähnlich wie die Ein-
zugsstraße decorirt. Die zum Castell führende Pforte ist mit
Tannenreisig umwunden und mit einem mächtigen Reichs­
adler gekrönt. Am Domplatze erhebt sich ein großer Pavillon,
worin die Obstausstellung untergcbracht ist. Palmen, Blumen
und Reisigguirlanden bilden den Hauptschmuck des freundlichen,
von allen Seiten freistehenden Pavillons. An vielen Häusern
sind bereits Fahnen ausgesteckt. Die an sich freundliche Stadt
mit ihren geraden, gutgehaltenen Straßen und hübschen Ge­
bäuden macht im Festschmucke einen doppelt guten Eindrucks
Der Fremdenzuzug beginnt sich bereits bemerkbar zu machen.
Das Gros der Landbevölkerung wird jedoch erst für morgen
Früh erwartet. Für den morgigen Massenbesuch sind um­
fassende Vorkehrungen getroffen. Statthalter Graf G o 8 ß
trifft Vormittags ein, um persönlich die letzten Vorkehrungen
für die Ankunft und den Aufenthalt des Kaisers zu treffen:
er verläßt Abends wieder die Stadt, um denz Kaiser bis
zur Landesgrenze entgegenzufahren. Botschafter Freiherr
v. Calice ist heute hier eingetroffen.
jAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat den Consular-
KanzleisecretSren erster Classe Silvio Ivan eich in Constantin-
opel und Santo Filippovich in Smyrna das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, sowie dem Honorarbeamten John G a m-
baro beim Generalconsulate in Smyrna das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen und den Professor der Staats-Gewerbe­
schule in Prag Wenzel Rehorovsky zum ordentlichen Pro­
fessor der allgemeinen Mechanik und Hydromechanik an der böhmi­
schen technischen Hochschule in Brünn ernannt.— Der Justiz­
minister hat den Landesgerichtsrath Alois Schriest, Bezirks­
gerichtsvorsteher in Leibnitz, zum Landesgerichte in Graz, den
Landesgerichtsrath in Tabor Mathias Boubelik zum Landes­
gerichte in Prag und den Gerichtsadjuncten in Hartmanitz Julius
Ritter v. Wotawa nach Tabor versetzt.
sEin Weltperpetuum.) Die Korrespondenz Wilhelm ver­
sendet folgende Mittheilung: Aus Meran erhielten wir gestern
spät Abends folgendes Telegramm: „Habe Entdeckung gemacht,
welche für Alles Aufklärung selbst ist, welche alle wissenschaftlichen,
philosophischen Näthsel, alles Metaphysische, den Urgrund, dis
Ethik, Logik und Physik, sogar die praktische sociale Frage löst'
eine Entdeckung, die ein neues leitendes Clement der Elemente,
ein Weltperpetuum ist. Das Buch ist fast fertig. Suche einen
Verleger. Maler Arthur Kur tz." Die Korrespondenz Wilhelm
versendet dieses mystische Telegramm ohne jede Bemerkung an
die Wiener Zeitungsredactionen und überläßt es diesen, den
Kommentar zu liefern. Es kann sich dabei wohl weniger um einen
Commentar, als vielmehr um eine Fern-Diagnose, betreffend den
Geisteszustand des Malers Kurtz, handeln. Da gibt es drei Even­
tualitäten: 1. Jrrsin. 2. Alkohol. 3. Ulk. Es ist natürlich schwer,
sich ohne weitere Informationen für eine dieser Eventualitäten
zu entscheiden. ES bliebe übrigens noch eine vierte Möglichkeit,
nämlich daß Herr Maler Kurtz wirklich das „Weltperpetuum" er­
funden hat. So wenig plausibel diese Annahme erscheint, so spricht
doch der Umstand dafür, daß sich der Maler direct an die Korre­
spondenz Wilhelm zur Weiterverbreitung seiner Erfindung ge­
wendet hat. Glückliche Erfinder pflegen das so zu halten.
! Jedenfalls wartet die Welt nun mit Ungeduld aus die
Lösung des Räthsels und vor Allem auf eine Beantwortung
der bangen Frage, ob das Weltperpetuum nicht so viel kosten
j wird, daß eigentlich wieder nur die Neichen etwas davon haben
' werden.
(Hofrath Albert H) Das Leichenbcgängniß des Hof-
! rathcs Professors Dr. Albert findet Sonntag den 30. d. M.,
Nachmittags um halb 3 Uhr, in Scnftenberg statt. Die
> Trauergäste aus Wien werden den um 8 Uhr 10 Minuten
Früh vom Wiener Nordbahnhof abgehenden Zug benützen.
' Die Karten sind Station Wildenschwert (transito) zu lösen.
Von Wildenschwert (Ankunst 12 Uhr 27 Minuten) begeben
sich die Theilnehmcr mittels Sondcrzuges nach Senftenberg,
wo die Ankunft um halb 2 Uhr Nachmittags erfolgt. Zur
Rückfahrt kann der Zug ab Senftenberg 10 Uhr 47 Minuten
Abends benützt werden. (Ankunft in Wien 7 Uhr Morgens,
Staatsbahnhof.) Diejenigen Herren, welche an dem Leichcn-
begängniß theilzunehmen, sowie Diejenigen, welche Montag
in Senftenberg den Seelenmessen anzuwohnen gedenken,
werden hiemit ersucht, dies noch im Lause des heutigen
Tages im Bureau des Ministers Dr. Rezek, Stadt, Herren­
gasse Nr. 7, bekannt geben zu wollen, da für die Beistellung
von Wagen und für Unterkunft rechtzeitig vorgesorgt
werden muß.
sVermählung.) Herr Isidor Erd e.l y i hat sich gestern mit
Frau Cornelie Grünzweig vermählt.
(Das Schicksal setzt den Hobel an.. .) Das Ordens-
regemvettcr, das der Besuch des Schah in Wien und Budapest
brachte, hat etliche Verschnupfungen im Gefolge gehabt. Das
Schicksal, das mit großer Huld einen reichen DecorationSsegen
ausbreitete, hat Manchem übel mitgespielt. Es setzte den Hobel
an und hobelte Alles gleich. Und das wurde vielfach als eine
persönliche Unbill empfunden. Jung und Alt, Groß und Klein
mußte sich häufig genug in die Ehre theilen, den Löwen- und
Sonnen-Ordcn dritter Elaste zu besitzen. So hat der Bürgermeister
von Budapest Johann Halmos, der, wie einige Ministerial-
secretäre, den Sonnen- und Lhwen-Orden dritter Classe erhalten
hatte, die ihm verliehene Decoration an den kompetenten Ort
zurückgelangen lasten, um diesem „der hauptstädtischen Bevölkerung
zugefügten Affront", wie in einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung der Stadtvertretung betont wurde, zu pariren. Auch
ein hoher Functionär des Obersthofmeisteramtes sah sich zu dem­
selben Schritte genöthigt. Als „Decorateur" hat der Schah nicht
immer glückliche Inspirationen gehabt.
sTie geheime Gesellschaft Ko-lau-hui.) Uebcr diese
Gesellschaft,' welche sich im Dangtsegebiet nachgerade zu einer
ernsten Gefahr entwickelt, theilt Professor Hirth in den
„M. N. N." Folgendes mit: „Die geheime Gesellschaft
Ko-lau-hui, die vor etwa zwanzig Jahren unter der
von jeher durch ihre aufrührerischen Neigungen berüchtigten
Bevölkerung der Provinz Hunan ihren Anfang nahm, hatte
sich von dort aus über die benachbarten Provinzen des
Dangtsethalcs verbreitet. Sie nahm die größten und gefähr­
lichsten Dimensionen im Anfang der Neunziger-Jahre an
und hat den Vicckönigen Lin K'nn- i und Tschang
Tschl-tung ihrer Zeit große Sorge bereitet. Ihre da­
maligen Ziele waren in erster Linie auf den Sturz
der bestehenden Dynastie gerichtet, an deren Stelle man
den Sprößling eines früheren, noch hinter der Ming-Dynastie
zurückliegenden Kaiserhauses zu setzen hoffte, etwa der vor
über tausend Jahren blühenden T'ang-Dynastie. Das Un­
heimliche bei dem Wirken dieser Verschwörung bestand in dem
mit großem Geschick von allen Mitgliedern bewahrten Ge-
heimniß und ganz besonders ihrem Eingreifen in alle Gesell­
schaftsschichten, so daß selbst hohe Beamte im Verdachte
standen, bei aller äußeren Loyalität insgeheim der ihre Ziele
mit allen denkbaren Mitteln durchsetzenden Gesellschaft anzu­
gehören. Ein mysteriöses, etwa dem unserer Freimaurer ähn-
liches Ceremoniell verpflichtete die Mitglieder zu strengstem
Stillschweigen. Zahlreiche Aufstände, die vor etwa zehn
Jahren den Frieden des Dangtsethales störten, wurden den
Ko-lau-hui zugeschrieben. Leider hatte sich ein romantisch an­
gehauchter Engländer, Namens Mason, der im Zollamt zu
Chingkiang angestellt war, dazu verleiten lassen, mit der
Gesellschaft in Verbindung zu treten, in deren Auftrag
er nach Hongkong gereist war, um eine größere Quantität
Dynamit zur Unterstützung der verbrecherischen Kämpfe der
Gesellschaft gegen ihre angeblichen Unterdrücker einzukaufcn.
Mason wurde glücklicherweise in Shanghai von der dortigen
Zollbehörde angehalten und den englischen Gerichten über-
geben. Dieser Fall hat viel peinliches Aufsehen erregt; ich
selbst habe seine Nachwehen als Director des Zollamtes in
Chinkiang mit erlebt. Damals war die Ansicht verbreitet,
die Ko-lau-hui beabsichtigten in erster Linie den Sturz der
Mandschu-Dynastie, und ihre Angriffe richten sich gegen die
Fremden, nur weil sie in diesen die Verbündeten der chine­
sischen Regierung dem unterdrückten Volke gegenüber sahen.
Das jetzt unerwartete Wiederaufflackern der Umstürzler dieses
Namens scheint zu bedeuten, daß die Fremdenfeindschaft ihrer
Zeit Hauptzweck der Gesellschaft gewesen ist und daß diese sich jetzt,
nachdem die Dynastie sich mit der Austreibung der Fremden
einverstanden erklärt hat, als Stütze der fremdenfeindlichen
Regierung des Prinzen Tuan zu geriren beabsichtigt. Diese
Hiobspost entrollt auf's Neue große Schwierigkeiten, die
wieder aufs Klarste beweisen, daß hier die amerikanische
Rückzugspolitik nicht am Platze ist. Wie einst ein Gordon
sich mit dem am statu« guo festhaltenden China zur Be­
kämpfung des inneren Feindes, der Tai-ping-Rebellen, ver­
band, so wird auch jetzt den vereinigten Mächten, wollen sie
die bereits gebrachten Opfer nicht umsonst gebracht haben,
nichts Anderes übrig bleiben, als den schwierigen Kampf
gegen diese Verschwörer aufzunehmen; eine schwere, nicht zu
unterschätzende Aufgabe, die nur durch das Zusammenwirken
mit Männern wie Lin Kun-i und Tschang-Tschi-tung ge-
Engen kann.
(Das Recht auf Hunger.) Der Hungerkünstler Succi
bildet gegenwärtig einen heiteren Gesprächsstoff für die Pariser.
Er hat vor nunmehr fünf Jahren in Wien bewiesen, daß das
Fasten seinen Mann nährt. Nach einer vierzigtägigen Hunger­
periode war er frisch und munter. Leider wurde ihm damals
nachgewiesen, daß er während seines Fastens häufigen Schwtndel-
ansällen unterworfen war: Er hatte heimlich Fleischextract und
Champagner zu sich genommen, während er öffentlich den Hunger
anpries. Seitdem hat Succi in vielen Orten öffentlich gehungert
und zuletzt die französische Hauptstadt dazu ausersehen, Zeuge
seines Ruhmes zu sein. Anfänglich wollte er sich in einem
Pavillon für Ernährung ausstellen lassen, doch dem setzten die
Nahrungsmittelfabrikanten hartnäckigen Widerstand entgegen; sie
erklärten, nur dann seine Nachbarschaft zu dulden, wenn er
während der Hungerszeit vor dem Publicum und nicht blos ver­
stohlen essen würde. Man wies den Künstler in die Rue de Paris, wo
er seinen Pavillon neben jenem eines Feuerfreffers miethen
konnte. Hier ließ er sich in eine Art gläsernen Käfig sperren, in
dem er ausharren wollte, bis seine Zeit verstrichen sei. Der An­
blick des Hungerkünstlers gab aber nicht genügend Nahrung für
die Schaulust der Menge. Selten hat sich wohl der Spruch: „Der
.Mensch ist, was er ißt" so bewährt, wie diesmal; denn Succi
war für die Pariser thatsächlich— nichts. Uebrigens hatte der
Hungerkünstler nicht allem durch die Theilnahmslosigkeit des
PublicumS zu leiden. Theater und Varietes waren so leer, wie
es Succi'S Mögen angeblich ist, so daß es die Pächter vorzogen,
die thenere Miethe nicht zu bezahlen. Die Direction ließ ihn auf­
fordern, das Haus zu verlassen. Er leistete aber dieser Aufforderung
keine Folge, da er noch einige Tage fasten mußte. Zornig mit dem
Magen knurrend, erklärte er, daß er sich sein Recht auf Hunger
nicht nehmen lasse.
(Ingenieur- und Architektsntag.) In der Zeit vom
1. bis 7. October o. I. wird in Wien der Vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag stattfinden. Nach'
einer Begrüßung am Abend des 1. October beginnen
Dienstag um 10 Uhr Vormittags im Saale des Oester-
reichischen Ingenieur- und Architektenvereines in der Eschen­
bachgasse die Verhandlungen der Delegirtenconferenz, für
welche drei Tage in Aussicht genommen sind. Freitag den
5. October um 10 Uhr beginnen die meritorischen Verhand­
lungen. Der Samstag ist für die Fortsetzung der Berathungsn
und die Vornahme diverser Wahlen bestimmt. Sonntag den
7. October besichtigen die Theilnehmcr des Tages ver­
schiedene öffentliche Bauten und Verkehcsanlagen in Wien.
Anmeldungen zur Theilnahmc sind unter Beischluß des
Beitrages von 6 Kronen an das Secretariat des Oester-
reichischen Ingenieur- und Architektenvcreines, 1. Bezirk,
Escheubachgasse Nr. 9, bis längstens 30. d. M. zu richten.
(Amerikanische Montecchi und Capnletti.) Ueber eine
Entführungsgeschichte mit höchst tragischem Ausgange wird uns
aus Brooksville, Florida, berichtet. Der zwanzigjährige Hiram
Lukes, der vor Kurzem in den Besitz der väterlichen Hacieuda
zu Pineville gelangt war, hing in leidenschaftlicher Liebe an der
reizenden sechzehnjährigen Tochter seines nächsten Nachbars,
des Farmers John Moat, zwischen dessen Hause und der Familie
des jungen Mannes, solange dieser zurückdenken konnte, die
erbittertste Feindschaft geherrscht hatte. Da der Gegenstand seiner
Neigung, die schöne Lucy Moat, des jungen Hiram Gefühle mit
gleicher Stärke erwiderte, die obwaltenden traurigen Verhältnisse
jedoch keine Aussicht auf Vereinigung der Liebenden boten, so
sahen diese endlich nur noch in einer gemeinschaftlichen Flucht
aus dem Vaterhause ihr Heil und machten sich in einer mond­
scheinlosen Nacht an deren Ausführung. Doch so heimlich sie
auch ihre Vorbereitungen betrieben, eine Dienerin Lucy's, eine
Creolin, die ihr den schmucken Liebhaber nicht gönnte, setzte
Mr. Moat, kaum eine Stunde, nachdem seine Tochter hinter
ihrem Geliebten auf dessen Pferd gestiegen war, von Lucy's
Verschwinden aus dem Elternhause in Kenntniß. Sinnlos vor
Wuth über die ihm von einem Gliede der Familie seiner Tod­
feinde widerfahrene Schmach, für die er die Entführung seiner
Tochter ansah, warf sich der Farmer mit seinen beiden Söhnen
auf die schnellsten Mustangs des Stalles, um die Verfolgung des
den Verrath nicht ahnenden Paares aufzunehmen. Der Unstern
der Liebenden wollte, daß sie, sich bereits in Sicherheit wähnend,
in ihrer Eile »schließen und, als sie gerade die Furt eines
Flusses passiren wallten, von ihren Verfolgern eingeholt wurden.
Ohne nur mit der Wimper zu zucken, legten die drei Verfolger
auf die jugendlichen Flüchtlinge an und zielten so sicher, daß
Lucy und Hiram fast gleichzeitig todt vom Pferde sanken.
(Enthebung eines Armenrathcs.j In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über eine Anzeige gegen den
Armenrath und Schriftführer des Armeninstituts der Innern
Stadt Elias Salier referirt und zur Kenntniß gebracht,
daß dem Genannten seitens einer Partei, welche behufs Er­
höhung ihrer Pfründe sich an ihn gewendet hatte, eine
goldene Kette angeboten und dieselbe thatsächlich in seinem
Besitze gefunden wurde, als der Magistrat später aus die
Anzeige der Partei diesbezüglich eine Untersuchung einleitete.
Es wurde beschlossen, den Genannten seines Amtes
zu entheben und den Act der Staatsanwaltschaft zur
eventuellen Einleitung der Strafamtshandlung wegen Miß­
brauches der Amtsgewalt abzutreten. Demgegenüber bestreitet
Herr Salier in der entschiedensten Weise die gegen ihn er­
hobene Beschuldigung. Er hat auch bereits durch seinen
Vertreter die Ehrenbcleidigungsklage gegen die
Urheber derselben angestrengt. Die Angelegenheit wird also
vor Gericht ihre Aufklärung finden.
(Wenn der Mann Einkäufe besorgt.) Von einem in
der Gelehrtenwelt der nordamerikanischen Stadt Boston ziemlich
bekannten Herrn erzählt man sich folgendes ergötzliche Geschichtchen:
Mr. W ., r erhielt eines Morgens von seiner Gattin den Auf­
trag, in einem bestimmten Geschäft einen kleinen Einkauf zu be­
sorgen. Mit der Miene eines Menschen, der sich seiner schwierigen
Commission wohl bewußt ist, betrat der gefällige Ehemann den
Laden. Die Leute, an denen er vorüberging, hörten ihn eine
sonderbare Formel eifrig vor sich hinmurmeln. Es hatte den An­
schein, als fürchte er, dis eingelernten Worte könnten ihm ver­
loren gehen. Schnell näherte er sich dem Ladentisch und begann
kühn: „Ich wünsche fünf Meter Rippenbaby ." Dann stockte
er, blickte einen Augenblick starr vor sich nieder und
nahm einen neuen Anlauf: „Ich möchte fünf Meter
Nippenband für ein rothes Baby." Hastig hatte er die
Worte hervorgestoben und athmete nun erleichtert auf.
Als ihn aber die Verkäuferin bestürzt, vollkommen verständnißloS
ansah, merkte er, daß er sich doch noch nicht correct genug ausge­
drückt hatte. „Nein so," verbesserte er sich, „ich bitte um ein Baby
für rothgerippteS" Das Ladenfräulein fing jetzt an zu
lächeln und vier Laufburschen, ein Reisender und sieben Damen
der Kundschaft traten näher und lächelten auch. Verwirrt begann
Mr. W. .. noch einmal: „Ich wollte, nun ja. Sie verstehen—
ich meine— so etwa geripptes rothes Baby für— nein, fünf
Meter rothe Bandnppen für Babies— ach, Babyrippen für
rothes Band— fünf Meter Babies für rolhes Rippenband—
geripptes Roth für ein Bandbaby— Himmel, Schwercnoth
werden Sie mich durchlaffsn?" Wüthend stürzte er hinaus. Unge­
fähr eine Stunde später sagte die Verkäuferin gedankenvoll zu
einer Kollegin: „Gewiß hat der Herr vorhin gemeint— rothes
geripptes Babyband!"
(OberstaÄthauPtmann v. Rudnah.) Aus Buda-
p e st, 28. d. M-, wird telegraphirt: Das Ungarische Tele-
graPhen-Correspondenzbureau meldet: Wir find zu der Er-


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 6768
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. September 1960
Sekte 3
klärung ermächtigt, daß das Gerücht von der Erschütterung
der Stellung des Oberstadthauptmannes v. Rudnay ab­
solut unbegründet ist. Ministerpräsident v. Sze! l als
Leiter des Ministeriums des Innern hat sich vielmehr ver­
anlaßt gefühlt, Herrn v. Rudnay wegen der während des
Aufenthaltes des Schah mit größter Umsicht getroffenen
polizeilichen Vorkehrungen, sowie wegen des mit größter
Aufopferung erfüllten, in Folge des häufigen Programm­
wechsels äußerst erschwerten Sicherheitsdienstes seine besondere
Anerkennung auszudrücken.
(Tie Kunst der Reclame.) Man hätte glauben können,
daß die Kunst der Reclame schon seit langer Zeit den Höhepunkt
und die höchste Vollkommenheit erreicht hatte. Ein Blatt, das vor
Kurzem in London gegründet wurde, hat cs jedoch fertig ge­
bracht, der Neclame neue ungeahnte Wegs zu weisen. Dieses
Blatt— nennen wir es „Daily Herald", um die Reclame, die es
selbst für sich macht, durch Nennung seines wahren Namens nicht
noch zu vergrößern— ist auf die Idee gekommen, sich in
Annoncen zu „beweihräuchern", die so amüsant sind, daß die
meisten Londoner Blätter sie der Curiosität halber wiedergeben.
Man liest zum Beispiel im Daily Herald": „Euer Dienstmädchen will
den Dienst verlassen, weil in Eurer Küche Schaben sind? Nehmt
eine Nummer des „Daily Herald", legt sie in Wasser, macht
einen Brei daraus und verstopft damit die Löcher, aus welchen
die Schaben kommen. Wenn Euer Dienstmädchen trotzdem gehen
will, laßt es gehen und macht Euch keine Sorgen; wenn Ihr
unsere Annoncen leset, werdet Ihr sofort die Perle aller Dienst­
mädchen finden."— „Endlich hat man das unversenkbare Schiff
entdeckt. Man stellt es, einen Tag nachdem man die Zeitung
gelesen hat, aus einer Nummer des „Daily Herald" her;
dieses Blatt findet, was die Solidität seiner Artikel be­
trifft, nicht seinesgleichen". In einer anderen Nummer heißt
es wieder: „Ein gutes Mittel gegen Motten: man be­
decke seine Kleidungsstücke mit Nummern des „Daily
Herald", die man vorher gründlich mit Kampher bestreut.
Die Motten fallen schon, wenn sie unsere „Jnsectentod-
Annoncen" sehen." An einer anderen Stelle ist zu lesen:
„Ein Ochse in einer Theetasse! Das werden wir bald erleben, da
die Chemie den Fleischertracten eine immer größere Sorgfalt zu­
wendet. Einstweilen besitzen wir ein Symbol dieses Wunders.
In jeder der leichten Nummern des „Daily Herald" liegt eine
ganze Welt von substantiellen Nachrichten. Man kann das als
„Bovril des Journalismus" bezeichnen." Und nun noch eine
letzte Probe dieser genialen Annoncen: „Wenn Eure Säuglinge
Zähnchen bekommen, gebt ihnen nicht unser Blatt zu lesen, zumal
da in diesem Alter nur wenige Kinder lesen können. Aber ein
Freundesrath: macht aus einer Nummer des „Daily Herald"
einen Spielball; der kleine Patient wird sich amüsiren und sein
Zahnweh vergessen."
(Vom Tage.) Am 25. d. M. wurde auf der Landstraße ein
Bursche wegen bedenklichen Besitzes von Effecten angehalten. Er
gab an, Joseph P r o b st zu heißen. Es wurde alsbald festgestellt,
daß der Verhaftete mit dem bereits abgestraften und aus Nieder­
österreich abgeschafften 17jährigen Hilfsarbeiter Karl Prob st, in
Bukownik in Mähren geboren, identisch ist. Die bei Probst Vorge­
fundenen Pretiosen rühren von Diebstählen her. Probst wurde
dem Landesgerichte ein geliefert.
Der 29jährige Schlofsergehilfe Kaspar Schmidt hat in den
letzten Wochen aus Cigarrenautomaten durch Einwerfen von Blech-
siücken Cigarren in großer Menge sich angeeignet. Schmidt wurde
am 26. d. M. von Polizeiagentcn verhaftet und dem Landes-
gsrichte eingeliefert.
Der 15jährige Bindergehilfe Anton H. sprang heute Vor­
mittags von der Sophienbrücke in den Donaucanal. Er wurde
gerettet und von der Rettungsgesellschaft in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. H. dürfte den Selbstmordversuch
in betrunkenem Zustande ausgcführt haben.
(„Venedig in Wien."s Die letzten drei Tage der heurigen
Saison werden Abschiedstage von „Venedig in Wien" überhaupt
sein, da nach Durchführung der umfassenden baulichen Ver­
änderungen im nächsten Jahre ein vollständig geändertes, ganz
neues Etablissement erstehen wird. Der heutige drittletzte Tag
wird ein Novum seit dem Bestands van „Venedig in Wien"
bilden zum erstenmale, wird der Eintrittspreis blos 20 Kreuzer
betragen. Und trotzdem wird den Besuchern am heutigen Tage
das vollständige reichhaltige Programm geboten sein, Operetten
" Aas Koldsieöer.
Womcrrr aus öev pariser: Gesellschaft
neu ->lf. W»
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Der Greis verließ das Gemach, ohne einen Blick
auf seinen unwürdigen Sohn zu werfen.
Er eilte dem Bahnhofe zu, um seine Einsiedelei zu
erreichen, dem Geräusche der Straßen, dem Gewühle der
Menge zu entfliehen, dem Wogen und Lärmen der
Großstadt, dieses Ungeheuers, das den Letzten seines
Stammes zum Fälscher, zum Mörder gemacht hafte, zu
entrinnen.
Baron Maxime hörte die Schritte seines Vaters
verhallen, die Eingangsthür hinter ihm in's Schloß
fallen.
Dann rief er seinen treuen Piriac.
In fieberhafter Eile hastete er in sein Zimmer,
wechselte die Kleider und warf einen Blick in den
Garten seiner Nachbarin.
In diesem Augenblick der höchsten Gefahr konnte
nur sie allein ihn retten.
Die blonde Frau Chagny wandelte zwischen den
Beeten dahin.
Maxime warf einige Zeilen auf's Papier und
sagte zu Piriac, auf die junge Frau deutend:
„Trage es an die Adresse."
Er zeigte auf die Mauer, die er in jener denk­
würdigen Nacht gelegentlich seines Besuches bei Frau
Chagny überschritten hatte.
und Variete-Vorstellung, Concerte, Gesangsvorträge und Coriandoli-
corso werden wie an sonstigen Tagen das Repertoire bilden.
Sonntag schließt die heurige Saison, und an den drei letzten
Abenden gelangt um hcklb 8 Uhr „Die Schöne von New-
Nork" zur Aufführung.
(Colosseum.) Nur noch drei Tage bleibt daS sensationelle
Ssptembcrprogramm in seiner Gänze erhalten. Sonntag den
30. d. M. verabschieden sich die Kräfte des September-Ensembles
in zwei Galavorstellungen, von denen die erste um 3 Uhr Nach­
mittags zu ermäßigten Preisen mit gewähltem Familienprogramm
stattfindet. Für den Monat October hat die rührige Direction
Blaset durchwegs neue, in Wien noch nie gebotene Attraktionen
in jedem Varietegenre aus Frankreich, England und Amerika
engagirt. Montag den 1. October ist der erste Tag des voll­
ständigen Programmwechscls, dem mit berechtigter Spannung ent-
gegengesehcn werden kann.
L)Mt§r, KKNst LMd MKraZNN.
Wien, 28. September.
(Theater in der Josephstadt.) S. Fritz und
C. Ka r l w e i s nannten ihr Lustspiel mit ironischen Ab­
sichten „Die goldene Freiheit". Es werden Menschen vorge-
führt, die keinen Zwang vertragen. Ein Ehemann, der das
Leben auch noch außerhalb des Hauses genießen möchte, ein
junges Mädchen, das sich in jeglicher Obhut beengt fühlt.
Der Mann versucht es, seine ehelichen Ketten abzuschütteln,
aber da er sich bei seinen illegitimen Experimenten nur
noch mehr langweilt, ruft er schließlich seine Frau zurück,
hocherfreut darüber, so dauernd gebunden zu fein.
Das Mädchen verheiratet sich unter ganz normalen
Umständen, weil auch sie die goldene Freiheit bald satt be­
kommt. Hoffentlich wollten die Verfasser mit diesen Ereig­
nissen nicht erst für die Nothwendigkeit des häuslichen
Glücks Beweise bcibringen. Die spießbürgerlichen Lebens­
regeln brauchen wahrhaftig keine Vorkämpfer mehr. Es ist
auch anzunehmen, daß mit der Gestalt des jungen Mädchens
keine Anspielungen auf die moderne Frauenbewegung gemeint
waren. Heute wird doch von Männern wie von Frauen um
ganz andere Rechte der Persönlichkeit gestritten, als um
das Recht, sich zu unterhalten. Ich glaube, S. Fritz
und C. Karlweis würden selbst jede Tendenz
in Abrede stellen. Wollten sie nur ein amüsantes Stück
schreiben, dann ist ihnen dies theilweise geglückt. Der erste
Act enthält einige sehr wirksame Scencn, und auch im
zweiten Act könnte man sich wohl befinden, wenn nicht
allzu viele Längen und Wiederholungen ermüden würden.
Der dritte Act schlägt in die unbekümmerte Scenenführung
der Operette über und krankt ebenfalls an einer fatalen
Weitläufigkeit. Dabei wird der Schluß ganz summarisch und
äußerlich "herbeigeführt. Ein paar Anläufe zur Psychologie,
einige Versuche, charakteristische Details anzubringen,
eine Anzahl frischer Witzwortc, dann und wann eine
lyrische Dialogstelle zeigen die jeweiligen Besonder­
heiten der beiden Verfasser. Man kann von Fall zu
Fall errathen, was der Eine und was der Andere beige­
steuert hat. Die Mischung der Arten ist hier nicht geglückt,
und man begegnet sowohl S. Fritz, als auch C. Karlweis
lieber allein, als zu einex Compagnie verbündet. Frau
Niese gab die Mädchenrolle und, da sie es versteht, jedem
Wort schon durch ihren Tonfall Komik zu verleihen, erweckte
sie ununterbrochene Heiterkeit. Herr Jarno spielte den
Gatten farblos. Prätentiös, wie immer, war Herr Sachs,
der zu den ohnmächtigsten Schauspielern Wiens gehört. Die
klebrigen, mit Ausnahme des Herrn Straßny, der ein
geschickter Chargenspiclcr ist, waren ganz unauffällig schlecht.
k. s.
— Die gestrige „Wiener Abendpost" meldet: „Frau Katharina
Schratt scheidet auf Grund der zu Beginn der Ferien einge
brachten und nunmehr angenommenen Kündigung ihres
Engagementsvertrages zu Anfang October dieses Jahres
aus dem Verbände des Hofburgtheater S."
— Im Theater an der Wien fand gestern die
Generalprobe zu dem Schauspiel „Napoleon" von Grabbe
statt. Das Parket und die Logen waren vollständig besetzt. Die
Probe nahm einschließlich der vier Zwischenacte nur 2'/» Stunden
in Anspruch. Nach jedem Actschluß wurde Beifall laut.—
„Napoleon" wird nicht in den Austausch von Vorstellungen
„Dort herum", sagie er.
Piriac that nach Geheiß.
Die Leiter, welche der Baron benützt hatte, stand
noch an der Mauer gelehnt.
Die junge Frau las in den Augen des Bretonen
den Ausdruck einer so innigen Bitte, daß sie nicht
widerstehen konnte.
Sie nahm das Brieschen des Barons entgegen und
flog es durch. Es lautete:
„Ich bin verloren, weil ich, das gestehe ich, ein
Elender bin. Nur Sie allein können wich reiten. Mein
Leben hängt von Ihnen ab.
Seien Sie großmüthig, und ich werde Sie segnen.
Wenn Sie meiner Bitte willfahren, so lassen Sie
Ihren Wagen anspannen. Veranlassen Sie Ihre Kammer­
frau. mit mir einzusteigen, und geben Sie Ihrem
Kulscher den Bcfehl, sie zur Nordbahn zu bringen.
Ich werde Ihnen mehr als mein Leben schulden."
Diesmal war Frau Chagny allein. Ihr Gatte war,
wie gewöhnlich, abwesend und Fräulein Duprat hütete
in Folge Unwohlseins das Zimmer. Sie hatte also freien
Spielraum.
Warum sollte sie eigentlich die an sie gestellte Bitte
nicht erfüllen?
Das Frauenherz ist dem Mitleid zugänglich. Viel­
leicht erinnerte sich Hm'tense, paß der elegante Baron
Maxime ehemals einen Eindruck auf ihr Gemüth ge­
macht hatte und er ihr nicht ganz gleichgiltig ge­
wesen war.
So antwortete sie denn dem Bretonen, dessen
bittender Blick, Mitleid heischend, auf ihr ruhte.
„Einverstanden. Mag er kommen."
Sie eUheilte die nöthigen Befehle.
Einige Minuten später waren sie ausgesührt.
Ein elegantes Coupe, dem ein feuriges Pferd vor-
zwischen dem Carl-Theater und dem Theater an der Wien ein­
bezogen werden, weil die erstgenannte Bühne nicht die zur Durch­
führung der Schlachtenscenen nöthige Tiefe hat.
— Eleonora Düse hat vorgestern in Berlin zum
erstenmal die Hedda Gabler gespielt und enormen Erfolg errungen.
— In Berlin finden in der nächsten Woche drei
interessante Premieren statt. Am Mittwoch Abends geht im
Deutschen Theater „Rosenmontag" von Otto Erich Hart­
leben in Scene, am Freitag im Lessing-Theater „Johannis-,
feuer" von Sudermann, am Samstag im Berliner
Theater „Die strengen Herren" von Blumenthal und
Kadelburg.
— Im Raimund-Theater findet am 11. October dis
Premiere von Arthur Pserhofer'L Lustspiel „Der Frauen­
arzt" statt.
GMchLssKKl.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 28. September.'
(Der Ausgleich mit den Gläubigern der Prinzessin
von Coburg.) Wie erinnerlich, waren beim hiesigen Landes­
gerichte, beim Senate des Obersthofmarschallamtes und auch bei
mehreren auswärtigen Gerichten Procssie gegen die entmündete.
Prinzessin Louise von Coburg anhängig, insbesondere einer,
bezüglich einer Schuld für Mieder in der Höhe von 22,000
Francs und für Schmuck in der Höhe von einer halben Million
Francs. Ueber diese beiden letzteren Processe wurde wiederholt
berichtet und dabei auch der Name des ehemaligen Oberlreute-
nants Mattass ich-Keglevich genannt, der die Unter­
schriften der Prinzessin und ihrer Schwester, der nunmehrigen
Gräfin Stephanie Lonyay, gefälscht haben soll. Da über
die Prinzessin die Curatel verhängt wurde, hielten sich die
Gläubiger bekanntlich an ihren Gatten, den Prinzen Philipp von
Coburg, der für den „standesgemäßen Aufwand" seiner
Gemahlin aufzukommen habe. Nunmehr ist mit fämmtlichen aus­
wärtigen Gläubigern ein Ausgleich abgeschlossen worden. Dem­
selben gemäß hält sich der Prinz zur Befriedigung des vierten
Th eil es der Schulden seiner Gattin für verpflichtet, so daß
dieselben 25 Percent erhielten; hiezu stellte er 800,000 Gulden
zur Verfügung. Fünfzig Percent sollen die Gläubiger in dem Mo­
mente bei sonstiger Execution zu fordern berechtigt sein, wenn die
für den Rest der Schulden haftbare Prinzessin, sei es durch Erb-'
schaft, oder Schenkung, oder sonstigen Glücksfall, zu Vermögen ge-,
langt. Dieser Ausgleich ist bereits perfect worden, und es haben
die Gläubiger die 25percentige Leistung vom Prinzen erhalten.
Die Schulden der Prinzessin betrugen im Ganzen an vier,
Millionen. so daß es sich nach diesem Arrangement nur,
noch um etwa 600,000 fl. Schulden an zumeist hiesig ei
Gläubiger handelt. Auch bezüglich dieser Summe dürsten die Aus­
gleichsunterhandlungen bald zu einem befriedigenden Resultate
führen.
(Unter der Anklage des Wuchers.) Zwei Brüder, der
Privatbeamte Theodor Saruba und der Private Otto
Saruba, die Anfangs 1893 nach ihrer verstorbenen Groß­
mutter 32,000 fl. erbten, die sie aber erst nach dem Ableben ihrer
Eltern erhalten sollten, wollten schon früher zum theilweisen
Genuß dieses Vermächtnisses gelangen. Sie bewarben sich daher
um vorschußweise Darlehen auf ihre Erbsanwartschaft. Von
einer Mittelsperson wurde ihnen mitgetheilt, daß der Juwelier
Joseph Sonski zu solchen Darlehen geneigt wäre, wenn die
Brüder eine faule Schuld eines gewissen Ledw inka von 835 fl. an
Zahlungsstatt mit allen daraus ihnen erwachsenden Rechten über­
nehmen und für daS Mehrdarlehcn genügende Sicherheit bieten
würden. Darauf gingen die Brüder ein und darauf beruhen die
van ihnen von Mitte 1393 bis Mitte 1894 mit Sonski abge»
schlosseuen Darlehensgeschäfte. Die Brüder Saruba gaben in
dieser Zeit dem Sonski Accepte über zusammen 14,255 fl. und,
erhielten für eines dieser Accepte über 1255 fl. überhaupt keine
Valuta, für die übrigen Wechsel theils Baargeld, theils Juwelen,
die von den Brüdern Saruba verpfändet wurden. Diese ver­
pfändeten Juwelen löste dann SonSki immer wieder aus und
verwendete sie als neuen Valutatheil. Um sich die dazu er­
forderlichen Mittel zu verschaffen, ließ sonski die Saruba-i
scheu Wechsel von dem Spar- und Vorschußconiortium
Alsergrund des BeamtcnvereineS belehnen, so daß eigentlich dieses
Consortium der Gläubiger der Brüder Saruba wurde. Darüber
ungehalten, erachteten sich die Brüder Saruba nicht nur für
hintergangen, sondern für übervortheilt und ziehen den Sonski
des Wuchers, weil sie für ihre Wechsel nur etwas über 7000 fl.
erhalten hatten, Zinsen und Spesen Sonski's höchstens 3000 fl.
betragen und sie daher um 4000 fl. zu wenig erhalten hatten.
Diese Annahme beruhte auf einer Auffassung der Geschäfts-
aespannt war, wartete in der Einfahrt des Hotels
Duprat.
Baron Maxime drückte seinem ehemaligen Kameraden
bewegt die Hand und stieg über die Mauer.
Die Umstände waren ihm günstig.
Die Dunkelheit war noch nicht völlig herein­
gebrochen und die Gasflammen wurden jetzt erst ange­
zündet, wobei an beiden Enden der Avenue damit be­
gonnen wurde.
Der Flüchtling schlüpfte in den Wagen, in
welchem die Kammerfrau der Frau Chagny sich bereits
befand.
Das Thor ging auf.
Das war der entscheidende Moment. Eine furcht­
bare Aufregung erfaßte den Abenteurer.
Das Pferd flog von dannen.
Die Polizei-Agenten sahen am Wagenfenster das
verschleierte, lächelnde Gesicht einer Frau. Sie hatten
keine Ahnung, daß in demselben Coupe der Verbrecher
davonfuhr, den sie zu bewachen hatten.
Der Wagen brachte die Insassen mit Windeseile
nach dem Nordbahnhof, wo der Schnellzug nach Boulogne
zur Abfahrt bereit stand.
Baron Maxime ließ in die Hand der Kammerfrau
zwei Bankscheine, zu je fünfhundert Francs, gleiten,
deren einer für sie und der zweite für den Kutscher be­
stimmt war, und sagte:
„Und Ihrer Herrin den Ausdruck meiner ewigen
Dankbarkeit."
Eine Weile darauf bestieg er den Zug. Die Polizei­
beamten, die seine Personsbeschreibung besaßen, erkannten,
ihn nicht. Der elegante Schnurrbart war abrasirt, statt,
dessen trug er einen kurzen, gepflegten Backenbart.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. September 1900
Her. 67dc>
SGe 4
vcrhältniffe, welche von der Staatsanwaltschaft nicht getheilt
!wurde, und daher brachten die Brüder Saruba gegen
Sonski durch Dr. Morgenstern die Subsidiaranklage
-wegen Wuchers ein. Darüber fand heute vor dem
Erkenntnißgerichte, dem Lanbesgerichtsrath Dr. Wagner
prästdirte, die Verhandlung statt. Merkwürdiger Weise erschien
Sonski ohne Vertheidiger. Er erklärte sich nichtschuldig und wies
nach, daß er die Darlehen nach der Vereinbarung, halb Geld,
halb Waare, den Privatklägern gewährt, für das letzte Accept
über 1255 fl. aber noch nicht die Valuta gegeben habe, weil da­
mals bereits die Differenzen begannen, die zu dieser Anklage
führten. Der Angeklagte klärte den von der Anklage behaupteten
übermäßigen Vortheil als nicht existent auf, indem er auseinander-
setzte, daß die Privatkläger statt des eigentlichen Werthes der
erhaltenen Pretiosen nur den dafür empfangenen Pfandschilling
in Rechnung gestellt hatten.
Wien, 28. September.
(Vom Tage.) Der heutige Tag hat insofern einen
ziemlich unerwarteten Verlauf genommen, als man in
Berlin relativ besser disponirt gewesen ist wie hier und
demzufolge schließlich der hiesige Verkehr ebenfalls mit einer
kleinen Erholung beschlossen wurde. Wenn man vorher
seitens unserer Speculation in eine Stimmung verfallen
war, die mit dem Selbstvertrauen der letzten Zeit auffallend
contrastirte, so trugen daran einerseits die Communiques
der PragerEisenindu st rie-Gesellschaft, anderer­
seits die Meldung wegen Kreta Schuld. Was die
Bilanzpublication der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft an­
belangt, so bot dieselbe allerdings keine Ueberraschung, denn
man hatte es mit einem bekannten Resultate zu thun, andererseits
wurde hiedurch auch keinerlei günstiger Impuls geboten.
Größeren Einfluß übte dagegen die Meldung, daß das der­
zeitige Berhältniß zwischen der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft und der W i t ko w i tz e r G ew er ks ch a ft im
Hinblick auf die Möglichkeit eines Scheiterns des Kartells
mit den ungarischen Werken gekündigt worden sei. Nachdem
dies als eine Folge des näheren Anschlusses zwischen der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und der Alpinen Montan-
-gesellschaft bezeichnet wird, welche einen Concurrenz-
kampf dieser beiden Gesellschaften ausschließt, hätte man
daraus, wenn man wollte, den Schluß auf eine Be­
festigung in der Position der Alpinen Montangesellschaft
ziehen können. Nach dieser Richtung aber war die Börse
heute nicht empfänglich, vielmehr erblickte sie in der Mög­
lichkeit einer Trennung zwischen der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft und der Witkowitzer Gewerkschaft das, was es in
der That ist: die Vorbereitung der österreichischen Werke zu
einer Kampfstellung gegen die ungarischen Werke. Sie er­
kannte, daß alle jene Gerüchte, welche seit Monaten aus-
geflattert waren, wonach denn doch Fäden einer Verständi­
gung zwischen Wien und Budapest angeknüpst wurden, auf
Anwahrheit beruhten und daß zumindest die österreichischen
Werke von Concessionen an die ungarischen im Gefolge der
dortigen Montanfusion nichts wissen wollen. Diese Thal-
fache im Zusammenhalte mit dem Eingeständniß eines
"schwächeren Geschäftsganges in der Eisenbranche riefen einen
intensiven Rückgang hervor, der bei Alpinen relativ am
schärfsten war und 8Vs Kronen, bei Prager Eisen 25 Kronen,
bei böhmischen Montan 20 Kronen, bei Rima aber nur
3 Kronen betrug. Die Meldung über die Absichten des Prinzen
Georg von Griechenland aber rief deshalb hier größere
Verwirrung hervor, weil gleichzeitig im Zusammenhang da­
mit iu Berlin Gerüchte von österreichischen Truppenbewegungen
zum Vormarsch nach Salon ich cursirten. Wie dieselben
entstehen konnten, ist nicht bekannt, vier erzählte man, daß
seit gestern ein Einbruch in österreichischen Werthen signalisirt
gewesen sei, ohne daß jedoch über den Thäter mehr zu
eruircn war. Factisch haben Creditactien, welche schon
seit einigen Tagen besonders schwach liegen, eine erhebliche
Einbuße erlitten. Wie bereits erwähnt, kam schließlich im
Anschlüsse an B e rl i n eine generelle Besserung zustande,
doch wurde auch in dieser Hinsicht eine Erklärung nicht bekannt.
Vielleicht findet sich ein Aufschluß in dem Börsenberichte der
Firma Bleichröder von ehegestern, aus dem wir folgende
bemerkenswerthe Stellen citiren: „Es kann kaum einem
Zweifel unterliegen, daß der empfindliche Cursdruck, dem die
leitenden Speculationswerthe in den vergangenen Tagen
unterlagen, hauptsächlich auf erhebliche Blankoverkäufe der
Contremine zurückzusühren war. Zu den stark gewichenen
Preisen fand aber das ausgebotene Material gute Aufnahme
und da auch die speculativen Engagements des Publikums
sehr reducirt erscheinen und ein dringendes Angebot
von dieser Seite jedenfalls nicht mehr zu beobachten
ist, so schritt die Tagcsspeculation heute wieder zu
Deckungen." Im Vergleiche zu gestern ist indeß
schließlich hier noch immer ein mehr oder minder
bedeutender Ausfalläder Curse in Geltung geblieben, von
dem auch Renten nicht ausgenommen waren. Die Einbuße der­
selben beträgt im Durchschnitt V,» Percent. Das einzige Papier,
welches den Verkehr mit einer Reprise verließ, waren die
Actien der Bau- und B e tri e bs g e se ll s ch af t, in
denen man Meinungskäuse bemerken wollte. Zum Unter­
schiede von den seinerzeit so vielfach gedeuteten Sensalen­
abgaben traten heute Sensale in dem genannten Papiere
als Käufer auf. Es bleibt Jedermann überlassen, die Wichtig­
keit dieser Erscheinung als solche zu würdigen.
(Bau- und BetriebsgeseNschaft.) Im Vordergründe
der Fragen, welche bei der Bau- und Betriebsgesellschaft
binnen Kurzem gelöst werden müssen, steht die Regelung
der Pensionsverhältnisse der Bediensteten. In den letzten
Tagen wurde die Meldung colportirt, daß eine Ver­
ständigung zwischen der Gesellschaft und den Vertretern der Be­
diensteten erzielt worden sei, derzufolge die dem Pensions
institute bisher angehörenden Angestellten 75 Percent ihrer
Dienstbezüge als Pension erhalten. Wie wir erfahren, ist
diese Mittheilung, sowohl was die Verständigung anlangt,
als auch hinsichtlich der genannten Ziffer unrichtig. Thatsache
ist vielmehr, daß die Gesellschaft, freilich unter großen Opfern,
den alten Pensivnssonds soweit sanirt hat, daß die Quote der
Pensionsbezüge sich von 69 auf 66 Percentder Dienstbezüge er-
höhte, und zwar für jene Bedienstete, welche der Gesellschaft seit
mehr als 35 Jahren angehörten. Was die Neuangestcllten
betrifft, hat das Unternehmen die concessionsmäßige, bezie-
hungsweise statutarische Verpflichtung, ihnen jene Vortheile
zu bieten, welche durch das Pensionsstatut des Verbandes
der österreichischen Localbahnen festgesetzt sind, und zwar
resultireu für diese Angestellten hundert Percent durch den
Umstand, daß sowohl seitens der Gesellschaft, als seitens der
Bediensteten siebe» Percent des Gehaltes eingezahlt werden.
Diese Bestimmungen gelten nur für solche Angestellte, welche
bei ihrem Eintritt in die— neue— Gesellschaft
das 30. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.— Hin­
sichtlich der von verschiedenen Seiten und von verschiedenen
Standpunkten ausgestellten Berechnungen zum Zwecke der
Feststellung der diesjährigen Dividende ist es jedenfalls
verfrüht, in dieser Beziehung irgendwelche Voraussagungen
zu machen, da noch nicht einmal die Bilanz für das ver­
flossene Halbjahr abgeschlossen ist. Nach S 36 der Statuten
kann, wenn der Verwaltungsrath durch die Halbjahrsbilanz
sich die Ueberzeugnng verschafft hat, daß das Ergebniß des
ersten Semesters ein entsprechendes gewesen und die Mittel
zur Auszahlung einer Abschlagszahlung auf die an­
zuhoffende Jahresdividende bietet, vom 30. October eines
jeden Jahres angefangen eine solche Abschlagszahlung bis
zu vier vom Hundert der Actien statthabeu. Im vorigen
Jahre wurde dieselbe vom 11. November ab ausbezahlt, und
zwar je 6 Kronen für die L.- und 6-Actien. Voraussichtlich
wird auch Heuer um dieselbe Zeit die Abschlagszahlung er­
folgen. Da die Ziffern der Halbjahresbilanz vorläufig auch
nicht einmal annähernd festgestellt sind und sichere Anhalts­
punkte für die Berechnung des Erträgnisses nicht vorliegen,
so müssen alle diesbezüglichen Meldungen als unzuverlässig
^bezeichnet werden.
sPrager Eisenindustrie-Gesellschaft.) In der gestern
abgehalten'en Sitzung des Berwaltungsrathes der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft wurde die Bilanz für das ab­
gelaufene Geschäftsjahr 18S9/1S00 festgestellt. Darnach ergibt
sich nach Vornahme entsprechender Abschreibungen in
der Höhe von 785,524 K. 52 H. ein Reingewinn von
4.483,022 K. 35 H- Es wurde beschlossen, die ordent­
liche Generalversammlung für Dienstag den
30. October einzuberufen und in derselben zu beantragen,
eine Dividende von 100 K-. das ist 25 Percent per
Actie zu vertheilen und dieselbe am 2. November d. I. zur
Auszahlung zu bringen.
(Die Zahlungsschwierigkeiten der Baneo da Re-
publrca.) Aus Rio de Janeiro, 27. September, wird
telegraphirt: In der heutigen Versammlung der Gläubiger
der Vanco da Rcpublica wurde beschlossen, das Anerbieten
der Regierung, wonach den Gläubigern ihre Einlagen in
dreipcrcentigcn Bonds zurückerstattet werden sollen, anzu­
nehmen. Da nunmehr alle von der Regierung gestellten Be­
dingungen erfüllt sind, geht die Bank in die Controle des
Staates über.
(Termine zur Einzahlung der direkten Steuern.)
Der Statthalter Graf Kielmansegg hat als Präsident
der k. k. Finanz-Landesdirection am 21. d. M. folgende
Kundmachung, betreffend die Termine zu Einzahlung der
dirccten Steuern im vierten Quartal 1900, erlassen:
„Unter Bezugnabme auf die Kundmachung der k. k. nieder-
österreichischen Finanz-Landesdirection vom 1. Januar 1900, be­
treffend die Termine zur Einzahlung der direkten Steuern im
Jahre 1900 und die Art der Entrichtung derselben für den Fall,
als die Steuerschuldigkeit den Steuerpflichtigen noch nicht definitiv
vorgeschrieben werden konnte, wird auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 24- Juni 1900, kundgemacht, daß im Laufe des
vierten Quartals 1900 die direkten Steuern in Niederösterreich
in nachstehenden Terminen fällig und einzuzahlen sein werden:
s) die vierte Rate der allgemeinen Erwerbsteuer und der
Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen am 1. October;
bs die zweite Rate der Rentensteuer, sofern dieselbe nicht
durch den Schuldner, beziehungsweise durch seine auSzahlende
Kaffe für Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu bringen ist,
desgleichen die zweite Rate der Personal-Einkommensteuer, soweit
dieselbe nicht von Dienst- und Lohnbezügen. sowie Nuhcgenüssen
durch den diese Bezüge Auszahlenden für Rechnung des Staats­
schatzes in Abzug zu bringen ist, am 1. December;
c) die vierte Rate der Grund-, dann der Hauszins- und
Hausclassensteuer, sowie der fünfpercentigen Steuer von den aus
dem Titel der Ballführung ganz oder theilweise zinssteuerfreien
Gebäuden am 1. November.
Werden die oben erwähnten Steuern nicht spätestens vier­
zehn Tage nach Ablauf der festgestellten Zahlungstermine ein­
gezahlt, so tritt, insofern die Steuergebühr für das ganze Jahr
100 Kronen übersteigt, die Verpflichtung zur Entrichtung von
Verzugszinsen ein, welche dann für se 100 Kronen und für jeden
Tag mit 13 Heller von dem auf die oben festgesetzten Ein­
zahlungstermine nächstfolgenden Tage an einzuheben sind.
Wird die Steucrschuldigkeit nicht binnen vier Wochen nach
dem Einzahlungstermin abgestattet, so ist dieselbe sammt den bis
zum Zahlungstage entfallenden Verzugszinsen sofort mittels des
vorgeschriebenen Zwangsverfahrens einzubringen."
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte ist auch heute ohne Veränderung geblieben und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
4Vw Percent.— Hingegen hat sich in Berlin eine Versteifung
des Geldstandes vollzogen und ist der Privatdiscont dort
um Vs Percent, auf 4»/s Percent gestiegen.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterrcichisch-ungarischen Bank
haben sich heute die erhöhten Ansprüche des Ultimo in
stärkerer Weise gezeigt und betrugen die Wechseleinreichungen
12 Millionen Kronen. Denselben standen Fälligkeiten von
2Va Millionen Kronen gegenüber.
(Zur Börsenregisterfrage.) Zur Börsenregisterfrage
wird dem „B. T." aus München geschrieben: Eine in der
Berliner Stempelvereinigung vertretene große Bankfirma
übermittelte eines ihrer bekannten Circulare, in dem sie die
Pronlongation laufender Engagements von der Eintragung
in das Börsenregistex abhängig macht, auch einem ihrer bis-
herigen hiesigen Kunden. Dieser antwortete, daß er eine
eventuelle Eintragung von dem Verhalten feiner hiesigen
Geschäftsfreunde abhängig mache, diese aber zunächst keine
Eintragung beabsichtigten. Er ersuche demgemäß um Ueber-
weisung seiner Effecten an ein anderes Berliner Haus und
bemerke übrigens, daß er schon seit mehreren Jahren kein
Bankgeschäft mehr ausübe, wohl aber als Privatmann
die Börse regelmäßig besuche. Postwendend er­
folgte die Antwort der Berliner Firma dahingehend,
daß in Anbetracht des letzteren Umstandes seine Position
ohneweitcrcs prolongirt werde. Dieser Vorgang bedarf
wohl keines Commentars. Daß eine solche Ausführung der
ohnedies mißliebigen Beschlüsse der Stempelvereinigung, die
noch dazu dem Sinne der Vereinigung zuwiderläuft, die
ganze Action immer peinlicher erscheinen läßt, ist nur zu
natürlich. (Die Stempclvereinigung hatte bekanntlich be­
schlossen, nicht nur mit Bankiers, sondern auch mit Börsen­
besuchern, die nicht im Börsenregister stehen, keine Termin­
geschäfte mehr zu machen, beziehungsweise zu prolongiren.)
Man ist hier übereinstimmend der Ansicht, daß das
Vorgehen der kauto bangus in Berlin für diesen Platz von
den ungünstigsten Folgen begleitet sein wird, gleichviel ob
man sich im übrigen Deutschland früher oder später deren
Pression fügen muß oder ihr dauernd Widerstand leisten wird.
(Eisenwerke und Händler.) Wie der „K. Z." über
die Kölner Versammlung der deutschen
Eisenhändler mitgetheilt wird, sei keineswegs ein Vor­
gehen gegen die Eisenwerke beabsichtigt. Der Eisenmarkt habe
durch die südafrikanischen und die chinesischen Wirren unge­
mein gelitten: bevor die Wirren nicht beendet seien, dürfte
eine gewisse Zurückhaltung fortbestehen. Zum gegenwärtigen
Nachlassen der Beschäftigung haben unter Anderem die An­
gebote derillegitimenHändler viel beigetragen.
Es geht nun das Bestreben des legitimen Eisenhandels
dahin, vor allen Dingen solche Auswüchse zu beseitigen und
für Verhältnisse zu sorgen, die der wirklichen Lage angepaßt
sind. Da man nun bislang fast vollständig darüber im Um­
klaren war, von welcher Seite die Schleuderangebote aus-
gcgangen sind und welche Gründe dazu Veranlassung
gegeben haben können, so hat man sich gerade hierüber
eingehend ausgesprochen und konnte dabei feststellen,
daß nicht von einem einzigen legitimen Eisenhändler
Veranlassung zu den gegenwärtigen Wirren gegeben
worden ist. Die Feststellung dieser Thatsache hat genügt,
um diesen Händlern nahezulegen, auch Anschluß an die
Werke zu suchen, um mit diesen gemeinsam jenen Wirren die
Spitze abzubrechen. Nach der bisherigen Arbeit des Aus­
schusses der Eisenhändler ist mit Sicherheit anzunehmen, daß
in aller Kürze Mittel und Wege gesunden werden, um theil­
weise scandalöse Verhältnisse zu beseitigen. Die Preise für
die Fertigerzeugnisse sind derart gestiegen und werden auch
bewilligt, daß es geradezu unsinnig wäre, wollten die Werke
heute ihre Erzeugnisse zu Preisen hcrgeben, wie sie sich
mancher Verbraucher vielleicht gedacht hat, und erst recht
wäre es verfehlt, wollte der Eisenhändler sich dazu bestimmen
lassen, sein Geld auf leichtsinnige Weise wieder zu verlieren.
Die Werke werden also von dem Zusammenschluß der Eisen-
Händler durchaus nichts zu befürchten haben. Das, was von
den legitimen Eisenhändlern gekauft ist, soll bis auf's letzte
Kilo abgenvmmen werden.— In einer in Cöln stattgehabten
Besprechung zwischen der von den Händlerfirmen eingesetzten
Commission mit den Feinblech-Walzwerken wurde der Beschluß
gefaßt, daß sich die Feinblech-Walzwerke bis auf Weiteres
jeden Angebots enthalten, um den Händlerfirmen Gelegenheit
zu geben, sich vermehrte Aufträge aus der Kundschaft zu ver­
schaffen und damit ihren Verpflichtungen den Werken gegen­
über Nachkommen zu können.
(Pserdc-Export nach Südafrika.) Aus Fiume
wird uns gemeldet: Die Pferde-Einkäufe Englands in
Ungarn für das südafrikanische Heer werden fortgesetzt. Im
Monate October werden mit zwei Dampfern 1800 Pferde
expedirt werden. Die Verschiffungen nach Südafrika werden
bis April 1921 ununterbrochen fortgesetzt, so daß noch viele
Tausende Pferde zur Ausfuhr gelangen.
(Zur Hebung des ungarischen Eierhandels.) Der
„Pester Lloyd" berichtet: Zur Zeit, als unsere Eierausfuhr
eine nennenswcrthe Steigerung zu nehmen begann, wurde
bemerkt, daß der lucrative Zwischenhandel beinahe aus­
schließlich in Händen Wiens lag. Das Tarif-
comite im Handelsministerium hat sich daher
schon vor beiläufig zehn Jahren mit der Frage befaßt,
auf welche Weise wir uns emancipiren und die
nothwendige Vermittlung (Sammeln und Sortiren
der Eier) zwischen Producenten und Consumenten möglichst
dem ungarischen Handel sichern könnten. Es wurde
damals versuchsweise eine Art von Reexpeditions-
begünstigung gewährt, dahingehend, daß vom Pro-
ductionsorte bis zur Sammelstclle eine weitgehende Refactich
bewilligt wurde," welche jedoch zu Beginn blos für wenige!
Stationen Geltung hatte. Die Erfahrung hat nun gezeigt,
daß wenige Tarifbegünstigungen einen relativ so günstigen
Erfolg aufzuweisen haben, wie die auch der Landwirt h-
schaft zugute kommende fragliche Begünstigung. Seit
dem Jnslebentreten derselben vergeht kein Jahr, in
welchem nicht neue Sammelstellen um Aufnahme ange-
sucht hätten und, wurde die Begünstigung erst in
allerjüngster Zeit wieder auf die Sammelstationen
Mitrovicza, Nagyvarad und Maros-
Vas a r h e l y ausgedehnt. Es wäre nur zu wünschen, daß
die betreffenden Unternehmer an den verschiedenen Knoten­
punkten auch ähnliche Einrichtungen, wie etwa in S z a-
badka, treffen würden, Welche geeignet scheinen, die directe
Ausfuhr der Eier nach dem Auslande in größerem Stile zu
sichern. Zur Orientirung wollen wir aus diesem Anlasse noch
mittheilen, daß die Begünstigung darin besteht, daß bei
Aufgabe in beliebigen Mengen als Eilgut die Sätze der
II. Stückgutclasse und als Frachtgut die Wagenladungs­
sätze der Classe^ im Rückvcrgütungswege dann angewendet
werden, wenn nachgewiesen wird, daß von der Sammelstelle
nach Wien, Deutschland, der Schweiz und darüber hinaus
im Kalenderjahr ebensolche Mengen befördert wurden, als
uach der Sammelstelle.
sNordbahn.) Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt,
die Lieferung ihres Bedarfes an Lampenkohlen für elektrische
Bogenlampen für die Dauer eines Jahres sicherzustellen. Die
näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 27. und 30. September und 2. October
1900 zu ersehen.
New-dork» 27. September. lKabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86V», Wechsel auf London
l60 Tage Sicht) 4.82V», Wechsel auf Paris 5.17'/,, Wechsel auf
Berlin 95.—, Silber (per Unze) 63'/», DenveS und Rio Grande
Prefered 66.—, Erie Railroad 32.75 first preference, Illinois
Centralbahn 116.—, Lake-Shore-Actien 205.—, Louisville und
Nashville 71°4, Union Pacific 56.-.
New-Aork, 27. September. Der Aktienmarkt eröffnete
flau, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 423,000 Stück,


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 6768 Wien, Samstag
^- ""'
Der chinesische Krieg.
Die Haltung Amerikas.
London, 28. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Aus Washington wird gemeldet, daß
sich dort einUmschwung im Sinne der deut-
stchen Politik vorbereite. Staatssekretär Hay kehrt
-zurück, um die Leitung des auswärtigen Ressorts wieder
zu übernehmen, nachdem ihm Mac Kinley völlig
freie Hand zusicherte und versprach, Gründe der inneren
Politik nicht mehr auf die äußere Politik wirken zu
lassen.
Rußlands Absichten in der Mandschurei.
Paris, 28. September. sT el. der „W ienerAllg.
Ztg.".j Die russischen Legationschefs im Auslande
wurden angewiesen, die englische Darstellung, Rußland
beabsichtige einen Staatsstreich in der Mandschurei, als
tendenziöse Erfindung zu bezeichnen, viel­
mehr zu versichern, daß Rußland keine aparte China-
volitik zu treiben gewillt ist.
Hinrichtung fremdenfrenndlichcr Mandarine.
London, 28. September. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".s Tschangynhuau, einer der höchsten
chinesischen Würdenträger, der China als Special­
gesandter bei dem 60jährigen Regierungs-Jubiläum der
Königin Victoria vertrat, wurde auf kaiserlichen
Befehl mit anderen fremdenfreundlichen Würdenträgern
in Kaschgar, wo er seit 1898 verbannt lebt, h i n-
g e r i ch t e t.
Aüdankilllgsgeriichte.
Brüssel, 28. September. fTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Hier taucht wieder mit Bestimmtheit
das Gerücht von der bevorstehenden Abd ankung
des Königs Leopold zu Gunsten seines Neffen
Prinzen Albert auf. Aehnliche Gerüchte werden aus
London in Bezug auf die Königin und den Prinzen
von Wales gemeldet.
Der czechische Bauernbund.
Prag, 28. September. sTel der „Wiener
Allg. Ztg.".s Der czechische Bauernbund
hat in seiner heutigen Generalversammlung beschlossen,
sich aufzulösen und seinen Mitgliedern den Bei­
tritt zu der bestehenden Agrarvereinigung zu empfehlen.
In den hiebei gehaltenen Reden wurde ausgesprochen,
daß die Agrarier sich selbstständig und von allen politi­
schen Parteien unabhängig machen müssen. Der Land­
tags-Abgeordnete Stiaßny erklärte, die czechische»
Landwirthe müßten eine Partei werden ohne Rücksicht auf
ihre politischen Unterschiede. Wenn es möglich wäre,
daß die deutschen Landwirthe mit den czechischen
und die czechischen Gewerbetreibenden mit den deutschen
einig werden, würde man eher den Frieden zwischen
beiden Völkern erreichen. Die Zukunft gehöre den
Ständen und nicht den politischen Parteien.
Congreß slamscher Gewerbsleute.
Prag, 28. September. Heute begann hier der auf zwei
Tage an'beraumte Congreß „Slavijcher Handwerker und
Gewerbsleute Oesterreichs". Zu demselben fanden sich aus
Böhmen etwa 1500, aus Mähren und Schlesien 500, aus Krakau
und Umgebung 20 Personen und außerdem 2 Slovenen ein.
Der Tenor der Ausführungen der einzelnen Reden bestand
in Klagen über das geringe, dem Handels- und
G ew e r b esta n de e nt g e g e n g e bra cht e Interesse,
sowie in Angriffen auf den Großkapitalismus und die
Socialdemokratie.
Großer Brand in Hamburg.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthet
in der Hafenstraße ein gewaltiges Feuer. Die Speicher
und das Holzlager der Firma Pflugk und die Speicher
der Firma Tietgens und Robertson sind
total ausgebrannt. Das Feuer hat auch
die Vorderhäuser ergriffen, die in Hellen Flammen
stehen. Die auf der anderen Seite auf dem
Berge befindlichen Häuser mußten wegen der für sie be­
stehenden Gefahr geräumt werden. Auch der Circus
Busch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist auf
den Schutz dieser hochgelegenen Häuserreche gerichtet. Der
Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Verunglückte Matrosen.
Kiel, 28. September. Fünf Matrosen der Kriegsmarine
unternahmen heute Nachts eine Segelfahrt. Das Boot kentertc.
Der „Kieler Zeitung" zufolge fanden vier Matrosen
ihren Tod in dcnWellcn. Drei der Verunglückten
sind Reservisten, die heute entlassen werden sollten.
lAus dem Verordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat die Transterirung des Feldmarschall-Lieutenants
Erzherzogs Leopold Salvator, Kommandanten der 36. In»
santerie-Truppen-Division, in gleicher Eigenschaft zur 25. Jnfan-
terie-Truppen-Division, die Uebernahme des Feldmarschall-
Lieutenants Alexander Kirch Hammer, Kommandanten der
25. Jnsanterie-Triippen-Division, nach dem Ergebnisse der auf
fein Ansuchen durchgesührlen Snperarbitcirung als dienstuntaug­
lich in den Ruhestand angeordnet, den Feldmarschall-Lieutenant
Karl Horsetzky Edlen v. Hornthal, zugetheilt dem 13. CorpS-
Commando, zum Commandanten der 36. Jnfanterie-Truppen-
Division ernannt, die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
" Hyacinth Edlen v. Schulheim zum 13. Corps-Commando an-
! geordnet, die Uebernahme des Generalmajors Adolph Wischinka.
Wirner Allgemeine Zeitung.
29. September 1900 SeBe 5
, Commandanten der 68. Infanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in
/ den Ruhestand angeordnet und anbesohlen, daß ihm bei diesem
s Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-
gegeben werde; ferner ernannt: die Oberste: Alfred Ritter von
Zieglerdes Generalstabs'Corps, Generalstabs-Chef des 6. Corps,
zum Commandanten der 68. Infanterie-Brigade, und Norbert
Freiherrn v. Catty des Genoralstabs-Corvs, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Infanterie-Regiment Michael Groß­
fürst von Rußland Nr. 26, zum Generalstabs-Chef des 6. Corps.
sMuthmaßlicher Selbstmords Vorgestern traf hier
der ehemalige Gerichtsbeamte Ferdinand Feith aus Brünn
ein und stattete seinem Bruder, dem pensionirten Polizei-
Agenten Feith, im 1. Bezirke, Salzgries wohnhaft, einen
Besuch ab. Er klagte diesem seine Nothlage und theilte ihm
auch mit, daß er seit Monaten vergeblich bemüht sei, sich^eine
Existenz zu schaffen. Ferdinand Feith ließ, als er zuletzt bei
seinem Bruder war, ein an diesen gerichtetes Schreiben
zurück, welchem er seine Heimatsdocumente und andere
Schriftstücke beischloß. In dem Briefe kündigt er seinen An­
gehörigen an, daß er einsehe, er müsse den Kampf um das
Leben aufgebcn; er ziehe es vor, den Tod in den Wellen der
Donau zussuchen.Seit vorgestern istderLebensüberdrüssige in sein
hiesiges Logis nicht mehr zurückgekehrt, und es besteht bei seinen
Verwandten kein Zweifel darüber, daß der Unglückliche
seinen verzweifelten Entschluß auch ausgeführt hat. Ferdi­
nand Feith ist verheiratet und steht im 44. Lebensjahre. Er
hat eine bewegte Vergangenheit hinter sich. Ursprünglich
eine militärische Carriere anstrebend, mußte er seine Offi-
cierscharge in der Jägertruppe ablegen, und war seit dieser
Zeit Hilfsbeamter bei verschiedenen niedcrösterreichischon
Bezirksgerichten. Auch in diesen Stellungen litt es ihn
nicht lange. Vor seiner Uebersiedlung nach Brünn war er
auch bei einem bekannten Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten
als Sollicitator thätig.
sSiebcn Nähnadeln verschluckt.) Heute Nachis wurde
die 51jährige Hebamme Anastasia Swoboda, Favoriten,
Eugengasse Nr. 90 wohnhaft, wegen Bedenklichkeit ange­
halten und auf das Polizei-Commissariat gebracht. Dort er­
zählte sie, sie habe vor vierzehn Tagen im Wiedener Krank cn-
hause, wo sie damals krank darniederlag, sieben Nähnadeln
verschluckt, um ihren Tod herbeizusührcn. Sie habe die Thai
aus Kränkung darüber verübt, daß sie die Hausleute un­
gerecht beschuldigten, sie behandle ihr 15 Monate altes Kind
schlecht. Anastasia Swoboda wurde, da ihre Angaben auf
Wahrheit beruhen, in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Unter der Anklage des Wuchers.— Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaal".) ES wurden sodann, nachdem Sonski seine Be­
hauptungen bezüglich des Werthes jener Pretioien und der von
ihm geleisteten Zahlungen mit schriftlichen Nachweisen belegt hatte,
die Brüder Saruba als Zeugen vernommen. Diese Zeugen­
schaft machte einen ziemlich kläglichen Eindruck; denn die Privat­
kläger wußte» sich an gar keine Details ihrer Darlehensgeschäfte
zu erinnern, außer an die harte Bedingung des ersten Geschäftes,
bei dem sie die Zahlungspslicht für Ledwinka R. v. Adlerfetd über­
nahmen und für ihr Accept von 4060 fl. außer dieser faulen For­
derung nur 2498 fl. Valuta bekamen. Von da ab haben sie sich
Geld von Sonski ausgeliehen, so oft sie solches brauchten, mitunter
1 fl. bis 5 fl. oder irgend ein Juwel, das sie verpfändeten, worauf
ihnen Sonski den Pfandschein abkauste und auch diesen Kaufs-
Vertrag anrechnete.
Sonski producirte auch hierüber Ausschreibungen und gab
die Erklärung ab, daß er darüber nicht eigentlich Buch geführt,
vielmehr seine frühere Buchführung aufgegeben habe.— Klage­
vertreter: WaS ist mit den früheren Büchern geschehen?—
Angekl.: Die habe ich vernichtet, weil ich sie nicht mehr
brauchte. Mir genügten einfache Ausschreibungen.
Auf die Vernehmung weiterer drei geladenen Zeugen wurde
verzichtet.
Klageanwalt: Sie, Angeklagter, es steht in Ihrer
Hand, diese Anklage wirkungslos zu machen, wenn Sie diese von
Ihnen so arg mitgenommenen jungen Leute, die durch Sie um
die Hälfte ihrer Erbschaft gekommen sind und nun gar nichts
besitzen, einigermaßen entschädigen.— Angekl.:Fälltmir
nichtein; ich habe dabei keinen Vortheil gehabt, sondern nur
Schaden, was ich leider nicht beweisen kann. Ich werde doch nicht
die Anklage abkaufen.
Der Vorsitzende ließ eine kurze Unterbrechung eintreten.
Dr. Morgenstern sagte zu dem Geklagten, es sei jetzt die höchste
Zeit, daß er sich entscheide. Die Privatkläger würden sich mit
einigen hundert Gulden begnügen.— Angekl.: Was, mit
einigen hundert Gulden? Ja, mit Einigen auf den
Schädel!
Der Klageanwalt verwies darauf, daß die Verantwortung
des Angeklagten, diese Geschäfte seien Glücksverträge, nicht zu-
träke, denn auf Glücksverträge gebe der Beamtenverein kein
Geld. Wenn auch auf die Aussage der Privatkläger für die An­
klage verzichtet werden müsse, so documentire sie doch den un-
qualificirbaren Leichlsinn derselben, der nach der Verantwortung
des Angeklagt-n selbst in unnachsichtigster Weise auSgebeutet
wurde. Der Angeklagte sei wenigstens wegen des ersten dieser
Wucherfacten zu verurtheilen.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei mit der Be­
gründung, daß er wohl die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
Sonski bei dieser Creditgewährung den Leichtsinn der Credit-
werbcr ausgebeutet habe, sich unverhältnißmäßigen Vortheil zu­
zuwenden, daß aber ein Beweis in der Richtung, daß diese Aus­
beutung geeignet war oder nur geeignet sein konnte, damals den
wirthschaftlichen Ruin der Creditnehmer herbeizusühren oder nur
zu befördern, nicht erbracht worden sei.
Berliner Börse.
 Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —.—» Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Commandit 168.50,
Darmstädter Bank 127.—, Deutsche Bank 182.30, Dres­
dener Bank 139.50, Handelsgesellschaft 139.50, National»
bank 126.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.10, Nordostbahn 88.90, Unionbahn —.—, Central­
bahn 147.—, Meridionalbahn —Mittelmeerbahn 97.62,
Russische Consols 3'/2perceutige Gvldrufsen —.—,
vierpercentige russische Staatsrentc —.—, Italiener —-—
Türken-Lose 106.40, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs»
anleihe 84.90, Laurahütte 192.25, Dortmunder 84.—, Bo»
chumer 172.50, Gelsenkirchener 187.50, Harpener 176.50,
Hibernia 194.50, Trust 148.—, Lloyd-Aetien 105.75,
Packetschifffahrt-Actien 97.40.
Nachbörse. Oesterreichische Ereditactien 201.60,
Staatsbahn- Actien 140.80, Lombarden 24.80, vier»
vercentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 336.—, Dannebaum 79.—» Transvaal —.—
Privatdiscont 44/c Percent.
Paris, 28. September. sTel. der „Wiener Allg^
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99.92,
Italiener 93.30, Exterieurs 72.45, Türken-Lose 110.—»
Türken 6 25.20, Türken 8 —, Ottomane 534.—,
Tabak 323.—, Spanier —.—, Debeers 709.—, Char­
tered 88.—, Goldfields 195.—, Eastrand 194.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1046.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Villagc —,
Portugiesen —.—, Saragonc —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.--,
Huanchaca 129.—. Parait meilleur.
London, 28. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".j Consols 98.37, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.49, Debeers
28.12, Goldfields 7.68, East Rand 7.67, Modderfontein 10.75,
Modderfvnt.il—.—, Randsfontein 3.15, Raud-Mines 41.50,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —Rio 58.62, Anaconda 8.62, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex—.—.
Ruhigst.— Westaustralische Minencurse: Unverändert.
Brüssel, 28. September, 12 Uhr— Min. sT e l. d e r,
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.75, Sarayosse^
293.—, Nord Espagne 197.—, Brezil —Banquei
Ottomane 537.—, Rio Tinto 1484.—, Metropol —.—
Zambese Elektric —.
Dom Wswr'emrmrkL.
Budapest, 28. September. (Tel. d e r „W teuer Allg^
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen dringlich offerirt und bei
schwacher Kauflust matt: 28,000 Metsrcentner Umsatz, bis fünf
Heller billiger erlaffen. Uebrige Artikel geschäftslos und gleichfalls
nachgebend. Termine matt. Curse wenig verändert, speciell NcumaE
fester. Weizen pro Oktober K. 7.49 bis K. 7.50, pro April K. 7.93
bis K. 7.99, Roggen pro Octaber K. 7.04 bis K. 7.05, pro April
K. 7.39 bis K. 7.40, Hafer pro Oktober K. 5.16 bis K. 5.17, pro
April K. 5.48 bis K. 5.49, Mais pro Mai K. 5.03 bis
K.5.04. Schön.
Triest, 28. September. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt
Centrifugal Pites K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—. Cantos fl. 50.- bis fl. 59.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.- Geld, K. 20.50 Maare.- Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.- bis K. 75.50.- Schmalz K.biSl
Prag» 28. September. (Zuckermarkt.) Matt. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.40, ab Kolin K. 24.80, ab Aussig K. 26.—,
per October-December K. 25.80, Raffinade, Prima prompt!
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Rüböl per
60 Kilo K. 39. bis K. 40.—.
Budapest, 28. September. (F ettwaaren per50 Kg.) Psster
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K.- .—.
Berlin, 23. September. (Getreidemarkt.) Weizen per
September —, per Oktober 155.—, per December 159.—,
behauptet, Roggen per September 140.50, per Oktober 141.—,
per December 142—, ruhig, Hafer per September 130.75,
per Oktober 129.—, behauptet. Mais per September 122.50, Mais
per December —, fest. Rüböl per Oktober 63.80, per Mai
62.75, fest. Trübe.
Breslau 23. September. (Pr od uct enmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15.80, Roggen Mark
14-90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.30, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 27.—, pro October Mark.
—, vro November Mark —.
Magdeburg, 28. September. (Z u ck erm a r kt.) Koruzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Koruzucker
exclusive 88gr. 10.80 bis 10.95, Koruzucker exclusive 75gr. 8.76 bis
9 55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.52'5. Gemahlene
Melis Prima Mark 27.82'5, ruhig. F. a, B. Hamburg,.
Basis 88gr. ruhig, September Mark 11.40, October Mark 10.07'5,
November Mark 9.95, December Mark 10.—, Januar-März
Mark 10.10.
Breme«, 28. September. Petroleum loco Mark 7.16.
Hamburg. 28. September. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro October Mark 37.75, pro December Mart
33L5, pro März Mark 39.—, pro Mai Mark 39.50 Geld.
Hamburg, 28. September. Petroleum loco Mark 7.05.
Ruhig.
Havre, 28. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per September Francs 46.50, per vier Monate
Francs 46.75.
Liverpool, 28. September. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per September»
October 5^,. per October-November per Novcmber-
December 5°'/«», per December-Januar 5^"/«», per Januar-
Februar 5"7s», per Februar-März 5"/«»- Dazu Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. September 1900
Nr. 6768
(Börse für larrbwirthschaftliche Prodsets.1 Wien.
28. September. (Orig.< Bs r.) Die auswärtigen Märkte meldeten
heute ruhige Haltung und ziemlich unveränderte Notirnngen und
es mangelte hier sonach an einer besonderen Anregung, weshalb
sich der Terminverkehr auch wieder recht leblos anließ und die
Tendenz anfänglich eher noch dem Nachgeben zuneigte. Im weiteren
Verlaufe gelangte aber eine bessere Stimmung zum Durchbruche.
Die rasche Aufnahme, welche die heutigen Kündigungen von
4500 Metercentner Weizen und 1500 Mctcrcentner Korn gefunden
hatten, animirte zu Käufen und die Curse brachten es daraufhin
zu einer leichten Erholung. So behaupteten bei Schluß des Be­
richtes Weizen pro Herbst 5 H. und pro Frühjahr 3 H., Korn
2 H., beziehungsweise 4 H,, Hafer 3 H. bis 4 H., alter Mais
1 H. und neuer Mais 5 H. Avance. Herbst-Weizen wurde zu
K. 7.74. K. 7.73, K. 7.79. Frühjahrs-Weizen zu K. 8.24 bis
K- 8.26. Herbst-Korn zu K. 7.57. K. 7.56. K. 7.60, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.84 bis K. 7.89. Herbst-Hafer zu K. 5.59 bis
K. 5.61. September-October-Mais zu K. 6.73 bis K. 6.74,
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.32 bis K. 5.37 umgssetzt. Sonst
notirten: Frühjahrs-Hafer K. 5.87 bis K. 5.89, August-September-
Reps K. 15.— bis K. 15.20.— Auf dem Effectivmarkte
hat der Consum seine Zurückhaltung im Einkäufe nicht aufgegeben
Md der Verkehr in Brotfrüchten ruhte in Folge dessen fast gänz-
«H, wie die Tendenz von Weizen und Korn sich auch unver­
ändert matt aussprach. Für Gerste war die Stimmung bei nahezu
stockendem Absätze flau.
Die Börse schließt fester. Herbst-Weizen K. 7.80, Frühjahrs-
Weizen K. 8.30. Herbst-Korn K. 7.61. FrühjahrS-Korn K. 7.90,
Herbst-Hafer K. 5.62, Frühjahrs-Hafer K. 5.86, Mai-Juni-Mais
K. 5.42 gehandelt.
Spiritus. Wien, 28. September. (O ri g.- B er.) Das
Geschäft stockte auch heute und für prompte contingentirte Waare
blieb dis letzte Notirung von K. 45.20 bis K. 45.60 nominell
geltend.
(Eier und Butter.s Wien. 28. September. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Der dieswöchentliche Ver­
kehr am hiesigen Markte war sehr beschränkt. Die Zufuhren waren
gering und dem gegenüber stand auch eine schwache Nachfrage.
Die Tendenz auf den ausländischen Plätzen ist nominell unver­
ändert. verkauft konnte jedoch nur bei billigeren Preisen werden.
In Folge besten ist der Export äußerst schwach und erstreckt sich
solcher auf frühere Engagements. Der Eonsum ist ebenfalls noch
gering und begnügt sich mit minderer, billigerer Waare. Letztere
Qualität langt meistens an, besonders aus Rußland, aber auch
die inländische Waare ist vielfach abgetrocknet, daher minder-
werthig; die Preise richten sich nach dem Ergebnisse. Heute
notiren: Bauernwaare 37V- Stück per K. 2.—. Kisteneier: Prima
K. 68.— bis K- 70.—, Bacsker K. 68.— bis K. 70.—, Sieben­
bürger und ähnliche Original K. 64.— bis K. 66.—, sortirte
K. 66.— bis K. 69.—. Rüsten Prima K. 70.— bis K. 72.—.
mindere K. 58.— bis K. 66.—, Südrussen K. 72.— bis K. 76.—.
Bulgaren K. 60.— bis K. 73.—, Secundasorten K. 54.— bis
K. 58.—. Alles per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter.
Das warme Wetter ist der Production sehr zuträglich, die Waare
leidet aber am Transport und daher bestehen auch große Preis­
unterschiede zwischen Prima- und Secundawaare. Es notiren:
Süßrahmbutter K. 105.—, österreichische Prima Landbutter
K. 85.—, abfallende Sorten K. 65.— per 50 Kilo Netto eu Zros
ab Wien.
bis
Amtliche Notirnngen der Waarenbörse vom 28. September.
Mucker, per 100 Kilo. Rohzucker 68° N., prompt Fracht-
baüS Aussig, K. 26.— bis K. —, prompt ab Olwütz
K. —, prompt ab Brünn-Wien K. 24 30
ro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.80
pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K. 85.—. Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt.
K. 24.30
bis K.—!
bis K. 25.90.
K. —, pro
K. —.—, matt.
K 84.75 bis
Waggons K
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.76 bis K. 87.—, Secundch
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —-
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75. Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.25,
ruhig.— »iiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—
bis fl. 39.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien st. 15.— bis fl. !5.20, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
st-wä nickte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto waflerhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaarsn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 6l.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.50, fl. 55.-—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 55,—, fl. 57.—, Good Average fl. 52.—,
fl. 53.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 49.—,
fl. 50.—, ordinär fl. 47.—, fl. 48.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. IW.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte ff. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-—, Lmrra gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
»ach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 69.—, fl-871.—, Piment fl. 40.—, fl. 41.—.
WeMr Korse vom Z8. September.
Die Berliner Contremine hat heute die öster­
reichischen Effecten, vor Allem Creditactien, zum Ziel­
punkt ihrer Angriffe gemacht und sowie sie gestern mit
der falschen Nachricht von einer Verwundung des
Grafen Waldersee ihre Zwecke zu erreichen suchte, so
hat sie heute unsinnige Gerüchte über militärische Ab­
sichten unserer Monarchie im Balkan ausgestreut.
Obwohl denselben natürlich hier keinen Moment Glauben
gezollt wurde, so hat der Wiener Markt, dessen
Aufnahmsfähigkeit durch die fortgesetzten Berliner
Verkäufe der letzten Tage empfindlich geschmälert ist,
sich trotzdem fast widerstandslos dem vom deutschen
Platze ausgehenden Angriffe beugen müssen und die um­
fassenden Arbitrageabgaben, die in dem leitenden Bank­
papiere durchgeführt wurden, haben einen raschen be­
deutenden Rückgang desselben und eine allgemein flaue
Tendenz bewirkt. Es waren dann auch Alpine, in welchen
der gesunkene Curs noch überdies zu kleinen Exemtionen
führte, stark gedrückt und Staatsbahn-Actien hatten gleich­
falls eine größere Einbuße zu erleiden. Diese Depression,
die sich ungefähr nach Verlauf der ersten Hälfte des
Verkehres, während welcher man bei allerdings
äußerst reservirtcr Haltung das Cursniveau immerhin
gut behaupten konnte, abspielte, ist hier nur recht schwer­
fällig von einer Reprise abgelöst worden, und verharrte
man, obwohl Berlin bald wieder eine kräftige Erholung
seiner Montauwerthe meldete, weiter fast auf den tiefsten
Curscn, da die Nachricht von der Abreise des Prinzen
Georg aus Kreta bei der gedrückten Stimmung des
Marktes zu pessimistischen Erwägungen Anlaß gab.
Erst unmittelbar vor Schluß des Verkehres, als
auch die österreichischen Werthe in Berlin wieder
die bessere Richtung einschlugen, faßte man auch
hier Zuversicht, ohne daß allerdings die dann erzielten
Erholungen in Credit, Staatsbahn und Alpinen im
Stande waren, die früheren bedeutenden Rückschläge
halbwegs wett zu machen. Eine Sonderstellung in der
allgemein matten Tendenz, die sich auch im Schranken
documentirte und in demselben insbesonders in starken
Rückgängen der beiden böhmischen Eisenwerthe zum
Ausdruck kam, nahmen heute nur Straßenbahn-
Actim ein. Relativ kleine Meinungskäufe ver-
halfen denselben zu einer ziemlich bedeutenden Avance.
Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit,
die Acticn der Bodencreditanstalt, der Länderbank und
der ungarischen Commercialbank im Rückstände. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-Actien,
beide Nordwestbahn- Actien, böhmische Nordbahn,
Au'sig-Teplitzer, Adria-, Dampfschiff- und Lloyd-Actien
auf ermäßigtem Niveau. Eine Avance erzielten Straßen-
bahn-Actien. Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine,
Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-Acticn, die
Actien der Poldi-Hütte und der Rudolphs-Hütte,
Königshoser Cemeut-Actien, Veitscher Magnesit-Actien
und Wienerberger niedriger. Steigerungen zeigen Egydier
und Salgo-Tarjaner. Renten lagen durchwegs schwächer.
Devisen und Valuten blieben ohne größere Verände­
rungen.
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vis
bis 4'/- Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 650.50 bis
652.—, Länderbank-Actien 415.— bis 415.50, Bankvereins-Actien
486.— bis 466.50, Staatsbahn-Actien 664.50 bis 666.50,
Lombarden 110.— bis 110.25, Straßenbahn-Actien lit.^ 265.—,
Straßenbahn-Actien lit. 0 262.—, Alpine Montan-Actien
457.50 bis 460.75, Nima-Muranyer Actien 533.— bis 531.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1822.— bis 1818.—, Türken-
Lose 105.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 651.25, unga­
rische Creditactien 668.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien546.—, Bankveceins-Actien486.—,Länderbank-Actien415.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 265.—, Tramivay-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 665.50, Lombarden 110.—, Elbe-
thalbahn-Actien 462 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 459.—, Tabak-Actien
295.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1820.—, Mai-Rente 97.10,
Ungarische Gotdrente 114.20, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.37, Rubelnoten —, Türken-Lose 105.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 644.50
und 651.50, Ungarische Creditbank zwischen 663.— und 667.--,
Länderbank-Actien zwischen 412.— und 414.75, Unionbank-
Actien zwischen 545.— und 545.50. Es schlossen: Bankvereins-
Actien zu 486.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 649.50,
ungarische Creditactien 666.—, Staatsbahn- Actien 663.50,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrente
114.—, Alvine Montan-Actien 457.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 646.50, ungarische
Creditactien 666.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbalm-Actien 660.50,
Buschtiehrader Acticn lit. L 1075.—, Lombarden 109.75,
Elbethalbahn-Actien 462.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkische Tabak-Actien 255.—, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kronenrente 97.30, österreichische Goldrente 115.20, ungarische
Goldrente 114.20, ungarische Kronenrente 90.70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 647.—, ungarische Creditactien 664.—, Anglo»
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 486.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 412.—, Staatsbahn-Actien
661.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 459.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ä 273.—, L 270.—, Norinvest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 768.—, Tabak- Actien
295.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1815.—, Rima-Muranyer
529.—, Alpine Montan-Actien 454.—, Mai-Rente 97.—, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Krouenrente 90.60, Türken-Lose 104.50, Reichsmark 118.41,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlen-Actien 913.—,
Waffenfabriks- Actien 324.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien 644.—, Rudolphs-Hütte-Actien 354.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 664.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —Poldi-Hütte 394.—, «schodnica-Actien —,
Buschtiehrader lit. 8 —.—, Königshofer Actien —, Dräsche
—, Marknoten —.—, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.
October-Curse.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 647.25, ungarische Creditactien
664.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 485.—,
Unionbank-Actien 545.—, Ländcrbank- Actien 413.—, Staats-
bahn-Actien 662.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 448.50. Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 530.—, Alpine Montan-Actien 456.50,
Mai-Rente 96.95, ungarische Krouenrente 90.65, Türken-Lose
104.--, Marknoten 118.41.
Schlüsse per Ultimo Septembe r—O ctobsr.
Londott-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld' Waare
342.12
96.27-
242.25
96.35
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
Scylutzcurs
Geld
242 12-
96.27-
19.LS
2.55
118.35
Waare
L42 30
96.37-
19.31
2.56
118.50
October Novemb. Decemb.
Stellagen
20-2330-33 40—43
24-27 34-38-46-52
32—36 50-54 62—66
30-34 46-50 58-62
6-8 12-14—
Effect
Lctober November Decemb.
Vorprämien
5-5V»
6-6-/»
Oest. Crdtact.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien 3-/.—9-/»
Nima-MuranV'/-—9V-
ürken-Lose -j 1'/»—2
8V- 9'/»
V/.-10'/.
14-15
13-/-14 V-
3V»-3'/.
12—12V»
13'/. 14 V.
17-/.18-/.
17-18
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lerlln
Machbörse)
4"/o ung. Goldrente r
Ungar. Krouenrente f
Creditactien P
Staatsbahn -st
Lombarden s
Berliner
Curse
"^95.10
90.25
201.75
140 90
24.90
Wiener
Parität
114.—
90.SS
647 12
663.08
113.71
Ser1«Q
(Nachbörse)
Guschtichrader lit. V. -j-
Nordwestbahu i-
Clbethalbahn ff-
Russ. Bankn. -k
Disco nto-Commarrdit 16S.L0. Italiener 93.75. October-Curse. Fest.
Umrechnungs-Curse 118.40.
7 per Ultimo.
Oest.
Papierrente....
Silberrente
^ Goldrente
Ung. 4°/« Goldrente.7
„ Krouenrente.. .P
Oest. Creditactien .. .-j-
Banlvereins-Actien. .7
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn 7
Franks.
Curse
96.— 96 62
96.80 114.70
95.20 114.12
80.05 9063
201.80 647 28
132 50 489.89
121.30 1765.77
140.80 663.61
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.30.
Umrechnungskurs 118.«).
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden -j-
Nordwestbahn -s-
Elbethalbahn-Actienst
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Men...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.PariSlI.S.
Franks.
Curse
25.L0
233.—
84.37-
20.44*
81.32
Wiener
Parität
116.56
467.53
118.41
242.31
96.34
October-Curse. Schwach.
foi-tssirung riss amllielisn Coui-sblatiss
äei- Msnsr köi-ss.
Jivcrse -Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-LE.k880äl00flö.W.
„ >,» ,, NW„„
Lon.^Dampfsch. Ges. 100 sl. CM
Don.-Rcgul.-Lose v, I. i«?o z 10a ß.ö.W.
Hqpot.-Bk., ung, P.-Scho. z 1.00 fl. ö. W.
Tricster Stadt-Anleihe L, 100 fl. TM..
,, ä S0 fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anlcihx 2. Ivo FrcS.
Türk.Eijeiib.-A. P.-O.-itOOgrcS.P.Casja
,, ,,„ >.„ p.Medio
b) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. S. 100„
Clary «o„
Jnnsbr. Stadt.-Anlehen.. so„
Krakauer Lotteric-Anlehen SV„
Laibacher Prämien-Anlehen so„
Ösen, Stadtgcmeindc 40„
Palff» 40„
Rothen Kreuz, ösi. Ges. v., 10„
RothenKreuz, ung. Ges.v., S„
Rndolsstiftung io„
Salm 40
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
N
3 S
S
4
t'/-x
4 X
Zins­
fuß
°/-
1/1S
I/»
1/7
I/b
1/IS
1/6
1/1
1S/I
o.Zins
Salzburger Präm.-Anlehen so„ z. W.
St. GenoiS 4»„ CM.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W.
Wiener Comm.-L.V.I 187410V„
Gewinnstscheine der «-/. Pr.-Lchuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. isso
detto detto Emission 188g
detto der Pr.-Schuliv. d. ung. Hyp.-Bk.
Aevisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Tuld. viel»
längere Sichten...„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS.
„ längere Sichten„
Deutsche Bankpl.Checkn.kz.S.f.100M.d.R.-W.
.. läng.Sichten„
London Check u kurze Sichten s.io Pfd. Sterling
„ längere Sichten„
New-Nork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Checku kurze Sicht, f. 100 Lire
"„ längere Sichten...„ .,
Parisu.sranz.Bankpl Check». k.Stcht. f.iovFr.
„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ Plätze Check n k.S.s.ioo Rub.
.V- .. läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check n.kurze Lichten f. 10»FrcS.
„, längere Sichten„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f.ioo FrcS.
„„ längere Sichten..,„
Malulen.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke'
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwauzig-Dmar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke^
Zwanzig-Mark-Stücke ^'
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-sLevant-i-Thaler
Deutsche Neichsbanknoteu oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. "er
detto per Ult. September
Zalienische Banknoten f. looit. Lire
Rubel-Note.n per Cassa
118 40
96 30
255"
96-
1149
19 3(?
23 72
105 25
118"
96 35
255«"
96-
11 49
19 30-
23 72
339-
233 25
340
253—
235 75
370-
180-
73 75
103 50
13 80
390-
126—
65-
70 50
49-
12650
128-
42 75
20 25
60—
170—
61—
195-
150-
388—
27 50
50-
23
200-
118«
242"
242-
90 25
9630
255 25
95 95
95 95
1147
1146
23 63
3417
241-
234 25
360—
255—
237 75
74 75
104 50
1380
393-
128-
68-
72-
51-
128 50
129-
43 75
21 25
62-
173—
63—
197—
160—
390—
23 50
52-
24-
200 25
IIS 50
343 35
242 25
90 45
96 40
255 25
96—
96—
1151
1150
1933
33 76
34 25
118»» Hg KD
118»- 11850
90 50 90 70
255»j 25«
V/6oli8k!3illbsn-Aotisn-L68s!!80liLft
Weeti8e!8tuben:
I.'VToUrkUs 10 u. 13, IV. V^isclorr, klLupt5trr»Lse 14,
VII. 243.ris.kilkdrstrA3ss 76 L, IX. Xlssrstrs,gss 32.
gegen Vfl8108U?<68VL^I.087L
SM- krMjU-Vgril M LkdNUI!! -TW
2iobuug Lräruis sv. Verlust
Rnckolk Doss 1.' Ootodsr„ 1.80„ 36.—
L"/o Pstsiss-Oass .... 1.,, —.88^ 82.—
IVospevIs u. I'cümisn-l'Li'ife üdei-gllkin grstis u- fcanoo.
Itl6i88-kr0M6886ll ll X 7.
LMMroiTor Lroo »v»


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 7 ]
II"§§§
r» L« Ist.^ M.
^.On^^r^p»». VS eo
-»T
;Z-
*—2
»»
Zinfen-
berechn-,
Termin
rNL'X« Ä
S r--« :.-» ------
"§2^ SLS---2?k."Z>»S-S-8n. ?LS'§?tz »Ätz-A^LS!» «-S-,«-§?<"
e-e
«L
?°L
Irr
Z«-
« e-e
^I> I I I I I I I I I I I I I I I I I KI I I I I LI I I I I, I KI I I! I I I I, I
I I I I I I I I I I I I I I I l I I 1.8 I I I I I. I I I I I'I.! 8 f f I> II! II I
I I I I I I I I I >1 I I I I I I I I I Kl I I I
!I I I I I I I I I! I I I I I I!! I A! I I!
I I I.I I LI^I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
INI I II
> Al l I I I
I I I IRIKI I I I IRR
I I I I 8 I S I I I I I I I
ILI I II I I Kl
I I I I I I I IKI,
>! I I I I I
I I I I I I I
I I I I I I I I! LI I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I
I I I -I ASSSLSSSZ>
SLz
! IS!
!RRSK KZLR2KKRKTR8' LLLLTTI SLT8SL8SKKSTTSLSVI SR I I
II 181 I 8Ä8A I SA! 8.Z8 I I SSI I I IL8ZLISI8LZ88I ILSI I Z I I
I I I I
I I I I,
IKI I I I I I I I I I
IS> I I I I I II I I I
I I I I RIL I I I I I R2
I I I I 8 I 8 I I I I I I I
RNK.I SSSLKK I SSL I I ZRKLRKNL SKR I TZSAKTKL LLSLTT I
818! I I I A8 I I A'S i!>> L> 88I8I S8A l A! NSS«? I L8STL8 I
!I I I
LSSN8.ÄL ZLLLII
RKRRTT LSNLRZLLLKLLLL
S I LSSASSSKTTSLKSI 88 I
IS18I181!SS8I888§ISZI
§§W LSUTTTK RRRRÄT IRRZKARRRRRRRR
I I I I S8SSS 18 LLSS88 I I I 8 I I LLLZ
»
M
e-t
^ ^'x''
§A HB -K^§ B^ o
8 8 L X z S 2
-LSZ2LS°"s»A°
-2 ^-ü> 5 §8Z°Z"E§7-^Z?H^D,«
-S-Z §W^3IZ Ä"8"
SL-- I r- ^§j,s5^Stz"
NO
V'
DZ
--T^L-TTT-T^^-T^TT-TZZ-Z-ZZZT-TT-TTTTTTTTTRHT-TTT^^-TT
. -. ^-- -7--.—°"" ^77.^77-77,7"°TT^ZHT^
L» n^ »n^ ^- o, »n »n^
X XX XXX xxx^
v-r-orv-
O
2^-« §k-r
Z s Z
MW
L 8 Nsk d
SZ
?Z
äx'
! P: I Iii B
§Ä
ZK
?2"TL2^L8'"§22§§
^ o ^2«« L T'Qs^ <8 «srs^r^^LS^»
1-rW
LA
«LL^rs
rk^'MWr
'rv»--rrrk»S»rK
3
S
S>?
«S-? s
'Asa-
FZS
z-LSx «->«-2 ^Z"S--
»-»-« z Z-Z-LL -eK—
. »,SS s««-
L ^?V!. 2H L--- L-InXiSi-- U»-°>LAo-
-s:
"s- 2- »'
8H Z:
Z,---
Ai A'' S! Z:' Äß." Kffff' MD«
KL^-L-.-r2Z> I-SZ«T^^ §S>S§^'§8>KS!S-«§Es>»>A
T°-'^??.°i.sk8;§ZZ.Z^Z^AssLZ§»LMLZMM
UsZL": ^k§8SMWZZZffffZb
B 7^ er->
L-r«-
»-
—^§ -? 77 ^7" X 7:
?s2Z772- L^s- Z a>s,NZ8
„r,«ZP-s'^^ Z-H« S2Lv»«SS
:Z?S.r
LZZ-
"nzi
>-i'
§1 I
I I I
I IKI I I I I I I I I IKI I 1 I I I I I I I I I I-
I >ZI I I I I i I I> I8l>>> I,,,>> i i l
I I I>>>> I I> I I I I I I I I I I I I I I I I SKI I I I I I I, I!,,
I !! I II! I I I> I! I I I I I I I I I I I I, 88 I I I I I I >> I I I I
I I I I I I I I I I I
IIIIIIIIi11
I I I^sI I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I I I
I I ITSI I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I
KI I I I IKI I I I I I I I I IKI I I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I, I> I,> I, I> LK>>,,>,,,>>,,,>>> l, I>,,>
> I I> I I ÄI I I!!! I!! I 8!>>!! I!!>^!!!!!'!>'!! I!!!! I!!! I! i I I I I!! 88> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
KZZKIKKSISKZ8RSZRKSSL!SK!KSILZISRSSSSSLIRSSIIZRZSZRKSLLLKKZL8ÄLLLÄSLVLLSSKLSSZSLS
I I IRSI I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I
I' I TS I I I I I I I I I I! I! I I I I! I> I I I I I
IIISSIIISS8RL ZLIIISSIIIISSLSIS
I I I88i I I LA>88 81 I I I 181 I I I I INA!I
SSL8ISLSSIZIKKLZSSL8SI KT RKLKKLS,88SSRRKLI8S8I ISKSSL8SL8LRLSSISILISSSSSZLLLSRSSKLSI
AI IS> INI88AI IA 88SAAAI I I8I I SS >81 !88I I8!SA8I8ASA88LI I8I8I SSL ISA888IS8S8ILI
I I IRRI I ISILSL LLI I ILLKI I ISSN! IS
I I I8SI I I I I I88 SAI I I I88I I I I ILI I8
y»
Z?F§§ L «ZEßZS 2 .W§Iß: ß E« Z Z Z D.'': r?i ffs;
6>^MS)6>
?§8§Z
W.
^§I ZIds
rM.Wk
S-:: -:' s; .s:- 2 s
, 1111>> 11111
i>> 1111> 1111
i> 11111> 11,>
I I I I I I I I I I I!
IIII§§SZUIKR
-,>,, 888881 I 8
ITIIRLRSILSK
,811Z8SSIII8
I I I! I I I I I II I I L I I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I SI I 8, I I I, I I-, I> I I I I I RR! IKI I I I I I I I I I I I I
I'I> I I I I I I I I I I KI I I I> I II I I I I I I I II I I I I I i I I> I, I 1,18 I I I I I I I IALI I 81 I I I I I I I I I I I I
» I I> I I I I I I I I ILI II I II I I I I I I I I I I I I I IKI I§ I I I I I I ITI I I I I I I IRRI IK! I I I I II I I I I I I I
I I I I I I
IIII LI l IIIIIISIIIIIIIKKLIII
I I I I I I I I I I I I I S! I I I I I I I I I I I I
I RS
I I8l
III I I I -I I I I Nl II ^1 I 1 I ^1 ^1 I I I I I I I I I I I I I I s I I I 81 I I I I I I I A8 I! 8 I I I I III'! I I! i!
SSZ "! SSSLLSL I LZM l'l'W> Ml I I SLZ8 I SSSS I I LZS^KTRZSZZ I I RRRKRKL I R I III LZSLZS
III LIIIIIIIILIIIIIIIKKSIII
>!!!!! I I I> I I> S! I I I I I I I I I I I I
8SA I SSL I 8 I 8 t I I I, I I, I I >.> I! I I i 8 ISAI IAI I I S I A888 I I I 88S8A ILI I I II, A l'ZLSS AA! 7 7?77^! ^LZÄ8^S^87^7^N8
LKSST RS ILLsSSKZITKI> SÄ ISI I I ISLRSISSZFIKRZKTLTKSSSI I IKKRLKKAIRI I ISSRRRSB KNKZ NSLSBSI I LSR IKSSKSSZRSKL
! 181 I I! I A8L8L8L! I l I I88I I I I I I I8! I I8I LA I I LA I ISI ALLS I I I8IAIA8I ISI I I8AL88LI AA, 8 ISI I! I I! ZLAI IAI8I I I I IL
ssssssstz l I 88^ I^7l°N 777 1^ lV'7'°s^I «1^1°'l
««OS^-Vv000 SÄ» V
'l I I I 'I '! °°^88I I I I I I I I!
8sSsSSZZ8Z8888s^88SL8888888L8Z8LZL
?»- r; 7-t^,^'** ?*^*.*.^
, II» I! II". II II II I
^8Z8 8 88 8 88ZDD888888IsZ888-HZ8
xp8!tzLRT^<-JRLILL. LLsZLLL?' T 88-38"
I I I I I I.Z-?>_I °r>.3I'I I.'lA"! >/, i 8 ',- 8^1 l'l ""
IZDDZ^
88--
-8888Z
^ LL!>"ji 1111 üs^ii 11 iii, ii°ll 111111 i,- Z ^Z,,
Z 8 ssLs sss» SSO. SSSSs s s sOOsssO» s s^s SLSsLsSSSSsSSSSsSsSsSS S T L s S S SLsLs FZ §§SZ 8^ Z
§^KKZL«§Z'-§Z?sLL LL"s «x°^ssssZkE
-§Z?-?Z 3ZL Wkk^s ff

Z: Zch8-78?SL^ß°--<ßZL'Zss^Eßß-L.sPL°-S-:
Z
?:
?--s«ss»z§
I8388 8s,l
-ZZDDDD?
kIDZDDZZZZ^?^
I8888LL
I I I I I I I ITI I I I I I I I I I ITI I§xI81 I I I IKl
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I iS,, >LiZ,, i,, i,
I I I I I I I ITI I I I I I I I I I ITI IZ§,8I I I I IZ,
I I I I I I I> A> I I I I! I!> I!^!! I S >--! I I> I I!
I
I I I II l I I I
I11II11I
AMD8.8Z8DAZZLZDZZZZLZZZZRZ Z ZLZZ
i TIM iAII 11§ i iI, i, 11, i, i,
^i^Zi L ß
8LSZLZ°S: S8: 88-:>^
I I> I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I IS, ILI I I I I I! II I,! ,1 I I I ,8 I I I i I
I I I I I I I I ISIS! I I I l I I I I I8lLÄl8l I l IT, IZI I l"l I I I I I ltz Z I I I§.
I I I l I I I I I II II,
I I I I I I I I I II I I I
-ZIlI!77^I^ZI!Is!,,
Vs
I
I I I I I I.I I I ISI I I I I I I I I I I ISI IAI I I I I I I>!! I!> i!,! >8 I I!,>
I TSZZRBtzZ i ß I Z I I 8ZRLZ I T I 3LRZ I TRZTV-ZZT'l ÄMM> R L §! LZ
IIIIIIIII 11 III
IIIIIIIII II III
! EZI! 7Z!-^71^17^
I
! ALI
LI I I I I I I ILI!
I 8 I 8 I
I--'I»--I I I l I I I I IIS,
II I I I IsI
1,1 I I I ILI
I I TTR-KZZT IZILI LKZZZtz, L, LZL^ I RRL-tzMs I 8 I MM I L L Z I 8Z I I I I I IRI
I I I I I I! I! 8! A I I I I I I I, I I 8 I 8> Rx-> L-8 I 8 I L-!> A, 8 i,,,,,,^^ Z^, ,,,,,,,,
I K RSK
I I I L8
8 L8A
8L?-L-x8A5°I K-L^-sApKsLPß^LLZDZßD-ALß.LT SS°-8-> 88°°83L L.L3?:TL.tz^S-8.8.8388r.8«ZD8rx:LL I !LZ»L3A«8T8°L8-LLL3S- 88s§->^8T»ZLZT LTTL
1111111111111111! 11> 111111111111111II 1111.1 111111 111111111111^8111111 'I 'IIII n', 1111 Ti'iI! I >!-,-> i 'i !'I I', 777 I tz'i s 777'^
s ^Z8K88^8^^Z8ZDZ888S8^DsDDZ^,8
<^t ^e-
--^" -I-^ I T'2- 7^^^ ^!«x^ 17 7-
ZMi 1
TSI I I 181 I ISI IRITI ,-KI I l I L,! I I ST, I I I I I I ISI I I> I I,, I I I I I I I I,! I I ZLLZ I T. I 8 I I I S I I I I I I I I I I I I I I II I ISI I I I^H I RS
-II I I I I I I I I> I I I I I>> I I> l>> 8 i^! l>> ,1:> I I>> I l 8^> I I I I I I I IAI I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I l I I I I I I I>>>> I 1, i> 1, 1 1 1> I> I I I I> NI I i
2I I I8I I I I TS I I I I8I I IKI IKI TI ILI I I I 2l I I I ZT I I I I I I I IRI I I I I I I I I I I I I I I l I I I IKxRZ !KIRI I ITI I I I I I I I I I I I I I I I I ISI I I I KI Ts
I> I I I I I I I I I I S I I I i_I I i I!>,,,>^,,,,,,, 1 1,,,,-,, 1, I I l I> I I I! I I, I >! I I,,,, I, 1 1>, I,, 1>,,, 1 l l!! s I> I!,> LU 8
flMWMM7WMlLlLWMMW^IUIMW7WFM7ZMIWWiMW7ZWMNZ7MMUWWZMMW7Z7Z7-WMiVWW
^ I I I I I^ I I I I I I I 8 I I I I I! I^ I I I I-1 i«I I I I »1 I I 8« I I I I- I I- I >81 III I I -I I I I -I III I-LI I-I ,.^-, ^8-, I >! s,,,,,,,,,,,^>> 8 I I I I
ZS7777Z7
RKLLTü^tz^ xoLKL-SLTTLA-,UZ,-2L L-, SU S-TZS8 TB> U8LT,ZT4H8> SLRRLS^S,> LLL
^- I I I I I I I 8 I I^ I I I l I I ---1 l I I V, z,^, ZS,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, L,,^, j,^
I I
' I I I- I'I
l I I I I I l^ I I I I
> —^ ZW-
I ILI I I I-I I I.I I I I IZ, LI I I


[ 2023-06-29 10:52:40.024 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. September 1900
Nr. 6768
Wecrter und Wergnügungen. E»
fl. >c. flnf-Lurgtkeatsr.
Freitag den 28. September:
Abends 7 Uhr:
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel in 6Aufzügen von Schiller.
Samstag den 29. September:
Abende 7 Uhr-
Ei» Wintrrmärche».
Schauspiel in vier Auszügen von Shake­
speare.
fl. k. ttof-Opsrnikestsr.
Freitag den 28. September:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
^ Komische Oper in S Acten nach Meilhac
und Halcvlsts „Novoillon" bearbeitet von
C. Hassner und Richard Genee. Musik
von Johann Strauß.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Uhr-
Wiener Walzer.
Zllnstrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Joses Bayer.
Die Puppenfee.
i Pantomimisches Divertissement in l Act
von I. Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Souue uud Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
lanisek-Ikeatvr.
Freitag den 28. September:
Abends halb 8 Uhr
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 29. September:
Abends halb 8 Uhr-
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adslitra So;» und des Solotänzers
Signor Siginoado von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
LsniMllimiLslönediz in Nil.
Samstag den 29. September:
Abends halb 8 Uhr:
Frl. M. MrUderr als Gast.
Die Schöne von New-Uork.
Crirv delle ok
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Veuisvkes Voikslksalsr.
Freitag den 28. September:
Lntheilscheine: 4. Bieriel (reth).
Abends halb 8 Uhr:
Dis hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münchener Stück von
Ernst von Wolzogen.
Samstag den 29. September:
Antheilscheinc: I. Viertel (grün).
Lb-ndS halb 8 Uhr:
Der Star.
Ein Wiener Stück in vier Acten von
Hermann Bahr.
gLimunlUkeator.
Freitag den 28. September:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Gastspiel des Fränlens Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Samstag den 29. September:
1. Mertel der Antheilscheinc (roth).
Abends halb 8 Uhr-
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in S Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau,
Musil von H. Schenk.
Ikssisr an ller Wien.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Uhr:
Znm erstenmalc:
Napoleon
oder: Di« I»»nd«rt Lag«.
Schansviel in fünf Aufzügen von
Chr. D. Grablle.
Lsrl-Istsater.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Großmogul.
AusstatlungSoperette in S Acte» von
Chivot und Dnru.
Iksaisr in üer losefstslji.
Samstag den 29. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
sursis.)
Schwank in 3 Acten von Apdrs Sylvane
und Jean Gasgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
lrMrjiili'iIsiim-AMIieLtLi'.
Samstag den 29. September:
Lntheilscheine: S. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
LlN8M88e§isvöLr
Neuis iluä türrHek:
mit neuem interessanten Programm.
6LS5L-TrssüllrmK 7 Ubr. VorTüxliebs V«vti!nt!vn. 8e§jnn xräei8tz 8 Ubr.
äsr VOi'stsUuns Iw. LLLfosdaiiSö Liseuvsr^usik.
KürrsLtevHcrus
R. MkLS-ikpilkLlL Z
sli iiNor- S.)
^
Restaurant
M. LKMRSO?
I. .IvNLKLSSV 3.
D'a^lialr lr. n. k. lÄiliräraonesrt. NS7.
Weues Wiener Wihökatt
vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
WU" KrscheirrL jeden Sarnstcrg.
ReLartion und AdNillistralinu, Wien, IX/t. Glasergaffe ly.
— .—Probenummorn gratis.
ISIS
vSü88KUM
Mntsg ^8ü i.OLioirer g.^.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im Souterrain drs
vlrsotton: 'oi- klir Herren, blo'-i'-ätl
0esLv§ö-?osL6 valt IvdsntlsQ LU6erm'
dluok flsr VorsieliunA:
„Qis Sntscdettx".
Orenrü
htiü
Vien 1S0S
I. ^>1. S
Stück gewebt- Tischd ckcn zu
i! SS dem ungewöhnlich billigen Nuö-
w nahmspreis von
s SL Kreuzer
und
Kslsl Stück gewebte Tischdecken zu
a-ktFtF dem Preise von
p-rStückzum
oTS LLS» Berkaufe.
Beide Sorten sind reich dcssinlrt und
l)0Xl4a Cim. groß.
Sonntag Schluß der diesjährigen Saison.
Vorlslcoter- r g. Aeut» Samstag. Vorlctrrer Mnw.
ll"y'rd«>!dt-L!Iyir»d;i!LzrS!wür.
ivd- Compo I. Um holb S Uhr Abends: „Die Schön« so» Rers-Nork".
Eana-Erösfnung 4 Uhr Nachm. —^End« 2 Uhr iyruh. 1Sc>7
tzSN- Ninbribv SO LLnunLer. MN- Linclor 2O lLronuer.
Soeben im Verlage von Karl Teufe» (früher Bauer) in Wen
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^ ZnäviuriKtzü Irr ILrr88lLn6.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
Preis elegant broschrrt 8 Kronen.—
Letzte Woche MM ArEsMfe Her
I«iO86 äsr
Denlschmeister- Ktterie
2000 rvevtbvollo Hewinrrsts irn Wetrtcrge von
KroNsrr 60.000 Kronsrr
darunter der. ».
KaupLtreffer 30.000 Kronen^
welcher aus Verlangen des Gewinners
irr drrarrm Gslde «rrsbe;ahtt wird.
iss:
Ziehung unwiderruflich s«Ho» am 4. October IVOS.
I Ä i zu haben in allen Wechselstuben, Tabal-Trafike»
LL» k^i OiM ^d Lotto-Collecturen.
Goldene Medaille der internationale»
pharmiicenlijchen Ausstellung Wien 1883
iüwlmslloi-fei'
chemisch re-n ii» Bacuuw
erzeugt,
kSmnl prämiirt.
Mil Rücksicht aus die Aal.
ivrüche der Pros Ospot-
»er. Heller, Socio und
diieruez-er bestens cw-
psohlen.
Zn Glasnegeln t SO kr., 88 kr. und
I ft 28 kr. 32Z
Gartknbau-Gkscllschast,
Wechburggasse Nr. 29.
Devörs ve» den meisten Lpothckrr».
los LiiLsrlsLOomv.
MMM
8tatt jeder desonäereu ^usel^e.
Maris Ulbert gibt in ikreru Ullä iin ^LINSU ibres Loiinss Gsor§, sovris Mßr übrigen VerivLnätsn Ferssmeiiäe I^Lelt-
ricbt vva äem tiekbetrübteu llinselieiäeu ikrss iurliZJtgeliebten OLtten^ bervv. Vaters, äes Herrn
ILsä. st Ldir. Or. üäuarä Ulbert,
L. k. Nokratbes null Odor-Sauitätsratbes, orck. öll. krokossors an äer Mousr Huirsrsität, Vorstandes ckor I. vbirnrF. llliulk unä 'aturkorssber, Lbreuillitxlieäe» äes koxal liollexe ok
8urxeons ok linxlanä eis. etv.
Dr verseliieä sankt an bebirnseblaZ Nitt^oeb äen 26. Leptember 1900 ru LenftenberZ in Loliinen im 60. 9aürs
seines I-ebens.
Das IlSiebenbeZänZniss ünäet üaselbst 8onntaZ äen 30. 6. N. ^3 Ilbr ^aebiülttLAS stat4.
Die beiliZsn LeeleninesstzN vsrüen NontaZ Vormittags in äsr LenftenberAer Dseanal^ircüe Zelesen.
LenltenberZ, den 27. Lsxtember 1900,
ISIS
k^LMLÖSiLLllS
Oummi-LpseisIitZtsn
SlM LLN»
VtlLkl, I. Kärnyinsrstrasss 45
(Leke LLruxersirssse 2). L*»ri» S, ruv martel.
—K«1sIogs gratis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Slogan.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Berngy.— Redacüon: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Anlündiguygs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßr 20.

