
[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 1 ]
Wiener
S Nßr-Watt.
AbsiiskAestsxrklst:
LN!N Abholen »wnstr. l^ b.40 viertel;. L 7 2«: Mil Illgi. Mlneuung IS S Hans: inoriali. n. 2.SU. vierrer.-. n-.— I'
^^.^"Ahr-cter «r--,b-nLv-rs-nLullg: tz-ür Deutschland, Scibien und Monten-gro: viertel.Lhlich L II.-; fSr-
bei allen Poiianstalten. In DerltschlLNb: M. 7—; iS der Schweiz, Italien, Rumbnicn und Serbien: Frei. 8.40: in F—-—
Frcb-ILM; in AnLleni, Nudel S.L0 viertellLhrlich.— Ws»«Iirs FM-vse-»! In Wien >0 Heller, in
mit tägl. znsiellun^ is'r Haus: monatl. L 2.80, viertel«. L 8-—.— Neoeinnr Mit lägt. Zusendung: nionatl. L s.s», viertel«, bl s.—.— Lssinockv
--—.—.—"" Me anderen dem WsWsftverrine angehörige» Linder: vierteljährlich L »z.—;
Frankreich und Bularrirn: FrcS. s,40: in der Türkei: Frcs. S.SSj in Ephtztes
der Vrosinz 12 Heller.
Ns-. SAKS.
Wien, Samstag 2Z. August.
LVGN,
Mp- S-8.W" 6MSLEI« L
KM88S3 MckMfMe^S nsd8i MsÜLk-, MckbtMZN- Ulis UgWAW-kM.«
in vveleftsin sieft ssii Fs-LtLMÄritSL SLQ IrssLrSASrLIALL'LES
dsönätzt, kür äiess tselinis osten 2rvscste mit allen elesttrisesten. soevio Gasleitungen verseilen, nnä üstorstaupt sestr elegant unä xrasttisest ansc-estAttst, ist
^ ^.^2 DiL^L 1°ST7mLLL LVOL
nn
M.K^KA'^LLWG^- V. Leliöiidr-aiiQöi'Lti'ÄLZS 38, I^IIs'i's.iLMKKS 18
LÜDKtjA 8U vsrMLstLsQ.— /4usstunkt in äer ALvO0LtMsks.LLLsi, MLsL, L. KlLbLdArs'Sr^LKZs G, I. Stiege. II. Stoost. -WI
!ZZNULÄ Mtz^ NßWA'
F. TLQL'L'sri^^.ssitt IO.
OurelnvegL neu iiu sscessionistiseüen 8tils, äer ^sursid
eutsxrselienä, näsptirt. LLmintliells Lpsisesnls, so>vis äer
evetterxescküirts 6nrtsu elsktriscü bsleuektet.
-2- kxquisiis, »Itrenommii-to Xüoks unii Weinkeller. ----
x'KEL! ZOk^IÄIDI', Kesiauratenr.
I0S7
KoLel Erzherzog Aranz Karl
Ischl, Ober-OesterrLich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civilc
Preise. Neue Leitung.
SZ1 A. Ä W. KivodoLa.
SZMSZ L.8GUÄ
Schöne Laqe im Ccntrum der Stadt: nächste Nahe MM LandungSPIag. Haltestelle
der eleltrijchen Bahn. Deutsche Küche, llivilc Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
WS Carl Crrrrr, HottN-r.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Nothberger, ?. rr. k. Hoflieserant, Wien, I. Stefansplatz S.
Der Verlauf findet täglich l-iü 12 Uhr Nachts statt. L59
Isfie!MASSE!' 'Zllkijv/Wkr «M -E.,
HLSVMEff
cLde^sau^Ksirliüb!
Prachtvolle große Wohnung
lin
(tü Nimiten voll äer NwgstrüWs),
Kchörrbrunnerstraiie 38, PUgraMgafle 18 (am Mcn-
Aoulevard, Ktadtöaßnstation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstnger Salon, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1309.— Auskunft beim Portier.
MM8
MWLS
O
N«-8»«lLVL-dd W«L-AU8 dsstsns empfodlsnl
L. u. Ir. K!sL-OoMitO0Vl LÖPl A Fa.S§DL'
k. u. L. Kok- uuä Lrrdorr. Lamrvor-IdisksrLritsL.
27. LO. 889
II. Bezirk, Pralerstraße 34.
MachLvoTe Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, große
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie ALxUcrs und Grsch'äftslsrale
sofort zu vermiethen.
jevi»oia LpölnaHst für >.olj6nl(!viljsi-
' EMfl, IX. VsAuüvLerstrysss 46. v
Am grüueN Tisch.
W i en. 21. August.
Bereinigung und Organisation—> so lautet die
Parole, welche in unseren Zeiten nahezu auf allen Ge­
bieten menschlichen Strebens als Panacee gepriesen wird.
Wir sahen und sehen den Zusammenschluß vieler
Kräfte, von denen jede, einzeln dastehend, machtlos wäre,
zunächst in der wirthschafilichcn Sphäre unerhörte Er­
folge erzielen. Wenn min dieses Princip, dessen ganz
außerordentliche Kraft sich im wirthschafilichcn Leben so
glänzend bewährt hat, von dm gesellschaftlichen
Organisationen höchster Art, das heißt von den Staaten
als solchen zum Ausgangspunkte weitreichender
Aciionen gewählt wird, so liegt hierin gewiß eine
anerkennenswerthe Anwendung des Argumentes u mivoro
aä umsus, gleichzeitig aber ein erfreuliches Zeichen wirk­
lichen Fortschrittes. So sehen wir denn seit einer Reihe von
Jahren immer häufiger die Bestrebungen auftauchcn,
große weltgeschichtliche Probleme, von deren endgiltiger
Lösung die Zukunft der Nationen abhängt, in jener
Weise zu behandeln, welche der Devise „Mit vereinten
Kräften !" gerecht wird. Bisher freilich— es liegt hierin
Bne Art trauriger Bankerott-Erklärung— ist noch
keines jener großen Probleme, die die Welt bewegen,
am grünen Tisch gelöst worden. Die Ereignisse wühlen
sich eben selbst ihren Weg und lassen sich denselben von
den Staatsmännern am allerwenigsten vorschreiben. Nur
vor einem Mann, der gleichfalls am grünm Tisch
arbeitet, hegen sie einen gewissen Respect; freilich nur
dann, wenn sich dieser streng davor hütet, den Lockungen
der Theorie zu folgen und den Boden des-realen Lebens
nicht verläßt. Die zeitgenössische Geschichte hat diesem
Mann den etwas langathmigm Titel: Socialreformator
gegeben.
Von zwei Versuchen, ans dem Wege internationalen
Meinungsaustausches wichtige, die ganze Welt tqngirende
Probleme zu lösen, ist wieder einmal in diesen Tagen
die Rede. Den schönen Zukunststraum von dem ewigen
Frieden betrifft der erste, jenen Zukunftstraum, welcher
auf der Haager Friedensconferenz sich vorläufig in eine
Reihe einzelner Vereinbarungen, betreffend die Milderung
der Kriegssitten, verwandelte. Wie nun bekannt wird,
treffen nunmehr im Haag die Ratificationen der Staaten
zu den Beschlüssen der iniernaüonalen Friedensconferenz
ein. Sobald diese von nerm Mächten eingelangt sein
werden, soll die Einsetzung des Centralbureaus erfolgen,
und dann wird es an den Regierungen liegen, die Mit­
glieder des permanenten Schiedsgerichtshofes zu er­
nennen. Man glaubt, daß die Constituirung des­
selben noch vor Ablauf dieses Jahres erfolgen werde.
Ist diese Nachricht richtig und sollte es thatsächlich
binnen weniger Monate dazu kommen, daß eine Reihe
von Bestimmungen, deren fortschnttlich-humane Tendenz
klar zu Tage liegt, zu einer Art internationalen Codex
erhoben wird, dann darf gewiß von einem großen Erfolge
der Arbeit am grünen Tisch gesprochen werden. Anderer­
seits aber weiß man ja. daß seit dem Tage, da ans
Anregung des Beherrschers eines großen Reiches sich Ver­
treter aus aller Herren Länder am grünen Tisch zusam­
menfanden, um über die Möglichkeit der Abschaffung der
Kricgsinstitntion zu berathen, schon zwei Kriege ent­
brannt sind, zwei Kriege mit all' den Greueln und
Schrecknissen des Todes und der Vernichtung, mit all'
der souveränen Verachtung wirklicher Cultur, mit welcher
der Krieg geschriebenes und ungeschriebenes Recht mit
Füßen tritt. Und wer wagte es zu behaupten, daß die
Kämpfe, die jetzt in China gekämpft werden, die letzte
Schlacht bedeuten, die der Osten gegen den Westen wagt?
Gibt es auch nur einen Träumer, der da glauben könnte,
eine zweite Fricdcnsconserenz wäre im Stande, solches
zu bewirken?
Und noch ein zweites weltbewegendes Problem soll
in absehbarer Zukunft am grünen Tisch der Berathnng
unterzogen werden, ein Problem, welches durch die Er­
mordung jenes Königs, der nun im Pantheon an der
Seite seines Vaters den ewigen Schlaf schläft, traurige
Aktualität gewonnen. Wieder ist von einer Conserenz zur
Bekämpfung des Anarchismus die Rede, wieder soll ver­
sucht werden am grünen Tisch einer Gefahr entgegen-
zutreten, welche alle Staaten in gleicher Weise bedroht.
Also auch da ein Zeichen des Fortschrittes, insofern« der
Zusammenschluß zersplitterter Kräfte einen Fortschritt
bedeutet. Aber mit noch größerem Nachdruck, als beim
Problem des ewigen Friedens, drängt sich hier
die Frage auf, ob sich am grünen Tisch thatsächlich
irgendwelche praktische Resultate werden erzielen lassen.
Wenn es wahr wäre, daß Repressivmaßregeln genügen,
um der Propaganda der That entgegenzutreten, dann
freilich könnte man einer Antianarchisten-Conserenz eine
wirklich große Bedeutung zusprechen. Aber Repressiv­
maßregeln allein reichen nicht hin. Die Gesellschaft muß
zur Bekämpfung der anarchistischen Idee den Boden
socialer Reformen betreten. Seien wir gerecht. Der
Anarchismus ist— dieses Wort nach seiner buchstäb­
lichen Seite genommen— eine Sumpfblume. Er ent­
sprießt nur ungesundem Boden; nur in jener Gesell­
schaft kann er entstehen, in welcher nicht Alles gesund.
Vieles faul ist. Die anarchistischen Attentate der letzten
Jahre haben den Beweis erbracht, daß das italienische
Proletariat das größte Contingent der euro­
päischen Anarchisten stellt. Es ist dies gewiß kein Zu­
fall. Gerade in Italien ist die Noth der Proletarier
am größten, dort findet in Folge dessen die Propaganda
der That den günstigsten Nährboden, einen Nährboden,
der leider umso günstiger ist, als die intellcctuclle Stufe,
auf welcher das italienische Proletariat steht, noch sehr
viel zu wünschen übrig läßt— und wo Begriffe fehlen,
ha stellt die That zur rechten Zeit sich ein.
Repressivmaßregeln also und sociale Reformen.
Eine internationale Vereinbarung wäre selbst dann nur
ein unzulängliches Mittel, wenn das Asylrecht, welches
insbesondere in England und in der Schweiz Anhängern
aller politischen Parteien eingcräumt wird, ans der Welt
geschafft würde. Das letzte Wort in der Bekämpfung des
Anarchismus hat der Socialreformator zu sprechen.
Die chmesrsche Krise.
Noch immer weiß Niemand, wer eigentlich in
China, wenigstens dem Namen nach, das Regiment
führt und die Befehlshaber der Truppen in Peking be­
finden sich, ebenso wie die Gesandten, in der sonder­
baren Lage, eine Macht wider sich zu wissen, deren
verantwortliches oder auch unverantwortliches Oberhaupt
unsichtbar ist. Ueber den Aufenthalt der Kaiserin ist


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 2 ]
'Sette 2 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. August 1900 Nr. 673H
überhaupt nichts zu erfahren; was den Kaiser betrifft,
so will heuie ein Gerücht wissen, daß er sich noch in
Peking befinde. Wenn das der Fall wäre, würde man
es bald erfahren, denn der-Kaiserpalast verrtzag sich wohl
nicht mehr lange zu halten.
Nachstehend die heutigen Vormittags-Depeschen:
Ju Peking.
London, 24. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 16. d. M.: Gestern griffen die Amerikaner
^ die kaiserliche Stadt an und nahmen fünf Thore.
- Hierauf hielten die Generale eine Conferenz ab, nach welcher
sie die Truppen z u r ü ck z o g c n, nachdem ein Officier
und fünf Mann gefallen und 18 Mann verwundet worden
waren. Heute Früh wurde die Peitang--Kathedrale
im Norden der Stadt, in welcher sich eine Besatzung von
30 Franzosen und 10 Italienern befand, welche seit dem
Beginne der Belagerung mit den übrigen Fremden keine
Verbindung mehr hatte, von den Japanern, Eng­
ländern und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale
war in der heldenmüthigsten Weise vertheidigt worden. D i e
kaiserliche Stadt wurde von combinirten
Streitkräften angegriffen, welche jetzt die Stadt
vom Feinde säubern und die Palastgebäude mit internatio­
nalen Wachen besetzen, um Plünderungen zu verhindern.
Es ist noch nicht bekannt, wohindieKaiseri n-
Witwe geflohen. Man glaubt, daß sic sich nach
Si-nang-fu begeben hat.
London. 24. August. „Standard" meldet aus Shanghai
vom 22. d. M.: Bevor die Kaiserin-Witwe Peking verließ,
ernannte sie Chaoshachiao, welcher wegen seines
heftigen Vorurtheils wider die Fremden
Wohlbekannt ist, zum Vicekönig von Tschili.
Einem Telegramme der „Times" aus Shanghai vom
22. d. M. zufolge telegraphirte Juanschikai heute Li-Hung-
Tschang, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlassen habe, weil die Umgebung durch
mißvergnügte chinesische Soldaten unsicher gemacht werde.
Das umliegende Land sei beunruhigt wegen der Anwesenheit
des Militärs. Es wird berichtet, die japanische Regierung
habe der chinesischen Regierung angeboten, ihr die Dienste
zweier hervorragender Juristen zur Verfügung zu stellen,
welche ihr bei Erörterung der schwebenden internationalen
Fragen beistehen sollen.
Bei Tientsin.
London, 24. August. „Standard" meldet aus Tientsin
ohne Datum über Shanghai unter dem 23. d. M.: Der
Feind hat zwei große Lager mit Cavallerie und Fahnen im
Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen er­
hielten Nachmittags Marschbefehl. Ein Ge­
fecht wird erwartet. Die Verbindungslinie
mit Peking ist in keinem befried igen den Zu­
stande. Die zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche
dieselbe hält, ist unzureichend.
Ein sremdcnfeindttchsr Vicekönig.
London, 24. August. „Standard" meldet aus Shan­
ghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der Vicekönig
Von W u t s ch a n g, Changchietung, dreißig fremd en-
freundliche Chinesen verhaften. Zwei derselben,
von denen bekannt ist, daß sie sich von den geheimen Ge­
sellschaften und vom Angriffe auf die Fremden im Jangtse-
Thale zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
Wien, 24. August.
Der südafrikanische Krieg. Aus London, 24. August,
wird telegraphirt: Dem „Standard" wird aus Prätoria
unter dem 22. d. M. gemeldet: Die Zahl der im Felde
stehenden Buren beträgt 20,000 Mann. Die Linien
ihrer Detachements ziehen sich genau westlich von Belfast bis zum
Krokodil-Fluß und decken so die Zugänge zum Buschveldt, wo sich
Heerden zu tausenden Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast und
Machadodorp stehen 5000 Buren, wovon 2000 westlich von Dal'
manatha sich befinden, und wo General Botha den
Bau der Vertheidigungs werke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht mit einem sechszölligen Geschütz
steht im Norden von Belfast. Präsident Krüger befindet sich
in Drückwater, südlich von Rosenkraal. 500 Heidelberger Buren
stehen in der Nähe von Nooitgedacht. Der Commandant Erasmus
befindet sich 18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Im
Südwesten Transvaals zeigen sich die Buren
angriffslustiger und feindseliger als je seit
dem Entsätze von Mafeking, was eine Folge des
VorgehensDewet'sundDelarey's ist. Commandant
Wisser ist mit 10,000 (?) Mann in Kumana, wo die Gegen-
wart des Feindes unter den Eingebornen Unruhe erzeugt.
Commandant Detoit steht mit einem starken Commando bei
Wolmaraustadt.
Tagesbericht.
iieit, 24. August.
sDer Dank des Kaisers.) Die „Wiener Zeitung"
Verlautbart heute nachstehendes Handschreiben des Kaisers:
„Lieber Dr. v. Ko erb er! Anläßlich Meines
siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der gesummten Ve-
völkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zuge­
kommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit an
Meine Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die fernste
Hütte dringen soll,'zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, daß Ich Mich glücklich
schätze, ihr Gedeihen zu fördern, daß Ich in Loyalität,
Patriotismus und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band,
^ welches Mich und Meine Völker umschließt.
^ Ischl, am 19. August 1900.
^ Franz Joseph va. x.^.
Ein kaiserliches Handschreiben desselben Inhalts, welches
an den ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell gerichtet
ist, verlautbart das ungarische Amtsblatt. Aus Budapest,
24. d. M., wird dazu telegraphirt: Sämmtliche Blätter
veröffentlichen das Handschreiben Sr. Majestät an erster
Stelle und geben ihrer Freude über die herrlichen Worte
desselben in enthusiastischer Weise Ausdruck. Der „Pester
Lloyd" schreibt: Wie eine Neubesiegelung des Herzens­
bundes zwischen dem König und dem ungarischen Volke
erscheint diese Kundgebung. Was jetzt die Volksseele am
innigsten bewegen wird, das ist nicht allein der die Ge-
müther ganz besonders empfänglich stimmende Anlaß, son­
dern die immer weiter sich verbreitende Erkenntniß, daß
solchen herzlichen Worten schöpferische Kraft inne­
wohnt und daß sie in Thatemund Werken ihre lebensvolle
Ausgestaltung finden.— „Pesti Naplo" schreibt: In diesem
königlichen Schreiben findet man das theuere Geständniß
der Liebe zum Volke Ungarns und eine väterliche Mahnung,
welche jeder treue Sohn des Vaterlandes in sein Herz
schließen möge.— „Budapesti Naplo" sagt: Jedes Wort
zeigt, daß der König die Worte gesucht, der Mensch aber sie
gefunden hat.— „Egyetertes" schreibt: Wer so spricht, ist
wahrer ungarischer König, nicht nur der Erwählte des Ge­
setzes, sondern auch unseres Herzens.— „Magyar Hirlap"
schreibt: Das in seiner Einfachheit ergreifende und erhabene
Schreiben wird für späte Zeiten ein Document jener Epoche
bleiben, welche die Geschichte nach dem Namen Franz
Joseph's benennen wird.
sAus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat auf Grund
des von dem verstorbenen Lieutenant Joseph Plazek erworbenen
systemmäßigen Adelsanspruches dem Sohne desselben, dem Mini-
sterialrathe im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Edwin
Theodor Plazek den Adelsland, dem Oberstlieutenant und Com-
mandanten der Militär- Unterrsalschulc in Eisenstadt Adolph
Handschuh den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Handtenan verliehen, zu Mitgliedern des
Landesichulrathes für Oberösterreich für die nächste dreijährige
Functionsperiode den Domdechant und Kanzler des Linzer Dom­
kapitels Robert K u r z w e r n h a r t, den Domcapitular dieses
Domcapitels Joseph Schwarz, den Superintendenten und evan­
gelischen Pfarrer in Wallern Jakob Ernst Koch, den Rabbiner
der israelitischen Cultusgemeinde Linz Moriz Fried mann, den
Director der Oberrealschule in Linz Schulrath Rudolph Pindter
und den Director des Staatsgymnasiums in Linz Schulrath Chri­
stoph Würfl ernannt, ferner den Professor am Staatsgymnasium
in Capodistria Stephan St eff ani zum Director dieser Anstalt,
den Professor am Staatsgymnasium in Novereto Johann Filzt
zum Director dieser Anstalt ernannt und dem Professor am
deutschen Mädchenlyceum in Prag Johann Baßler taxfrei den
Titel eines Schulrathes verliehen.-- Der Finanzminister hat den
Controlor bei der Tabakhauptfabrik in Linz Andreas Mayr zum
Secretär dortselbst ernannt.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Bürgerschul-Director Anton RaiS in Sobotka
zum Bezirks-Schulinspector für die böhmischen Schulen des Schul­
bezirkes Münchengrätz, den provisorischen Lehrer an der Handels-
section der Handels- und nautischen Akademie in Triest Vincenz
Bronzin zum wirklichen Lehrer an der genannten Anstalt
und den Handelscapitän langer Fahrt Nikolaus G. Zar zum
wirklichen Lehrer an der nautischen Schule in Ragusa ernannt.
sEine Balzac-Feier) wurde in Paris anläßlich der
fünfzigsten Wiederkehr des Tages, an dem der berühmte Roman-
dichter gestorben ist, von Herrn de Gourcuff und unter dem Vorsitze
des Bildhauers Rodin veranstaltet. Man besuchte zuerst einen
Pavillon in der Rue Raynouard, den Balzac bewohnte; dann
pilgerte man in den Park der Baronin S. v. Rothschild zu den
Resten des Hauses, in dem er starb. Groß war die Freude der
Balzac-Verehrer, als sie in der Rue Raynouard die Wohnung des
Dichters unversehrt fanden. Die jetzige Hauswirthin, eine Enkelin
der HauSwirthin Balzac's, erzählte interessante Anekdoten. Als
junges Mädchen hörte sie einmal, wie Balzac erklärte, daß er in
der Rue Raynouard, wo er fünf Jahre wohnte, mehr als
200,000 Francs verdient habe. Er zahlte 600 Francs Miethe; jetzt
bringt der Pavillon 4000 Francs. Die Hauswirthin erzählte
ferner, daß ihr Großvater oft von Balzac ersucht worden sei, die
massive Büste des Dichters von David d'Angers von einem Platze
zum anderen zu schaffen, da sie dem großen Romancier überall
im Wege war. „Herr Barbier," sagte der Verfasser der
„Oomöäis kninains", „nur zu Ihnen habe ich Vertrauen;
stellen Sie mich doch, bitte, um." Um seinen Gläubigern
ein Schnippchen zu schlagen, hatte Balzac den Pavillon im
Namen der Frau v. B. gemiethet, mit welcher er damals lebte.
Das Pärchen wurde von einer etwas ungefügigen Wirthschafterin
bedient, die eines Tages in ihrem Zorne Balzac's Schuhe in den
Suppenteller des Dichters warf. Die Enkelkinder dieser ange­
nehmen Wirthkchasterin wohnen noch heute im Pavillon. Nach
dem Besuch in der Rue Raynouard fuhren die Balzac-Verehrer
nach Ville-d'Avray, wo ein ländliches Dejeuner stattfand. Beim
Nachtisch trug der Dichter Marc Legrand Verse zum Ruhme
Rodin's vor. Dann begab man sich nach Jardies, wo Balzac ein
Besitzthum schuf, das später Gambetta bewohnen sollte. Dort las
man wieder Verse vor und die herrliche Rede, die Victor Hugo
am Grabe Balzac's hielt. Zuletzt sprach die Schriftstellerin
Severine über Balzac als Frauenkenner und machte den Vor­
schlag, daß man den Staat bitten solle, das Balzac-Monument
von Rodin für den Park von JardieS zu erwerben. Die Ge­
schichte dieses Denkmals ist bekannt. Es war für einen öffent­
lichen Platz in Paris bestimmt, aber Nodin hat einen so ent­
setzlich plumpen und häßlichen Balzac geschaffen, daß die Ne­
gierung es ablchnte, die Statue öffentlich aufzustellen. Ob der
Antrag der Frau Severine und anderer Balzac-Freund,-, Rodin's
verunglückte Statue für den Park von Jardies zu erwerben,
bei der Regierung Gegenliebe finden wird, ist zum Mindesten
zweifelhaft.
sSclbstmordversuch im Türkenschanzpark.) Während
des gestrigen Abendconcerts im Türkenichanzpark fielen
plötzlich in rascher Folge drei Schüsse, und die entsetzten
Zuhörer sahen einen jungen Mann, der als. Gast an einem
Tische gesessen war, blutüberströmt vom Sessel sollen. Der
Unglückliche hatte sich aus einem sechslaufigen Revolver drei
Kugeln in die rechte Schläfengegend gejagt und sich lebens­
gefährlich verlegt. In bewußtlosein Zustande wurde der
Lebensmüde auf das Polizeicommissariat Döbling gebracht.
Dort verbanden ihm die Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast die Wunden, worauf der junge Mann in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Er ist mit dem
17jährigen Optikergehilfen Adolph Sch., Währing, Schul­
gasse Nr. 74 wohnhaft, identisch. Das Motiv der Thal ist
chisher unbekannt.: p'
sTonristischcs.s Der Oesterreichische Touristen-
club veranstaltet in der Zeit vom 30. August bis 3. September
einen fünftägigen Ausflug in die HoheTatra mit Besuch
des Csorbersees, Besteigung der Meeraugenspitze, der Kleinen
Vysoka, sowie der Lamnitzer Spitze und Besichtigung der berühmten
Dobschauer Eishöhle.
sUeberschwcmmungen in Indien.) Aus Bombay,
23. August, wird telegraphirt: In Folge des Hochwassers in
der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Gooavari aus
den Ufern getreten, wodurch große U e b e r s ch w e m m n n-
gen verursacht wurden. Mehrere Personen sind ertrunken.
An den Bahnlinien, an Privateigcnthnm und Fcldfrüchten
wurde großer Schaden angerichtet.
sDas Straßburger Münster.) Einem in der „Denkmal­
pflege" erschienenen Aufsatze von I. K o h t e über die Baupflege
des Straßburger Münsters entnehmen wir Folgendes: „Während
der Cölner Dom nur als Bruchstück auf uns gekommen war und
erst durch die Begeisterung der Neuzeit vom Untergänge gerettet
und der Vollendung zugeführt wurde, haben neun Jahrhunderte
daran gearbeitet, dem Straßburger Münster seine Gestalt zu geben.
Die verschiedenen Stilperioden, die über das Münster hingegangen
sind, haben ihre Spuren in vielfachen Instandsetzungen des Stein­
werks hinterlassen, deren dieses zu seiner Erhaltung fortgesetzt be­
durfte. Aber weder die Spätgothik noch die Renaissance oder das
Barock hielten sich streng an die Formen der zu erneuernden
Werkstücke: sie bildeten sie bewußt oder unbewußt nach ihrem Ge­
schmack um. Wollte man alle Aenderungen der spateren Perioden
beseitigen, so würde man das Münster wohl einheitlicher in aka-
demischemSinne gestalten; man würde aber andererseits demBauwerk
Serade das nehmen, was eS vor dem Cölner Dom voraus hat.
den Reiz des geschichtlich Gewordenen. Die derzeitige Bauleitung
verfährt erfreulicherweise nach diesen Grundsätzen. Die Südfront
des Langhauses ist zur Zeit im Wesentlichen fertiggcstellt; aber
Vieles bleibt noch zu thun. Als der verstorbene Boeswillwald,
Generalinspector der geschichtlichen Denkmäler Frankreichs, im
Jahre 1868 über seine Untersuchung des Münsters dem Bürger­
meister Bericht erstattete, führte er aus, daß die Standfestigkeit
des Gebäudes durch die Vorgefundenen Schäden zwar nicht ge­
fährdet sei, daß aber die Fronten sich in einem Zustande des
Verfalls befänden, „welcher Demjenigen, der das Bauwerk
nicht eingehend besichtigt hat, unglaublich erscheinen muß". Diese
Aeußerung ist auch noch heute wahr. Die zierlichen spätgothischen
Dachbrüstungen der Ostseite sind so bedenklich von der Ver­
witterung angegriffen, daß man für ihren Bestand fürchten
muß. Noch schlimmer ist der Zustand der Westfront. Die
drei Portale sind zwar befriedigend erhalten: je höher man
aber, hinaufsteigt, desto ärger werden die Schäden der Zier­
architektur. Wird die Instandsetzung des Nestbaues noch länger
hinauSgeschoben, so läßt sich keine Gewähr übernehmen, daß nicht
ganze Theile der Baldachine des Maßwerks oder der Brüstungen
abstürzen. Bisher hat die Münstervcrwaltung die Baulasten aus
dem eigenen Vermögen bestritten. Aber die Einnahmen, die
hauptsächlich aus Pacht- und Zinserträgen gebildet werden, gehen
von Jahr zu Jahr zurück. So bleibt die Beschaffung der Bau­
mittel vorderhand die wichtigste Frage. Münster-Baumeister Arntz
hat deshalb die Gründung eines Bauvereins angeregt. Das
Straßburger Münster ist eines unserer herrlichsten National­
denkmäler; die Sorge für seine Pflege und Erhaltung muß darum
als eine Ehrensache des Deutschen Reiches gelten. Man darf zu
der umsichtigen Verwaltung des Münsters das Vertrauen hegen,
daß sie zur rechten Zeit Sorge tragen wird, für die Unterhaltung
und Instandsetzung des Straßburger Münsters die erforderlichen
Mittel aufzubringen."
sDas Kricgshaus des Grafen Waldersee.) Es scheint,
baß der Asbest in Folge seiner Eigenschaft der vollständigen
Feuersicherheit, sowie der Jsolationsfähigkeit gegen Hitze und
Kälte dazu berufen ist, in Zukunst in der Balltechnik eine große
Rolle zu spielen, umsomehr, als es jetzt auch gelungen ist, dieses
Material absolut wasserdicht herzustellen. In der That wird
bereits für den Obercommandanten der verbündeten Truppen in
China, General-Feldmarschall Grafen Waldersee ein KricgS-
haus aus Asbest gebaut. Dieses Hau? wird sieben große, elegant
ausgestattete Nämüe, als Audienz-, Arbeits-, Schlaf-, Badezimmer
und den entsprechenden Nebenräumlichkeiten für die Dienerschaft,
enthalten. Das Haus wird seinem Zwecke entsprechend transportal
construirt, so daß cs in der kürzesten Zeit auseinandergenommcn
und an beliebigem Orte ausgestellt werden kann. Der Transport
des Hauses gestaltet sich in Folge des geringen specisischen Ge-
wichtes des Asbestes relativ leicht. Mit der Ausführung dieses
transportablen Asbesthanses hat das preußische KriegSministerium
die ASbest- und Gummiwerks Alfred Calmon, Actiengesellschast
in Hamburg, betraut, welche die Erfinderin der weiter- und
wasserfesten Asbestschiefer für Bau- und Dachbedeckung ist, und
deren Tochterfabrik in Hirschstetten bei Wien sich befindet.
sTouristenpflaster.) Mit Bezug auf daS heutige Inserat
machen wir darauf aufmerksam, daß echtes Touristenpflaster,
Marke Luser, nur zum Preise von ä 1 K. 20 H. erhältlich ist
und alle mindermerthigsn, als Touristenpflaster verkauften Nach­
ahmungen werth- und wirkungslos sind.
sWiencr Thiergarten.) Morgen (Samstag) findet im
Wiener Thiergarten wieder ein Iugendfest, verbunden mit
einer Tombola, bei welcher die Kinder unentgeltlich mitspielen,
statt. Außerdem genießen die Kinder freien Eintritt in die Urania
und in das Dreffurtheater. Die Verwaltung des Thiergartens
beabsichtigt, von nun ab allwöchentlich solche Feste, welche bei
der Jugend großen Anklang gefunden haben, zu veranstalten.
Die Tombola ist mit einer großen Anzahl von Thier- und
anderen Treffern auSgestattet.
s„Vensdig in Wien.") Heute (Freitag) findet in „Venedig
in Wien" ein großer Corso mit Coriandoliwerfen bei Pracht­
illumination der Avenue statt: auf dem Campo 1 wird auf der
Sommerbühne um halb 8 Uhr Abends die Operette „Die
Schöne vonNew-Iork", umll Uhr die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" aufgeführt. In
wenigen Tagen wird sich Maestro Malipiero mit seinem,
Opernchor verabschieden, ebenso Dompteur Boger und seine)
dressirte Raubthiergruppe. Sonntag gelangt um 5 Uhr Nach­
mittags auf der Sommerbühne des Campo 1 die komische Operette
„Des Löwen Erwachen", Musik von Johann B r a n d l,
zur ersten Aufführung.
Weibliche Ritter der Ehrenlegion.
Als Napoleon im Jahre 1802 den Orden der Ehren-
legion gründete, lag cs nicht in seiner Absicht, das weibliche
Geschlecht an dieser hauptsächlich militärischen Auszeichnung
theilnehmen zu lassen. Vom socialen Gesichtspunkte aus
hielt er Alles für verwerflich, was die Frau der ihr von
her Natur angewiesenen Rolle als Mutter und Hausfrau


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 3 ]
' Nr. 6739 Wien, Samstag
abspenstig machen könnte. Vergebens versuchte Madame
de Genlis im Jahre 1808 den Kaiser zu bewegen, das viel-
begehrte Kreuz auch solchen Frauen zu verleihen, die durch
den Ruhm ihres Namens zur Verherrlichung seiner Regie­
rung beigetragen hatten und noch beitragen würden.
Napoleon wies das Ansinnen in unzweideutigen Ausdrücken
schroff zurück, und man wird sich deshalb nicht darüber
wundern, daß, so lange er auf dem Throne saß, nur eine
einzige weibliche Person mit dem Kreuz der Ehrenlegion ge-
schmückt wurde. Sie hatte es aber auch auf dem Felde der
Ehre reichlich verdient.
Sie hieß Marie Schellinck, war in Gand im
Jahre 1757 geboren und zählte schon nahe an 35 Jahre, als
sie zu freiwilligem Kriegsdienst in das zweite belgische
Bataillon eintrat. Bald darauf zum Corpora! befördert,
nahm sie in den Reihen des von Dumouricz befehligten
Heeres an der Schlacht bei Jemappes theil und wurde durch
sechs Säbelhiebe verwundet. Als Sergeant bewahrte sie auch
ihre soldatische Tüchtigkeit und Tapferkeit in den belgischen
Feldzügen der folgenden Jahre, besonders aber in der Schlacht
bei Arcole im November 1796. Im Frühling des folgenden
Jahres siel sie den Oestecreichern als Gefangene in die
Hände und erhielt erst nach dem Frieden von Campo-Formio
ihre Freiheit wieder. Im Jahre 1800 kämpfte sic wieder in
den Reihen ihres Regiments in Italien, und bei Austerlitz
(2. Deccmber 1805), wo sie durch einen Schuß verwundet
wurde, zeichnete sie sich in dem Maße aus, daß sie das
Patenc als Unterlieutcnant erhielt. In dieser Eigenschaft
kämpfte sie in der Schlacht bei Jena mit und wurde hier
von Neuem verwundet; der Feldzug in Polen im folgenden
Jahre mit seinem Uebermaß an Beschwerden und Ent-
bchrnngen machte sie zum weiteren Dienste im Felde un­
fähig, aber sie zählte jetzt auch schon 52 Jahre.
Im Jahre 1808 überreichte Napoleon ihr in Gegenwart
seiner militärischen Umgebung feierlich das Kreuz der Ehren­
legion. indem er zu ihr sagte: „Madame, ich gebe Ihnen
700 Franken Pension und ernenne Sie zum Ritter der
Ehrenlegion. Empfangen Sie von meiner Hand den Stern
der Tapferen, den Sie auf so edle Weise erobert haben."
Dann wandte der Kaiser sich an seine Osficiere mit den
Worten: „Meine Herren, verneigen Sie sich ehrerbietig vor
dieser tapferen Frau, sie gehört zu den Zierden des Reiches."
— Als Napoleon, von Marie Louise begleitet, im Jahre!811
nach Gand kam, wurde Marie Schellinck der Kaiserin vor­
gestellt, die ihr ein seidenes Kleid, eine Brosche und ein
Paar Ohrringe schenkte.
Die zweite Frau, der das Kreuz der Ehrenlegion zu-
theil wurde, hieß Marie Duchemin. Nachdem sie einen
Soldaten Namens Brulon geheiratet hatte, folgte sie ihm
mit seinem Regiment nach Corsica. Nach seinem Tode zog
sie die Uniform an und kämpfte bis zum Jahre 1798 in
allen Feldzügen auf der Insel mit, indem sie sich wiederholt
durch die heldenmütigste Tapferkeit auszeichnete. Erst im
Jahre 1851 erhielt sie, nachdem sie schon unter Louis Philipp
ehrenhalber zum Untcrlicuteuant ernannt war, von dem
Prinz-Präsidenten Louis Napoleon die Belohnung, die sie
verdient hatte: auf der Liste der im August jenes Jahres
ernannten Ritter der Ehrenlegion stand sie an der Spitze.
Im Hotel der Invaliden, wo sie ihre alten Tage in wohl-
verdienter Ruhe verlebte und stets die Uniform eines Uutcr-
licutenants der Veteranen trug, heftete der Prinz-Präsidcnt
ihr den Stern der Ehre eigenhändig an die Brust. Sie
zählte damals 79 Jahre und starb im Alter von 88 Jahren.
Im folgenden Jahre wurden von Louis Napoleon vier
Frauen mit dem Kreuz der Ehrenlegion decorirt. Es
waren ausschließlich Barmherzige Schwestern, die
diese Auszeichnung ihrer seltenen Aufopserungsfrcudigkeit im
Dienste der Armen und Kranken verdankten. Schwester
Rosalie, die den Reigen eröffnete, weigerte sich anfangs
entschieden, dieses Zeichen irdischen Ehrgeizes, dem sic längst
entsagt hatte, anzunehmen, und wenn sic es auch schließlich
annahm, um nicht Den, der cs ihr anbot, zu kränken, so
trug sie das Kreuz doch nie.
Kurz bevor der prinzliche Präsident der zweiten fran­
zösischen Republik die Kaiscrwürde aunahm, besuchte er das
Krankenhaus Hotel Dieu in Compiegne. Bei dieser Gelegen­
heit bot er der damals schon 82jährigen Schwester Johanna
Masin das Kreuz an; sie schlug es jedoch aus, indem sie
sagte, ihr Ehrenkrcuz sei das, welches sie immer getragen
habe, das Kreuz Christi. Sie bat den Präsidenten, indem sie
auf einen jungen Soldaten wies, der auf dem Felde der Ehre,
wohl in Algiersschwer verwundet worden war und dem man jetzt
ein Bein abgenommen hatte, die ihr zugedachte Auszeichnung
dem Tapferen zu verleihen. So geschah es auch, aber als
Louis Napoleon bald darauf als Kaiser das Krankenhaus in
Compiegne wieder besuchte, ließ sich die Schwester Johanna
doch bewegen, das Kreuz aus seiner eigenen Hand anzu-
nehmen. Sie trug es auch mit einem gewissen Stolze bis an
ihr Ende. Ungefähr zu derselben Zeit wurde eine Marke­
tenderin, die zu einem afrikanischen Regiment gehörte, unter
die Ritter der Ehrenlegion ausgenommen, wahrscheinlich wegen
großer Tapferkeit vor dem Feinde.
Die bekannte, vor einiger Zeit verstorbene Malerin
Rosa Bonheur verdankte das Kreuz der Ehrenlegion
hauptsächlich der Gunst der Kaiserin. Als Eugenie im Jahre
1865 während der Reise ihres Gemahls nach Algier die
Regentschaft führte, ernannte sie die Landschafts- und Thier­
malerin „kraft der ihr vom Kaiser verliehenen Vollmacht",
wie es in dem betreffenden Erlaß hieß, zum Ritter der
Ehrenlegion. Eigenhändig heftete die Kaiserin ihr das Kreuz
an die Brust, und wir brauchen wohl kaum hinzuzufügen,
daß diese Auszeichnung der Künstlerin sehr förderlich war.
In dem Jahrzehnt von 1865—1875 wurde keine Frau
mit dem Kreuze der Ehrenlegion decorirt. Im letztgenannten
Jahre ernannte der damalige Präsident der dritten Republik,
der Marschall Mac Mahon, zwei Oberinnen wegen
außerordentlicher Aufopfcrungsfreudigkcit zu Rittern des
Verdienstordens. Im Jahre 1878 erhielt Fräulein Juliette
Dod u wegen ihres Verhaltens im Kriege von 1870/71 den
Stern der Ehre. Obwohl sie damals erst 20 Jahre zählte,
stand sie schon an der Spitze des Post- und Telephondienstes
zu Pithiviers. In den ersten Tagen desOctober 1870 wurde
diese Stadt von den Truppen Prinz Friedrich Karl's besetzt.
Der Feind richtete sich natürlich auch im Post- und Telc-
graphcnbureau häuslich ein und verwies Fräulein Dodu in
ihre Gemächer. Es gelang ihr jedoch, die Depeschen der feind­
lichen Generale durch Drähte, die sie in der Dunkelheit mit
d'M nach Orleans führenden Draht verbunden hatte, ab­
zufangen und ihren Inhalt dem General d'Aurelle de
Wienrr Allgemeine Zeitung.
Paladines mitzutheilen. Es war auch eine darunter, die den
Angriffsplan des Prinzen Friedrich Karl in Bezug auf das
Heer des Generals enthielt. Fräulein Dodu sandte die De­
pesche sofort durch einen berittenen Boten an d'Aurelle de
Paladines, der dann die Brücke von Gien in die Luft
sprengen ließ und sich rechtzeitig zurückziehen konnte.
Schon hatte Fräulein Dodu» 17 Nächte hindurch auf
der Lauer nach feindlichen Depeschen gelegen, als ein unbe­
dachtes Wort ihrer Dienerin einem deutschen Soldaten gegen­
über sie vcrrieth. Sie wurde jetzt verhaftet und dann natür­
lich auf das Strengste bewacht. An Ehren für ihre Auf­
opferung im Dienste des Vaterlandes fehlte es ihr nicht.
Zunächst wurde ihr Name in einem Tagesbefehl des Generals
d'Aurelles mit rühmender Anerkennung genannt, später be­
glückwünschte die Delegation in Tours sie zu ihrem Ver­
halten; im Jahre 1877 erhielt sie die Militärmedaille und
im folgenden Jahre das Kreuz der Ehrenlegion. Sie ist
die einzige Französin, deren Brust diese beiden Auszeichnungen
schmücken.
Bis in unsere Zeit sind noch viele weibliche Personen,
besonders barmherzige Schwestern, zu Rittern der
Ehrenlegion ernannt, seit der Gründung des Ordens bis auf
die Gegenwart im Ganzen 65.
Theater, KZmst LMÄ Msrstrrr.
Wien, 24. August.
— DaS Hofburgtheatcr wirb am 1. September wieder er­
öffnet. Mit 1. September treten die Damen Gisela Wille,
Maria Heinrich, Else Preuß, M. Urban und die Herren
Albert Heine und de Grach in den Verband des Burg­
theaters. Der Novitätenplan umfaßt folgende Werke: „Das
Opfer" von M.> B e r n ste in, „J o Hanna" von Björnson,
„Zwei Eisen im Feuer" von Calderon (bearbeitet von Doctor
Friedrich Adler), „Am Ende" von Marie Ebner, „Ein glück­
liches Paar" von Hermann Faber, F u l d a's „Schlaraffen­
land" und „DieZeche", belleG r azie's „Der Schatten", Haupt-
man n's „Schluck und Jan", Hirschfeld's „Die Mütter".
Ibse n's „Wenn wir Tobten erwachen" und „Die Frau vom
Meere", „Pailleron's „Die Maus", die Lustspiele von
Schön than und Koppel-Ellfeld „Renaissance" und
„Frau Königin", Shakespeare's „Troilus und Cressida"
(von A. Gelber bearbeitet), „Endlich allein" von F. G,
Triesch und Ad. W ilbrandt's „Der Herzog".
— Im Herrcn-Chorpersonal der Wiener Hofoper
herrscht große Aufregung, deren Ursache in einem Erlaß des
DirectorS Mahler zu suchen ist. Dieser Erlaß ordnet nämlich an,
daß die Mitglieder des Herrenchors künftig bartlos zu er­
scheinen haben. Die Verordnung steht in Zusammenhang mit der
Neueinstudirung des „R ienz i", welche die Umwandlung der
Herren vom Chor in glatirasirte Römer erfordert. Der Chor»
dircctor der Hofoper hat eine Protestkundgebung des ChorS einst­
weilen zur Kenntniß genommen— und die Herren Choristen
brummen ihren Aerger über Director Mahler in den Bart.—
Die Proben zu „Rienzi" beginnen bereits morgen.
— Am Samstag den 1. September eröffnet daS Raimund-
Theater die neue Saison mit: „Der Bauer als Mil­
lionär; in der Titelrolle tritt Herr Jules sein Engagement
am Raimund-Theater an. Die zweite Vorstellung am Sonntag
den 2. September bringt bereits eine Premiere: „Kinder der
Bühn e", Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar Höger,
worin die neu engagirten Mitglieder Herr Eivenack (vom
Stadttheater in Lübeck), Herr Jules und Fräulein Metzl in
den Hauptrollen debutiren. Fräulein Petri beginnt am 5. Sep­
tember ihre Thätigkeit. Für 15. September ist die Premiere von
„Der Schutzenge l" von Ernst Gettke und Alexander
Engel mit Fräulein Betty Stojan als Gast in der Titelrolle
augesetzt. Ende November beginnt Signora Theresa Mariani
ein vorläufig nur auf sechs Abende vereinbartes Gastspiel. Theresa
Mariani wird (voraussichtlich mit ihrem Ensemble) in „I-a ckams
äs ober kLartia" von Feideaux, „b'säora" von
Sardou, ranoi11ou" von Dumas, „Vraxoäis äsI
1'^ n im a" von Bracco, „I, ooauäisra" von Goldoni
auftreten. Mitte Januar beginnt das Gastspiel Dr. Rudolph
Tyrolt's, welches zwei Monate dauern soll. Ermete Novelli
wird am 9. April mit einem neuen Repertoire in das Raimund-
Theater zurückkehren und unter Anderem den König Lear und
den Obersten in Sudermann'S „H eima t" spielen. In den
Monaten Juni und Juli werden die Tegernseer im Rai­
mund-Theater spielen. Als Novitäten sind zu verzeichnen:
„Corpora! Stöhr", Drama in drei Acten von Philipp
Langmann (mit Dr. Tyrolt als Gast); „Der Frauen-
a r z t". Schwank in vier Acten von Arthur Pserhofer;
„Vier Strolch e", Schwank in drei Acten von A. F u ch S
(Pseudonym); „MitAngel undNe tz", Schwank in drei
Acten von Anton Czepelka; „Der Storch", Wiener Volks­
stück in drei Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel
(mit Dr. Tyrolt als Gast); „Die Christi n", Volksstück in
drei Acten von Victor Leon; „Die Frau Tan t'", Posse mit
Gesang in drei Acten von Dr. M. Bree; „Pölzhofers"
Schwank in drei Acten von Hans Olden (Wiener Bearbeitung):
„Der ehrliche Nam e", Volksstück in drei Acten, und „D e r
häusliche Herd", VolkLstück in vier Actcn von August
Neid Hardt.
— Im Mödlinger Sommertheater hat der Schwank:
„Die B a d e r e i s e" von Leo H e l l e r bei der ersten Auf­
führung großen Erfolg erzielt.
— Ueber die erste Probe, die in dem neuerbauten „Deut
schen Schauspielhaus" in Hamburg abgehalten wurde, wird der
„M. A. Z." geschrieben: „Heute Vormittags ging in aller Stille
ein Act vor sich, der für die theatergeschichtliche Bedeutung Ham­
burgs von einer gewissen Wichtigkeit ist. In den bei allem Prunk
der Ausstattung, doch überaus intim wirkenden Räumen des neu­
erbauten Deutschen Schauspielhauses in Hamburg erklangen um
diese Zeit zum erstenmale Worte deutscher Dichtung: es fand die
erste Probe von H e b b e l's „Die Makkabäer" statt.
Bis 10 Uhr etwa lösten noch die Hammsrschläge und die Zurufe
der Arbeiter einander ab. Um diese Zeit, so erzählen die
„Hamb. Nachr.", gebot der Oberregifseur Herr Hachmann Silentium
für den Director Dr. Freiherr» v. Berger. In schlichtem grauen
25. August 1900 Seite 3 V
Rock betrat der in der letzten Zeit sovielgenannte undvielgeplag'e
Mann die Bühne, wo die bereits anwesenden Mitglieder des!
Hauses, Künstler und anders Angestellte, Aufstellung genommen
hatten, pnd*richtete mit klangvoller, den ganzen Raum durch-
hallendcr Stimme eine Ansvrache an die Versammelten, in der er
in paffenden Worten die Bedeutung des Augenblicks erörterte,
auf die hohen künstlerischen Zielpunkte verwies, die sie Alle
beständig im Auge haben möchten, und seinerseits angelobte,
nicht nur als Führer, sondern auch als Freund, an den sie sich
allezeit und in allen Fällen vertrauensvoll wenden mögen, ihnen
zur Seite stehen zu wollen. Erwidernd versprach hierauf aus der
Mitte der Hörer heraus eine Stimme ein treues Hinarbeiten aufs
diese von dem Director angedeuteten Zielpunkte, welches Ver­
sprechen zum Schluffe zahlreiche Künstler durch Herantreten an den
Director und mit diesem gewechselten Händedruck besiegelten. Darauf
setzte die Probe zum ersten Act der „Makkabäer" ein. Obwohl
der Vorgang auf der Bühne nicht als eigentliche Feier vorbereitet
war, entbehrte er nicht der Feierlichkeit. Von der durch daS
freundlich hereinfluthende Sonnengold geförderten Empfindung,
daß damit ein Stück lichtvoller künstlerischer Zukunft in unserer
Stadt ihren Einzug gehalten, waren nicht nur die Angehörigen
des Hauses auf der Bühne erfüllt, sondern sie hatte sich aucst
einem kleinen, illustrenj Kreise von Zuschauern mitgetheilt, der'
aus den Reihen der Gründer und Actionäre des Hauses sich;
ganz zufällig zusammengefunden hatte und vom Parterre aus,
sozusagen als „Vertreter des Publicums", den Vorgängen auf
der Bühne mit angespanntem Interesse folgte. Während Herr
Director Freiherr v. Berger seine ganze Aufmerksamkeit der be­
ginnenden Probe zuwandte, suchte Herr Director-Stcllvertrcter
Kühne die im Hause anwesenden Gründer-Soeietäre auf, um
angesichts des ernsten Augenblicks, den sie durch ihr werk^
thätiges Thun hatten herbeiführen Helsen, mit ihnen einen Lank-,
und verheißungsfrohen Händedruck zu wechseln."
— Kaskel's dreiactige Oper: „Die Bettlerin vom Pont
des Arts", die im verflossenen Frühjahr in Cassel und Cpln mit
anhaltenden Erfolgen gegeben wurde, gelangt diese Saison auf;
vielen Bühnen zur Aufführung. Auch in niederländischer
Sprache, und zwar in der Vlämischen Oper zu Antwerpen
wird die „Bettlerin vom Pont des Arts" gegenwärtig vor­
bereitet.
— In E. Pierson's Verlag Dresden—Leipzig erschien soeben
„Hosianna", Bühnenstück in drei Scenen („Zeichen und
Wunder," „Der Todbezwinger", „Das Liebesmahl") von St. Gon­
schor o w s k i, mit Buchschmuck von Fritz Gareis ssv.— „Es
ist", schreibt Adolph Wilbrandt darüber, „die ganze Stim­
mung und Empfindung einer Zeit darin, die sich zur christlichen
Religion neu zu stellen, sie mit neuer geläuterter Innigkeit zu
durchdringen und gleichsam neu zu erwerben sucht, was insbe-;
sondere im dritten Theil mit großer Kraft und dramatischer
Lebendigkeit dargestellt wird... Interessant ist das dichterische
Problem: Wirkung zu zeigen ohne den Wirkenden.".
GemchLSszmL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 24. August.
(Aus Amerika heimgekehrt.) Heute begann vor dem
Schwurgerichte, dem Landcsgerichts-Vicepräsident Dr. Böhm
präsidirt, die für zwei Tage anbcraumte Verhandlung gegen dem
44iährigen Commissionsgeschäftsinhaber Georg Schon und den
43jährigen Fuhrmann Friedrich Stiaßny wegen Crida und
Betruges. Die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Doctor
Schulz Verthcidigcr sind die Doctoren V. Rosenfeld und
H. Grimm.
Schön wurde im Jahre 1395 selbstständiger Händler mit
Stärke, Zucker und Dextrin. Sein Auftreten ließ ihn als ver­
mögend erscheinen, weshalb er sich eines ausgedehnten Credits
erfreute, den er insbesondere in der Mitte vorigen Jahres sehr
stark in Anspruch nahm, wobei er mit spät fälligen Accepten be-
ahltc, die sich Hinterher als völlig werthlos herausgestellt haben.!
So bezog er Ende Juni und Anfangs Juli vorigen Jahres um
70,000 Kronen Stärke, die er sofort von der Unionbank mit
23,000 Kronen belehnen ließ. Außerdem ließ er sich von;
seinen Geschäftsfreunden darauf ansehnliche Vorschüsse geben'
und behob am 7. Juli seine Einlage in der Post-
sparcaffa von 18,150 Kronen. Ferner trieb er damals
eifrig Ausstände ein und verkaufte einen Wagen und vier
Pferde. Von diesen Erlösen im Mindestgesammtbetrage von
60,000 Kronen bezahlte Schön die drängendsten Gläubiger mit
Forderungen im Betrage von 30,000 .Kronen, worauf er am
10. Juli v. I. eine Geschäftsreise nach Böhmen vorschützend, aus;
Wien verschwand, nachdem er das Caffabuch bis auf den Um­
schlag vernichtet und einen Brief zurückgelaffen hatte, in dem er
mittheilt, er reise dahin, wo kein weltlicher Richter ein Urtheil
fälle. Thatsächlich war Schön nach Amerika geflüchtet.
Am 19. Juli v. I. berief sein Sohn Emil die Gläubiger
des Vaters zusammen und theilts ihnen mit, daß über dessen Ver­
mögen der Concurs verhängt worden sei. Bei Passiven von
273,1t8 Kronen gegenüber Aktiven von 24,227 Kronen ergab sich
ein Deficit von 248,180 Kronen.
Im Jahre 1896 hatte Schön den Friedrich Siiaßny kennen
gelernt, der damals ein Fuhrmannsgeschäft und einen Bierhandel
betrieb. Beide betrieben nun gemeinsam ihre „Unternehmungen".
Während Stiaßny dem Schön mit jenen werthlosen Accepten bei­
sprang, überließ Stiaßny seine zuletzt auf Credit bezogenen
Wagen und Pferde dem Schön für vorgebliche Forderungen des-;
selben, und dem Schön gelang es sogar, die von den Gläubigern;
des Stiaßny gegen diesen erwirkten Pfandrechte abzulösen, unter
dem Scheine, als ob er für diese Schulden Stiaßny's aufzu-
kommen gedächte. Nun wurde jedoch auch über ihn der Concurs
eröffnet; die Passiven betrugen 83,000 Kronen, denen gar keine
Activen gegenüberstanden.
In Amerika hat Schön sich eines Anderen besonnen, ins­
besondere weil ihn Sorgen um seine zurückgelaffcnen Familien­
angehörigen quälten. Er entschloß sich, nach Wien zurückzukehren,
führte diesen Entschluß aus, kam am 25. Januar d. I. in Wien
an und stellte sich sofort dem Gerichte, wobei er sich
nur der selbstverschuldeten Crida schuldig bekannte.
Auch heute gab Schön blos diesen Thatbestand zu. Die
Höhe seines Deficits erklärt er aus mannigfachen Verlusten, dis
er erlitten habe. So versichert er, er habe in der Zeit vom Juni
1898 bis Juli 1899 durch das Vorgehen der Zuckercartell-Parteien
eine Einbuße von 91,000 Kronen erlitten und durch Spiele an
der Zuckerbörse in Paris und Hamburg, wozu er in London von
dem Hochstapler Charles Bauer verleitet worden sei, 20,000 Francs
und 2850 Reichsmark verloren. Mit Stiaßny sei er in regelrechter
Geschäftsverbindung gewesen, und er Habs daher keine Ahnung
gehabt, daß die Accepte, die Stiaßny ihm gegeben, wcrthlos seien.
Diejenigen der werthlosen Deckungswechsel, die Schön begeben
hatte und auf deutsche Banken kanteten, will Schön ebenfalls von
Charles Bauer erhalten haben. Das Caffabuch habe er vernichtet,
weil es Ausweise über Discretionsgelder an delicate Perstziüich-
keiten enthielt.


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. August 1900
Nr. 6739
Am 7. Juli v. I. habe er seine Passivität erkannt und be­
schlossen. sich zu tödten, dann habe er sich aber beruhigt und den
Fluchtplan gefaßt und auSgeführt.
Stiaßny erklärt sich ganz unschuldig und will dem Schön
jene Accepte nicht zu dem Zwecke gegeben haben, zu dem derselbe
sie verwendet Habs. Stiaßny bestreitet im Einklänge mit Schön
nicht nur, daß sein Schuldverhältniß zu Schön ein fingirtes ge­
wesen. er gibt nicht einmal zu, daß er sich der Crida schuldig
gemacht habe, da er nur 3700 fl. unbedeckte Schulden habe, die
er bisher blos wegen des Strafprocesses nicht habe bezahlen
können.
Wien. 24. August.
sV-n« Tage.) Der Berliner Markt rief heute
den Eindruck hervor, als ob sich ein vollko m m euer
Tendenzumschwung dort vorbereite. Plötzlich mar
wieder rege Kauflust vorhanden, auch die Banken führten,
was sehr günstig commentirt wurde, große Kauf-
vrdres durch, und die bedeutenden Steigerungen, welche
sich bei den K o h l e n w e r t h e n und auf dem Kassen-
markte am energischesten accentuirten, wurden rasch
erzielt und voll behauptet. Die so günstige Stimmung
des deutschen Marktes erfuhr auch keinen Abbruch, als be­
kannt wurde, daß die Dortmunder Union eine Er­
höhung ihres Actienkapitals um 10 Millionen
Mark Plane, da den spekulativen Abgaben, die darauf in
diesem Papiere erfolgten, anhaltende Käufe der Disconto-
Gesellschaft gegenüberstanden. Schienen also in Berlin
alle die Schrecken einer jüngsten Vergangenheit in gänz­
liche Vergessenheit gerathen zu sein, so kam man
hier über das alte Leiden, die vollkommene
Geschäftslosigkeit, doch wieder nicht
hinweg und die ganze Bewegung des deutschen Marktes
reflectirte daher fast ausschließlich in einer Befesti­
gung der Stimmung, ohne auf die Curse einen
größeren Eindruck üben zu können. Nur beim Beginne des
Verkehrs hatte man hier, auch angeregt durch den leichten
Verlauf der Ultimo -Prolongation, etwas
größere Lebhaftigkeit für Staatsbahn und Credit
bethätigt, dann aber blieb der Markt wieder voll­
kommen ruhig und still, wozu allerdings der Um­
stand, daß auch in Berlin österreichische
Werthe vollkommen vernachlässigt lagen, beige­
tragen hat. Stagnirend war auch der Schranken
und wenn sich in demselben gleichfalls die bessere Tendenz
in einem vollkoiümenen Mangel des Angebotes documentirte,
so sind die Curse doch meist rein nominell geblieben.
lZu einigen Abschlüssen kam es fast nur in Adria-
Actien, die weiter von Budapest er Käufen Profi-
tirten. Das regere Interesse, welches sich schon seit einigen
Tagen für dieses Papier zeigt, wurde auf die sehr günstige
Geschäftscntwicklung zurückgeführt. Der Rentem markt
war belebter und andauernd günstig.
sVom deutschen Eisemuarkt.) Aus Cöln, 24. August,
Wird uns telegraphirt: Die „Kölnische Zeitung" meldet vom
rheinisch-westphälischen Gisen markt, der
hervorstechende Zug sei immer noch das Abwarten, wenn
auch in der allerletzten Zeit die Anfragen sowie Abcufungs«
aufträge lebhafter geworden sind. Die zweite Hand ließ
die Vorräthe auf das äußerst mögliche Maß zurückgehen
und muß nunmehr wieder für den sofortigen Bedarf Sorge
tragen. Die „Kölnische Zeitung" bezeichnet die fortgesetzten
Nachrichten von dem Eindringen amerikanischer Erzeugnisse
nach Deutschland als übertrieben. Die verschiedentlich
genannten Roheisenmengen reduciren sich ganz gewaltig,
wenn man der Sache auf den Grund geht. Die amerikanischen
Angebote seien nur zum Preisdrücken benützt worden.
Der Stabeisenmarkt ist lebhafter geworden, in
Eisenbahnbedarfsartikcln sind die Werke sehr
stark in Anspruch genommen, namentlich auch auf ausländische
Bestellungen hin.
fLaibacher Kreditbank.) Wie uns aus Laibach
telegraphirt wird, fand daselbst heute die constituirende
Generalversammlung der Laibacher Creditbank statt.
fDic Ernte in Rußland.) Aus Petersburg,
24. August, wird telegraphirt: Nach den amtlichen Berichten
über den Stand der Ernte vom 10. d. M. ist die Wintcr-
kornerntc in den Gouvernements Kiew, Podolien und
Wolhynien schlecht ausgefallen, da das Getreide im
Winter und im Frühling durch die Kälte, im Sommer durch
die Dürre gelitten hat. Am meisten hat der W e i z e n ge-
litten. U n t e r m i t t e l fällt die Ernte im Weichselgebiet
und im nördlichen Bessarabien auS. Eine Mittelernte
ist zu verzeichnen in den Gouvernements Astrachan, Cherson,
Launen und Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete des Don
und in den südlichen Kreisen von Saratow, Twer, Jaroslaw
und Kostroma. In den Ostseeprovinzen, in Lithauen, sowie
in den übrigen Bezirken ist die Ernte g n t ausgefallen.
fMusterentnahme nach erfolgter Aufgabe von
Gstreideseudungen.) Die ungarischen Staats­
bahnen haben die Verfügung getroffen, daß von zur Ver-
sendung aufgegebeuen, bereits abgewogenen, iedoch
noch nicht verladenen Getreidetransporten
die Entnahme von Mustern den legitimirtcn Aufgebern unter
folgenden Bedingungen gestattet sei: 1. Die Musterentnahme
ist dem auf Grund des Duplicatfrachtbriefes oder Aufgabs-
Recepifses, beziehungsweise Depotscheines legitimirten Auf­
geber nur insolangegestattet, als dieSendung im Magazin
oder Gctreideschoppen lagert. In Eisenbahnwagen
bereits verladenen Sendungen können Muster unter keiner
Bedingung entnommen werden. 2. Die Entnahme eines Musters
kann nur vom Stations- oder Magazinsvorstand,
eventuell deren Stellvertreter den Parteien gestattet werden;
der Magazineur oder ein anderes verläßliches Magazins­
organ hat die Partei zur betreffenden Sendung zu begleiten
und bis zur Entfernung derselben anwesend zu sein. 3. Von
der zu einem Frachtbriefe gehörigen Getreidescnbung darf
im Maximum 1 Kilogramm als Muster entnommen
werden. Unter Einem wurden die Stationen der königlich
ungarischen Staatsbahnen aufmerksam gemacht, daß wegen
Entnahme von Mustern weder die Verladung, noch die Ab-
rollung der Getreidcscndungen eine Verzögerung erleiden darf.
fDie Insolvenz Middendorf n. Co.) Die Firma
Middendorf u. Co. hat, wie aus Berlin gemeldet wird, an
ihre Gläubiger ein Schreiben des Inhalts gerichtet, daß sie
in der Lage wäre, ihren Verpflichtungen voll nachzukommcn,
sofern ihr Zeit zu einer außergerichtlichen Liqui­
dation gelassen wird. Die Hauptgläubiger hätten sich
hiemit bereits einverstanden erklärt. Ob sich die anderen
Gläubiger anschließen, wird die morgen stattfindende
Gläubigerversammlung aufklären.
fVerkaufssyndicat der Berliner Trägerhändler.)
Nach Schlichtung hervorgetreteuer Meinungsverschiedenheiten,
welche zeitweise die Verhandlungen der Berliner Träger­
händler behufs Bildung eines Verkaufssyndicats beeinträch­
tigten, ist laut „Berl. Actionär" nunmehr genanntes Syn-
dicat Perfect geworden. Das Syndicat, das vorläufig
auf zwei Jahre geschlossen ist, wird am 1. October d. I.
in's Leben treten.
^Steigerung der Kohlenpreise in England.) Die
britische Admiralität hat eine Concurrenz auf eine
Viertelmillion Tonnen ausgeschrieben, in Folge
dessen der Kohlenprcis auf 30 Shillings emporgetrieben
wurde.
fLocornot'rvenbedarf der preußischen Staatsbahnen.)
Gegenüber der Mittheilung des „B. B.-C.", wonach für die
im Laufe dieser Woche zu erwartende Ausschreibung die Ver­
gebung weiterer 300 Locomotiven, zusammen also von 780
Stück geplant sei, bemerkt der „Berl. Act." auf Grund
absolut zuverlässiger Informationen, daß bis jetzt nur die
Vergebung von 480 Locomotiven feststeht. Ob die Bestellung
noch erweitert werden wird, läßt sich zur Zeit noch nicht
übersehen.
-V fGirterwagenbestellung.) Von der preußischen Eisen­
bahnverwaltung' sind neuerdings wieder 4690 Güterwagen in
Bestellung gegeben. Davon entfallen 870 auf den Eisenbahn-
Directionsbezirk Breslau, 350 auf Bromberg, 400 auf Cöln/
2000 auf Essen an der Ruhr, 600 auf Hannover und 470
auf Magdeburg. Von den gesammten Wagen sollen 2150 be­
deckt, 540 offen und je 1000 Kohlen- und Cokeswagen sein.
fAusbau des egyptischen Eisenbahnnetzes.) Ein
weiterer Ausbau des egyptischen Eisenbahnnetzes wird als km
Interesse der englischen Occupationspolitik gelegen betrachtet
und deshalb wohl nicht mehr lange aus sich warten lassen.
Schon jetzt ist die Leistungsfähigkeit der egyptischen Eisen­
bahnen nicht unbedeutend, und was die finanzielle Seite der
Sache betrifft, so haben sich die Einnahmen seit 1883 unge­
fähr verdoppelt. Zum großen Leidwesen der englischen
Interessenten geht etwa die Hälfte dieses Ertrages an die
internationale Verwaltung der egyptischen Staatsschuld.
)Die Jungfraubahn.) Wie die „Schwz. Hdls.-Ztg."
meldet, befindet sich das I u n g f r a u b a h n- U n t er-
rr e h m e n in kritischer Lage. Die Arbeiten seien seit
dem Winter nicht mehr vorgeschritten und ruhen seit
Monaten gänzlich. Die von Zeit zu Zeit herausgegebenen
Arbeitsbulletins werden von dem genannten Blatt als
fingirt bezeichnet, um eine Financirung zu ermöglichen.
Sollte letztere nicht gelingen, so sei das ganze Projcct,
dessen Kosten weit größer sind, als veranschlagt, gefährdet.
^Geldmarkt.) Hier hat sich heute die Situation auf
offenem Markte nicht verändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 4°/o bis 4Vi« Percent.
— Hingegen hat sich in Berlin eine kleine Erleichterung des
Geldstandes vollzogen und ist dort der Privatdiscont auf
3V« Percent zurückgegangen.— In der Ultimo- Prolon­
gation blieben die bisherigen Sätze ziemlich unverändert,
doch war Geld sehr leicht erhältlich und das zur Versorgung
gelangende Material von ganz geringem Umfang.— Die
Bewegung bei der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich abermals in den engsten Grenzen.
fTürkische Staatsschuld.) Die türkische Schulden­
commission vereinnahmte im Juli für den Dienst der
öffentlichen Schuld aus den fünf überwiesenen Einkünften
und dem Tabakszehnten 127,377 Pfund. Eine Rate des ost-
rumelischen Tributs ging nicht ein. Im gleichen Monat des
Vorjahres gingen aus den überwiesenen Einkünften 126,316
Pfund ein und außerdem eine Tributzahlung von IM,000
Pfund.
fDie Londoner Sparkasse insolvent!) Das ist nicht
etwa ein Scherz. Der Rechnungsabschluß Pro 1899 ergibt,
wie uns aus London berichtet wird, auf dem Kapitalsconto
Verbindlichkeiten von 130'13 Millionen Pfd. Sterl.
gegen Activen von nur 129 26 Millionen Pfd. Sterl.
In letztere Summe sind allerdings die 371,000 Pfd. Sterl.,
mit denen das Londoner Centralgebäude der Postsparkasse in
Queen Victoria Street in den Büchern bewerthet ist, nicht
eingerechnet; abgesehen von dem Umstande jedoch, daß auch
mit Hinzurechnung dieser Kleinigkeit noch immer ein Minus
verbleibt, wäre cs offenbar ungehörig, ein so immobiles Activum
hier überhaupt zu berücksichtigen. Ende 1897 überstiegen die
Activcn die Passiven noch um 12 V. Millionen Pfund Ster­
ling. Die Ursache der raschen Verschlimmerung der Lage sind
natürlich die Kursverluste, welche die Postsparkasse an
ihren Consols während der letzten zwei Jahre erlitten hat,
und da das Gesetz ihr verbietet, in anderen Werthpapieren
als in englischer Rente zu investiren, so läßt sich denken,
wie schwer sie zu Schaden kam. Sind doch Consols in den
letzten zwei Jahren um v o l l e zehn P e r c e n t ge­
fallen! Selbstredend wird über die Postsparkasse trotz ihrer
faktischen Insolvenz kein Concurs verhängt werden. Der
Schatzkanzler steht ja für das Manco ein, und über­
dies wird die erste Reprise in Consols den Zustand
der Insolvenz beseitigen. Aber die Sache gibt doch zu.
ernsten Erwägungen Anlaß. Die Postsparkasse arbeitet
bekanntlich schon seit vier Jahren mit Verlust,
weil sie ihren Einlegern eine unveränderliche Zinsrate von
2'/, Percent bezahlte, während die Rente im Curse stieg und
das eingelegte Geld somit immer weniger profitabel kapitali-
sirt werden konnte. Dieses Mißverhältniß hat, wie erinner-
lich, Vorschläge verschiedener Art veranlaßt, von denen einer
dahin ging, der Postsparkasse das Investiren auch in anderen
mündelsicheren Papieren zu gestatten, ein zweiter dahin, die
den Einlegern zu gewährende Zinsrate vou Jahr zu Jahr
entsprechend zu modificiren. Der letztere Vorschlag wurde in
eine Bill ausgenommen, die der Schatzkanzler vor einigen
Monaten namens der Regierung im Unterhause einbrachte,
aber bald wieder fallen ließ, als er sah, wie unpopulär sie
war. Inzwischen sind nun die Ziffern bekannt geworden,
die am Ende gar nicht so schrecklich sind, wie man nach
den officiellcn Lamentationen hätte denken sollen. 1896 war
der Verlust 6162 Pfd. Sterl., 1897 9232 Pfd. Sterl., 1898
7018 Pfd. Sterl., 1899 11,711 Pfd. Sterl,. zusammen also
e 34,123 Pfd. Sterl. in vier Jahren. Diesen Verlust hat der
Staat gedeckt, was auf ein Geschenk an die Sparer hinaus--
läuft. Dafür hat aber der Staat seit dem Bestände der Post­
sparkasse (1861) bis 1896 über 14/s Millionen Pfd. Sterl.
Nutzen aus der Institution gezogen. Statt einen Reserve­
fonds anzulegen, aus dem man die späteren Verluste und
auch das jetzige Manco auf dem Kapitalsconto hätte
decken können, übergab man die Profite einfach dem Aerar,
das sie natürlich gierig verzehrte. Irgend eine Remedur wird
da in der Zukunft geschaffen werden müssen, damit die
Sparer nicht leiden und der Staat doch von der unpassenden
Verpflichtung loskomme, der Postsparkasse alljährlich Hilfe zu
leisten.
fDie Zollermäßigungen des (deutsch-amerikanischen
Handsisabkommens.) Die Zollermäßigungen des deutsch­
amerikanischen Handelsabkommens fußen auf den Zoll­
ermäßigungen, die durch das französis ch-a mexikanische?
Handelsabkommen festgesetzt worden sind. Die gleichen Er-
Mäßigungen sollen auch dem deutschen Handel zugute kommen.
Dieselben sind zwar vom amerikanischen Senat und Congreß
noch nicht rectificirt worden, aber es sind, wie der „Con-
sectionär" meldet, die folgenden Ermäßigungen in Aussicht
genommen. Es würde die Ermäßigung im Dingley-Tarif
betragen bei Nr. 179 des amerikanischen Tarifs: Tressen,
Besatz, Stickereien und andere ganz oder dem Haupt-
werthe nach aus Flittcrdraht, Gold- oder Silbcrdraht
oder Metallfäden gefertigte Artikel 5 Pcrcent, Nr. 311:
baumwollene Stoffe und mit Seide gemischte 5 Per-
cent, Nr. 314: Confectionsgegenstände aus Baumwolle
5 Percent, Nr. 315: Plüsch und Sammt aus Baumwolle
5 Percent, Nr. 317 bis 319: baumwollene Strumpfwaaren
20 Percent, Nr. 320: Strumpfbänder und Posamentirwaarcn
aus Baumwolle 5 Percent, Nr. 338: Hemden, Kragen und
Manschetten aus Leinen 10 Percent, Nr. 339: baumwollene
Spitzen 5 Percent, Nr. 340: Zwirnspitzen 10 Percenl.
Nr. 345: Taschentücher aus Leinen 10 Percent, Nr. 346:
gewebte Stoffe aus Leinen 10 Percent, Nr. 370: wollene
Hüte 10 Percent, Nr. 384 bis 391: Seidenwaaren der
Gruppe 1 5 Percent, Nr. 404: Albums lO Perccnt, Nr. 408:
unechte Bijouterien 10 Pcrcent, Nr. 409: Strohzeflechte zur
Herstellung von Hüten 10 Percent, Nr. 412: Schnallen
10 Percent, Nr 414: Knöpfe 5 Percent, Nr. 425 H 1:
Federn, nicht zugerichtete 20 Percent, Nr. 425 Z 2: Federn,
zugerichtete 5 Percent, Nr. 426: Pelzwerk zu Hüten 20 Per­
cent, Nr. 433: Spielzeug 20 Percent, Nr. 434: Bijouterien
5 Percent, Nr. 440 bis 445: Handschuhe mit Ausnahme
der sogenannten Schmaschen 10 Percent und Nr. 449: Leincn-
waaren 15 Perccnt.
sJnternationalcr Congreß für einheitliche Garn-
nurnerirung in Paris.) Die Tagesordnung für den
Congreß, an dessen Berathungcn sich Delegirte aus allen
Industriestaaten betheiligen werden, ist nunmehr endgiltig
festgestellt. Der wichtigste Punkt betrifft die Wahl eines
internationalen Co mit es, welches bei allen
Regierungen die Einberufung einer internationalen diplo­
matischen Konferenz anregen soll. Diese letztere wiederum soll
den Zweck haben, durchzusetzen, daß in jedem einzelnen, auf
der Confcrcnz vertretenen Lande ein Gesetz erlassen wird,
welches die Ausführung der Beschlüsse des Congresses in
Bezug auf die einheitliche Garnnumerirung sicherstellt.
(Erhöhung der Färber-Preise.) Sämmtliche Kamm­
garnfärbereien des Jndustricbezirkes Greiz- Gera- Reichen-
bach-Glauchau-Meerane haben an Stelle des alten Färbcr-
rings, der mit Ende dieses Jahres abgelaufen sein würde,
in den letzten Tagen einen neuen Ring gebildet und nach
der „Dresdener Ztg." beschlossen, vom 1. October ab die
bisherigen Färbpreise um 25 Perccnt zu erhöhen.
jKaiser Ferdinands-Nordbahn.) Die Kaiser FerbiuaudS-
Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes an
Petroleum und GaSöl für die Dauer eines Jahres
sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 24., 26. und
29. August l. I. zu ersehen.
Nsw-'Aork, 23. August. (Kabcltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V-, Wechsel auf London (69 Tage
Sicht) 4.84 V«, Wechsel auf Paris 5.16'/-, Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silber (per Unze) 61.25, Denves und Rio Grande Prefered 66.75,
Erie Aailroad 33.25 first preference, Illinois Centralbahn
116.50, Lake- Shore- Actien 209.—, Louisville und Nashville
71Vs, Union Pacific 58.75.
New-Pork, 23. August. Der Actienmarkt eröffnete träge,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß stetig.
Actienumsatz 98,000 Stück.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Kaiser Wilhelm s Dank.
Wilhelmsüöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legationssecretär der deutschen Gesandtschaft
in Pekistg, Bel. ow, telegraphisch für dessen tapferes
Ausharren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und
verlieh ihm den Rothen Adler-Orden vierter
Classe mit den Schwertern.
Die Sicherung des Friedens.
Berlin, 24. August. „Daily News" melden aus
Washington, General Chaffee habe sich geäußert,
daß sich die Nothwendigkeit Heraus­
stellen könnte, die amerikanischen Be­
satzungstruppen über den ganzenWintcr
in China zu belassen. Die Verbündeten,
seien verpflichtet, das Werk der Siche-',
rung des Friedens durchzuführen.
Militärische Verwaltung von Peking.
Berlin, 24. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 22. d. M. aus japanischer
Quelle, daß in Peking eine militärische Ver­
waltung, bestehend aus je einem Vertreter der ver­
bündeten Wachte, eingerichtet wurde.


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 6739 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. August 1900 Seite 5
' In Peking.
Berlin, 24. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 21. d. M.: Capitän Pohl ist mit
dem deutschen Matrosendetachement am 18. d. M. in
Peking e i n g et ro f f eu. Gestern befand sich das
deutsche Seebataillon in Hoshiwu.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungsbote"
meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Der Director
der russisch-chinesischen Bankabtheilung in Peking,
Pokotilow, schreibt unter dem 14. d. M.: Nach
zweimonatlicher Belagerung wurden wir heute befreit.
Im Ganzen sind 75 Mann gefallen,
darunter 8 Russen; verwundet wurden
120 Mann, darunter 115 Russen. Die Ver­
bindung mit der russisch-chinesischen Bank ist gestört.
Nachträglich wird bekannt, daß bei der Einnahme
von Peking auch der Flottenjunker v. Giers, ein Sohn
des russischen Gesandten in Peking, verwundet wurde.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejem an den Verweser des
Marineministeriums aus Tschifu vom 22. d. M. besagt:
In unserer Gesandtschaft ist Alles wohl. Von den
Landungstruppen sind 5 Matrosen gefallen und 20 ver­
wundet. Die Officiere sind gesund. Die Gesandtschaft
befindet sich in einer s ch w i e r i g e n L a g e, da sie
fast täglich angegriffen wurde, namentlich in den letzten
zwei Tagen, sowie am Tage der Erstürmung Pekings.
Die Flucht der kaiserlichen Familie.
Berlin, 24. August. Die kaiserlicheFamilie
ist am 12. d. M. mit den Ministern aus Peking
geflohen. General Tung und 3000 Mann be­
gleiteten die Flüchtigen.
Russische Truppensendungen.
Constautinopel, 23. August. Der Transport-
bampfer „Korea" hat mit 1850 russischen Soldaten und
40 Officieren an Bord den Bosporus mit der Be­
stimmung nach China passirt.
Die Pest.
ConstantinoPel, 23. August. Aus Anlaß des auf dem
Schiffe „Niger" vorgekommenen Pestfalles wurde gestern
der Sanitätsrath zu einer außerordentlichen Sitzung cin-
berufen.
Budapester Börse.
Budapest, 24. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.16, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Creditbank 680.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 170.—, Ungarische Hypothekenbank
423.—, Ungarische Escomptebank 451.50, Oesterccichische
Creditactien 659.—, Rima-Muranyer 511.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 647.50.
Berliner Börse.
tTeU der „Wiener Allgemeinen Zek tung".)
Berlin, 24. August. Die günstige Disposition blieb be­
stehe», da Käufer aus Kapitalistenkreisen auftraten und, wie
der heutige Bericht der „Kölnischen Zeitung" beweist, eine
etwas bessere Auffassung in den Jndustriebezirken herrscht.
Auch die Meldung, die Berliner Alteisen-Einkaufsstelle werde
nach längerer Pause wieder Abschlüsse bethätigen, befriedigte.
Der Bericht des „Jron age" unterstützte die bessere Meinung.
Der Abschluß der Dortmunder Union fand zwar, was die
Ziffern anlangt, gute Beurthcilung, doch rief die Ankün-
digung einer Emission von zehn Millionen Mark neuer
Actien umsomehr Erstaunen hervor, als die Acticn unter
Pari stehen und daher noch nicht emissionsfähig sind. Dort­
munder Actien und der Gesammtmarkt waren darauf nie­
driger, später aber wieder fest, sonst sehr still. Geld flüssig;
Ultimo-Geld 4 Percent und darunter. Scehandlung gab mit
3Ve Percent, Privatdiscont V« Percent billiger.
4°2percentige Papierrente —, 4'Lpercentige Silber­
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.10, 4percentige unga-
rische Kronenrente —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden
25.20, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oestereichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) Amsterdam
(kurz) —, Italien ——» Disconto-Eommandit 173.10,
Darmstädter Bank 132.10, Deutsche Bank 187.50, Dres­
dener Bank 145.75, Handelsgesellschaft 145.75, National-
bank 131.-—, Warschau- Wiener —Gotthardbahn
139.75, Nordostbahn 90.—, Unionbahn 82.25, Central-
bahn 145.25, Merioionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consols —, 3»/-percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.20,
Türken-Lose 108.50, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 201.75, Dortmunder 95.50, Bo-
chumer 186.75, Gelsenkirchener 190.62, Harpener 178.—,
Hibernia 199.—, Trust 156.75, Lloyd-Actien 107.30,
Packetschifffahrt-Actien 119.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 205.40,
Staatsbahn« Actien —.—, Lombarden —.—, vier­
percentige ungarische Goldrente Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 344.60, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont Percent.
Paris, 24. August. sTel. der „Wiener Allg.
Zig-"-) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.60,
Italiener 93.45, Exterieurs 72.50, Türken-Lose 112.-,
Türken 6 26.—, Türken 6 —.—, Ottomane 540.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 7.01, Char­
tered 79.—, Goldfields 189.—. Eastrand 186.—, Lan­
caster —Nandfontein 78.—, Nandmines 1007.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen, Saragone —, Nord Espagne—
Brasilianer —Rio Tinto —, Zambese 33.—,
Huanchaca 144.—.
London, 24. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Z t g.".j Consols 98.31, Italiener —.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.17, DebecrS
27.87, Goldfields 7.49, East Rand 7.36, Modderfontein 10.—,
Modderfont, ö —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 39.75,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.75, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, HendersonS —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kasfins —.—.
Ruhigst. Minen wie gestern.
sWaagthaler Zuckerfabrik.) Aus Prag, 24. August,
wird uns telegraphirt: Die neugcgründete Waagthal-Zucker-
fabriks-Actiengesellschaft in Tren'cin-Teplitz wird, da die
Zeichnung der Actien gesichert ist, am 26. d. M. ihre co n-
stituirende Hauptversammlung in Trencin-
Teplitz abhalten. Das Actienkapital beträgt 2.400,000 Kronen.
(Die Insolvenz der Firma Middendorf und Co.)
Aus Berlin, 24. August, wird uns ielegraphirt: Der
überaus vorsichtig aufgestellte Status der insolventen Firma
Middendorf in Essen ergibt ein geringes Aktivsaldo, so daß
bei langsamer Abwicklung eine volle Befriedigung
der Gläubiger zu erwarten ist.
(Frachtermäßigung für Cementfabrikate in
Belgien.) Aus Berlin, 24. d. M., wird uns tele­
graphirt: Der belgische Cisenbahnminister bewilligte ab
5. October den Cementfabriken eine Frachtermäßigung von
25 Centimes per Tonne bei Exportzwecken seewärts.
(Fallimente in Bukarest.) Aus Bukarest wird uns
telegraphirt: Die 6angus äs rouinain beantragt die Fallit­
erklärung der Bankfirmen Aftalion kreres und I. L. Goldcn-
berg, hier.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.). Aus London,
24. August, wird uns telegraphirt: Der „Jron monger" be­
richtet, die allgemeine Lage sei in besserer Fühlung und
constatirt ein großes Exportgeschäft und eine vermehrte
Production. In Eisenerzen ist der Markt steif. Man berichtet
von großen Stahltransactionen für den Export.
KLLchrrschau.
Das Thierleben der Erde. Von Wilh. Haacke und
Wilh. Kuhnert. —129 Bogen Text mit 620 Textillustrationen
und 120 chromotypographischen Tafeln.— Vollständig in
40 Lieferungen zu je 1 Mark.— Verlag von Martin
Oldenbourg in Berlin 8M.
Die uns soeben zugegangenen Lieferungen 4 und 5 dieses
Werkes beweisen uns auf's Neue, daß wir eS hier mit einem Werke
zu thun haben, welches unter den populärwissenschaftlichen Pracht­
werken unserer Zeit in jeder Beziehung den ersten Rang einnimmt.
Dem Laien ist es nicht darum zu thun, eine erschöpfende Darstellung
jeder Thiergattung nach allen ihren Species und Individualitäten
zu bekommen, er will vielmehr in die lebende Natur eingesührt
werden, will erfahren, was ihm der heimische Wald bietet, seine
Wiese, der Bach, der sie durchschlängelt. er will durch den Urwald
und durch die Wüste der fernen Erdtheile geführt werden und
kennen lernen, was da kreucht und fleucht,- er will nicht in einem
Capitel durch die ganze Erde gejagt werden, sondern sich in ein
Fleckchen vertiefen und es nach allen Seiten hin erschöpfen, denn
nur so Hat er wahren Genuß, nur so bleibt ihm dauernder Ge­
winn. Solch' ein Buch fehlte uns bisher, und Wilhelm Haacke
blieb eS Vorbehalten, diese Lücke auszufüllen.
Zeitschriften: N
Im letzten Hefte der Halbmonatsschrift „Da S literari­
sche Echo" (Berlin, Fontane und Co.) wird über eine
interessante Studie zur Geschichte der deutschen Vornamen be­
richtet, die Dr. R. F. Arnold in Wien kürzlich veröffentlicht hat.
Die Studie gipfelt in dem Nachweis, welche Momente bei der
Wahl des Vornamens maßgebend sind, und nennt diese mit
einem der Logik entlehnten Terminus die „Hilfe." So unter­
scheidet Arnold „Hilfe der Tradition", das ist die Benennung mit
dem Namen des Vaters, des Großvaters und anderer Ver­
wandter. Die „ethische Hilfe" veranlaßt eine Namengebung
(Pius, Felix, Benedikt, Beate), die dem Kinde gewissermaßen
eine Directive für das Leben bieten soll. Zahlreich sind
die Vornamen, die dem Namensschatze der Dynastie
entlehnt werden („dynastische Hilfe"). Am nachhaltigsten
wirkt aber die „literarische Hilfe": Oper, Drama, Roman sind für
zahlreiche Namen die Quelle. So stammt Fanny aus Fielding's
Roman „Joseph Andrews" (1742), Oskar und Malvine sind durch
die deutsche Ossianschwärmerei bekannt geworden. Die historischen
Romane Walter Scott's haben unter Anderen Flora (Waverley
1814) und Richard (Jvanhoe 1820) in Umlauf gebracht. Frank­
reich liefert Eduard und Julie aus der „Nouvclle Heloise", Emil
aus dem gleichnamigen Romane Rouffeau's. Der ursprünglich
deutsche Name Robert ist erst durch Scribe- Meyerbeer's Oper
(„Robert le Diable") eingebürgert worden, und den „Huge­
notten" von Schwab und Raupach ist man für den exclusiven
Namen Raoul verpflichtet. Italien gab durch Petrarca den
Namen Laura, durch Tasso Hermine (Erminia), durch Rossini's
„Teil den Namen Arnold. Aus der deutschen Nationalliteratur
rst Hermann durch Klopstock, Goethe, die Burschenschaften neu­
belebt worden. Emilie und Minna durch Lessmg; Johanna, Max.
Thekla durch Schiller: Erwin, Grete, Ottilie durch Goethe; Rosa
durch Vulpius („Rinaldini"), Kurt durch Zacharias Werner
0.24. Februar") und Howald („Das Bild"); Agathe durch Kind-
Weber. Olga durch Raupach („Isidor und Olga"), Lisbeth und
Oswald durch Jmmermann („Münchhausen"). Egon und Melanie
durch Gutzkow, Ilse durch Freytag, Irma durch Auerbach, Else
durch Marlitt und Elsa durch Wagner wie auch Siegmund und
Siegfried. Trotz dieser verschiedenen Einflüsse und Quellen ist
der Namensvorrath von 7000 aus nicht viel mehr als 300 all-
mälig herabgesunken.
^ Drei Ereignisse drücken der „I l l u st r i r t e n Zeitung"
Nr. 2981 (Verlag I. I. Weber, Leipzig) vom 16. August ihren
Stempel auf: Der 70. Geburtstag Franz Joseph's l.,
Kaisers von Oesterreich und Königs von Ungarn, die Ernennung
des General-FcldmarschallS Grafen v. Waldersee zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China und die Trauer­
feierlichkeiten in Italien; letztere sind mit drei ganz-, beziehungs­
weise doppelseitigen Illustrationen bedacht worden:, Ucbersührung
der Leiche nach dem Bahnhof in Monza": „Der Leichenzug vor
dem Pantheon" und „Der Katafalk im Pantheon" (die letzten
beiden nach Originalzeichnungen des Specialzeichners E. Liminer
der Allustrirten Zeitung"). Das Titelblatt der Nummer schmückt
das Bildniß des Kaisers und Königs Franz Joseph, das selbst­
verständlich gleichfalls neuesten Datums ist.
^.11« stisv stksxpoostsQSii Riisstsi- siiiä riu stuffsn
Ksi st. I.ecstnsp (Mtwlm DilüIIsi-), st. u. st. ücck- unä
ClÜV6I'ö1t.Äts-Lii0listLQäIi1llKi v/lon, 1. (Zpustsn 31
MHrilmMU MS dm WÄtM.
Priv. österr.-uug.Sültuseiienbahn-Gesellschaft.!
Die Direction der privilegirten österreichisch-ungarischen Staats-'
cisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung von circa 6000;
Raummeter weichem Prügetholz, ungefähr zur einen Hälfte in den!
Monaten März bis Juni und zur anderen Hälfte in den-
Monaten Juli bis September 1901 lieferbar, im Wege der all-!
gemeinen öffentlichen Concurrenz sichexzustellen. Eventuell könnte!
ein Theil des Prügelholzes noch im laufenden Jahre zur Ab­
lieferung gelangen.
Die näheren Bedingmsse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 23. August zu entnehmen.-!
NSW MsarKUMErkr.
Budapest, 24. August. sTel. der „Wiener Allg^
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizentendenz bei reichlichem AuS-
gebote und guter Kauflust unverändert; 40,000 Metereentner Umsatz
zu voll behaupteten Preisen. Uebrige Artikel gleichfalls preis-!
haltend. Termine ermattend. Weizen pro October K. 7.68 bis
K. 7.69, pro April K. 8.05 bis K. 8.06, Kogge» pro October
K. 7.04 bis K. 7.05, pro April K. 7.35 bis K. 7.37, Hafer
pro October K. 5.33 bis K. 5.35, Mais pro August K. 6.18
bis K. 6.19, pro September K. 6.03 bis K. 6.09, pro Mai
K. 4.85 bis K. 4.87, Kohlreps pro August K. 14.30 bis K. 14.40.
Schön.
Triest, 24. August. (Zucker markt.) Ruhig, prompt,,
Centrifugal Piles K. 29.25 bis K- 29.75, per November-März!
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Santos fl. 49.— bis fl. 59.—.
— SpirituSexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 38.— bis
K. SO.-.
Prag. 24. August. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.65, ab Kolin K. 30.05, ab Aussig K. 31L5,
per October-December K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartafselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per!
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest» 24. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.— bis K. —, Tafelspeck K. 51.—, Speck!
geräuchert K. 50.—.
Werli«, 24. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 154.—, per October 155.25, per December 157.25, be-i
hauptet, Roggen per September 142.25, per October 142.25,
per December 142.25, behauptet. Hafer per September!
131.50, per October 130.—, still, Mais per September 114.25,
Mais per December 112.75, fest, Rüböl per October 59.80,-
per Mai 58.40, ruhig. Heiß.
Bsrliu. 24. August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Breslau» 24. August. (Productenmarkt.) Weizens
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark!
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, neuer!
Mark 13.10, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark —.—» pro October Mark!
—, pro August Marl 25.70.
Magdeburg, 24. August. (Zuckermarkt.) Kornzuckcr!
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.30, Kornzucker exclusive 75gr. 9.55 bis 10.—,
ruhig. Gemahlene Raffinade mitFaß Mark28.50. Gemahlene MeliS
Prima Mark 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. stetig, August Mark 12.—. September Mark 11.27 5,
October Mark 9.60, November Mark 9.57 5, December Mark
9.62'ö.
Hamburg,24.August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.—, pro December Mark
40.75, pro März Mark 41.50, pro Mai Mark 42.— Geld.
Hamburg, 24. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.
Breme«, 24. August. Petroleum loco Mark 7.40 Brief.
Antwerpen, 24. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris» 24. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.40, pro September Francs 14.50, pro vier
letzten Monate Francs 14.75, pro vier Monate vom November!
Francs 15.—. träge.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.10, pro September Francs 20.30, pro vier letzten Monate
Francs 20.75, pro vier Monate vom November Francs 21.40,'
ruhig.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.95, pro September Francs 26.25, pro vier letzten Monates
Francs 20.85, pro vier Monate vom November Francs 27.60,
träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 66.—, pro!
September Francs 65.75, pro vier letzten Monate Francs 65.25,!
pro vier ersten Monate Francs 65.25, träge.— Leinöl 100 Kilo»
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Septembers
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.25, pro September Francs 34.75,
pro vier letzten Monate Francs 34.25, pro vier ersten Monats)
Francs 33.75, träge.— Rohzucker 88"/» disponibel Francs!
30.25 bis Francs 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.50, pro September Francs 30.1L5, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 28.62'5, pro vier ersten
Monate Francs 29.—. Raffinade von Francs 106.— bis
Francs 106.50. Bewölkt.
Paris, 24. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 30:25
bis 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.75, pro September Francs 30.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106— bis 106.50.
Havre» 24. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good s
Average per August Francs 49.—, per vier Monate Francs 48.50.,'
London, 24. August. ». Dazu Verkäufer.
Neiv-Pork, 23. August. tProduclenmar kt.) Baum-
wolle in New-Uork 10.—, Baumwolle in New-Orleans 10.—,
pro Januar 9.03, pro Februar 8.67. Naffinirtes Petro-
t e u m Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard!
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— Weizen loco 81'/»,-
pro September 79"/», pro December 81V-, pro März 1901 83//»,
Mais pro September 44.—, pro December 40V».— Zucker. Fair
Nesining. Muscooados4.25, RawCentrifugal 4V», Rio-Kaffee
Nr. 3 8"/s bisGetreid esra cht5.-—. Schmalz (Marke
Wilcox> per September 7.40.— Schmalz Marke „Western
,Eteain") 7.07'/,. Baumwolle: Zufuhren 900 Ballen.


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Angust 1900
Nr. 6739
Wien, Samstag
(Börse für laNÄwirthschastliche Produetr.) Wien
2L. August. (Orig.- Ber.) New-Iork meldete heute eine mit
guter Exportfrage motivirte wesentliche Preisavance, wogegen die
Berichte aus Paris flau lauteten. Auf dem hiesigen Markte ließen
die ungünstigen Verhältnisse im Waarcnabsatzs keine bessere
Meinung für Termins aufkommen und es machte sich im Gegen-
Lheils durchwegs mehr Neigung zu Abgaben geltend, weshalb sich
die matte Tendenz von gestern auf den heutigen Verkehr übertrug
und die Curse durchwegs 2 bis 3 Heller abbröckelten. Diese Ab­
schwächung erfolgte bei wenig lebhaftem Geschäfte und dieses be­
schränkte sich vorerst überhaupt nur auf Weizen, Korn und neuen
Mais, während in Hafer und altem Mais keine Umsätze vor­
kamen. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.97 bis K. 7.94, Früh­
jahrs-Weizen zu K. 8.39 bis K. 8.36, Herbst-Korn zu K. 7.44
bis K. 7.41, Frühjahrs-Korn zu K. 7.78 bis K. 7.75, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.20 umgesctzt. Sonst notirten bei Schluß des
Berichtes: Herbst-Hafer K. 5.65 bis K. 5.66, Juli-August- wie
September-October-Mais K. 6.40 bis K. 6.41 und August-
September-Reps K. 14.60 bis K. 14.70.— Auf dem Esfectiv-
markte herrschte in Brotfrüchten wegen Mangels an Käufern
Geschäftsstille und daraufhin auch mattere Tendenz. Selbst für
Korn wären die Preise vom Schlüsse der Vorwoche kaum mehr
durchzusetzen gewesen, während in Weizen wohl schon 5 bis 10 H-
Nachlaß bewilligt worden wäre, wenn cs eben Nachfrage gegeben
hätte. Sehr still lag auch der Verkehr in Gerste, welche in Mittel-
waare matter tsndirte und wohl auch etwas billiger erhältlich ge­
wesen wäre, während für seine Sorten an den seither in Geltung
gewesenen Preisen gehalten wird.
Die Börse schließt matt. Herbst-Weizen K. 7.90 bis K. 7.91,
Frühjahrs-Weizen K. 8.34, Herbst-Korn K. 7.38 bis K. 7.39,
Mai-Juni-Mais K, 5.18 gehandelt. Frühjahrs-Korn K. 7.73 bis
K. 7.74, Herbst-Hafer K. 5.62 bis K. 5.64.
Spiritus. Wien, 24. August. (Orig.- B e r.) Bei
andauernder GeschäftSlofigkeit noiirte man für prompte contin-
gentirte Waare unverändert und mehr nominell K. 44.20 bis
K. 44.60.
Arntlichs Notirungen der Waarenbörse vom 24. August.
ZuAer.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht
bans Aussig, K. 31.25 bis K. 31.35, prompt ab Olwütz
K. 29.60 bis 5k. 29.80, prompt ab Brünn-Wien K. 29.60
bis K. 29.80, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis
K. 25.45, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis K. —,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.
bis K. —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.25 bis K. 30.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 33.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches»
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 94.—, fest.—
Oelfaalsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. 14.70, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
strmck nkits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
dctto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fsttwimre», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—. fl. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —fl., Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, MnciSnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab-
sallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstaiion, 44 H. bis 48 H.,
4cr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. his
56 H.; 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 64 H.; 20cr Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 84H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 86 H. bis 88 H. :30er Mittelkette, Lieserung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,78 H. bis 79 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 85 H. bis 88 H.; 36er
vMpeops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 98 H.:
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
3 H. bis 1 K. 8 H.: 42er PincopS, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 96 H. bis 98 H.: 42er Pincops, Prima. Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 3 H. bis 1 K. 8 H.
------^^7---.
Memr Körst vom Z4. August.
Die zahlreichen freundlichen Momente, welche heute
auf den Markt wirkten, so vor Allen: der andauernd
sehr günstige Verlaus der Berliner Börse, waren nicht
im Stande, seine Geschäftsthütigkeit auch nur im Ge­
ringsten zu beleben und reflectirten daher fast ausschließ­
lich in einer Befestigung der Stimmung, ohne auf
die Cursbewegung einen größeren Eindruck üben zu
können. Nur bei Beginn des Verkehrs, als nebst
den besseren Nachrichten von den gestrigen deutschen
Börsen auch der leichte Verlauf der Ultimo-Prolongation
animirte, machte sich etwas regere Kauslust für Staais-
bahn- und Credit-Actien geltend. Doch bald trat wieder
aus allen Gebieten die vollkommenste Geschäftsruhe ein,
und dieselbe wurde auch nicht unterbrochen, als die
heutige Berliner Börse einen Tendenzumschwung er­
kennen ließ und lebhafte Steigerungen seiner Montan-
werthe, insbesonders der Kohlen-Actien, meldete. Hier
trat man trotzdem bis zum Schlüsse des Verkehres
nicht aus der Reserve heraus, so daß sich die freund­
lichere Stimmung fast ausschließlich in einer guten Be­
hauptung des Cursniveaus documentirte. Noch weit
stiller, als in der Coulisse, blieb es heute im Schranken
und machte sich in demselben die bessere Tendenz nur
in einem Mangel des Angebotes geltend. Die Curse
blieben daher zum größten Theile nominell, und nur in
Adria-Actien, in welchen neuerliche Budapester Käufe zur
Durchführung gelangten, die mit der günstigen Geschäfts-
entwicklung und wesentlich erhöhten Divideudm-Taxationen
motivirt wurden, sowie in Bnschtiehrader Actien lit. L
kam es zu nennenswerthen Abschlüssen. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich die Aclien der ungarischen
Kreditbank, der Auglobank, des Bankvereins und Oester-
reichisch-ungarische Bank-Actien höher. Creditactien haben
ihren Stand nicht verändert. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahn-Actien, beide
Bnschtiehrader Bahn-Actien, Leoben-Vordernberger Actien,
Dampfschiff-Actien und Adria-Actien auf erhöhtem Curs-
niveau. Eine kleine Abschwächuug zeigen Elbethalbahn-
Actien. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine Montan-
Actien, Rima-Muranyer Actien, Prager Eisenindustrie-
Actien, Salgo-Tarsaner Actien, Trifailer Kohlen-Actien,
Ungarische allgemeine Kohlen-Actien, Veitscher Magnesit-
Actien und Brünner Maschinen-Actien höher notirt. Im
Rückstände blieben Böhmische Montan-Actien, Egydier,
Westböhmische Bergbau-Actien und Wienerberger. Renten
lagen fest und erzielten insbesonders die gemeinsamen
Titres und ungarische Goldrente größere Avancen.
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Aus dem Eseomptemarkt war der Geldstand knapper.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4V» bis
4V,« Perceut.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 659.75 bis
660.50, Ungarische Kreditbank 680.—, Länderbank-Actisn 414.50
bis 415.—, Staatsbahn-Actien 647.— bis 649.50, Lombarden
110.—, Elbethalbahn-Actien 456.—, Buschtiehrader Actien lit. L
1072.—, Adria-Actien 495.—, Straßcnbahn-Actien lit. 281.—
bis 282.—, Alpine Montan-Actien 451.50 bis 453.—, Türkische
Tabak-Actien 287.—, österreichische Goldrente 116.85, Türken-Lose
106.75 bis 107.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 660.—, unga­
rische Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbank-
Actien 551.—, Bankvereins-Actien 492.—,Länderbank-Äctien414.S0,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 281.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 648.75, Lombarden 110.—, Elbe­
thalbahn-Actien 456.—, Wienerberger ZiegelfabriksgesellschastS-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Tabak-Actien
287i—»Prager Eisenindustrie-Artien 1825.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Gokdrente —, Oesterreichische Kronenrente —.—,
Ungarische Kronenrente 90.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.35, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.50.
An der MittagSbörse variirten: Creditactien zwischen
659.— und 659.75, Länderbank-Actien zwischen 414.50 und
415.—, Bank-Actien zwischen 1707.— und 1707.50. Es schlossen:
ungarische Creditactien zu 630.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 659.50,
ungarische Creditactien 680.—, Staatsbahn- Actien 648.50,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 451.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 659.50, ungarische
Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actisn
551.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien 648.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1073-—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Aktien 456.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.75, österreichische Goldrente 116.90, ungarische
Goldrente 115.—, ungarische Kronenrente 90.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 659.—, ungarische Creditactien 680.—, Anglo-
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
649.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 459.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 283.—, 0 276.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 76660, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1837.50, Nima-Muranyer
511.—, Alpine Montan-Actien 452.—, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.20, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 107.—, Reichsmark 118.41,
Böhmische Montan-Actien 1244.—, Brüxer Kohlen-Actien 927.50,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmischs Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —,—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Nudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtsnberger Actien" —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 690.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt..
Nachbörfe: Creditactien 659.—, ungarische Creditactien
679.—, Angkobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 649.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
455.—, Nordwestbahn- Actien 448.—, Tabak-Actien 286.50,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Alpine Montan- Actien 452.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lose
107.—, Marinsten 118.40 per Cassa, 118.41 per Ultimo.
Geschäftslos.
Schlüsse per Ultimo August.
London-CbequeS..
Paris
ro-Frank-Stüüe ..
Rubel
Marknoten
-Hluncurs
Geld
2t2 27-
66.27'
Waare
242.50
96.35
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rudel
Marknoten
SHlußcurs
Geld Waare
sUltimo-Prolongation.j Bei der Versorgung von Ultimo
August bis Ultimo September galten heule die folgen-,
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 10 H. bis 1 K.
40 H. Report (4V» Percent bis 4°/» Percent), Staatsbahn-Actien
70 H. bis 1 K. Report (4°/» Percent bis 5V. Percent), Elbe­
thalbahn- Actien 20 H. bis 45 H. Report <4°/» Percent bis
5A Percent), Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 45 H. Deport
(5 Percent bis 5V, Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit. L
15 H. Deport bis 2A H. Report (4°/i, Percent bis 5V» Percent),
Buschtiehrader lit. ö 2 K. 70 H. bis 3 K. 20 H. Report
(4V» Percent bis 5A Percent), Türkische Tabak-Actien 40 H.
bis 55 H. Report (4A Percent bis 5V« Percent), ungarische
Kronenrente 2A H- bis 5 H. Report (4°/» Percent bis 5 Percent).
August Sept. j Oktober
Stellagen
Effect
August
Sept. October
Vorprämien
24—28M—38!Oest. Crdtact
26—30.36-40
32-36 48-56
32-36 48-56
— j13-16
Staatsb.-Act.
Südb.-Aciien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
6^-7°/.
7—8
8'/--9'/2
8'/.-9°/,
10-11
10-11
13'/U5'/.
137-15'/-
37s—1'/»
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-7 Lealivt
fNachbörse)
4"/o ung. Go'.drente-j-
Ungar. Kronenrente 7
Creditactien ch
Staatsbahn -j-
Lombarden s
Berliner
Curse
96.11)-
265.40
167.60
25.25
Wiener
Parität
1l5.20
659.41
648.32
116.21
Rerlln
(Nachbörse)
Buschtiehrader 1!d. v. 1-
—Nocdwestbahn -st
(Llbelhalbabn.
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
216.30
Wiener
Parität
254.1C
Disco,Ito^ommandit 173.25. Italiener 9ä.25. Nach Schwankungn wegen
der in Aussicht genommenen Kapitalserhöhung der Dortmunder Ur.ionsgescL-
schaft m Montanwerthen wieder befestigt.
UmrechnungS-Curse 118.40.
f per Ultimo.
Oest. Papierreutc—
„ Silberrente
„ Golorcnte
Ung. 4"/<> Goldrente.f
.. Kronenrente .. .i
Oest. Creditactien...f
AanlbereinS-Actien. .H
Oest.-ung. Bankaktien.
StaatZbahn -j-
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lombarden
96.60 97.22 Nordwestbahn f
93.80 116.67 Elbethalbahn-Actien-s
66.20 115.32 Buschtiehrader Ut. L f
90.35 90.94 Alpine
205.30 669.09 Wechsel per Wien...
125.50 494.57 Wechsel pr.Lond.lk.S.
121.10 1704.20 Wechselpr.PariSsk.S.
137.80 619.27
Dreipercentige ungarische Geldanleihe 77.20
Umrechnungscurs 118.40.
-j- per Ultimo.
rnLinletirrl:
Franks.
Curse
25.20
112.—
221.—
81.50
20.45
81.28
Wiener
Parität
115.97
450.23
419.60
118.23
242.34
96.30
Ruhig. Montanwerke fest.
fforisvirung äos Lmtliosssn LoupsdlMiss
äor Msnkw Lörss
Diverse Aose.
L-rziuSlichc Lose.!
Per Stuck
B -Cr.-A..a,ö.,P.-S.E13S0L1v0s!.i>.W
1SM„„
Dou.-TampUch -Ges- t»0fl.CM.....^
D°n.-Reg»l -Loicv. I. IS70L too fl.ü.W
Hopot.-Bk., ung., P.-r-chv. wo fl o. W.
Triester Stsdi-Auleihe L 100 fl. LM...
L bo st. b.W..
Srrbi!lbePrä!nicil.A»lcike o 100 Arcs.
Türl.Nseub.-A P.-O.ü1°0Frcz.P^Cas!°
„» Mcdio
!>) Uvoerzi nSliche Lose.
Bud-p-st-Bostlic.i kDombau) Ü fl. ö. W.
Kreditanstalt s.Haud. u. G.io»„
Tlarb- ..
NimSbr. Stadt-Nnlchrn... 20
Krakauer Lottcrir-Anlehe». so
Laidacher PrSmien-Anleheu 20
Ofen, Etadtgcmcinde 40
Palüb^^
Rochen Kreuz, °st. 10
Rochen Kreuz, ung. Ges. v., 5.
Rudolsstistung to.
Salm
ELl,k'urgerPram.-Anlchen. 2v,.
St. Tenors ^0„
Stanisl. (Stadt-, Pr.-Anl. so„
Wakdstcin— 20 ..
WienerComm.-L.V. fli.1874100
Scwinustschein- der 3°/. Pr.^
schreibung der Bodencr.-A
CM
o.W
, CM
. ö. W
CM.
ö. W
CM.
ö. W.
CM.
.. ö. W.
, chuldbcr-
Cm. 1SS0
-> X
» X
ss
4
2
Zins-
sug
'/-
1/12
1/8,
1/7
1/1
1/12
i/e
i/i
13/1
o.Zrns
-»a dctto Emlsion 188g
cito derPr.-Schnfl>v.d.ung.Hl,p.-M.
Jevisen.
lmsterd. Cbecku. knrre Sicht, s. Ivo holl. Guld. vleta
längere Sichten...„„
iiüiicl Check u. kurze Sichten für Ivo FrrS...
' längere Sichten
>eutsck>-BanIpl- Chcck>i.lz.S. s. I00 M.d. R.-W.
'„ läng. Sichten ., ..
ondon Chccku.Iurze Sichten s.10 Psd Sterling
längere Sichten,
lew-Pork filk lvo Dollars
-tal BankplätzeCh-cku.krrr,-Sicht, f. IvoLire
'' längere Sichten...„^
tariSu.franz.Banrpl.Check ».r. Sicht, f. I00Fr.
lä-aere Sichten ..
r/l rSbnrqu-russ.PlätzeCheSu.k.s.f. 100R»S.
, läng. Sicht..„
äirich u. Basel Checku. kurze Sichten f. IvoArcS.
., längere Sichten
-chweizcr PlSbeCbeS u.lurie Sicht, s. 100 FrrS.
„ längere Sichten.„„
Uaknken.
kaiserliche Münzduca^en per Stück
ad erliche Randvucatcu
>esterr.-u»gar. 8 fl.-Goldstücks
Wanzig-Arancs-Stücke
Wanzig-Dinar-Stücke
Wanzig-Lei-Stücke
.Wanzig-Mark-Stücks
tesstschc S-Rubel-Goldstücke
kvvereignS
ürlische Goldlire
garia TH-reflen-(Levant-)Thaler
reutsche Neichsbanluoteii oder denselben gleich-
gehaltene Noten sür 100 R-M per Tafle
, ... ,, dctto Pc-M«. Arrgust
talrenlichs Banknoten k ivo-t. rrov
3-/
4
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5V.
5'/.
4V,
4V,
4V,
74-
107 10
200 20
90 35
96 27-
23 70
24 28
118"
74-
107 50
242 3i.
90 3.'
96 3
23 70
24 28
118»
23«
234—
350
250 50
235—
370-
180-
73
106 6(!
12 70
334-
124-
62-
71 25
46 50
125-
131-
42 5
20 7,.
63-
170-
60 2L
188-
150-
379-
27 5<
50-
23—
200 1i
118 35
24250
90 2-
96 25
95 70
95 7V
1143
1140
1930
23 68
24 25
118 35
118 35
239—
235 50
370—
253—
237—
107 60
13 70
387-
126-
64-
72 25
49 50
128-
133-
43 50
21 70
65-
173—
62 25
193-
331—
30—
32—
24-
200 35
118 50
243 50
242 70
90 15
96 35
95 85
95 35
1147
1144
19 32
23 74
24 32
118 50
118 55
S0 30l 90 50
255"-»! Lob-»
Vi6Lll8S!3tud6N-Let!SN-6686l!8etiaft
' I-^Vollrello 10 a. 13, IV. 4V!säev, Ilauptstrasss 14,
vn, öls.clLriill'oretrLses 74L, IX. ^Isorstrasse 32.
^^08 UNll klilsr 6mituvzsv Ikgntso, Ltoots-
i» popiers, kkonäkrieks, Iross. Llüuesn eto. unter äon
eoulontosten ktzoäingungsn. lieber
veräen nlls Agzvüascbtsn ^.nskünkts
v gut »liinäliebs nnä briekliobs LnkrsAsn kostsrtkvs!
ertbsiit.
gssjen VL3i.080I^63- VL3-.087L
inkol^s Luskosun^ mit äsm tzlsinstsn Trekker, rssx.
^lowinnls §sgon biiiixs krämisn.
6vc!6N6rslj!t-^k'gm6836n a k< —.
IDmpttreller LOO.GHAG Ik r onsn.
^ L 8.—.
Ngnxttrellsr 8-T.OOW Lronsn.
Lslcks LUS»-»«!«» sar l L ür-oirsn so ireller.


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.517 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. August 1600
Nr. 6739
K. k. r-jof-gperMkrutsi-. lZeuisekLS Voikslstssion.
Freitag den 24. August:
Abends halb s Nhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
non Jules Barbier und Michel Carlo,
übersetzt von Gollmick.— Musil von
CH. Gounod,
Faust Hr. Naval.
Mephistopheles Hr. Hesch.
Laleniin Hr. Neids.
Brander Hr. Marian.
Eicbcl Frl. Ku-mitsch.
Margarethe Frl. Kurz.
Warthe Fr. Baier.
Samstag den 25. August:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhac
und Halävy's „IdvvoiUon" bearbeitet von
C. Hafsner und Richard Genee. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. .Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau..Frl. Pvhlncr.
Frauk.GefLnqmßdirector^r. Ritter.
Lrinz Orlofst'i Frl. Kusmitsch.
Alfred, Gesangslehrer..Hr. Bucar.
D. r. Falke, Advocat Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen.Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egvpter..Hr. Stehmann.
Murray, ein AmerikanerHr. Prcuß.
Jvrd Middleton Hr. GodlewSki.
Frosch, Gerichtsdiener. .Hr. Marian.
Avair, Kammerdiener.. .Hr. Koschat.
k. sti ttof-Lui-gtiiöster.
Geschloffen.
o 8ominelt!mies Vsoelstz in lisisn.
- Samstag den 25. August:
Abends halb S Uhr:
Dis Schöne von Nsw-Aork.
tIx-llo vk tzlerv-^orte.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Mast! von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais -es Karry Hronso«
inNE-Ve-rk. 2. Bild:Min:tergart«n
lies K. Kronson. 8. Bits: 4>oU-strert
irr AvM-Norir an, chinesischen Ueu-
ialzrstagr.4. Bild: Eandg-Ktore am
Kraadwag, U-w-stsorli.
Habakul, Präsident des
Tugendschutz-LereineSHr. Tuschl. ,,,
Harri, Bronson Hr. Piann.
Habucbicz Hr. Lunzer.
Houng, Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomontc, seine Frau.Frl. Huemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gasten.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius Frl. «rast.
Gras Rodo Ratteln Hr. Blumau.
Gras Tobo Rattaiu .. Hr. Stettner.
Friert, französischerKochHr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl. Augustin.
Smith, Officier Hr. Pohl.
Molet Frl. Milton.
BUntq Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kiisie, Tänzerin Frl. Wallt,.
Um 11-Uhr:
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette in einen Act vou Franz
von Snpps.
Ol-kmiL-IIssaiLi- im Woner
Ikiki-ganisn.
Freitag den 24. August:
Abends S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Freitag den 24. August:
Lntheillcheine: 3. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrich
Jacobsen.
Martin Panlscn, Pastor Hr. Eppsns.
Anna, seine Frau Frl. Lafrenz.
Brook, früher SchiffS-
cspitäu Hr. Retty.
Dr. EverS,Rechtsanwal!Hr. Wallner.
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Merten, Haus­
hälterin Ir. Schmidt.
Samstag den 25. August:
Autheilscheinc: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Therese Kroncs.
Genrebild mit Gesang in S Acten von
Carl Hassner.
Therese Krones Frl. Glöckner.
Sartory, Director Hr. Czasta.
Ferdinand Raimund: Hr. Martinelli.
Ignaz Schuster 1^: Hr. Mentzl.
Korntheuer I Z.Hr. Deutsch.
Formier> -H Hr. Broda- ,,
Tomaselli t L Hr. Rusicck.
Ksmetuer II Hr. Hoher.,
Landtier' Hr. Hauer.
Rainoldi, Balletmeister.Hr. Frdnz.^
Demoisclle Huber Frl. Nemo.
Hsloise Fr. Gribl.
Hermine Frl. Weih.
Bianca Frl. Dorda.
Wenzel Müller Hr. Prell.
Doberauer Hr. Fürst.
Wenzel Hr. Hosbauer.
Sevro Hr. CPpeuS.
Paul, dessen Diener .. .Hr. Frinke.
Gabriele.. Frl. Mallentiu.
Madame Herbst Frl. Pohl.
Leopold,Malers Hr. Blum.
Adalbert Kl. Schiff II.
Christine j «nder^, I.
Ehrenzweig Hr. Amon.
Rosenfeld Hr. Meller.
Lilienstengel Hr. Thall.
Malvina Fr. Martinelli.
Florine Frl. Korn.
Th-Ila Frl. Gitter.
Hamlet,Malv>ne„SSohnKl. Schiff kV.
Dr.Würger, Thcaisrarzt Hr. Schweizer.
Beter Wols, Wucherer. Hr. Metxner.
Hahn, Gerichtsvollzieher Hr. Feld mann.
Anton,RaimundsDieuerHr. Nowak.
Joses, Margucur Hr. Dorn.
kLimunlsiköLior.
Geschlossen.
iLnisck-Ikesivi'.
Freitag den 24. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 25. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignppa
Adelina So?» und des Solotänzers
Kignor Sigmond» von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesaug in 6 Büdcrn von
F. Radler. Musil vou I. Bayer.
Cascian BLumsl Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen..Frl. Rowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bcrndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtSanwaltHr. Vieybach.
Wsstely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
WcnzclWeffcly, s. SohnHr. Harrand.
Kandier. ..Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndors ... Frl. Marr.
Stricks, Agent. r Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisells Justine.. .Frl. Bükuer.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Frl. Artig.
Binkelhuber Hr. TottSleben.
l. Kckr's TMllßeWßsßcr.
Vas Lllsr'üMiiidbÄe Aittel xexei! Iliiliüsrüiizsu, 8clivie>eo etc.
l.. 8ckvvsn!i'8 Apvtlieks, V/isn-^öil!!!ng.
8
verlaiiLs
S« Lr.
2u bsriedon liuvaii alle Apotlisken. so?
Wö L.L. M. llMR-
Vom 1. LsNtsrnver !. LvZskMxsa xsllt
äor tüxliesto
--Aü^
von T-irLL sestoll um 8 Vorm, naost MbLSSÄrrrL
uvä 'M'LEN. (kiuteiiuui) ast. Duster Luäet uuest äis Lb-
futiri ässselbsu vou äsu XvisLsteilLtutiouell um eiue Ltuuäe
srüstor statt.
L-uZust 1900. vis vicsotisn.
Nouts »il sodLäen Luret, Uisttient?s.llg tu §olzs von LrüuLsn uuL
d Lxglysionsii, seiner VersielisruvAsu Aegsu IrsusportAessdr
ru tVusssr unL nu 1,ü»L null lisbens-Versiolisranxen in
Len versedisäsnsten Oomdinütionsn, ols: OLxitalien unä
Rrntsn, radldsr bst I-sbrsttsn oäsr »Leb äsm DoLs Les j
Versicksrtso, Linäer-^llsststtanAen u. s.
vis Vertretungen Ler L. k. priv. Riunions ^.äristic»'
Li Liourtä nbsrnsdmsn auab VersicbsrnnZeu §s§sn Nagsl- s
sobäLen tür ReobnunZ ävr
grsel- M RwMMi'ssW-LgUiiLc.Nli „MME/' in fslWk.
Lsiisiäl-tzgiltzchäst tlsk st st gm, killüshgs UltLitiä !Ü Lisnuiz
ks» ISt.,
! irn eigenen Nauss äsr Ossellscbast, l., V/eli,durgZL88S 4
! Vertretungen in nllsn VauLessinupktüLten u»L ke-
LsutenLvrstu Orten »."
»Mer- Das gestammte stenstatianrlto August-Programm.
Mutritt SO «srouuor. -Vyg tzNV- kLtuckor SO Ilrouner.
Cassa-Eröffnung 4 >n,r Navym.— Ende 2 Uhr Früh. 1148
Morgen Sonntag den 2S. August 1800: 30 Krouior-Tag. Um S Uhr bei bedeutend
ermässigten Preisen zum I. Male: „Deo Kämen Erwachen." 11SS
KsrÄSSSVllS LDNA6KVK
„Osn ctunOti cNs k>!vr'cjS6S-!ns6!
xiebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses Kränkten NordseebabeS unt
vstrL LMZOusl. und v08rkiei verlande durrb Director LeeLa- i»
eme öer orössiea u. 'onqe2c5enskLk
^Mcikunglln- Lorävesläeu ischlallöt
'Lllnbsnülicill ist, 6—11 Dostk^n ^os-sen VormskZ.^
^e-ssm zu c(s^ e/ns rri>^//oh §-7csss§sns renes r-r-L'
. s^-r/stt§s Fsr'/nnAs/scü«« roSnsÄ/,) Äs r>sor
1/wssn «re/-ssvr.
' r^- -4
La Dterrlüst- llluj votsMtiwK-SIrL»
ruit reickepa Indslt unä eZ-rs
Lisriuvsslistevdrstt „rOKHML"
0 Alz Q7Ltr5-LeiiL§en vöcderrüied.,
Wik'n'LLWrkes
IüZSrt!«M§-E)!MN
/ür cr//s ^«nchs??,
«-eil in cken gsdiMstsa u linustlerLktig-
v4«rL ^reizen cler LevöUcerun§ verdryuet.'*
^ A. ...
^.donnsivenr PI-O 6 LriL.
pro 2ei!e 4-5 ?f. (plakL-^nnoricen 40 ?f.), im kamilien >4nreiger 20^5,'
-üv Lleioeu ^nrei§co 10 uncZ 20 -- KelclLwen L LlarlL-
L'ümnur^^ ^^^ Sommer
" KKrxesto urrd brqirentstö iggo
GchnellMgs-Berbindnngen.—
K. k. priv. Süd h ahrl«Gesellschast.
KLrxests «WÄ brqirentsts
Wien-Italien
(Nbbazia-Görz-Triest).
Fis
9-7
gm
947
8S7
S2S
gm
sstSÜ
700
825
S17
940
IO«»
Ilt,
7«S
1045
64v
ISS
ab Wien au
anAKSazia ab
Triest
Hörz
Venedig
Mailand
Illorenz
Aom
auMa-ek ab
91s
zss
8is
657
»10
7S5
6io
1 zw
«55
8°v
8vs
8°o
710
stOW
stvä
ZM
gM
stj15
Brenner-Route.
*1gI5,stj10
12SÜ st IS
— sts^
85« ststvo
1st41
zos
44s
40g
6«o
85S
258
714
851
840
9m
Istvs
640
6S4
still
685
75U
1018
850
910
stU
856
745
744
821
10-8
«25
6M
st st2S
700
abISerlin
« Leipzig
! Dresden....
V München...
abAnnsörncü..
anZZozen-Hries
Meran
Trient
Wovereds ..
Herona....,
Mailand—
s Illorenz....
V Aom
an Neapel
ab
6io
ZM
818
8V5
1245
840
610
721
651
8M
1125
gw
LS»
82»
*815
850
9^5
tz52
Z07
1Z8
st57
ststöS
925
9M
6°5
gm
6,v
288
944
818
758
72g
446
stllö
61»
lliv
255
» Nord-Süd-Exvrehzug (LuxuSzug,
bis End- Mai, dann täglich bis Verona,
und zurück zweimal wöchentlich bis incl
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
IS. Mai.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Nrco-Riva).
9^5
712
st45
AM
310
358
4M
8«s
82«
417
ab Wien an
an Krllach ab
Aozen-Hries
Meran
Trient
Aovcredo.--
Wort
Krco
Jirva ab
au Ala .... ...
82»
105«
41g
301
254
228
«21
stll?
1250
205
Ungarn-Tirol.
8-
!>3^
Zimmer tapezieren
samnit Tapeten von fl. 11 aufwärts unter
Garantie. Alle anderen Tapeziererarüeiten
und Neparaiuren für Wien und Provinz
billigst. Tapezierermeister
wn.rrLl.Ki r.^iik'nrr
XX. Klosterneuburgcrstralse 38.
Junger tücht. Kommis
dsrSpecerci- und Delicateffcnbranche sucht
Stelle hirx oder auswärts. „A. I. SO",
Expedition des Blattes.
»vtsl
UmeNn, kigjMd U?.
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 188?.
iid.LimZcjgrfgr
Uo-iTLXistJCl-
WWMSS«SllS8,
mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche der Prof. Oxg>uln>
rer, Sosle und rgt«-
ruever um Vieles wirk­
samer als 2.11s courstrcn»
den wie immer benannten
Brustbonbons, die- zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe end
halten.
1 prstmtlpt:
Carton 10 kr. (12 8t. 1 ff.)
und seiner iu Büchse«.
Gartrnbau-Geskllschast,
Weihbnrggassc Nr. 2g.
DspotS bei den meisten Apothekern
und Kausleutcn.
los. LÄKsrlsLOonix».
^ I Bl 15. 982
^3N2ö3?8okT
ML »UM
WlkkZ, I. ülSrntlmestsii-ssse 45
(LvLe ILruxvrLtrLssv S). k»ri» L L, ruv
-AE LLtakoLss ^st2s.^^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschsrder«
Druck von Johaun H. VexMtz.— Redaction: II. Pelikangasie 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

