
[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 1 ]
G Zlßr-MalL
iusenduny: monatl. L 2.80, viertelj. LI 8.—.— ^.uslavä:
"zostvereme angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
.» o—Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; ih Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Ll»L«!ae Rummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
^re»: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—. -- krovinr: Mit tägl..
Bei unS mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem We!
bei allen Bo st an ft alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.S0; in Frankreich und Bulgai
--—--- "iZrer
KU'» GG2IA. Men, Sonntag 8. April. LOGG«
eilcrei Ä. Ächa MchnskM)
ffIT ReßKUNKKr rrnv Wri'.tkMevei
x. Bezirk, Rothenthnrmstraße Nr. 11, Krcuncrgasse.
Whiiftablrr, zlatives.— Isiirat-sscii.— Wrin^ecialitirton. ^8
4S0
' —-—— X. IT«.irg:«8 —...——----
k. i
Lsfö
s. lLSomirgütiZtCLZLS 3
(Stspbgnsllok, vormsis psokorrbräu).
574
K6llä6Z-V<M8
aüer ^ikrdsimiLeden imä ssromüLO.
Alles rein Schafwolle.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcsanSplatz 9. 417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
M6L'd68t6N,
K3M6schn3c-1iAV6!6r;k für Monsr unä Kimbsn
I^OTRSSH- moLÖlbL"
< L Zc?«rsL- Iirxt
I-LIO^OI-O .I'bLl'I'I'L,, FpseraUsL kür L-oäs»kr1s!äer
VVirüi, IX. IVübi luxerstEsv 48.— 1'skvpüvn 143VS.
L 'WZLGLMGL"ZsG^WVLGD' L
Rsstanrani MIVMW.G „Mm alte» Schottsnthor"
ir nächster Näbe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1373
Brr und noch dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, burgerl
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weme.
Im 8outerr»in-4ocrik6 j
UleLsrlks LipeisvsLIs, OlrlvLivrivsr' 2« vsrvirstdsv.
Italienisches und Wiener Westanrant
I. Bezirk, Grünangergasse 10. so?
Original italienische und österreichische Weine. Täglich große Ans-
roahl von frischen Keefischen. Specialität: Msotto.
IW vorrriuls 'WL'L'LM^IVAI. v
Empfehle bestens mein Hotel-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
soo Josef Kmrtnor, Restaurateur.
Sin^GllSASi
I. (linden 10, LinMNF I. 8xisZelAN88v 3.
Orixinnl Osstsrreielrsr, ILüein- und LTossIvoeine.
—^ ^^ 8«x»rrvös8.^ !—
Täglich sxische Whrtstahler Airstern.
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. 2sr
MsisoUnrnnn's OLks-RaLtarrrrrnt
Ve i«-». u. D.tborst» .1 SS« Vr. 1.
^^
Lis krir!» xeöllnet. --UW
Lexaratsr LioxLoz in äen Oovesrtsaa!: hyv.iv^eiltz kir. 7. 270
Z.Vki'Kb kMlMrsÜu. ZLiLW
ILM- lL»8<?Ir«v "W8
MsZ ÄO 8SSGZG
H. ILcrlrr »143
Tätlich bis Uhr Früh Coucert. Bis Früh geöffnet
Geestman» k Kindner
Spediteure der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn. Sammeldienst nach Wien. Budapest und Prag,
in eigenen Waggons.— Verzollungen, Einlagerung
Neexpedition, Möbeltransporte. 1779
M DkuW-WeOnrg i. d. Dsnlnr
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch Nr. insck. R. v. Greissing, VI». Joscf-
städtcrstraße 27 und durch die Badcverwaüung. ssz
Islspkon 3430. 8^sei2k-LiadÜ83LMLklt Isispdon 3438.
für 593
MMMZMkMVA.
Oentraldueeau uns eigens l-sgerkäuser: IX. Lüssnxasss ü.
RL° NZMZW-AGZ'WMU
^'ren. L. SedoLLsurinK 27. 2'tzlexkou 8385.
1587 Dixenes L.s§er!rnus (Ssrüe-Meuhlo). II. Vi08äeuer8trü886 112.
418
Anerkannt beschaffende
irerroNhomllsn
erzeugen
KLrLOL Lx L.ÖZL., ^LLI^s,
I. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengaffe 6.
I. Kärntynerstraße 53.
O
Die nächste Umumrr der „Werter
AllSeMeinerr Jeitmtg" erschsirtL
WorMg den S.ApM um Uhr
Aderrds.
Krie§ KNd Friedeusfest.
Wien, 7. April.
In der kommenden Woche findet die Eröffnung der
Pariser Weltausstellung statt, und es beginnt das große
Fest, welches man, seit sein Plan gefaßt war, stets als
eine der Bürgschaften des Völkersriedens anzusehen sich
gewöhnt hatte. Da will es ein ironischer Zufall, daß
noch immer in Südafrika die Flinten knallen und
zwischen zwei großen Friedensdemonstrationen: der Con-
fercnz im Haag und der Weltausstellung zu Paris, ein
Krieg wüthet, der hartnäckiger, langwieriger und er­
bitterter ist, als es selbst so mancher große Krieg aus
europäischem Boden gewesen war.
Ja, dieses Ringen zweier Völker wird, gleichsam
ein höhnender Prolog zum 14. April, an welchem Tage
die große Schau über die Errungenschaften unserer
Cultur inaugurirt werden soll, nur umso herber und
blutiger und fesselt von Neuem das Interesse der Welt.
Seit einer Woche sind wieder folgende Ereignisse von
Wichtigkeit zu verzeichnen:
Die Gewährung des Durchzugsrechtes für die Eng­
länder auf der Bahn Beira—Umtali;
Zwei bedenkliche Schlappen der Engländer, deren
jede mit ansehnlichen Verlusten verbunden war;
Der Tod des Generals Villeborne- Mareuil,
welcher der Moltke des Burenkrieges gewesen ist— und
schließlich»
Das Attentat auf den Prinzen von Wales, welches,
wenn auch in nur sehr mittelbarer Verbindung mit dem
Kriege, doch als ein Ereigniß der durch ihn geschaffenen
Verbitterung bezeichnet werden kann.
Die letzten Tage sind den Engländern ungünstig
gewesen, und in London herrscht arge Verstimmung und
neue Sorge erhebt sich. In der ganzen Welt hatte man
gemeint, daß nach dem Entsatz von Kimberley und
Ladysmith, nach der Gefangennahme Cronje's und dem
Einzuge Roberts' in Bloemsontein das Kriegsglück, das
zumeist dem Starken hold ist, sich nun endgiltig ans die
britische Seite gewendet habe. Allein die Engländer trifft
jetzt der nämliche Vorwurf, den man bis vor Kurzem
den Buren machte: Sie verstehen nicht, errungene Siege
ausznnützeu, oder— sie vermögen es nicht. Lord Roberts
weilt bereits seit Wochen in der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates; aber er kommt nicht weiter, und den Marsch:
nach Prätoria hat er noch immer nicht angetreten. Er


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 2 ]
1
s
Seite 2
Wreu, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
8. April iLOi)
Nr. 662?
zaudert und sammelt sich. Das wäre sicherlich als weise
Vorsicht zu bezeichnen, wenn der General nicht anderer­
seits entschiedene Proben eines unbegreiflichen, aber für
die englische Kriegführung so charakteristischen Mangels an
Vorsicht gezeigt hätte. Wie will man es rechtfertigen,
daß einer Truppe, die an der Tßte des Heeres marschirt
(natürlich wieder ohne Aufklürungstruppen zu entsenden
und das Terrain zu recognosciren) die wichtigsten Papiere
anvertraut werden, so daß es nur eines kühnen Ueber-
falls bedarf, damit der Feind genaue Kenntniß erhalte,
was gegen ihn beabsichtigt sei? Wie will man es weiters
entschuldigen, daß Lord Roberts es unterließ, die Wasser­
leitung, welche Bloemfontein versorgt, gegen einen feind­
lichen Angriff zu sichern? Wie will man es erklären,
daß die Linie Bloemfontein—Capland noch immer vor
den Buren nicht geschützt ist, so daß diese, unter günstigen
Umständen, den Jnvasionstruppen gefährlich werden
könnten? Ein Mann scheint es nur zu sein, den all' diese
Vorwürfe nicht treffen können: der Sirdar Kitchener;
zum Unheil weilt der General nicht auf dem Hauptkriegs­
schauplatze und seine Abwesenheit empfindet das englische
Expeditionscorps täglich und stündlich.
Zwar tragen im Wesentlichen widerliche Umstände
an der Stockung des englischen Vormarsches die Schuld;
die Zufuhren, bleiben aus, da der Verkehr auf dem süd­
afrikanischen Hochlande nicht ohne Schwierigkeiten sich
vollzieht; die Pferde der Engländer erkranken an der
endemischen Augenkrankheit und gehen massenhaft zu­
grunde, ein Nachtheil, der für die im Lande geborenen
und acclimatisirten Burenpferde wegfällt; auch der Auf­
stand im Copland, die Beweglichkeit des Feindes, der
auch, wenn geschlagen, gefährlich bleibt— all' das
zusammen macht die schwierige Lage des Lord Roberts
erklärlich. Und doch genügen diese Umstände vielleicht
nicht, um die völlige Sistirung des weiteren Vormarsches
der Engländer zu rechtfertigen. Man hat in Europa
den Eindruck, daß die moralische Wirkung der englischen
Siege gar nicht ausgenützt wurde, daß zu viel des eng­
lischen Phlegmas entwickelt wurde, als für einen bal­
digen Erfolg gut sein konnte. Daß unter diesen Um­
ständen die Buren neuen Kriegsmuth gefaßt haben und
wieder einen regen Eifer, eine erstaunliche und erfolg­
reiche Actionslust entwickeln, ist nicht verwunderlich; der
Krieg aber kann auf diese Art noch lange hinausgezogen
werden und auf beiden Seiten neue große Opfer
fordern.
Immerhin— vom sozusagen europäischen Stand­
punkte— darf man mit dem Verlauf des südafrikani­
schen Streites zufrieden sein. Die ganze Welt beklagt
die Opfer, welche auf dem Boden Südafrikas fallen,
aber eine große Genugthuung hat dieser Krieg doch
gebracht- --- nickii ---
Complic>
legenheit d
Als im Lcst'ber -e§ Vorjahres- urr Kampfe
gegeben w>-- '' -uh.gr nnd erfahrene
Politiker,
tung leicht die Folge lern könnten; heute ist man
darüber so ziemlich beruhigt. Möge bald der Krieg in
Südafrika ein Ende haben, das wünschen Alle; abcr
auch wenn er fortgeführt wird, bedeutet er keine Gefahr
mehr. In Frankreich eröffnet man die Weltausstellung,
und da man für dieselbe auf die Besucher aus England
nicht verzichten will, hält Herr Delcasse eine liebens­
würdige Rede für die Engländer; in Petersburg
aber wird verkündet, der Zar habe sich förmlich- nach
London verpflichtet, die Verlegenheiten der britischen
Politik nicht für sich auszunützen. Das Friedensfest in
Paris wird also programmgemäß verlaufen können, und
bis es zu Ende, hoffen wir, ist auch der Krieg
nicht mehr.
Politische Chronik.
Wien, 7. April.
Zum Attentate auf den Prinzen von Wales. In der
portugiesischen Kammer hat gestern eine Sitzung stattgefunden,
die anläßlich des Attentats auf den Prinzen von Wales eine
Sympathiekundgebung für die englische Regierung beschloß: die
gehaltenen Reden waren von förmlich enthusiastischen Freund­
schaftsbezeugungen für England erfüllt.— Aus Kopenhagen
wird heute telegraphirt: Die Polizei nahm gestern die Unter­
suchung des Salonwagens des Prinzen von Wales vor,
namentlich um die Richtung festzustellen, welche das Geschoß
Sipido's nahm. DaS Innere und Aeußere des Wagens wurde
Photographirt. An der gestrigen Famiiientafel brachte der König
einen Toast auf den Prinzen und die Prinzessin von Wales aus,
jn welchem er seine Freude über ihre glückliche Errettung aus­
drückte.— Aus Brüssel wird über das Attentat telegraphirt:
Volkaert, der Secretär der socialistischen „Jungen Garde",
welcher Montag in einer Versammlung im Volkshause heftige
Reden hielt, wurde gestern vom Untersuchungsrichter vernommen.
Er lehnte es ab, über etwaige Genoffen Sipido's Auskunft zu
geben. Den Nachforschungen der Behörden ist es gelungen, d i e
Namen jener Genossen, welche Sipido nach
dem Nordbahn Hofe begleiteten, zu ermitteln.
Dieselben werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden.
Der „Held vo« Faschoda". Aus Paris wird tele­
graphirt: „Moniteur universell' erzählt, Oberstlieutenant Marchand
habe sich bei der Regierung über die Polizeiaufsicht beschwert, der
er unterworfen bleibe; die Antwort sei der Befehl gewesen, sofort
zu seinem Regiment zurückzukehren; darauf habe Marchand sein
Abschiedsgesuch eingereicht.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wien. 7. April.
Dr. Lueger der „Taktiker".
Die gestrige Sitzung trug festlichen Charakter. Die
Bürgermeister hatten die goldenen Ehrenketten, die decorirten
Gemeinderäthe hatten ihre Orden oder Medaillen angelegt,
die Uebrigen waren im Festkleide erschienen. Es galt, die
Angelobung der Stadtväter vorzunehmen. Es war ein fre i-
williger Act, welchem sich die Mitglieder der Majorität
unterzogen; die Angelobung ist nach der neuen Ordnung der
Dinge nur von den neu eintretcnden Gemeindcräthen zu
leisten. Die drei den Gemeinderäthe treu gebliebenen Mit­
glieder des snrtteKriMckien Varteiverbandes, die Gemeinde-
Monarch feiner Freude darüber Ausdruck gegeben habe, daß
es ihm endlich gegönnt gewesen sei, dem neuen Statut die
Sanction zu ertheilen. „Ich habe den Eindruck gewonnen,"
schloß der Bürgermeister unter stürmischen Beifall der Ver­
sammlung, „daß Se. Majestät uns mit voller kaiserlicher Huld
und Gnade zugethan ist."
Darüber, daß Bürgermeister Dr. Lueger ein guter
Taktiker ist, ist alle Welt einig, und die gestrige Sitzung hat
neuerlich bewiesen, daß Herr Dr. Lueger in dieser Kunst ein
Meister ist. Die Kunst des Taktikers besteht darin, den
Gegner stets in Athem zu halten, durch Scheinmanöver über
Feuilleton.
Henryk Sienkiewicz.
Wenn es wahr ist, daß der Erfolg den besten Prüf­
stein für die Qualität der Werks eines Schriftstellers abgibt,
so hat Henryk Sienkiewicz alle Ursache, mit seiner
literarischen Carriers zufrieden zu sein. Denn er ist heute,
nachdem sein letzter großer Roman: „Huo vaciis" die Runde
durch aller Herren Länder gemacht hat, neben Zola und
Tolstoi wohl der gelesenste aller Romanciers. Was seinem
großen geistigen Vorgänger, dem polnischen Dichter Adam
Mickiewicz, nicht gelungen, ward ihm in überreichem Maße
zutheil. Der Name des Elfteren ist auch im Auslande be­
kannt und geehrt, seine Werke aber werden nur von Wenigen
gelesen— Sienkiewicz zog in dieser Hinsicht ein besseres
Los: er wird geehrt uno gelesen. Und wenn man heute
den deutschen Lesern erzählt, daß die Polen in diesem Jahre
Sienkiewicz als Jubilar feiern— seit dem Erscheinen seines
ersten Werkes sind 25 Jahre verstrichen— so braucht man
nicht erst hinzuzufügen, wer eigentlich der Träger dieses
Namens sei. Die ganze gebildete Welt kennt ihn und liest
seine Werke.
Es geschah mit Absicht, daß ich gleich in den einleitenden
Zeilen den Jubilar von heute dem größten polnischen Fürsten
im Reiche der Geister gegenüberstellte, denn in der Geschichte
der polnischen Literatur wird Sienkiewicz einmal ein der
Stellung Mickiewicz' analoger Platz eingeräumt werden.
Mickiewicz ward zum Führer der Poeten seines Landes,
Sienkiewicz ist das anerkannte Haupt seiner Romanschrift­
steller. Und heute ist diese Art der Dichtung sür Polens
Literatur die wichtigste; wie anderwärts ist auch in Polen
der Roman das Gebiet, auf welchem die großen Talente ihre
Kraft entfalten, er ist es bei diesem Volke umsomehr, als
seine dramatische Dichtung brach darniederliegt. Jnsoferne
also geschieht der Ehre jenes großen Dichters gewiß kein
Abbruch, wenn man die Namen dieser beiden Männer in einem
Athem nennt. Und schließlich: der Dichtender das große Epos
„kan laäouW" gedichtet, hat in Henryk Sienkiewicz keinen
unwürdigen modernen Epigonen gefunden, denn wie jener in
keinen Versen alle Wünsche, Träume und Sehnsüchten seines
Volkes "-.»drücken vermochte und den Ruhm der polnischen
Poesie in die weite Welt hinaustrug, so hat Sienkiewicz mit
hm prüfenden Auge des modernen Kulturmenschen die Seelen
seiner Mitbürger durchforscht und dem polnischen Roman
einen Ehrenplatz in der Weltliteratur erobert. Daß er hiebei
seltener die nationale Saite seiner Leier berührte als seine
Vorgänger, kann ihm gewiß ebensowenig zum Vorwurf ge­
macht werden, wie es zum Beispiel Niemandem jemals ein­
gefallen ist, etwa die Behauptung aufzustellen, Adam Asnyk
sei kein guter Pole gewesen, weil er als Erster in der pol­
nischen Dichtkunst den streng nationalen Boden verlassend
sich allgemein menschlichen Motiven zuwandte. Uebrigens hat
ja Sienkiewicz— wenn es auch in erster Reihe seine psycho­
logischen Romane sind, die auch von der polnischen Kritik
als seine besten Leistungen gepriesen werden— auch dem
Patriotismus jenes schöne Denkmal gesetzt, zu welchem ihn
sein Talent verpflichtete: die berühmte historische Trilogie.
Als Suchender, als Zweifler, als Stürmer und Dränger
trat er zunächst auf den Plan. Sofort aber als echter
Künstler, denn er fand gleich in seinen ersten Versuchen den
wahren richtigen Contact mit dem Geiste seiner Zeit und
den Weg zu den Seelen seiner Leser. Das polnische Publi­
cum erklärte ihn binnen kurzer Zeit zu seinem ausgesprochenen
Liebling, und die kleinen Erzählungen und Skizzen, welche
zunächst in den Warschauer literarischen Revuen veröffent­
licht wurden, erfreuten sich eines großen Leserkreises. Die
Erzählungen waren scharf durchdacht, und wenn auch hie
und da die Phantasie des jungen Dichters zum Schaden
einer einheitlichen Durchführung des Ganzen kleine Orgien
feierte, so verzieh man dies gerne dem talentirten Schrift­
steller, der schon damals durch die künstlerische Technik
seines Stils zu blenden vermochte. Ein Vorzug, welcher
Sienkiewicz in so ausgiebigem Maße zu eigen ist,
daß er in seinen späteren Werken manchmal sogar störend
wirkt. Es mag dies vielleicht paradox klingen, aber wer
Sienkiewicz' dreibändigen Roman „Ohne Dogma" sehr auf-
merksam gelesen, wird mir Recht geben. Die Gewißheit, der
Dichter, welcher die Gabe besitzt, hinter seinen Gestalten zu
verschwinden, lasse keine dieser Gestalten auch nur für einen
Augenblick daran vergessen, daß sie sich denn doch schließlich
und endlich— dem Willen des Dichters fügen müssen, wird
manchmal vom Leser geradezu peinlich empfunden. In dieser
Hinsicht ist Sienkiewicz von einer direct unerbittlichen Con-
sequenz. Der Meister des Stiles weicht nicht für einen
seine wahren Absichten zu täuschen und urplötzlich mit über-
legeuer Kraft auf einem Platze zu erscheinen, wo man es gar
nicht vcrmuthet hätte. Unleugbar ist, daß die neue Gemeinde-
Wahlordnung für die heutigen Machthaber viele Klippen und
Gefahren birgt, welche Herrn Dr. Lueger auch ganz gut be-
kannt sind. Beweis hiefür seine Abneigung, die Wahlen
gleichzeitig in alle vier Wahlkörper vornehmen zu lassen. Er
will die Gegner trennen. Im ersten Wahlkörper sollen bei
den Ergänzungswahlcn wohl die neuen Wähler zur Urne
treten, aber die Aufteilung der Mandate auf die einzelnen
Bezirke soll unterbleiben. Weshalb? Die Liberalen
haben auf Grund der alten Wahlordnung von 46 nur
28 Mandate erobert, bei Auftheilung der Mandate auf die
einzelnen Bezirke würden sie in den Besitz von 40 Mandaten
kommen, daher die Scheu vor Neuwahlen. Der zweite Wahl­
körper erscheint gesichert; im dritten sind nur wenige Ersetz.
Wahlen vorzunehmen. Bei Neuwahlen wäre übrigens auch der
Besitzstand der herrschenden Partei gefährdet, namentlich im
zweiten Bezirke— durch die Trennung der Brigittenau von
der Leopofdstadt. Der vierte Wahlkörper soll nach der neuen
Wahlordnung „spätestens 1902" zur Ausübung seines
Rechtes gelangen. Herrn Dr. Lueger ist es bei dieser Sach-
läge gegönnt, sich mit aller Macht auf den zweiten Wahl-
körper zu werfen; er kann seine Kraft concentriren und un­
zweifelhaft wäre es auch nur bei der Vornahme der Er­
gänzungswahlen und der Wahl im zweiten Wahlkörper ge-
blieben, wenn nicht die Mandatsniederlegung der Opposition
eine Aenderung des Operationsplanes herbeigeführt hätte.
Durch den Austritt aller 43 Mitglieder der Opposition,
sowie durch neun früher erledigt gewesene Mandate ist die
Zahl der Gemeinderäthe von 138 auf 86 herabgemindert
worden; von diesen 86 liegen vier schwer erkrankt darnieder.
Die Verwaltungsmaschine läuft Gefahr, zu stocken; die Wahl
des ersten Vicebürgermeisters und der Ausschüsse kann, da
die zur Giltigkeit der Wahl vorgeschriebene Anzahl von
Gemeinderäthe» nicht vorhanden ist, nicht vorgenommen
werden. Während nun die Opposition sich den Kopf— des
Bürgermeisters darüber zerbrach, wie Herr Dr. Lueger sich
aus dieser Klemme helfen wird, und im Vorhinein Protest
gegen alle weiteren „Ungesetzlichkeiten" des Bürgermeisters
und des Landtages einlegte, hat sich der Herr Bürgermeister
auch schon aus der Klemme geholfen, und zwar ohne das
Gesetz auch nur im Mindesten zu verletzen: er läßt den
vierten Wahlkörper schon jetzt zur Urne zu. Im Rathhause
rechnet man mit Zuversicht auf 14 bis 15 Stimmen aus
diesem Wahlkörper, ferner auf einen Zuwachs im zweiten
Wahlkörper, so daß die Anzahl von 100 Gemeinderäthe»
zustande gebracht werden wird... Herr Dr. Lueger hat sich
abermals als Meister der Taktik erwiesen, ein fast über­
flüssiger Beweis. Weit besser wäre cs sür den Frieden- und
die Ruhe unserer Stadt, wenn sich Herr Dr. Lueger nicht
als Führer einer einzigen Partei, sondern als— Bürger­
meister fühlen und geben Würde.
Tages liericht.
Wien, 7. April.
dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Direktor
Landeskaffe in Graz Johann Lindner anläßlich der
-rbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand tar-
el eines Regierungsrathes verliehen, ferner ernannt:
,üu,.^»aen Assistenzärzten (mit dem Range vom 2. April 1900):
die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter: Dr. Leopold Frisch,
Dr. Wenzel Nohejl, Dr. Friedrich Rezek, Dr. Eduard
Valnicek, Dr. Johann Philipp, Dr. Julius Lengen-
selber, Dr. Emil Kraus, Dr. Karl Klement, Dr. Salomon
Löblowitz, Dr. Emil Steinschneider, Dr. Eduard
Schwarz, Dr. Emil Wassertrilling, Dr. Milos
Valnicek, Dr. Franz Elpl, Dr. Siegfried Herrn st ad t.
— Der HandelSmimster hat den Postcontrolor Anton Formann
in Mährisch-Ostrau zum Oberposicontrolor, den Postcontrolor
Lorenz Pajor in Krakau zum Oberpostcoutrolor in Lemberg
und den Postverwalter Joseph Czerniewicz in Sniatyn zum
Oberpostverwalter in Podwolo^zyska ernannt.
Augenblick vor dem Kenner der menschlichen Seele zurück
Der Leser findet zwar niemals die Veranlassung, dem Autor
Unnatürlichkeit vorzuwerfen, aber er wird zuweilen ermüdet'
da an feine Nerven zu große Ansprüche gestellt werden. Denn
auch Vollkommenheit kann abspannend wirken.
Die Kritik verhielt sich den ersten Arbeiten des jungen
Dichters gegenüber ziemlich ablehnend. Noch im Jahre 1880
schrieb Professor Joseph Tretiak: „Ein Wurm nistet in den
schönen, goldenen Früchten dieses jungen Talents, und so
bleibt denn nach der Lectüre nahezu jeder Erzählung ein
bitterer Nachgeschmack, eine Enttäuschung zurück. Man
könnte sagen, daß der Titel: „Na inarns" (Zersplittert), den
der Autor seinem pseudo-ukrainischen Roman gibt, mit
gleichem Recht über alle seine Erzählungen gesetzt werden
dürfte, und zwar nicht blos in dem Sinne, daß alle Seclen-
schmerzen und das ganze Geistesleben seiner Helden zer-
splittert werden, sondern auch, daß aller Glanz und alle
Farben, die ganze Ueppigkeit des originellen Stiles dieses
Autors sich vergeblich erweisen, da sein Werk im Endresultat
den Leser unbefriedigt läßt." Die „Unruhe des schaffenden
Geistes, die es dem Autor nicht erlaubt, ruhig das Leben zu
betrachten und für dessen vorbeifluthende Dissonanzen eine
harmonische Lösung zu finden" macht Professor Tretiak
hiefür verantwortlich. Lassen wir dieses gewiß allzu scharfe
Urtheil eines wegen feiner Neigung zu Haarspaltereien be-
kannten, wenn auch sonst sehr intelligenten und geschätzten
Kritikers ununtersucht; ich habe es blos angeführt, um zu
beweisen, daß Sienkiewicz von der polnischen Kritik durchaus
nicht sofort als bahnbrechendes Talent begrüßt wurde.
Jedenfalls sei aber constatirt, daß der citirte Kritiker in
demselben Aufsatz dem jungen Autor eine große Zukunft
prognosticirt.
Die Prognose war eine richtige. Wenige Jahre hierauf
trat Sienkiewicz mit einem großen historischen Roman vor
die Oeffentlichkeit. Auf dem blutigen Hintergründe des
17. Jahrhunderts führte er eine Reihe von Gestalten vor,
die sein meisterhaftes Darstellungsvermögen und die einfach
unerreichbare Plastik seines Stiles dem verblüfften Leser
direct vor dessen Augen als greifbare, lebende Figuren hin­
stellten. So hatte vor ihm in Polen noch Keiner geschrieben
Und was die Hauptsache war und mit dem Autor in
seiner Heimat Alle versöhnen mußte, das Werk war durch
und durch polnisch. Selbst der naivste Leser mußte merken,


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 662?
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeitMg.
8. April 1900
Seite 3
(Erzherzog Eugens hat heute um 7 Uhr 45 Minuten
Früh mittels Schnellzuges der Westbahn Wien verlassen und
ist nach Innsbruck abgereist, um dort seine neue Stelle als
Corps-Commandant auzutreten.
(Verlobung.) Fräulein Anna Richter, eine Tochter des
verstorbenen ersten Mcebürgermeisters und Landtags-Abgeordneten
Herrn Dr. Albert Richter, hat sich mit Herrn Albert Axmann
verlobt.
(Oberst Billebois-Mareuil.) Nach Cronje und
Ioubert sind die Buren nunmehr auch ihres dritten be­
deutenden Heerführers, des Generalstabschefs der gesummten
Buren-Armee Oberst Villebois-Marcuil, beraubt
morden. Der tapfere Soldat fiel gestern auf dem Schlachtfeld
unter englischen Kugeln. Villebois stand im 53. Lebensjahre-
Frühzeitig fand er als Hauptmann in der französischen Armee
Gelegenheit, sich rühmlich hervorzuthun. Im Jahrs l 870 wurde
er schwer verwundet und mit dem Orden der Ehrenlegion decorirt-
Einige Jahrs später— als Oberstlisutcnant— nahm er am
algerischen Feldzug theil. Es ist noch nicht aufgeklärt, was
Villebois, der allgemein als inüiativcnreicher, kühner, gebildeter
. und auf der Höhe militärischen Könnens stehender Mann den
besten Ruf genoß, bei den Machthabern in Frankreich mißliebig
machte. Kurz, er fand nicht jene Verwendung in der Armee,
welche sein energischer, activer Geist allein wünschen mußte, und
so nahm er nach 30 Jahren als Oberst seinen Abschied. Bei Be­
ginn des BurenkrisgeS erging nun an Villebois, der seit seiner
Pensionirung als Militärthcoretiksr eine umfassende und den
Plenipotentiüren seiner Heimat überaus unbequeme Thätigkeit
entfaltet hatte, dis Aufforderung, in einer führenden Stellung in
die Transvaal-Armee einzutreten. Villebois folgte dem Rufe
und trat als Stabschef in die Reihen der Buren-Armee. Er hat
die auf ihn gesetzten Erwartungen glänzend gerechtfertigt und im
Burenheers eine Popularität erlangt, wie sie kaum dis ange­
stammten Heerführer besaßen. Sein Tod ist ein harter Schlag für
die Sache der südafrikanischen Republiken.
(Selbstmord des Prokuristen von Philipp Haas
und Söhne, j Einer der ersten Beamten des Hauses Philipp
Haasund S ö h n e hat sich heute Morgens durch einen
Revolverschuß getobte t. Die That ist völlig
unaufgeklärt. Ihre Motive sind in Dunkel gehüllt. Der
Selbstmörder war der Hauptcassie rund Procurist Hans Hödl
der Actiengcsellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbelstoff­
fabrik, vormals Philipp Haas und Söhne und der proto-
kollirten Firma Philipp Haas und Söhne; Herr Hödl
wohnte im 1. Bezirke, Nibelungengasse Nr. 13. Die Magd
Anna Bock, die bei Hödl bcdienstet ist, ging heute Früh
um 7 Uhr in das Arbcitscabinet ihres Dienstgcbcrs,, um
Ordnung zu machen. Zu ihrem Entsetzen sah sie, wie Hödl,
vor dem Schreibtisch sitzend, aus der Schublade einen Re-
volver und Patronen herausnahm. Die Magd fand diese
Manipulation sehr bedenklich. Da sie aber Hödl hart anließ
und ihr strenge befahl, sofort hinauszugehen, wagte sie keine
Widerrede und entfernte sich aus dem Arbeitscabinet. Als
sie, von Unruhe erfüllt, zwei Minuten später das Zimmer
ihres Herrn betrat, sank Hödl mit durchbohrter Schläfe
leblos in das Fauteuil. Sowohl die Gattin Hödl's, als auch
der rasch gerufene ArztDr.R einitz fanden den Procuristen
bereits todt. Hödl war ungefähr 50 Jahre alt und kinderlos.
Er erfreute sich eines ausgezeichneten Rufes. Die Gattin,
mit der er in glücklichster Ehe lebte, kann sich die unselige
That durchaus nicht erklären, zumal da Hödl absolut keine
Aufzeichnungen hinterlasscn hat und seine Verhältnisse die
günstigsten waren.
(Cin Ritualmord in der „Ostdeutschen Rundschau".)
Die Schönerianer haben es satt, sich von den Christlich-Socialen
immer den Vorwurf gefallen zu lassen, daß sie cs eigentlich mit
den Jaden hielten. Sie dachten auf eine entschiedene Demon­
stration zur Dcclarirung ihrer Jadenfeindlichkeit und heute macht
das hiesige Schönerer-Tagblatt, die „Ostdeutsche Rundschau", einen
energischen diesbezüglichen Ausfall. DaS Blatt bekennt sich in
unzweideutiger Weise zu dem Ritualmord-Dogma der christlich-
daß sich da des Dichters großes Talent in des Patriotis­
mus ehrenvollen Dienst gestellt hatte; und wie Polens
größter Maler Matejko in seinen großen Gemälden dem
Volke den stolzen Glanz vergangener Tage vor Augen
führte, so schöpfte nunmehr auch der größte Romancier
dieses Volkes aus der Geschichte seines Volkes die
Themen zu seinem Roman und erzählte diesem Volke
in meisterhafter Weise, ein moderner Künstler auf der
Höhe modernster Darsiellungskunst, die Geschichten seiner
Geschichte. Freilich, Sienkiewicz'Beginnen war kein originelles.
Er knüpfte ja recht eigentlich dort an, wo Kraszewski auf­
gehört hatte, aber er brachte dem alten Thema eine neue
Auffassung entgegen, und zum erstcnmale bekam das polnische
Publicum einen historischen Roman zu lesen, der bis in's
kleinste Detail mit peinlichster Sorgfalt ansgearbeitet war
und durch die Kraft der poetischen Conception, sowie durch
die blendende Schönheit der Sprache einfach verblüffend
wirken mußte. Dem Jubel der Heimat folgte bald die An­
erkennung des Auslandes. „Mit Feuer und Schwert"
(2 oguismi misarmnHbegründete Sienkiewicz' Weltrnhm. Die
zwei weiteren Theile der Trilogie: „Die Sintfluth" (kotop)
und „Herr Wolodyjowski" (Lan IVoloä^jocvssti) erzielten
gleichen Erfolg. In Polen selbst überraschten nicht mehr die
letztgenannten Werke; man wußte wohl, was man vom
Dichter des siebzehnten Jahrhunderts erwarten durfte.
Und doch sollte auch für die Landsleute Sienkiewicz'
jetzt erst, als die Trilogie beendigt war, die große Ueber-
raschung kommen. Sienkiewicz hatte die Schuld seines Talentes
an die Vergangenheit seines Volkes abgetragen und nun trieb
ihn seine nimmer rastende Intelligenz wieder der Gegenwart
in die Arme. Das Zweifeln, Suchen und Herumirrcn, welches
in seinen ersten Versuchen so deutlich zum Vorschein tritt,
hatte er längst überwunden; als gereifter Meister griff er
jetzt mitten in's moderne Leben hinein und schickte den drei­
bändigen psychologischen Roman: „Ohne Dogma" („Ls? vog-
matu") in die Welt hinaus. Und noch einmal wiederholte sich
in den literarischen Kreisen Polens dasselbe Schauspiel,
welches den ersten Meisterwurf Sienkiewicz' begleitet hatte.
Diesmal mit mehr Berechtigung. Die Gestalten dieses Romans
wurden Bekannte aller Gebildeten, vielleicht deswegen, weil
man sie längst gekannt hatte. Hierin liegt auch wohl vor
Allem die Ursache des unerhörten Erfolges sowohl dieses
Werkes als auch des nächsten großen Romanes von Sien-
socialen Partei. ES citirt in seiner heutigen Nummer einen Artikel
der „Deutschen Reform" nach der „Nowoje Wremja", wonach in
Wilna Juden direct bei der an einem Ehristenmädchcu vor-
genommcnen Blutabzapfung festgenommen wurden. Ritualmörder in
tlagranti also! Wir haben zwei ernste Bedenken gegen die Nichtigkeit
der Nachricht. Erstens: der fragliche Artikel soll in der „Nowoje
Wremja" am 2./16.März erschienen sein. Da hätte doch unbedingtHerr
Schneider schon irgendwie Kenntniß von dem schrecklichen Ereigniß
haben müssen! Und zweitens: in dem besagten Artikel der
„Now. Wremja" soll eS heißen: „Die Dienstmagd Wikentia Grud­
sin S k a j a wurde von dem Juden Blondes zwei Tage vor
den jüdischen O st erfeicrtagen als Dienstmädchen aus­
genommen. Am Vorabend des betreffenden Tages befahl der
Jude dem Mädchen, sich früher schlafen zu legen.. ." (es folgt
nun die Schilderung der Vlutabzapfung).— Die jüdischen Ostern
beginnen am 13. April! Die Zeitbestimmung der angeblich ver­
übten) That: „zwei Tage vor den jüdischen Osterfciertagen" in
einem Zeitungsartikel vom 2., respectivs 15. März— das ist ern
offenkundiger UnsinnJ Wer so ungeschickt gelogen hat, die „Now.
Wremja" oder die „Deutsche Reform", wissen wir nicht. Jeden­
falls hat die „Ostdeutsch- Rundschau" in ihrem Eifer, sich als nicht
von den Juden gelaust zu manifcstircn, die nöthigen intellec-
tuellen Fähigkeiten eingebüßt, um einen dummen Aufsitzer von
einer ernsten Nachricht zu unterscheiden. Herrn Wolfs Roßknappen
sollten noch einen Blick in die „Deutsche Reform" werfen. Viel­
leicht ist die ciiirte Nummer vom— 1. April datirt.
(Spende.) Für die Frau Veronika Kaumka sind uns
unter „L. 8. 33" zwei Kronen zugegangen.
(Mordversuch.) Die Polizei hat gestern den 19jährigen
Schlosscrgchilfcn Johann Hora cek, 2. Bezirk, Kaiser Io-
scphstraßc 14 wohnhaft, verhaftet, weil derselbe beschuldigt
erscheint, an der unter sittenpolizeilichcr Controls stehenden
Marie Zippel einen Mordversuch begangen zu haben.
Hora cek hatte sich am 2. d. um vier Uhr Früh in der
Wohnung des Mädchens, Novaragassc 7, eingesunken. Der
Bursche überfiel die Zi p Pel plötzlich, umklammerte ihren
Hals und würgte sie. Glücklicherweise eilte auf die Hilferufe
der Ueberfallcnen ihre Quartiergebcrin Fanny Prochaska
herbei, Horacck ließ von dem Mädchen ab und ergriff die
Flucht, wobei er seinen Havelock, Hut und die Weste in der
Wohnung zurückließ. Auf Grund der Anzeige des Mädchens
wurde Horacek, der krankhaft veranlagt sein soll, gestern ver­
haftet und dem Landesgerichtc cingeliefert.
(„Semitismus.— Zwei Capitel für Wahrheit und
Recht") von K- P.— so nennt sich eine im Verlage von Th.
Dorfmeister in Wien erschienene Broschüre, welche dafür
Zeugniß gibt, daß sich in Wien erfreulicherweise doch noch Leute
finden, die vorurtheilslos und gerecht über ihre jüdischen Mit­
bürger zu schreiben verstehen. Mit warmen Worten weist der
Verfasser an der Hand eines reichen geschichtlichen und cultur-
historischen Materiales die Vorwürfe zurück, welche von Vorurtheil
und Racenhaß gegen das Judenthum erhoben werden. Der Ver­
fasser will nur ieue Fehler gelten lassen, welche auS dem Um­
stande entspringen, daß die Juden seit Jahrhunderten als eine
mit Widerwillen geduldete Minderheit unter den drückendsten
Bedingungen in der europäischen Völkersamilie leben mußten und
die verschwinden müssen, sobald der auf ihnen lastende Druck auf­
hört. DaS lesensmerthe Schriftchen ist vom Geiste echter Humanität
beseelt.
(Gcmiithliche Harmonie.) Dieser humanitäre Verein ver­
anstaltet morgen (Sonntag), Nachmittags um 5 Uhr, im kleinen
Musikoersinssaal ein W o h l t h ä t i g k e i ts f e st zu Gunsten
armer Kinder unter Mitwirkung der Ersten Wiener Radfahrer-
Saloncapelle, der Concertsängerin Frau Rita Kury, des Orgel­
spielers Herrn Professor Ludwig Laci.ua und des Männerchores
der Gemächlichen Harmonie, worauf daS drciactige Lustspiel von
Julius Rosen: ..Des Nächsten Haussrau", von Vereinsmitgliedern
dargestellt, zur Aufführung gelangt.
jUcber „psychische Phänomene in Monte Carlo") schreibt
Henri de Parville im „Journal des Debats": „Man weiß, daß
die Spieler abergläubisch sind, und das ist der kleinste ihrer
kiewicz: „Die Familie Polaniecki" („Locirina Lolamsosiisb").
Wie eine seine photographische Platte hatte die Seele des
Dichters die Empfindungen der Nebemncnschen rccipirt, und
die glänzende Feder des Romanciers verlieh den Gestalten,
die sie festhielt, wirkliches Leben und stellte sie mitten unter
die Lebenden. In allen modernen Literaturen findet man
Romanhelden, die der Dichter als Typen von Decadenten
hinstcllcn wollte, Sienkiewicz hat in Leo Ploszowski den
Decadenten gezeichnet. Dieser Mann ohne Dogma findet
keinen Nebenbuhler in der modernen Literatur. Die Ge­
schichte des gebrochenen Herzens ist schon so oft geschrieben
worden, daß es wahrlich kein leichtes Unterfangen war, dem
alten Thema neue Seiten abzugewinnen. Sienkiewicz hat das
Problem, die Motive für den Untergang eines Romanhelden,
welcher nach seinen äußerlichen Lebensbedingungcn der glück­
lichste Mensch der Welt hätte werden können, aus den ge­
heimsten Vorgängen dessen Seele herauszuschälen, in so
meisterhafter Weise zu lösen verstanden, daß das Werk
auf die junge Generation der polnischen Schriftsteller wie
eine Offenbarung wirkte. Daß der Roman so manchem Ein­
wand strenger Kritik nicht Stand zu halten vermag, daß er
etwa nach Jacobsen'scher Art in einen Band zusammenge-
drängt, sicherlich wirkungsvoller wäre, daß das Werk schließ­
lich in manchen unklaren Köpfen eine direct entgegengesetzte
Wirkung hervorgerufen, als sie der Verfasser beabsichtigt,
sind im Grunde genommen Alles Nebensachen, und ich stehe
nicht an, das Urtheil Jener zu unterschreiben, die das Buch
als den besten polnischen Roman bezeichnen.
Die dritte Periode in dieses Dichters erfolgreicher
Carriere führte ihn wieder zum historischen Romane zurück.
„Huo vaäis", die farbenprächtige Schilderung des Kampfes
zweier Culturen, hat von allen Werken des Jubilars den
größten Erfolg zu verzeichnen. Für die polnische Literatur
besitzt es lange nicht jene Bedeutung, die den beiden Psycho­
logischen Romanen Sienkiewicz' beizumessen ist. Nicht einmal
die große historische Trilogie wiegt die Bedeutung dieser
Romane auf. Sienkiewicz' größte Kraft liegt auf dem
Gebiete des psychologischen Romanes. Und dieser Umstand
bewirkte es eben, daß es ihm vergönnt war, jenes literarische
Amt zu übernehmen, für welches ihn sein Talent präde-
stinirte: Er ward zum Schöpfer der polnischen Moderne.
vr. L. 6—r.
Fehler. Aber was wirklich merkwürdig ist, das ist die Thatsache,
daß das „Ereigniß" manchmal dem Aberglauben Recht gibt.
Einer meiner Freunde, der in seinen Mußestunden Psycholog ist,
glaubt an das Voraussehen eines künftigen Ereignisses. Er ist
Spieler. Vor einigen Wochen erwacht er plötzlich um 4 Uhft
Morgens und bemerkt vor seinem Bette eine große weiße
Scheibe, auf welcher die Zahl 6 stand. Er schläft wieder ein; im
Traume sieht er von Neuem die Zahl 6 erscheinen und hört
die Uhr vier schlagen. Am nächsten Tage dieselbe Erscheinung
um 4 Uhr Morgens. Mein Spieler hält es nicht länger
aus; cs war Sonntag, den 4. März— noch ein merkwürdiges
Zusammentreffen. Am Abend fährt er mit dem Schnellzug nach
Monte Carlo. Ohne Zeit zu verlieren, tritt er in den Spielsaal
ein, nähert sich einem Tisch und wartet. Er lächelt, die 4 kommt
heraus. Aufgepaßt! Er setzt mehrere Louis auf die 6. Und die 6
kommt. Fatum! Mein Freund erzählte mir diese Geschichte und
ich weiß, daß ich ihm jedes Wort glauben darf. Das Abenteuer
frappirte mich sehr, zumal da ich eine Anzahl ähnlicher Fälle
kenne, dis Herrn Desbeaux passirt sind. Desbeaux hat seine Er­
fahrungen auf diesem Gebiete als merkwürdige Beispiele von
Voraussehen der Zukunft in der Sammlung des Doctor
Daricex (,^mmls8 äss ssleness xs^eüiauss") veröffentlicht.
„Mittwoch, den 6. Februar 1889," schreibt er, „finde
ich in Monte Carlo auf der Promenade ein rostiges Huf­
eisen. Abergläubisch, wie alle Spieler, hebe ich es auf,
denn ein Hufeisen, besonders wenn es rostig ist, bringt
Glück. Plötzlich fallen meine Blicke auf einen Grenzstein, der in
rother Farbe die Zahl 6 trägt. Ich sage mir: „Heute muß man
diese Nummer spielen." Jetzt sehe ich auf der Laterne eines
Wagens, der vor mir steht, die Zahl 28. Ich denke sogleich, daß
ich, wenn an einem Roulettetische die 6 herauskommt, aus der
Sielle auf die 28 setzen muß. Zwei Stunden später— ich hatte
den kleinen Vorfall fast schon^vergesscn— trete ich in die Spiel-
fäle ein. Ich nähere mich einem Tische, und fast in derselben
Secunde sehe ich die 6 herauskommen. Jetzt erst erinnere ich mich,
daß ich auf die 23 setzen muß. Da ich aber seit mehreren Tagen
verloren hatte, zögere ich noch und, anstatt einen Louis oder mehr
auf die 28 zu setzen, setze ich nur 5 Francs auf die Querlinie
28 bis 33. Das Spiel beginnt. Die 28 kommt heraus. Desbeaux
erwähnt noch zwei ähnliche Fälle von Voraussehen künftiger Ereig­
nisse. Am 26. December 1894 war er wieder in Monte Carlo. Beim
Verlassen einer Villa sieht er einen Wagen vorüberfahren.
Dis Nummer dieses Wagens springt ihm in die Augen: Nr. 22.
Er muß unaufhörlich an diese Zahl denken. Er tritt in's Casino
ein, aber er hatte diesmal keinen „Ausgangspunkt", der ihm als
Wegweiser hätte dienen können. So begnügte er sich damit, fünf
oder sechs Geldstücke auf die 22 zu setzen. Seine Nummer kam
nicht heraus, und er erzählt: „Ich verlasse den Saal, komme dann
wieder, und da das Schicksal mir diesmal keinen Ausgangspunkt
angezeigt hat, beschließe ich in meinem Geiste, daß die Nr. 1 der
Ausgangspunkt sein soll. Dann warte ich auf den Augenblick,
wo die 1 herauskommen würde. Ich warte eine Stunde und
will schon den Saal verlassen, um in der Vorhalle eins
Cigarette zu rauchen, als ich plötzlich den Croupier rufen
höre: „kremier, rou^s impsir." Premier, das heißt Nr. l, war
mein Ausgangspunkt. Ich setze einen Louis auf 22, und 22,
jawohl die 22 kommt heraus." Am nächsten Morgen sieht Des­
beaux beim Frühstück im „Hotel du Cap-Martin" auf dem Tische
ein weißes Kärtchen mit der Zahl 222. Der abergläubische Spieler
ahnt sofort, daß die erste 2 ihm anzeigen will, daß heute die 22
zweimal für ihn H-Puskommen wird. Am Abend geht er in den
Spielsaal und gewinnt nach seinem „System" thatsächlich zweimal
hintereinander auf 22. Am 3. Februar 1899 hatte er noch ein
dritteSmal Gelegenheit, sein System zu erproben. Diesmal war
eine zufällig erblickte Hausnummer— 11— die Glückszahl und
die Zahl 4 (dis Nummer eines elektrischen Straßenbahnwagens)
der Ausgangspunkt. Zweimal kam die 11 nach der 4 heraus, und
Desbeaux gewann eins große Summe. Das sind die Thatsachen
— jetzt erkläre sie, wer will und kann."
(Für arme kranke Kinder.) Wir erhalten folgenden Auf­
ruf: Der Verein zur Errichtung und Erhaltung von Kranken­
anstalten für Kinder ohne Unterschied der Confeftion. welcher sich
im Vorjahre zu dem Zwecke constituirt hat, um für arme kranke
Kinder ohne Unterschied der Konfession in erster Linie Ambulatorien,
späterhin Kinderspitäler in Wien zu errichten und zu erhalten,
hat seine Vorarbeiten beendet und beabsichtigt nunmehr, das
Unternehmen zu activiren. Was im Vorjahre den Anstoß zur
Gründung des Vereines gegeben, die Ueberzeugung von der unzu-
länglichenZahl dsrKlnderheilanstaltsnWisn's, hat in den Ereignissen
der letzten Tage seine volle Bestätigung gefunden. Gewiß ist der
Ruf nach Abhilfe aus öffentlichen Mitteln berechtigt; allein es
wird noch eine geraume Zeit verstreichen, bis auf diese Weise
genügende Abhilfe geschaffen sein wird. Hier muß also zunächst
die Privatwohlthätigkeit, welche alle derzeit in
Wien bestehenden und mit Erfolg wirkenden Kinderheilanstalten
gegründet hat und erhält, inzwischen, wenn auch mit kleinen
Anstalten, helfend voraneilen. Bei der geringen Zahl der
derzeit für diese Zwecke bestehenden Institute muß die
Mutter des kranken Kindes oft stundenlang auf eine
Ordination, die wenige Minuten dauert, warten.
Für viele Punkte der sich weit ausdehnenden Großstadt gibt es
überhaupt keine nahe gelegenen Anstalten,und die Armen
bezahlen die Ordination mit dem Verluste an Zeit, also auch des
Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath für das eine Kind, das die
Mutter zur Ordination bringt, entgelten die übrigen Kinder und
der Vater oft mit dem Verluste der Mittagskost, die die Mutter
hätte bereiten sollen! In vielen Fällen muß die Mutter
kleine Geschwister des Patienten ohne Aufsicht stunden­
lang zuhause eingesperrt lassen— Klagen, die man
täglich unzähligemale in den Warteräumen der Spitäler und
Ambulatorien hören kann. Unter den Hilfsbedürftigen befindet
sich aber auch eine große Zahl infectionskranker Kinder, mit denen
die Mütter aus Tramway und Omnibus, eingepfercht zwischen
anderen Passagieren, oft die halbe Stadt durchkreuzen müssen.
Schon deshalb sollten wenigstens die Ordinationsanstalten derart
vermehrt werden, daß sie überall zu Fuß erreichbar sind.
Die Privatwohlthätigkeit kann also nicht reich genug alle-
jene Bestrebungen unterstützen, welche diese Uebelstünde
zu mildern suchen. Wenn je eine Wohlthat, so trägt diese ihren
Lohn in sich, und Väter und Mütter werden des Wohles ihrer
eigenen Kinder eingedenk, unsere Bemühungen zum Wohls des
armen kranken Kindes freudig unterstützen. Spenden
und Beitrittserklärungen -- der Mitgliedsbeitrag beträgt 3 fl.—
wollen an den Vereins-Schriftführer Herrn Dr. Moriz Singer.
Stadt, Kohlmarkt 18, oder an die anderen Herren Vorstands­
mitglieder eingesevdet werden.


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
sErnennung.) Dcr Director der Baierischen Bank
Herr Juljus Au'spitzer, wurde zum serbischen Honorar,
Gencralconsul ernannt.
sAlland- und Fricdeusfreundc-Akadcmie.) Heute
(Samstag) findet im großen MusikvereinSsaale die zu Gunsten der
unter dem Protektorate des Kaisers stehenden Tuberculosen-Heil-
anstalt in Alland und der Oejterreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde veranstaltete große Wohlthätiqkeitsakademie statt. Der
Anfang derselben wurde statt '/,8 Uhr für 8 Uhr angesetzt, nach­
dem die im Concert bestimmt mitwirkende Frau Haust Iarni-
Niese ihren Vortrag erst nach der Theatervorstellung ab­
halten kann.
sDer Proceß Gönezy.) Vor dem Berliner Schwurgerichte
findet in diesen Tagen die Verhandlung gegen das Raubmörder-
paarGönczi statt. Wir reproduciren aus der„Frankfurter
Zeitung" nachstehende Stimmungsschilderung aus den Ver­
handlungen: „Sämmtliche Einlaßkarten seit Wochen vergriffen!"
8s uou d vor«, so war es doch nöthig, um die Fluth von Bitt­
gesuchen einzudämmen. Auf den Corridoren drängt sich eine sen­
sationslüsterne Menge, die sich für stundenlanges Warten schon
belohnt genug hält, wenn sie einen der beiden Angeklagten über­
haupt zu sehen bekommt. In den Augen des Volkes umschwebt
das Haupt eines Raubmörders eine seltsam schaurige Gloriole.
Ein wahrer Mythenkranz hat sich um ihn gewoben. Der kluge
Spitz, ein treuer Diener seines Herrn, der zum Verräther ge­
worden sein soll, spielt darin eine Hauptrolle. Die Jllustrations-
wuth hat nicht minder ihr Scherflein dazu beigetragen, Herrn
Gönczi als einen angejahrten Don Juan erscheinen zu lassen.
Vielleicht hat gerade dieser Umstand so viele junge Mädchen
in den Schwurgerichtssaal gelockt. Was haben die da zu suchen?
Sind es lauter „Romanschriftstellerinnen", die criminalistische
Studien machen, in die Tiefen der Psychologie untertauchen
wollen?... Von der Straße her hallt der stramme Schritt der
vorbeiziehenden Soldaten, tönt der Viervierteltakt eines preußi­
schen Marsches. Das durch die bunten Glasfenster gedämpfte
Licht fluthet durch den Saal. Hinter der Schranke aber steht ein
Mann, der auf Tod und Leben kämpft, dem das Beil des
Henkers im Nacken zuckt und der mit dem Muth der Verzweiflung
alle Geisteskräfte zusammenrafft, um den Verdacht von sich abzu-
wälzen. So wird sich Niemand einen Doppelmörder, den in
Musik gesetzten Helden aller Jahrmärkte, vorstcllsn. Was ihm an
roher, ungebändigter Kraft fehlt, um dieses Idealbild zu er­
füllen, ersetzt er durch Pfiffigkeit und Agilität. Sein Gesicht, von
einem angegrauten wohlgepflegten Bart und leicht gelocktem Haar
umrahmt, ist der Spiegel dieser Gaben, keineswegs unsympathisch
oder gar abstoßend, wie wir uns nur zu gerne die Scheusale
der Menschheit ausmalen. In Gönczi's verschmitzt zwinkernden
Augen blitzt es auf wie das Bewußtsein einer geistigen Ueber-
legenheit. Gönczi (der sich übrigens nach eigener Angabe
Gönzi ausspricht), ehedem Schuhmacher und Schuhwaarenhändler,
hat sich von dem Golfstrom der Cultur bespülen lassen. Herr
Gönczi weiß, daß der Gentleman vor Gericht im Gehrock erscheint.
Herr Gönczi treibt die Höflichkeit auf die Spitze, indem er jeden
zweiten Satz mit einem „Bitt' schön, Hörr Prösüdent!" einleitet.
Herr Gönczi hat den österreichischen Dialect seiner Heimat noch
nicht abgeschliffen; er gebraucht Jargonausdrücke, die dem nord­
deutschen Vorsitzenden böhmisch genug klingen. „Wir wollen die
ölte Hex sekiren (ärgern, quälen)." „Was?" schnarrt ihn der Prä­
sident an, „seciren wollen Sie?" Dieses Mißverständniß, das
übrigens der Anzengruber-Kenntniß des Herrn Präsidenten kein
glänzendes Zeügniß ausstellt, bildete den einzigen erheiternden
Zwischenfall der nicht immer kurzweiligen Verhandlung. Und das
kam daher, daß Gönczi einen endlosen Wortschwall entfesselte.
„Schwatzen Sie nicht!" muß er immer wieder unterbrochen
werden. Er lügt das Blaue vom Himmel herunter. Er phantasirt
wie ein Fieberkranker. Er baut und baut und baut Kartenhäuser,
die die ersten Confrontationen umblasen müssen. Er wittert
überall Schlingen. Aalglatt sucht er sich ihnen zu entwinden
Zu seinen sonstigen Eigenschaften bringt Gönczi auch einen komö­
diantenhaften Hang mit. Er geht auf die Erweckung von Mit­
leid aus, von Mitleid für seine Frau, ein „armes Hascherl", die
er stets „mein Ehweib" titulirt. Frau Gönczi ist im Gegensatz
zu dem elastischen Mann nur noch ein Schatten. Ihr Gesicht be­
steht aus Falten. Vom Hals sieht man nur den Kropf. Die lar­
moyante Stimme wird von Thränen erdrückt. Ohnmachtsanfällen
muß durch Wasser und stärkende Tropfen gewehrt werden. Und
als diese Frau das Spicßruthenlaufen des Verhörs bestehen muß,
wischt sich der zärtliche Gatte mit einem Finger nach vornehmer
Männer Art die Thränen aus dem Auge und verbirgt die
Rührung nicht... Vom lächelnden Aprilhimmel grinst die
Sonne, und die Schneeflocken wirbeln lustig durcheinander. Die
rothen Sprengwagen aber, das Geschenk der Stadt an die Bürger
vom ersten April an, ziehen unverdrossen ihre Straße.
(Vom Tage.) Die 25jährige Dienstmagd Marie Wagner
wurde heute um halb 6 Uhr Früh in der Küche der Wohnung
ihres Dienstgebers bewußtlos aufgefunden. Der Hahn der Gas­
leitung war geöffnet und durch diesen war Gas entströmt. Die
Nettungsgesellschaft brachte das Mädchen nach längerem Bemühen
um Bewußtsein. Es leugnet, einen Selbstmordversuch verübt zu
haben. Marie Wagner wurde.in das Wiedener Spital transportirt.
Der 28jährige Schankgehilfe Karl Thomayer, der am
2. d. M. aus Enns hier eingetroffen ist, wurde gestern wegen
Betruges dem Landesgerichte eingeliefert.
sKaroline Neuber-Feicr.) Diese für heute (Samstag) an­
beraumte Feier mußte wegen Erkrankung zweier Mitwirkender
(Fräulein G. Haß und Herr Carro) verschoben werden und findet
daher Samstag den 21. April, 3 Uhr Nachmittags, im Saale des
Kaufmännischen Vereines, Stadt, Johannesgafle Nr. 4, statt. Die
gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit. Das Recht der Mitglieder
auf den Bezug von Karten zu halben Preisen erstreckt sich nun­
mehr bis inclusive Donnerstag den 19. April.
(Eine Peinliche Ueberraschmig) wurde kürzlich einem
Pariser Familienvater durch den speculativen Erfindungsgeist
seines Dienstmädchens zutheil. Der Betreffende, ein vermögende
Kaufmann des Viertels Lrts-ot-Nötisrs, ließ tagtäglich seine
beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch die 20jährige Marie
Vernot spazieren führen. Für diese Ausgänge zog sie den
Kindern stets die schmutzigsten und zerrissensten Kleider an und
brauchte hiefür den Vorwand, daß die Kleinen beim Herumwälzen
im Sande> sowie beim Spielen die guten Kleider nur besudeln
würden. Thaisächlich kleidete sie die Kinder so ärmlich,
um ein ganz rafsinirtes Manöver zur Ausführung zu
Wiener Allgemeine Zeitung.
bringen. Kaum hatte sie nämlich mit den Kleinen
die Wohnung ihrer Herrschaft verlassen, so führte sie dieselben in
die äußersten Vorstadtviertel. Dort ging sie mit ihnen von HauS
zu Haus, saug auf den Höfen und suchte für die anscheinend
verwahrlosten Kinder das Mitleid der Bewohner machzurufen.
Die Kinder amüsirten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei, die von
milder Hand herabgeworfsnen Geldstücke aufzusuchen. Das
erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Ge-
ständniß auf diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von zehn
Francs den Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes Wort,
welches eines der Kinder an seinen Vater richtete, kam die Sache
heraus. Der über die Ausbeutung seiner Kinder nicht wenig be
stürzte Vater ließ das Mädchen sofort verhaften.
(Wettschwimmen.) Sonntag den 8. April, Nachmittags
halb 4 Uhr, findet im Dianabade, Leopoldstadt, Obere Donau-
straße Nr. 93, ein Wettschwimmen des Ersten Wiener Amateur-
Schwimmclubs statt. Mit dieser Veranstaltung wird in diesem
Jahre in Wien der Reigen der Wasserkämpfe eröffnet. Der Pro­
tektor des Clubs, Erzherzog Ludwig Victor, stellte bereits
seinen Besuch in sichere Aussicht.
(Zwanzigjähriges Gründungsfest.) In den Sophien-
Sälen findet am 15. April (Ostersonntag) das zwanzigjährige
Gründungsfest des Club der Zeitungssetzer Wiens
statt. Zur Aufführung gelangen Chöre des Club-Sängerchors;
ferner haben die Herren Langkammer, Oberregisseur, und
Popp, Mitglied des Raimund-Theaters, sowie Herr Joseph
Wipplinger (Baßsolo) und Herr Raab (Liedervorträge) ihre
Mitwirkung zugesagt. Die Musikcapelle H. Schoof wird ein
ausgewähltes Programm zum Vortrage bringen. Im Gemäch­
lichen: „Die Bandmacher." Vorverkaufskarten zu 30 kr. sind am
Festorte erhältlich. An der Kasse 50 kr.
sVöslau, Bahnhof-Hotel und Restaurant.) Unter der
Leitung des Herrn Joseph Kuntner erfreut sich dieses Hotel-
Restaurant außerordentlich großen Zuspruches, und ist dessen
Besuch den Wiener Ausflüglern sehr zu empfehlen. Für an­
genehmen Aufenthalt, sowie für vorzügliche Küche und Getränke
bürgt das Renommee, dessen sich Herr Kuntner rühmen kann.
(Zishrsr-Concerts im Rouacher- Saal.)r Morgen findet
das letzte Concert Ziehrer's statt, mit welchem e seine heurige
Concert-Saison beschließt und sich von den Wienern verabschiedet.
Der Beginn desselben ist ausnahmsweise statt auf V-5, auf 4 Uhr
Nachmittags festgesetzt. Aus dem reichhaltigen Programm sind
zu erwähnen: die Zigeunerweisen von Sarasate, welche der Con-
certmeister Herr Rudolf Carlo zum Vortrage bringt, das
Solo des Piston-Virtuosen Herrn Anton Weib „Hast Du mich
lieb?" von Bohn, Fragmente aus „Raymond" und dem „Tribut
von Zamora", das Largo von Händel, Vollstett's Humoreske „Im
Automaten-Salon", die Balletmusik aus Ziebrer's „Landstreichern"
und eine Reprise seiner neuesten beliebtesten Walzer-Compositionen.
Den Schluß bildet das Tonstück „Auf Wiedersehen" von Ziehrer.
sNestroy-Zäle.) Dieses Etablissement, welches sich allge­
meiner Beliebtheit erfreut, bringt allabendlich außer den geist­
vollen Parodien und Possen des bekannten Dichters Oroscy
Caprice auch eine Serie wirklich guter Varietenummern zur
Aufführung. Das Genre der französischen Chansonnetten, welches
in den Nestroy-Sälen bisher noch wenig cultivirt wurde, findet
jetzt in der Pariserin Mademoiselle Nanette Bierange, die
heute ein kurzes Gastspiel eröffnet, eine würdige und gefeierte
Vertreterin. Die Posse: „Die Familie Bernstein in
Osten de" wurde jetzt auf vielseitiges Verlangen neu in Scene
gesetzt, und zwar diesmal mit Herrn Liebel als Crepeles.
sDanzer's Orpheum.) Das neue Programm hat ebenso
wie jenes im Vormonate Sensation erregt und erweist sich als
überaus zugkräftig. Der „L ö w e n b a r o n", der mit seiner
parodistischcn Raubthiernummer nicht allein stürmische Heiterkeit
erweckt, sondern sich auch als vorzüglicher Dresseur zeigt, ist eine
originelle und überaus sehenswerthe Zierde des Programmes. Die
acht FavoriteS nehmen noch immer das regste Interesse der
Lebewelt, aus welche die acht feschen und reschcn Wienerinnen
große Attraction ausüben, in Anspruch. Urkomisch sind The
N a m r u y s, deren selbstcrfundene BambuSorgel ein Curiosum
bildet. Sehr brav sind die Produktionen der Brothers Theo,
Paula Piquet, Elsa Margot, Need's Compagnie,
Little Arthur, zündend die Vorträge von Joseph
Steidler, Käthe und Joseph Armin, FritziGella,
Lina Rose rc. Morgen (Sonntag) findet ausnahmsweise keine
Nachmittags-, sondern blos eine Abendvorstellung statt.
(Neue Bücher.) Angenetta, An der schönen blauen Donau,
Wiener Skizzen; Herrnhof, Bismarck- Gedenkbnch; Höckmann,
Kleiner Taschenatlas 1900; Jentsch, Drei Spaziergänge eines Laien
im klassischen Alterthum; Jmmisch, Aus dem Tagebuch einer Frau;
Jsrails, Spanien; Kraemer, Das 19. Jahrhundert in Wort und
Bild, 3 Bde., geb.; Meyer'S Reiseführer: Paris und Nordfrank­
reich, 4. Ausl.; Müller, Polit. Gesch. d. Gegenwart, XXXIII;
Palm, Im Lindcnhot; Ploctz, Sprachführer f. Deutsche in Frank­
reich, IS. Auch; Preuschen, Vom Äonoberg, Gedichte, geb.;
Schirmacher, Paris, Jll. Ausg.; Sybel, Gesch. d. Revolutionszeit
1789 bis 1806, wohlfeile Ausgabe, 10 Bde.; Taschenbuch für
Vogelfreunde, Lsg. 1; Werner van OeDren, Merlin, Ein modernes
Epos; Zöllner Achilleus, Roman; I-s vouto plus kort quol'Xmour
pur 1'Xvteur cls „Xmitiö .Imsuren/.e" Oinqniomo Läition IVglkorch
I-eckäy Nargot.— Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Theater» Karrst rmd Literatur.
Wien, 7. April.
Wiener Theater.
Das Burgtheater bleibt vom 8. bis inclusive
10. d. M. geschlossen. Am 1l. April findet, wie wir bereits
mitgethcilt haben, das Gastspiel der Düse statt, hernach
bleibt die Bühne »nieder bis zum 16. geschlossen. Freitag
tritt Baumeister in „König und Bauer" auf, welche Rolle
er seit mehr als drei Jahren nicht gespielt hat. Nach den
Feiertagen kommen auch die seit Langem geplanten Neu-
inscenirungen von „Iphigenie auf Tauris", „Tartüff" und
„Mysanthrop" zur Aufführung. Seitens der Direction wird
die von einigen Zeitungen veröffentlichte Nachricht, daß
Engagementsunterhandlungen mit Frau Retty-Albach
gepflogen werden, widerlegt. Frau Retty ist bis zum
Jahre 1904 dem Deutschen Bolkstheater verpflichtet.
In der in der Hofover am Montag stattfindenden
„Fledermaus"-Aufführuiig singt Fräulein Michalek zum
erstemnäle die Adele.
Die Nachricht heutiger Morgenblätter, als ob die
Direction der Hofoper mit der Pariser Opernsängerin
Fräulein Litvinne einen Contract abgeschlossen hätte, ist
vorläufig nicht richtig. Doch wird, wie wir hören, Fräulein
Litvinne ein auf Engagement abzielendes Gastspiel an
der Oper absolviren.
Das Deutsche Volkstheater bringt im Laufe des Monats
an Novitäten nur mehr die Schauspiele „Felix" von
Dahl und „Die Bildschnitzer" von S ch v n-
herr»
8. April 1900 Nr. 6627
(Theater an der Wien.) Jene mit peinlicher Sauber­
keit gearbeiteten Moralkomödien des Dumas 61s, wie es das
gestern von der Düse und ihren Mitspielern aufgeführte
Schauspiel „Im priimosss Osorges" ist, geben die beste Ge­
legenheit dazu, die Schaffensart der Künstlerin beobachten zu
können, ohne von störendem Beiwerk abgezogen zu werden.
Solche Stücke sind immer einer tadellos functionirenden Maschine
gleich, in der es nicht um ein Rad und nicht um ein Ventil
mehr gibt, als es ihr technischer Zweck erfordert und gewähren
ganz das gleiche befriedigende Vergnügen wie eine solche
kluge und bloß auf das Wesentliche gerichtete Construction.
Für den Schauspieler sind sie unschätzbar, weil die bloß an­
gedeuteten Charaktere ihnen den weitesten Spielraum zur
Entfaltung ihrer Persönlichkeit gewähren und weil man nicht
darauf achtet, ob die Form ein wenig verstaubt ist, in die
sich die Seele eines geliebten darstellenden Künstlers er­
gießt. Wie die Seele der Düse geartet ist, braucht
nicht mehr in Formen gefaßt werden, und es ist
ein reizvolles Vergnügen, diese Formeln einmal als völlig
bekannt zur Seite zu lassen, um lieber den Einzelnheiter! der
Kunstarbeit der Düse nachzugehcn. Man kann dabei zu den
spitzfindigsten Resultaten gelangen. Die Gestalt der
Dumas'schen Fürstin spricht alle Worte, die gesagt werden
können, wenn ein Autor eine Frau reden läßt, die den
Betrug ihres Galten entdeckt und alle Phasen des verletzten
Stolzes, rasender Eifersucht, tödtlicher Verachtung, unver-
löschbarer Liebe und vornehmer Vergebung durchschreitet—
wohlgemerkt Worte, die man sie reden läßt. Die Fürstin
der Düse ist jener des Stückes nur im Anfang ähnlich, dann
wird der sousflircnde Autor vergessen. An der Hand des
Textes— und selbst dieser wird oft stark außer Acht ge­
lassen— drückt die Düse jenen Theil ihrer elementaren
Seele aus, dessen Töne durch jene Sätze angeschlagen werden.
Es wirkt wie eine conccntrirte Beichte, die Alles wieder er­
leben läßt, was die Erinnerung aus dem Dunkel ruft, nur
ohne alles mildernde Nebensächliche, verschärft und
brennender. Die Form, die blos da war, damit sich die Persön­
lichkeit des Schauspielers in ihre besondere Gestalt ergießen
könne, wird gesprengt. Wenn glühendes Edclerz in sie
strömte, so wird ein Monument übrig bleiben— sei es das
der dichterischen Figur oder das des Schauspielers; sonst aber
wird Alles wieder in Formlosigkeit zerfließen. Die Düse
stellt ihr eigenes Monument auf die Bühne, von dem im
letzten Augenblick die gewaltsam zerrissenen Hüllen fallen und
dem man zujubelt, weil man ihr Wesen liebt. Das ist aber
auch zugleich der Grund, warum ihre Kunst versagt, wenn
die Form von Einem gebildet ward, der eigensinniger und
stärker ist als sie und der diese Form auch aus ge­
wichtigerem Material schafft, das nicht so leicht zu
sprengen ist. Da darf sie nicht blos Düse sein, sondern
muß sich einstigen. Das aber vermag ihre ungeberdige Per­
sönlichkeit in ihrem verwundeten, stolzen Jch-Gefühl nicht,
und deshalb wird sie nur dann mit solcher Gewalt wirken,
wenn sie allein sich ausdrücken kann, ohne von einem Dichter'
gehindert zu werden, der wehr gibt als Textworte und der
schon selbst gestaltet hat.— Dem mit außerordentlichem'
Beifall aufgenommenen Stück ging ein kleines Scherzsprel
Voraus. Es erzählt die Geschichte von der ewig declamirenden
Zofe und dem ewig singenden Lakai, die sich diese Gewohn­
heiten gegenseitig abgewöhnen möchten, und die, nachdem
alle anderen Versuche mißglückt sind, das schlechteste Mittel
erwählen, indem sie einander heiraten. Munter und liebens­
würdig gespielt, wurde die Scene mit freundlicher Heiterkeit
angehört. kl. 8p.
— Director Amann hat mit dem in München weilenden
Tenoristen Fritz Werner Engagements-Unterhandlungen einge­
leitet. Desgleichen wird mit den Damen Dirkens und
v. Naday und Herrn Josephi unterhandelt.
— Das Programm des Orchester-Concertes,
welches Dienstag den 10. d. M., Abends halb 8 Uhr, im großen
Musikvereinssaal unter der Leitung von C. Luze statt­
findet, ist folgendes: Weber, Ouvertüre zu „Abu Hassan";
Schumann, Ouvertüre, Scherzo und Finale; Mozart,
Concert für Waldhorn (Solo: Herr A. Stiegler, Mitglied des
Hofopern-Orchesters); Schubert-Liszt, Marsch Nr. 4. Karten
zu volksthümlichen Preisen (3, 2 und 1 Krone) im Kartenbureau,
Stadt, Krugerstraße Nr. I.
— Die „Freie Bühn e" veranstaltet morgen (Sonntag)
um 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener kaufmännischen Ver­
eines ihre zweite öffentliche Vorstellung. Zur Aufführung gelangt
„Zusammenbru ch", ein modernes Schauspiel in drei Auf­
zügen von Otto Kraus. Die Hauptrolle des Stückes wird Herr
Heid (als Gast) darstellen.
— Die vormals Ed. H or a k'schen, jetzt unter der be­
währten Leitung des Directors Brixel stehenden Clavier-,
Orgel- und Gelangschulen gaben am letzten Donnerstag ihr
JahreSconcert im großen MusikvereinSsaale. Nach
jeder Hinsicht erfreuliches Gelingen belohnte dieses Unternehmen.
Selbstverständlich lenkte sich die Hauptaufmerksamkeit auf die
Clavierwerke. Auf diesem Gebiete zeichneten sich die Fräuleins
Josephine Wareka, Äizzi Czerny, Mizzi Templer, Olga
H o ch m a n n, Eleonore Glasauer, Marie Hauser, Irene
v. Kaemyf und Herr Leo Kühne! aus. Großen Beifall
fanden auch die trefflich einstudierten Chöre, welche von einer
zahlreichen Schaar von Sängern und Sängerinnen mit größter
Lust und Begeisterung vorgetragen wurden. Sie Solopartie im
Chor führte Fräulein Leopoldine Schramme lobenSwerth durch.
Director Brixel leitete mit gewohnter Umsicht das begleitende
Eduard Strautz'sche Orchester.
Repertoire.
Hofburgtheater. Von Sonntag den 8. bis inclusive
Dienstag den 10. April geschloffen.— Mittwoch den 11.: „Im
Oioeoncks." (Gastspiel der Signora Eleonora Düse.)— Von
Donnerstag den 12. bis inclusive Sonntag den 15. geschloffen.—
Montag den 16.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag den 17.:
„Dis Schmetterlingsschlacht."— Mittwoch den 18.: „Jugend von
heute."— Donnerstag den 19.: „Die Räuber."— Freitag
den 20.: „König und Bauer."— Samstag den 21.: „Llorituri."
— Sonntag den 22.: Die Damen Lebardieu."— Montag
den 23.: „Götz von Berlichingen."— Dienstag den 24.: „Jugend
von heute."
Hosoperntheater. Montag den 9. April: „Die Fleder­
maus."— Von Dienstag den 10. bis inclusive Samstag den 14.
geschloffen.— Sonntag den 15.: „Tannhäuser."— Montag
den 16., Nachmittags halb 2 Uhr: „Wiener Walzer." Hieraus:
„Die Puppenfee." Zum Schluffe: „Sonne und Erde." Abends
7 Uhr: „Dis verkaufte Braut."— Dienstag den 1-.: „Es war
eiymal...').


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 6627
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. April 1900
Seite 5
Deutsches Vslkstheater. Montag den 9. April: „Der
Schlasioagcu-Eontrolor."— Dienstag den 10.: „Der Herr Senator."
— Mittwoch den ll.: „Der letzte Knopf."— Von Donnerstag
den IS. bis inclusive Samstag den 14. geschlossen.— Sonntag
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abends
halb 8 Uhr: „DaS liebe Ich."— Montag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Im
weißen Rößl."
Carl-Thcatcr. Montag den 9. April, zum erstenmale:
.Der Herr Gevatter von der Straße." Hieraus: „Der verlorene
Sohn/ (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.: „Das liebe
Ich."— Mittwoch den 11.: „Hans Huckebein."— Sonntag
den 15.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herr Senator." Abends
halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße." Hierauf: „Der
verlorene Sohn."— Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." Hierauf: „Orangenblüthe." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." Hierauf: „Der verlorene
Sohn.""
WWkilMM MS hm DMicm.
K. k. Herr. Stliiltsbnhuen.
Einführung eines neuen Abonncmentrarifes bei den k. k.
österreichischen Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche dis
im Vorjahre eingeführten fünfzehn- und dreißigtägigen Abonne­
mentkarten für Touren im a l z k a m m e r g u t in den Kreisen
des reifenden Publicums gefunden, hat sich die Staatseisenbahn-
verwaltung entschlossen, diese Abonnements in der heurigen
Saison wieder einzuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche
derartige Abonnementskarten für Touren in Böhmen und
Galizien zur Einführung zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember d. I. Abonncmentskarten mit fünfzehn- und dreißigtägiger
Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Befahrung einer der nachstehend
angeführten Liniengruppen zur Ausgabe gelangen und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut:
Amstetten—Linz—Salzburg—Bischofshofen. Bischofshofen—
Selzthal— Amstetten. St. Valentin— Klein-Reifling. Wels—
Passau. Neumarkt— Kallham— Simbach. Lambach—Gmunden.
Attnang— Puchheim—Steinach—Jrdning. Vöcklabruck—Kammer.
Steindorf— Braunau. Selzthal— Leoben. Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg. Salzburg—Ischl inclusive St. Lorenz—Mondsee
(Salzkammergnt-Localbahn) und Wolfgangsee-Schifffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz):
Prag—Pilsen—Eger. Pilsen—Dux. Beraun—Rakonitz.
Prag—Klostergrab—Moldau. Bodenbach—Oberleutensdorf—Wicsa.
- Marienbad—Karlsbad—Johanngeorgenstadt. Rakonitz—Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz):
Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—Razice.
Horazdowitz—Klattau. Janowitz—Taus. Pilsen— Eisenstein.
Bilsen—Furth. Protivin—Zditz. Budweis—Salnan. Strakonitz—
Wintcrberg. Wodnan—Wallern—Eleonorcnhain.
4. Gruppe: Gali?zien (östliches Netz):
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemysl—Chprow—Strpj. Dro-
hobycz—Boryslaw. Stnst—Stanislau—Woronienka. Stanislau—
Tarnopol. Chryplin—Kolomca.
5. Gruppe: Galizien (w'e stliches Netz):
Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Neuzagorz—Luxkow-
Neusandec—Muszpna. Neuzagorz—Chprow. Stroze—Tarnow.
Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskartc für eine der vorstehend
angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe .... 50 Kronen 75 Kronen
II. 35 50„
III 20 30„
Der Besitzer der Abvnnemcntskarte, auf dessen Namen die­
selbe ausgestellt ist, kann innerhalb der GiltigkcitSdauer derselben
das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen und
mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren: bei Fahrtunter­
brechungen ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der Be­
sitzer der Abonnementskarte die Reife in einer nicht znm Abon­
nementsgebiet gehörigen Station der österreichischen Staatsbahnen
antreten oder beendigen oder im Anschluß an das Abonnements-
gebict weitere Touren im Bereiche der österreichischenStaatsbahnen
unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement Fahr­
scheine zur einmaligen Befahrung der außerhalb desAbonnements-
gebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge der­
selben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen
wie für Fahrscheine im Vereinsreiseverkehre. Beispielsweise kann
der Besitzer eines Abonnements, welcher von Wien aus die Reise
in das Salzkammergut antreten und von Bischofshosen die Tour
nach Zell am See machen will, bei Lösung der Abonnementskartc
ein Anschlußfahrscheinheft mit Fahrscheinen für die Strecken Wien—
Amstetten und zurück, dann Bischofshofen—Zell am See und zurück
erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements auch
Fahrscheine der Südbahn ^österreichische Linien) und der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der baierischen Staats-
bahncn für die Strecken Salzburg—Prien und Prien—Kufstein
lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 Kronen zu einer
15tägigen und von 9 Kronen zu einer Mtägigen Abonnements-
karte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Ge-
päckSabonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum
Gewichte von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abonne-
mentSgebictes ohne fallweise Bezahlung von Gepäcksgebühren zur
Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der
besprochenen Abonnements, welche durch Vermittlung jeder Station
> der Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publicum so
außerordentliche Vortheile, daß an einem Massenabsatz derselbe»
nicht zu zweifeln ist.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 7. April.
(Ter Erbe im Wirthshausc.) Der 38iährige Kutscher
Johann Grabner, der im vorigen Jahre zwei kleine Erbschaften
gemacht hatte, hatte sich heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des LandesgerichtsratheS Dr. Trinks wegen Betruges
und Vagabondage zu verantworten. Die Anklage vertrat StaatS-
anwalt-Substitnt Pcrgelt.
Grabner behob anfangs 1899 ein mütterliches Ertheil von
600 Kronen. Er gab seine Stelle auf, lebte nur mehr im Gast­
hause der Frau Josepha Kleinhackel, indem er daselbst nach
Herzenslust zechte, Karten spielte und sich sonst mit den Gästen
unterhielt. Nachdem so jenes Erbe verbraucht war, erbte Grabner
nach seinem Vater wieder 866 Kronen. Im Juni vorigen Jahres
beglich er davon seine Schulden, so daß ihm nur noch 100 Kronen
verblieben. Seine geänderte Lebensweise gefiel ihm aber so sehr,
daß er sie nunmehr aus Credit sortsetzte, den ihm Frau Klein­
hackel auch gewährte, weil er ihr vorlog, es erlägen für ihn noch'
bei der Waisencassa in Stockerau 2000 fl. und weitere 2000 fl.
habe der Vater für ihn heimlich erlegt, überdies erwarte er von
der Stiefmutter, die nicht den ganzen Nachlaß des Vaters an­
gegeben habe, ein Schweiggeld von mindestens 800 Kronen. So
konnte Grabner der Frau Kleinhackel für Darlehen und Zechen
1440 Kronen schuldig werden, bevor der Zeitpunkt eintrat, für
den Grabner Zahlung in Aussicht gestellt hatte. Als sich im
Januar d. I- hernusstcllte, daß Grabner gar nichts mehr zu er­
warten habe, erstattete Frau Kleinhackel gegen ihn die Straf­
anzeige. die zur heutigen Schwurgerichtsverhandlung führte.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Schuldig
bin ich schon der Frau Kleinhackel, aber hier bin ich nichts
schuldig.
Vors.: Nun,in der Untersuchung haben Sie sich auch hier
schuldig bekannt.— Angel l.: .Das war ein Mißver-
ständniß, ich Hab' das so verstanden, ob ich was schuldig bin.
Vors.: Sie sind beschuldigt, die Frau Kleinhackel betrogen
zu haben.— Angel l.: Betrügen Hab' ich's nicht
wollen.
Vors.: Sie haben sie aber in Jrrthum geführt, damit sie
Ihnen creditirt, und jetzt können Sie ihr nicht zahlen, was Sie
ihr schulden.— Angekl.: In Jrrthum Hab' ich's nicht geführt.
Daß ich sie jetzt nicht zahlen kann, das stimmt schon, aber viel­
leicht in der Zukunft.
Vors.: Wie wollen Sie zahlen?— Angekl.: Wenn ich
einmal eine Stelle mit einem guten Lohn krieg', dann schon.
Vors.: Haben Sie sonst keine Aussichten auf Mittel?—
Angekl.: Von einer Tante kann ich vielleicht einmal 200 sl.
erben, sonst habe ich keine Aussicht.
Vors.: Also haben Sie die Frau Kleinhackel angelogen?
— Angekl.: Das schon, aber zu einer Zeit, in der ich noch
keine Ahnung hatte, daß ich d rauf Schulden machen werde.
Uebrigens habe ich mich die letzten drei Monate täglich um einen
Posten umgesehen.— Schließlich bestritt der Angeklagte, daß seine
Schuld an Frau Kleinhackel mehr betragen könne als 860 Kronen.
— Diese Zeugin weist sich aber mit genauen Aufzeichnungen aus.
Die Eeschwornen (Obmann Herr Dr. Siegfried Groß) be­
jahten die Betrugsfrage mit allen, die Frage auf Vagabon­
dage mit acht Stimmen.
Daher wurde Johann Grabner im Sinne der Anklage zu
drei Jahren schweren Kerkers und zum Ersätze des Schadens
an die Privatbetheiligte vernrtheilt.
(Ungerechte Beschuldigung der Weinfälschung.i Im
November 1899 erstatteten die Gemischtwaarenhändler Franz
Thum und Karl Albrecht gegen die Weingroßhandlung
Oscar Dudic und Co. die Anzeige, daß die von derselben
verkauften Südländer-Weine, welche zum Theile als Medicinal-
weine facturirl seien, sich als schlecht erwiesen. Die Anzeiger be­
kannten selbst, nur in Folge Weigerung der Firma, die Weine
zurückzunchmen, diese Anzeige erstattet zu haben. Die Unter­
suchung der bei Thum und Albrechi abgsnommenen Proben, sowie
der später in den Kellereien der beschuldigten Firma abge­
nommenen Proben ergab so verschiedene Resultate, daß der
Vertheidiger der beschuldigten Firma Herr Tr. Schneeberger
bei der gestern vor dem Landesgerichtsrath Heidt statt-
gchabten Verhandlung dem Verdachte Ansdruck gab, daß
die Anzeiger mit dem von der beschuldigten Firma
bezogenen Wein irgendwelche Veränderungen vorgenommen
haben, und daß er die Verantwortung seiner Clienten sür diese
Befunde ablehne. Die vom Richter einvernommenen Sachverstän­
digen, Dr. Schacher! und kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak,
bestätigten übrigens, daß die bisherige Gesetzgebung in dieser
Richtung unvollständig sei, und daß es wohl weder einen kauf­
männischen noch einen chemischen Begriff des Medicinalweines
gebe. Bezüglich der in den Kellereien der beschuldigten Firma Vor­
gefundenen Port- und Madeiraweine, welche das Marktcommissariat
beanständen zu sollen glaubte, erklärten die Sachverständigen, daß
dieselben keine gesundheitsschädlichen Beimengungen enthalten und
daß deren Zusammensetzung dem üblichen Gehalte von Süßweinen
entspreche. Der Richter erkannte auf Freisprechung
der beschuldigten Firma mit der Begründung, daß die Untersuchung
keinerlei Umstände zu Tage gefördert habe, welche aus eine
Fälschung des Weines oder auf eine zur Täuschung geeignete
Bezeichnung derselben schließen lassen.
W i cn, 7. April.
Die englischen Thronreden zeichnen sich in normalen
Zeiten durch ihren trockenen, geschäftsmäßigen Inhalt
aus. In diesem nüchternen Inhalte kommt am markante­
sten der Wohlstand und die Prosperität der britischen
Staats- und Volkswirthschast zum Ausdrucke. Wenn ein
Schluß u contrario zulässig ist, dann reflectirt die jüngst
in der Wiener Börsekammer abgehaltme Debatte die
betrübenden Verhältnisse und die. prekäre Lage unserer
Börse Es war ein Schmerzensschrei, der sich der
Brust der verehrten Corporation entrang, und man
wird nicht in Abrede stellen können, daß er der
Berechtigung nicht entbehrt. Wenn nicht schon die
fast zur Regel gewordene Geschäftslosigkeit an sich
den Niedergang der Börse dommentiren würde, so spricht
der stetige Rückgang der Besucherzahl eine beredte und
überzeugende Sprache. Die Börse ist krank, aber es ist
nicht zu verkennen, daß mit den wirklichen pathologischen
Zuständen und Erscheinungen auch psychologische Mo­
mente sich vereinigen, um die geschäftliche Depression,
welche seit so geraumer Zeit am Schottenring sich etablirt
hat, zu erklären. Wir wollen nicht bestreiten, daß der
Steuerdruck, welcher bei der so schweren Ungunst
der Verhältnisse doppelt hart empfunden wird,
daß die widersprechende Judicatur in Bezug auf die
Giltigkeit von Börsegeschäftcn auf den Börseverkehr ab­
träglich wirken muß. Allein selbst wenn Aussicht vor­
handen wäre, den antikapitalistischen Strömungen zum
Trotze, die auch die gesetzgebenden Körper beherrschen,
eine Herabsetzung der Börsesteucr im Parlamente durch-
zusetzen, wenn es der Administrative möglich wäre, der
Rechtsprechung in Bezug auf Börsegeschäfte eine Richt­
schnur zu geben, so wären dies doch nur Palliativmittcl,
von denen kaum ein nachhaltiger Erfolg zu erwarten
wäre. Sowie man nicht mit Ersparungen allein die
Prosperität eines Unternehmens begründen und sicher­
stellen kann, so würde die Gewährung von Erleichterungen
an sich eine Gesundung der Börse nicht herbeiführen,
wenn nicht anderweitige Vorbedingungen sür eine dauernde
Besserung eintreten würden.
Wir sind der Ansicht, daß der Anstoß zur Sani-
rung der Börse von außen kommen muß, daß er aus-
gehen muß von einer Belebung der Volkswirthschast,
von einer regeren Thätigkcit in Handel und Verkehr, von
einer befruchtenden Investition-Politik, welche dem wer­
benden Kapital lohnende Beschäftigung zuführt, nicht
aber dasselbe abstößt. Und in dieser Beziehung ist es
Pflicht der Regierung und dieser in erster Linie, initia-
torisch vorzugehen und die Stagnation zu durchbrechen,
welche unser wirthschaftliches Leben in so harte Fesseln
geschlagen hat. Es darf nicht geschehen, daß der Unter­
nehmungslustige, welcher eine Industrie begründen will^
abgcschrcckt durch die ihm bereiteten Hemmnisse und!
Schwierigkeiten, über die roihweißgrünen Grenzpfähle geht,
woervon unserenNachbarn mit offenen Armen ausgenommen
wird.DieJndustriefördernnIMuß nicht blos auf demPapier
Gesetz werden, sondern auch eine dem Zwecke desselben
entsprechende Durchführung finden, dem Kapital muß Auf­
munterung zuiheil werden, dann wird es auch in Oester­
reich seinen Erwerb suchen. Dann werden aber auch
jene Strömungen von selbst an Kraft und Einfluß ver­
lieren, welche nur in der wirthschaftlichen Misere ihren
Nährboden finden, und gleich dem Mitternachtsspuk zer­
rinnen, wenn die Sonne unternehmungsvoller Zuversicht
und schaffensmuthigerEnergie dieNacht derwirthschastlichen
Stagnation erhellt. Und daß wir dem Verständnisse
für die Nothwendigkeit einer wohlwollenden Förderung
privatwirthschaftlicher Thätigkeit heute bei uns näher
stehen als noch vor Kurzem, wer wollte sich dieser er­
freulichen Wahrnehmung verschließen? Freilich befinden
wir uns noch in dem Stadium gutgemeinter Intentionen
und löblicher Vorsätze; aber selbst der Pessimist wird sich
nicht verhehlen können, daß die Chancen für die Umsetzung^
dieser Absichten in die praktische Wirklichkeit, sowohl was
den Ernst derselben, als auch die Durchführungsmöglich­
keit anbelangt, nicht unwesentlich sich gebessert haben.
Die Krankheit der Börse ist eine ernste, aber keine
verzweifelte. Und daß dem so ist, haben die letzten Tage
der Woche bewiesen, welche der Anzeichen so manche
brachten, daß die Börse Empfänglichkeit für Anregungen,
die Fähigkeit zu hoffen nicht verloren hat. Wir wollen
den bescheidenen Wandel, der sich vollzog und der von
der Hausse in Montanwerthen ausging, nicht allzu über­
schwänglich, ihn nicht dahin auffassen, daß der Lahme
plötzlich seine Krücken wegwirft und rüstig vorwärts­
schreitet; aber gewiß ist, daß die psychische Depression!
der Börse in dem Momente gegenstandslos wird, in
welchem ein Anreiz sich cinftellt. Und daß es sich da um
keine vorübergehenden Augenblicksstimmungen handelt,
kann man wohl aus mannigfachen Ursachen schließen.
Ueberall wird nur auf die Erleichterung der Geld-
Verhältnisse gewartci, um mit großen Finanzgeschäften!
vorzugehen. Der ungarische Finanzminister sieht ungc-i
duldig dem Momente entgegen, in welchem er an die
Realisirung seiner Anleihe schreiten kann. Das Dementi,
welches der Behauptung entgegengesetzt wurde, die Ein­
führung der ungarischen Kronenrente an der Pariser
Börse sei versucht worden, stellt die Nothwendigkeit
einer ungewissen Finanzoperation nicht in Abrede.
Daß die österreichische Regierung nicht nur, wenn das
große Eisenbahnprogramm vom Parlamente genehmigt
wird, im Laufe des Jahres an den Geldmarkt appellirew
werde, unterliegt wohl keinem Zweifel. Die Südbalm
wird binnen Kurzem daran gehen, die größere Hälfte
ihrer nunmehr vierperccntigen Jnvestitionsanleihe zu
realisiren und die Jnvestitionsanleihe der Staatseisenbahn-!
Hesellschaft wird wohl gleichfalls nicht ewig eine offene
Frage bleiben; auch auf dem Gebiete indu­
strieller Gründungen, beziehungsweise Umwandlungen
solcher Unternehmungen in Aktiengesellschaften gibt cs
eine Reihe von Projekten, welche nur des Eintrittes
günstigerer Geldverhältnisse gewärtig sind, um in ein
actuelles Stadium zu treten. Was also vor Allem noth-
thut, ist die Wiederherstellung stabiler Zustände in der
Politik, ist die Beseitigung der offenen Fragen, welche
gleich einer verderblichen Wucherung an unserem Marke
zehren und eine Klärung der Situation auf den Geld­
märkten. Und auch in letzterer Beziehung scheint der
Culminationspunkt der Verschärfung überschritten zu sein
und eine Rückkehr zu normalen Verhältnissen in nicht
ferner Zeit bevorzustehen.
Ohne daß man daher überschwänglichen. Erwartungen
sich hinzugeben berechtigt ist, darf man doch die Hoff­
nung nicht verlieren, daß aus der Wiederkehr besserer
wirthschaftlicher Verhältnisse auch die Börse einen
Impuls empfangen und aus ihrer derzeitigen Hinfällig­
keit sich wieder zu kräftigerer Regsamkeit erheben werde.
Allerdings kann die Börse jenes Wohlwollens und
Schutzes, jener Rücksichtnahme nicht cntrathen, aus welche
sie ihrer Bedeutung und Wichtigkeit zufolge und
im Hinblicke aus die großen legitimen Aufgaben, welche
ihr zufallen, ein volles Anrecht besitzt. Sie ist das
exponirteste Angriffsobjeet der kapitalsfeindlichen Strö­
mungen, welche bewußt oder unbewußt nicht sehen
wollen, daß die Börse eines der Fundamente unseres
ökonomischen Lebens ist.
sVom Tage.s Dasselbe Bild wie gestern, nur in etwas
ruhigeren Farben. Wieder beherrschte die Ko h l e n h a n s s e,
die unter Führung der Brüx er ihre weitere Fortsetzung
fand, das Interesse. Die Debatte in der Kohlen-Enquste
hat sicherlich nur dazu bcigctragen, die Stimmung zu er­
höhen, und wenn auch die stürmische Bewegung durch
Realisationen zeitweilig kleine Unterbrechungen erfuhr, so sind
doch die Cursavancen, welche Brüxer Kohlen, Graz-
Köflachcr, Westb vH mische Bergbau-Actien!
und Dux-Bode nbacher neuerdings erzielten, vosi
seltenem Umsang. Ebenso blieb der Schranken, auch heute
seinen anderen Lieblingen der letzten Tage treu und haben-


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. April 1900
Nr. 6627
namentlich Petroleum-Actien bei abermals wesent­
lich erhöhten Cursen dauernde Nachfrage gefunden. Daneben
beschäftigte sich der Markt wieder lebhafter mit den
Eisenindustrie- Wertsten. Die Ansicht, daß
eine Annäherung im Cartell zu erwarten sei, hält an,
und auch die vollzogenen Eisenpreissteigerungen geben
der besseren Stimmung eine dauernde Grundlage. So wurden
im Schranken wieder PragcrEisen, in der Coulisse
Alpine und Rima mit größeren Avancen bedacht. Sonst
war aber das Geschäft in der Co n lisse wieder recht be­
schränkt und still und haben hier die unbefriedigenden
Berliner Nachrichten einen stärkeren Druck geübt. In
Berlin hält die Realisationslust trotz neuerlicher Besserung
des Geldstandes au und tendirten vort namentlich Eisen-
werthe auf unbefriedigende Nachrichten aus den rheinischen
Bezirken, in welchen dauernder Cokesmangel größere
Störungen in der Fabrication hervorgcrufen hat, matter.
Hier kam die schwächere Haltung des deutschen Marktes direct
durch Berliner Arbitrageabgaben in Creditactien zum
Ausdruck. Sonst war noch etwas Verkehr in Staats-
bahn- Actien, die sich ziemlich gut behaupteten, da die
ungünstigeren Nachrichten über den Ertrag der Domänen
wieder durch die besseren Dividendentaxationen paralysirt
wurden, sonst war Alles ruhig, und auch in Betriebs-
Actien hat sich trotz der heute erfolgten Bewilligung des
U lti m o ha n d e ls der Verkehr nur in den engsten Grenzen
bewegt. Devisen und Valuten lagen unter dem
Einflüsse des Rückganges des Marknoten-Deports auf fünf
Heller ausgesprochen schwach.
sEnqusts über die Kohlenpreife.f Die vom Handels-
minister einberufene Enquete über die Kohlenpreise hat
gestern Abends ihre Bcrathungen beendet. Die Discussion
hat während des ganzen Verlaufes der Enquste den Boden
sachlicher Erörterung nicht verlassen, und der Minister konnte
am Schluffe constatiren, daß, trotzdem der Natur der
Enquete zufolge eine Abstimmung ausgeschlossen war, sich
doch durch den Meinungsaustausch eine gewisse Annäherung
zwischen Industrie und Kohlenproduction vollzogen habe. In
der Discussion wurde von Seite der Vertreter der Industrie
anerkannt, daß der Regierung eine gesetzliche Handhabe, auf
die Kohlenpreise Einfluß zu nehmen, fehle, andererseits auch
das Recht der Preisbildung auf Grund der Gesetze von An­
gebot und Nachfrage nicht bestritten, aber die allzuweit
gehende Ausnützung der Conjunctur recriminirt und insbe­
sondere hinsichtlich der nach Ansicht der Industriellen nicht
berechtigten Interpretation der „Strikeclausel" seitens der
Kohlenproducenten und Kohlenhändler Beschwerde erhoben.
Von Interesse war die Constatirung der Thatsache, daß die
Kohlenproduction hinter dem Kohlcnbedarfc zurückgeblieben
sei, da die mangelnde Zufuhr englischer Kohle nach Deutsch­
land sich fühlbar mache, so daß eigentlich für die Industrie
nicht so sehr die Preisfrage, als vielmehr die
Frage von Wichtigkeit sei, ob sie überhaupt Kohle
bekommen werde. Das Mittleramt, welches die Re­
gierung, blos in der Absicht, den Meinungsaustausch
zu ermöglichen, übernommen hat, war kein erfolgloses.
Die Vertreter der Kohlenproduction und des Kohlenhandels
stellen ihr Entgegenkommen in Aussicht. Der Handelsministcr
durfte daher mit Recht in feinem Schlußworte constatiren,
daß nach dem Verlaufe der bisherigen Debatte eine gewisse
Annäherung zwischen beiden Theilen zu constatiren und na­
mentlich seitens der Kohlengewerken und Kohlengroßhändler
die Neigung zu Entgegenkommen gezeigt worden sei, daß
man hoffen kann, daß in der vom Vorredner angedeuteten
Weise eine weitere Annäherung erzielt werden könne. Es
könne nunmehr beiden Theilen überlassen werden, .im Wege
eines loyalen Einvernehmens und in der Erkenntniß, so daß
ja ihre Interessen in vielen Beziehungen gemeinsam find,
die weitere Verständigung zu suchen.
sBau- und Betriebsgesellschaft.s In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde das Ansuchen
wegen Einführung des Terminhandels in den
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft bewilligt und wird
der Terminhandel in diesem Papier per Ultimo April
beginnen.
sDer Curs der deutschen Bankpapierc.s Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Es macht sich bereits seit einigen
Tagen eine auffällige Schwerfälligkeit und Schwäche der
Bauk-Actien bemerkbar im Gegensatz zu den anderen Markt-
g vien, welche bei belebterem Verkehr fest liegen. Dies
d>- w seine Ursache darin haben, daß bei den Banken der
t c chäftsgang stiller ist, da sie der weiteren Aufwärtsbewegung
skc 9ch gegenüberstehen und der Kundschaft deshalb Zurück-
hci .ug empfehlen. Auch fürchtet man, daß bei der Heran­
ziehung der Börse zur Deckung der Flottenvorlage die
Emissionssteuer beschlossen werden könnte.
sTer Schiedsspruch in Betreff der Hafenbauten in
Constanza.s Man telegraphirt uns aus Bukarest: Das
Schiedsgericht hat in Angelegenheit des Streitfalles bezüglich
der Hafenbauten in Constanza den Schiedsspruch gefällt, daß
der Staat verpflichtet sei, an Hallier inclusive der Caution
und der Maschineneinrichtungen, sowie der vom Staate für
Rechnung Hallier's bereits effectuirten Arbeiten 6.226,632
Francs in Raten, und zwar 1.300,000 Francs sofort, zwei­
einhalb Millionen nach drei Monaten und den Rest nach
sechs Monaten zu zahlen. Ein Schadenersatz wird nicht be­
willigt. Das Urtheil wird hier günstig ausgenommen und
die Regierung beglückwünscht. Die Schiedsrichter erhalten
72,000 Francs, und zwar zur Hälfte von Hallier, zur Hälfte
vom Staat.
^Gesellschaft für elektrische Industrie.^ Die Direction
hat dem Verwaltungsrathe in seiner gestern abgehaltenen
Sitzung die Bilanz für die erste Geschäftsepoche vom 30. Juni
1808 bis 31. Deccmber 1899 vvrgelegt. Die Betriebs-Ein­
nahmen betragen 109,083 fl., die Regie 15,968 fl., die
Projectirungskosten 2211 fl., so daß ein Ueberschuß von
90,902 fl. verbleibt, von welchem zunächst 7424 fl. zu
Amortisationen und Erneuerungen und 15,OM fl. als
Steuerreserve verwendet werden, so daß zur Verfügung der
Generalversammlung 68,478 fl. verbleiben. Der Verwaltungs­
rath hat beschlossen, der Generalversammlung den Antrag zu
stellen, 5 Percent hievon, das ist 3423 fl., dem Reservefonds
zu überweisen, 60,OM fl., das ist 12 fl. per Actie, als
Dividende auszuzahlen und den Rest per 5054 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.
sNnion-Baugeselifchaft.s Der Verwaltungsrath der
Union-Baugesellsch'aft hat Herrn Director Baurath Franz
Bock in dankbarer Anerkennung der großen Verdienste,
welche er sich in 28jähriger Thätigkeit im Dienste der Ge­
sellschaft um dieselbe erworben, zum Mitgliede des Verwal-
tungsrathes cooptirt. Aus dem gleichen Anlässe wurde der
Rechtsconsulent der Gesellschaft Herr Dr. Isidor Bing zum
stellvertretenden Director ernannt und demselben die Procura
mit der Berechtigung zur Veräußerung und Belastung von
Grundstücken ertheilt.
sVom Anlagemarkte.s Der Anlagemarkt hat in der
abgelaufcnen Woche nicht vollständig regelmäßig functiomrt.
Die große Geldfüllc, welche die April-Fälligkeiten gezeigt
haben, bewirkte, daß selbst mäßige Kaufordres namhafte
Curserhöhungen bei einigen festverzinslichen Werthen hervor­
riefen. Andererseits ist es auffallend, daß umgekehrt be­
scheidene Verkaufsordres nllsogleich eine weitergehende De­
pression erzeugten. Renten weisen eine bescheidene Besserung j
auf. Der Hauptverkehr concentrirte sich jedoch auf Eisen-
bahn-Staatsschnldverschreibungen, sowie auf garantirte Priori­
täten und zu Staatsschiildverschreibuugcn abgcsiempelte Eiscn-
bahn-Actien. Ein lebhaftes Geschäft entwickelte sich insbe­
sondere in Böhmischen Westbahn-Prioritäten, in Albrechts«
Prioritäten, Elisabcth-Bahn, Mährisch-schlesische Central-und
Mährische Grenzbahn-Prioritäten. Auch für die neue Vet-
kehrsanleihe gab sich erhöhtes Interesse kund. Der Pfand­
briefmarkt weist keine Cursveränderung auf, immerhin sind
4'/,percentige ungarische Titres gesucht. Der Losmarkt ver-
kehrte in fester Haltung.
s„Elbemühl."s Der Verwaltungsrath der „Elbemühl"
Papierfabrik»- und Verlagsgesellschaft hat in seiner letzt m
Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt und beschlossen, der
für den 28. April einberufenen ordentlichen Generalversamm­
lung die Bezahlung einer Dividende von fünf Kronen per
Actie vorzuschlagen. Der Reingewinn des abgelaufcnen
Jahres beziffert sich inclusive des Gewinnvortrages per
3984 Kronen auf 99,571 Kronen.
sGeldmarkt.f Hier haben sich heute die Sätze auf
offenem Markte nicht wesentlich verändert, wenn sich auch
Geld wieder etwas knapper zeigte. Hingegen hat in Berlin
die Besserung des Geldstandes neuerliche Fortschritte gemacht
und ist dort der Privatdiscont auf 41/s Percent gesunken.
— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank war sowohl in Einreichungen wie
Fälligkeiten ohne Belang.
sLebensversicherungs- Gesellschaft „Oestcrreichischer
Phönix" in Wien.s Im ersten Quartal 1900 wurden bei dieser
Gesellschaft 1814 Anträge über 6.452,057 K. Versicherungskapital
und 4102 K. Rente eingereicht und 1538 Polizzen über 5.268,036 K.
Versicherungssumme und 2902 K. Rente ausgeferügt.— An
Prämien wurden im ersten Quartal 1900 1.149,695 K. ver­
einnahmt. Die während desselben Zeitraums angemeldeten Schäden
belaufen sich auf 416,362 K.— Die Gesellschaft gesteht über
Verlangen und gegen Zahlung einer tarifmäßig bestimmten
Zuschlagsprämie die Befreiung von weiteren Prämienzahlungen
und eventuell den Genuß einer Leibrente im Falle einer während
der Versicherungsdauer eintretenden Erwerbsunfähigkeit zu. Die
Haftung der Gesellschaft erstreckt sich ohneweiters und ohne daß
hiefür eine besondere Prämie zu entrichten wäre, auf die Gefahren
des Todesfalles im Kriege.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Aus Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Franz Spieler, protokollirter Schnitt- und Modewaaren-
händler eu äätail in Erlau, besteht dort seit mehr als dreißig
Jahren, befand sich aber schon im Jahre 1878 in Folge einer
Ueberschwemmung in Zahlungsschwierigkeiten; später galt er aller­
dings als gut sttuirt, doch wurde in Folge des Auftretens der
Phylloxera und der Schweineseuche die Kaufkraft der dortigen
Bevölkerung geschwächt, und ging im Zusammenhangs damit das
Geschäft Spieler's zurück, so daß seine Bilanz pro Juli 1896
schon ein beträchtliches Deficit auswies. Der Mann hoffte noch
von einer dritten Seite Unterstützung, die ihm ermöglicht hätte,
sich zu halten, doch blieb diese aus und Spieler wurde Ende
Mai 1897 mit Passiven in der Höhe von 152,728 Kronen in­
solvent und glich aus. Das Geschäft ging dann wieder etwas
besser, doch scheint der Mann durch das letzte Arrangement seine
Position wenig gekräftigt zu haben; die unmittelbare Ursache
seiner diesmaligen Zahlungseinstellung war aber der Zusammen­
bruch der Erlauer Handels- und Gewerbebank, deren Directions-
mitglied er war, da ihm in Folge dieser Ereignisse der Credit
wesentlich reducirt wurde. Die Activen bestehen hauptsächlich aus
.dem auf 50,000 Kronen geschätzten Lager, das bei der „Generali"
gegen Feuer versichert ist; die vorhandene, theilweise belastete
Realität ist Eigenthum der Frau.
Aas Koldfießer.
Worncrn aus öev 'Dcrvissr: Gesellschaft
von Eh. M.
Dritter Theil
Die Hölle von Paris.
Elftes Capitol.
Ermüdet.
Als Renee nach Hause kam, fand sie schlimme
Nachrichten vor. Helene litt unsäglich. Die Pflegerin aus
Dammarin war gekommen und hatte das Kostgeld, mit
1,m man im Rückstände war, in grober Weise gefordert.
Monique hatte sie durch Zahlung eines kleinen Betrages,
der eine Bresche in die gemeinsame Kasse riß, zu beruhigen
versucht, aber sie ließ sich nur schwer vertrösten und
drohte mit ihrem baldigen Besuch, falls den Verpflich­
tungen gegen sie nicht bald Rechnung getragen würde.
Bei Frau Simonet war eine bedenkliche Wendung
eingetreten. Die Krankheit, die galoppirende Schwind­
sucht, an welcher ihre Tochter litt, konnte der Mutter
nicht mehr ein Geheimniß bleiben. Der Arzt hatte sich
hierüber seiner zweiten Patientin, Helene, gegenüber
rückhaltlos geäußert:
„Es geht mit ihr rasch zu Ende, in wenigen
Tagen, vielleicht schon morgen ist Alles vorüber", er­
klärte er.
Er hatte sich nicht geirrt.
Am folgenden Morgen, als Renee sich nach dem
Kiosk begeben wollte, warf Frau Simonet sich in ihre
Arme und rief, in Thränen gebadet:
„Sie ist todt!"
Renee trat bei Frau Simonet ein. Die bereits er­
kaltete Leiche lag auf dem Bett hingestreckt. Die Augen
waren geschlossen, das Antlitz weiß wie Wachs und
doch hübsch, als lebte es, dieses Opfer der Großstadt,
eine jener Existenzen, die ohne Luft, ohne Wärme und
Licht, wie eine Pflanze ohne Nahrung, verwelken und
zugrunde gehen.
Das junge Mädchen drückte einen Kuß auf di?
Stirne der. Todien, umarmte die unglückliche Mutte,
und ging.^
Am Abend gesellte sich Letztere zu Renee. Sie
theilte ihr mit, daß sie einige Ersparnisse mühevoll ge­
sammelt habe. Sie konnie den Gedanken nicht ertragen,
ihre Tochter auf dem großen Friedhof in Paris, in dem
Wirrsal von Gräbern in die Erde senken zu lassen,
und wünschte, die Leiche in ihrer Heimat zu bestatten.
„Es ist weit und kostspielig," sagte sie, „aber ich
wüßte mindestens, daß sie in geweihter Erde ruhe,
neben meinen Eltern, im Schalten der klemm Kirche
im Dorfe Aoune, das ich nie hätte verlassen sollen!"
Die Ueberführung würde fünfhundert Francs
kosten, eine große Summe; dennoch war sie bereit, die­
selbe zu zahlen.
„Acht bis zehn Tage müßte ich ausbleiben," fuhr
sie fort, „aber ich rechne auf Ihre Gefälligkeit, mich
unter den bisherigen Bedingungen hier zu vertreten.
Nach meiner Rückkehr nehme ich meine Stelle im Kiosk
wieder auf. Denn wissen Sie, liebe Kleine, für zwei
Parteien ist die Einnahme zu gering und überdies paßt
diese Beschäftigung nicht für Sie. Offen gestanden, sind
Sie Besseres Werth."
„Acht Tage," dachte Renee, „acht Tage haben wir
vor uns, dann kehrt die Noth wieder bei uns ein!"
Ein dumpfer Zorn grollte in ihr. Sie fragte sich,
wo das Gute und das Böse, die Belohnung und die
Strafe, das Recht und das Unrecht sei, wenn Marcel
Douglas, nachdem er Helene betrogen, sie und sein Kind
verleugnet hatte, mit Ehren und Reichthümern überhäuft
wurde, er, der Verdammenswerthe, über Andere zu
richten hatte.
Feierte die Ungerechtigkeit nicht überall einen lauten
Triumph? Was sollte also die Tugend?
Renee war noch jung, aber was sie von der Welt
sah, flößte ihr keinen hohen Begriff von ihrem Werth ein.
Hatte sie im Verlaufe fast eines Jahres nicht alles
Mögliche versucht? Ach, Andere waren glücklicher als
sie, Andere hatten Freunde, Beschützer, sie nicht! Warum
heftete das Unglück sich an ihre Fersen?
Sie saß, das Gesicht mit beiden Händen bedeckt, in
sich versunken da, als ihre Freundin sie anrief:
„Was bleibt uns denn, meine arme Renee?"
fragte sie.
„Ich weiß es nicht", lautete die Antwort. „Ich
möchte es am liebsten gar nicht erfahren."
.Und dennoch..
Renee erhob sich, um dem Wunsche ihrer Freundin
zu entsprechen. Die Baarschaft war schnell zusammcn-
gezählt. Das Vermögen der beiden Unglücklichen bestand
aus dreißig Francs. Mit dieser Kleinigkeit konnte man
nicht weit kommen.-
Renee's Aufregung wuchs. Ohne ein Wort zu
äußern, warf sie die Geldbörse zornig in die Lade
zurück.
Nach einer Weile schritt sie an das Bett der
Kranken, umarmte dieselbe und sagte gefaßt:
„Fürchte nichts. Das sind unsere bösen Zeiten, dis
guten werden ihnen folgen."
„Wie schlimm es Dir ergeht," flüsterte Helene,
„und wie müde mußt Du sein!"
.Ein wenig."
„Gehe doch zur Ruhe!"
„Gute Nacht!"
Sie legte sich zu Bett, löschte das Licht aus, aber
sie schlief nicht ein.
Warum? Das war nicht schwer zu errathen. Vom
Morgen bis zum Abend saß sie, die Füße auf eine
Wärmepfanne gestützt, den Kopf wie eine Wäscherin mit
einem Tuch umwunden, im kalten Kiosk und sah elegante
Equipagen mit jungen oder alten Insassen, manchmal
mit Liebespaaren vorüberfahren.
Verkäuferinnen begaben sich nach den Geschäften,
Angestellte aller Art gingen heiter plaudernd des Weges,
Mütter begleiteten ihre Kinder, und sie fragte sich:
„Warum stehe ich allein? Warum kümmert sich
Niemand um mich? Warum bin ich gezwungen, gegen
so viel Ungemach zu kämpfen? Warum habe ich keine
Stütze, keinen Rathgeber?"
Sie dachte an ihre Eltern. Wo waren sie? Sie
mußten reich sein, weil sie ihr eine bessere Erziehung
hatten zutheil werden lassen.
Reich! Auch sie wollte reich sein! Nicht aus Hab­
gier, sondern weil sie des Geldes bedurfte, des Geldes,
das unabhängig macht und im Leben unentbehrlich ist.
Es fror und hungerte sie. Die Nahrung, welche sie
tagsüber zu sich nahm, genügte nicht zur Erhaliung
ihrer Kräfte.
Erst gegen 3 Uhr Morgens fand sie den ersehnten
Schlaf, und um 6 Uhr stand Frau Simonet an ihrem
Lager.
»Ich reise ab und möchte mich für einige Tage von


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 6637
Wien, Sonntag
Wicncr Allgemeine Zcüung.
8. April 1900
Seite 7
Moritz Ganczfried, protokollirter Manufactur- und
Modewaarenhändler ov ckötsii, Beregszasz, besteht dort schon seit
den Siebziger-Jahren, soll sich aber 1894 in Zahlungsvsrlegen-
l-eiien befunden haben. Ganczfried hat bis vor Kurzem seine
Zahlungen eingestellt und schuldet für Geld an locale Institute
circa 30,000 Kronen und für Maaren circa 24,000 Kronen. Die
Activen werden auf 32,000 Kronen geschätzt, und offerirt der
Insolvente einen 35- bis 40percentigen Ausgleich.
Emanuel Roth, vrotokollirter Gemischt- und Modewaaren-
händlsr in O-Becse, Ungarn, soll sich schon früher einmal in
Zahlungsschwierigkeiten befunden haben und erklärte sich Anfangs
November 1889 mit Passiven in der Höhe von 36,754 Kronen
und Activen per 14,000 Kronen insolvent. Er glich sich damals
aus und arbeitete weiter, konnte aber nicht mehr recht in die
Höhe kommen. Roth ließ sich in einen Hausbau ein, der ihn viel
kostete, so oaß seine nunmehrige Zahlungsunfähigkeit nicht über­
raschend kommt.
Ludwig Meier, protokollirter Gemischtwaarenhändler in
Ziersdorf, ist der Sohn des Tischlermeisters Johann Meier in Gars,
unter dessen Namen er in Folge seiner im März 1893 erfolgten Insol­
venz nach kaum zweijährigem Bestände weiterarbeitete. Nachdem erlln-
zwischen geheiratet hatte, glich er sich aus, wurde aber im Juli 1893
wieder zahlungsunfähig und laborirte seither unter beständigen
Schwierigkeiten, so daß sein jetziger Zusammensturz vorhergesehen
werden konnte.
Leon Stark, Kurz- und Galanteriewaarenhändler in Lem­
berg, Karl Ludwigstraße Nr. 17, hatte 1883 mit etwa 6000 Kronen
Kapital begonnen und schien sich gut fortzubringen, da das Ge­
schäft nicht schlecht ging. Allein schon seit längerer Zeit machte
man die Beobachtung, daß ihm die Regulirung offener Posten
sehr schwer siel, wodurch man auf seine Insolvenz einigermaßen
vorbereitet war. Ueber den Status liegen noch keine genauen
Angaben vor, doch hofft man auf einen halbwegs zufrieden-
«tellenden Ausgleich.
Salomonne Schwarcz, Manufacturwaaren sn ästail in
Szekely-Udvnrhely. Vor etwa zwei Jahren übernahm Frau Salo­
monne Schwarcz dies Geschäft auf ihren Namen, doch blieb ihr
Sohn, der früher Inhaber des Geschäftes war, nach wie vor
dessen eigentlicher Leiter, arbeitete vorwiegend in billiger Bauern-
waare und befuhr hauptsächlich Märkte, wobei er jedoch in Folge
der großen Konkurrenz äußerst billig verkaufen mußte und auch
relativ große Spesen hatte. Da weder Mutier, noch Sohn über
ncnnenswerthe Mittel verfügten und die Branche sich wegen der
wenig einladenden Antecedsntien bezüglich weiterer Kredite sehr
zurückhaltend zeigte, war die nunmehr eingetretene Stockung un-
ichwer vorauszusehen. Es sind nur wenig Firmen, und auch diese
nur mit minimalen Beträgen engagirt. Die Aussicht auf ein
außergerichtliches Arrangement ist gering, obwohl diesbezüglich ein
Versuch unternommen wurde.
Vinccnz Smrha, Wien, Bauspängler, besteht mehrere
Jahre, war nie von besonderer Bedeutung, brachte sich aber
immerhin fort. In Folge der bekannten Krise in der Baubranche
ist er aber in der letzten Zeit erheblich zurückgegangen, mußte
seinen Ncalbesitz stark belasten und kam schließlich am 3. d. M.
in Concurs. Die Hyvothskargläubiger sind so ziemlich gedeckt,
hingegen dürften die Aussichten für die anderen Gläubiger wenig
günstig sein.
Jona Brodfeld und Meier Holder, Herren- und
Damenconfection, Stanislau. Von den Genannten war Ersterer
der Fachmann, während sein Compagnon theils vom Vater, einem
Restaurateur, theils durch Heirat etwa 5000 Kronen in'S Unter­
nehmen brachte. Dasselbe scheint aber auf zu breiter Grundlage
betrieben worden zu sein und prosperirte nicht besonders, so daß
die Inhaber des Geschäftes nach kaum zweijährigem Bestände
ihren Verbindlichkeiten nicht mehr Nachkommen können. Ueber die
Chancen eines Ausgleiches macht man sich wenig Hoffnung.
Anton Ho ff mann, Uhrmacher und Juwelenhändler in
Nieder-Rochlitz, hat sich dort im Jahre 1389 etablirt. Er begann
mit einigen tausend Gulden, erzielte auch in den ersten Jahren
ziemlich guten Erfolg, später änderte sich jedoch in Folge der all­
gemein schlechten Geschäftslage auch seine Situation; der Mann
gerieth vor einigen Tagen in Concurs. Ein Status liegt noch
nicht vor.
Leopold Marton, Gastwirth, Fleischhauer und Oekonom
in Pellsrd, über dessen Vermögen am 22. März d. I. der
Concurs eröffnet wurde, bestand dort seit 1874. Vorwiegend be-
Jhncn verabschieden", sagte sie zu Rense. „Leben Sie
wohl! Geben Sie Acht ans Alles. Sie sind ebenso schön
wie gut und brav. Sie werden noch sehr glücklich werden!
Muth!"
Sie umarmte das junge Mädchen und ging.
Draußen erscholl das Geräusch von schweren
Schritten. Der Sarg, in den die Leiche gebettet werden
s.llte, wurde hcraufgetragen.
Rcnce kleidete sich an. Sie sehnte sich fort. Die
Worte ihrer Nachbarin gingen ihr durch den Sinn.
Gut hatte Frau Simonet sie genannt! Das war
sie gewesen, aber sie suhlte ihre Güte schwinden und
ihr Herz hart und grausam werden.
Sie näherte sich einem kleinen Spiegel und be­
trachtete ihr Gesicht mit Aufmerksamkeit.
Schön! Gewiß, das war sie, man hatte es ihr auf
mannigfache Weise angedeutet, es ihr oft gesagt. Von
all' den Eigenschaften, die sie aus der Auvergne mitge­
bracht hatte, war ihr diese eine geblieben. Voll Er-
.bitterung gestand sie sich dies ein. Aber auch diese eine
war im Begriffe, zu schwinden.
Ihr Gesicht verlor die frische Farbe, das Auge den
Glan-, der Blick die Lebhaftigkeit.
Wenn ihre Schönheit verblüht war, was blieb ihr
dann? Nichts! Nichts als die Noth, die Verzweiflung
und als letzter Ausweg der Selbstmord!
Doch nein, daS wollte sie nicht.
Helene hatte eine unruhige Nacht verbracht. Renee
befahl, den Arzt zu holen, küßte ihre Freundin und
sagte:
„Ich habe mich verspätet ... Ich muß fort. Sei
ruhig. Alles wird gut werden. Auf Wiedersehen heute
Abend!"
Zwölftes Kapitel.
Fata Morgan a.
Als Raymond v. Caylus das junge Mädchen,
dessen Aeußeres und Wesen einen tiefen Eindruck auf
ihn gemacht hatte, in mißlichen Verhältnissen wiederfand,
wandelte ihn eine edle Regung an. Die Stelle, welche
Renee nicht finden konnte, er wollte sie ihr verschaffen.
Bei seinen Verbindungen in der Welt der Mode
kostete es ihn nur ein Wort, um die Unglückliche in ein
Geschäft mitten unter Spitzen, Blumen und anderem
Putz zu bringen, wo sie ihren Weg machen und mit der
Zeit eine von ihren Colleginnen beneidete Position er-
theiligt sind Fünfkirchen und einige Geldinstitute der Umgebung.
Man erwartet nachträglich eine befriedigende Ordnung der Sache,
zumal Marion in Folge seines langjährigen ungestörten Bestandes
und seines hohen Alters— er zählt heute 63 Jahre —Entgegen­
kommen findet.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvsreins.)
B. Breier und Cie., Handelsfirma in Tisza-Füred;
Gisela Rauchwerg, Handslsfcau in Tarnow; Bela S ch w a r tz,
Kaufmann in Großwardoin; Gy. Haimsohn es tarsa, Oran-is
Lntrepnss äe pompss kunäbcss in Budapest, 7. Bezirk, Erzsebet
Körut Nr. 26; Map Breuer, Spezereiwaarenhändler in Papa;
Calman Immerhin m, Kaufmann in Rosenberg: Max
Schlesinger, Kaufmann in Nviregyhaza; Johann Marko-
v i c, nichtprotokollirter Kaufmann in Ober-Radkersburg.
sEtablissement Ronacher.s Ausverkaufte Häuser bekräf­
tigen allabendlich bei Nonacher den Riesenerfolg, den Direktor
Waldmann mit dem April-Programm erzielt hat. Jede
Nummer weckt rauschenden Beifall, und cinmüthig wird aner­
kannt, daß ähnliche glänzende Leistungen in solcher Fülle nirgend­
wo geboten werden. Neben der schelmischen Alex, die als kühnste
und graziöseste Tänzerin ein Liebling deS gesummten Wiener
Publicums geworden, fesselt Capitän Woodward mit feinen
dressirten Seehunden das Auditorium im höchsten Maße, und
Stürme von Applaus lohnen seine für jeden Fachkenner geradezu
räthselhafte Wunderleistung.Elste Leslie bezwingt durch Schönheit
und Anmuth, Mizzi Chrom os durch den Farbenzauber ihres
Serpentinentanzes und das Cambrian-Trio verdient für
seine schönen klangvollen Stimmen höchste Anerkennung. Eine
ungewöhnlich interessante Künstlerin in dem besten Sinne des
Wortes ist H ella Collier, die im Deutschen Reiche sehr ge­
feierte beste Excentrique-Sängerin der Gegenwart. Ihr plastischer
Vortrag, ihre klare Phrasirung, ihre feingeschliffenen Pointen
räumen ihr als Künstlerin einen allerersten Platz ein. Rechnet
man noch den köstlichen Modi, die schöne Jongleuse Victorine
Belling, die fabelhaft geschickte Carangeot-Gruppe
und die brillante Wiener Liedersängerin Rosa Bauer hinzu, so
ergibt daS ein geradezu glänzendes Ensemble.
StrikeS.
Rnmburg, 7. April. In einer gestern abgehaltencn
Versammlung der sinkenden Textilarbeiter von Warnsdorf
Heilte Reichsraths-Abgeordneter Hannich das Resultat
der mit den Unternehmern gepflogenen Verhandlungen mit
und constatirte, daß die Mittel zur Unterstützung
der Strikenden erschöpft seien, weshalb
das Strikecomite heute seine Thätig-
keit abschließen werde. Die Arbeiterschaft würde
sich, falls sie jetzt nicht geneigt wäre, die Arbeit wieder
aufzunehmen, der Gefahr aussetzen, auch die bereits erzielten
geringen Zugeständnisse zu verlieren. Daraufhin erklärte sich
fast die ganze Versammlung, an der circa 1800 Arbeiter und
Arbeiterinnen theilnahmen, für die Wiederaufnahme der
Arbeit. Es wurde sodann beschlossen, die Delegirten der
einzelnen Betriebe zu wählen, welche die Beschlüsse der
Arbeiterschaft den Unternehmern bekannt geben sollen. Mon­
tag dürfte somit der durch dreizehn Wochen währende Strike
beendet sein.
Kladno, 7. April. In einer gestern abgehaltenen
Vereinsversammlung der hiesigen Ortsgruppe der Berg­
arbeiter berichtete Arbeiterführer Choc, daß die Vertrauens­
männer beschlossen haben, den Statthaltereirath Paraubek um
die Einleitung von Unterhandlungen mit den Unternehmern
zu ersuchen. Es seien für jeden Schacht einige Vertreter ge­
ringen konnte. Das wäre ein Glück gewesen, mindestens
würde dies zu einer sorglosen Existenz führen.
Dann folgte eine andere Regung.
Diese zweite Regung war der ersten keineswegs
würdig.
Renee placiren hieß, sie unabhängig machen, in's
Helle Licht setzen, sich Nebenbuhler schaffen. Der schöne
Raymond aber begehrte sie für sich allein und wollte sie
gezwungen sehen, sich seinen Bedingungen zu fügen.
Einige Tage, einige Wochen der Noth würden sie ge­
schmeidig, willfährig machen. Wessen Tugend vermag
den Schicksalsschlägen, den unausgesetzten Entbehrungen,
den bösen Einflüsterungen des Elends stand zu halten?
Als der Marquis mit seinem Bruder im Zuge zu­
sammentraf, der Beide nach Nizza bringen sollte, war
sein Entschluß gefaßt. Seines Erfolges sicher, war er
bei bester Laune, sein Gesicht leuchtete. Seine Freude
war eine so lebhafte, daß Georges ihn fragte:
„Was hast Du denn?"
Raymond war im Begriffe, sich zu verrathen, da
erinnerte er sich, daß er in seinem Bruder einen Rivalen
zu fürchten habe. Daher sagte er in gleichgiltigem Tone:
„Was willst Du, ich finde das Leben schön, weiter
nichts."
Er lieble Georges aufrichtig und hätte ihn gegen
jeden Eindringling, der ihm unangenehm werden konnte,
mit Aufgebot aller Kräfte vertheidigt; aber um was
handelte es sich denn hier?
Um eine harmlose Liebelei, um das Hirngespinst
eines Träumers, um eine Sehnsucht, die sich nie er­
füllen konnte. Welches Band konnte den Grafen Georges
v. Caylus an das Mädchen ohne Stand und Namen
knüpfen? War es für ihn nicht besser, sie nie wieder zu
sehen, sie zu vergessen?
Mit Hilfe dieser und ähnlicher Vernunftsgründe
kam der Marquis zu der Schlußfolgerung:
„Ich erweise Georges einen Dienst, wenn ich nichts
von dem Mädchen erwähne."
Was hätte sie ihm werden können? Eine Maitresse?
Das hätte seine Schüchternheit nicht gestattet. Seine
Gattin? Welch' ein Gedanke! Das Haupt der alten
Adelsfamilie Caylus empörte sich dagegen. Eine solche
Mesalliance begünstigen? Niemals!
Die Freude über das Wiedersehen mit Renee und
über die Cvnsequenzen, die sich daran knüpfen sollten
wählt worden; es sollen die Arbeiter je einer Gesellschaft
immer nur mit den Vertretern der betreffenden Gesellschaft
unterhandeln. Auf die Frage, ob die Versammelten damit
einverstanden seien, antworteten Alle mit „ja". Die Vertreter
der Gewerkschaften wurden von den Vertretern der Politischen
und der Bergbehörde für heute zu einer Berathung ein­
geladen.
Die Pariser Duelle.
Paris, 7. April. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z tg.".j Heute wurde das Duell zwischen dem Grafen
de Dion, dem bekannten Nationalisten, und dev Herrn
v. Saint-Alary, einem der Zeugen Ephrussi's, aus­
gesuchten.
Herr v. Saint-Alary wurde im 16. Gange am
Arme verwundet.
Doch ist mit diesem Zweikampf die Serie der Duelle
in der Affaire Rothschild-Lubersac noch nicht beendet.
Rußland und Korea.
Yokohama, 7. April. (Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus Soeul wurde zwischen Rußland und
Korea ein Abkommen geschlossen, demzufolge Rußland
jede Absicht, einen Hafen auf der Insel Quelpart zu be­
kommen, aufgibt, während Korea verspricht, keiner
anderen Macht einen Hafen auf der Insel einzuräumen.
Neue Cardinäle.
Row, 7. April. (Tel. d e r „W i ener All g.
Z t g.".j Trotz der vielseitigen Dementis wird mit Be­
stimmtheit versichert, daß im Consistorium vom 19. April
die Monsignori Tripepi, Dellavolpe und der
Nuntius in Wien, Erzbischof Taliani zu Cardinälen
werden gemacht werden.
Cardinal Parocchi erkrankt.
Rom, 7. April. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".f Cardinal Parocchi, einer der Papabili,
liegt, an einem Herzleiden erkrankt, zu Bette.
Sein Zustand ist besorgnißerregend.
Der Selbstmord des Procuristen Hödl.
Wir haben bereits au anderer Stelle über den Selbst­
mord des Hauptcassicrs und Procuristen der Firma
Philipp Haas und Söhne, Hans Hödl, berichtet.
Herr Hödl ließ keinerlei Aufzeichnungen zurück, die über
das Motiv der That Aufschluß geben würden.
Bald nach dem Bckanntwerdcn des Selbstmordes wurde
die Kasse geöffnet, in der ein namhaft hoher Be­
trag vorgefunden wurde. Die Scontrirung sowie dis
Prüfung der Bücher wird noch längere Zeit in Anspruch
nehmen, doch glaubt man jetzt schon mit voller Sicherheit,
annchmen zu können, daß Hödl das in ihn gesetzte Ver­
trauen in keiner Weise mißbraucht hat. Hödl,
der nicht über seine Verhältnisse lebte, war in seinem Berufe
ein Pedant, der stets musterhafte Ordnung in seinen Agenden
hielt. Die Ursache der That scheint vielmehr in gekränktem
Ehrgefühl zu suchen zu sein.
Vor Kurzem gelangte nämlich ein Directorposten bei
der Firma Philipp Haas zur Besetzung. Hödl rechnete mit
Bestimmtheit darauf, daß der Posten ihm zusallen werde.
verrietst sich bei Raymond so sehr, daß sein Bruder ihn
neuerdings fragte:
„Woran denkst Du?"
„Und Du?" lauteie die Gegenfrage.
Georges wurde purpurroth.
„Warum erröthest Du wie ein junges Mädchen?"
fragte Raymond.
Georges wendete das Gespräch. Nach einer Weile
sagte er:
„Hast Du nichts von dem schönen Mädchen aus
Aubignac gehört?"
„Ich?" rief sein Bruder mit einem leisen Schreck.
„Bei wem sollte ich mich nach ihr erkundigen? Deine
Leute unten wissen besser Bescheid über sie als jeder
Andere."
„Niemand kann mir Auskunft geben!"
„Die Chavaroux.. ."
„Ebensowenig wie die Anderen."
propos Chavaroux, weißt Du, daß ihr Sohn, der
Tölpel Bernard, Schreiber in Paris ist?"
„Jawohl!"
„Ich sah ihn neulich, als ich Herrn Merlin be­
suchte. Er ist kaum zu erkennen, so elegant sieht er aus.
Paris hat ihn umgewandelt.. ."
„In Paris muß auch sie sein", bemerkte Georges.
Und als sein Bruder schwieg, fügte er hinzu: „Ich
würde einen Theil meines Vermögens mit Vergnügen
opfern, um zu erfahren, was sie thut."
Kein Zweifel, das war die wahre Leidenschaft. Sie
bekundete sich in jedem Worte des jungen Mannes.
Raymond empfand Reue. Er beobachtete seinen Bruder
mit einem Seitenblick.
Einen Moment tauchte der Gedanke in ihm auf,
sich seiner Gnade zu ergeben und, gestützt aus seine
Nachsicht, ihm zu gestehen, daß er sie gesehen. Aber sein
böser Genius schürte den Egoismus, der, wie bei allen
Genußmenschen, in der Tiefe seiner Seele wohnte.
Er erstickte das Bekenntniß, das sich ihm auf die
Lippen drängte, und sagte:
„Hast Du ihr nicht einmal einen kleinen Betrag geliehen?"
„O, nicht der Rede wertst."
„Für Dich vielleicht, aber nicht für sie. Sie hätte
Dickftalso auf dem Laufenden erhalten sollen. Als ihr
Gläubiger hast Du ein Recht darauf."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. April 1900
Nr. 6627
-Er wurde indeß übergangen. Der ernste schweigsame Mann
nahm sich diese Enttäuschung sehr zu Herzen. Sie hat auch
dazu beigetragen, seinen nervösen Zustand— Hödl litt seit
mehreren Jahren an nervösen Kopfschmerzen— in empfind­
licher Weise zu verschlechtern.
Es scheint mehr als wahrscheinlich, daß der leidende
Mann in einem Anfall von Schwermuth Hand an sich ge­
legt hat.
Der Krieg.
Der Tod Villebois'.
London, 7. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Detachement, das bei Boshof
von Lord Methuen gefangen genommen wurde, be­
stand zum größten Theile aus Ausländern.
EL scheint, daß auch diesmal die Buren die Taktik be­
folgten, die Ausländer auf die exponirten Stellungen zu
schicken.
Nach drcieinhalbstnndigem Kampfe ergaben sie sich
nachdem General V i l l e b o i s- M a r e u i l ge-
tödtet worden war.
London, 7. April. fT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Z t g.".f Einige Tage vor der Schlacht, die ihm den
Tod brachte, hatte Villeb ois eine glühende Pro­
klamation an die französische Legion erlassen, worin er
aufforderte, dem edlen, um Freiheit und Recht kämpfenden
Burenvolke ihre Hilfe, zu leihen.
Paris, 7. April. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Der Bruder V i lleb o i s, französischer De-
putirter, reist nach Südafrika, um mit Genehmigung
Lord Roberts' die Leiche seines gefallenen Bruders
nach Frankreich zu überführen, wo die Beisetzung mit
großem Pomp erfolgen soll.
Paris, 7. April. Die „Liberte" kündigt die Er­
öffnung einer Subseription behufs Errichtung eines
Grabdenkmals für den im südafrikanischen Kriege ge­
fallenen Obersten Villebois-Marcuil an.
Entkommene Burengcfaugene.
Capstadt, 7. April. Vierzehn in Seinonstown ge­
fangen gehaltene Buren sind entkommen.
Ein Angriff auf Bloemfontsin?
London, 7. April. sT e l. d e r „W i en e r A l l g.
Z tg.".s Heute eingelaufene Nachrichten deut-n darauf
hin, daß die Buren ernstlich an einen Angriff
auf Bloemfontein denken. Eins über zwölf­
tausend Mann starke Abtheilung nähert sich von
Südosten.
Zum Attentate auf den Prinzen Wales.
Kopenhagen, 7. April. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ Auf ein telegraphisches Ersuchen der
Londoner Polizei halte die Kopenhagener Polizei den
'Salonwagen des Prinzen von Wales durchsucht, ob
die Kugel Sipido's zu finden sei. Heute wurden
beide Kugeln gefunden.
Königin Victoria in Irland.
London, 7. April. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Gestern wurde in Dublin in der Redaclion des
nationalistischen Blattes „United Jrishman" eine Haus­
suchung gehalten und Exemplare eines Artikels: „Die
Königin der Hnngersnoth" beschlagnahmt, weil dieser
eine Aufreizung zur Revolution enthalte.
Budapester Börse.
Budapest, 7. April. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse lebhaft.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrenie
93.75, Ungarische Kreditbank 724.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
454.—, Ungarische Escomvtebank 490.—, Österreichische
Creditactien 727.60, Rima-Muranyer 627.—, Budapester
Straßenbahn 657.50, Südbahn 123.—, Ocsterreichisch-unga-
rischc Staatsbahn 637.50.
Berlmer Börse.
(Tel, der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 7. April. An der heutigen Börse fanden
neben Kohlenwerthen, für welche das Interesse fortbesteht,
auch Bahnen mehr Beachtung: die Eisenwerthe traten zu­
nächst zurück und ermatteten später in Folge größerer Ab­
gaben in Bochumern. Bon Banken waren namentlich
Handelsantheile gedrückt, von Bahnen Ostpreußen, Gronauer
und Lübecker anziehend; Staatsbahn, Amerikaner, auch
Warschau- Wiener und Transvaal waren matter,
Spanier fester. Der Cassamarktwar ziemlich fest, Privatdiscont
'/s niedriger, tägliches Geld zu 4 Percent offerirt, kurzes
London aus Einzahlung der englischen Kriegsanleihe um
IV2 Pfennig höher. Die anfängliche Festigkeit der Kohlen-
werihe, welche später durch die Mattigkeit der Eisenpapicre
beeinträchtigt wubde, war durch die Meldung, die Aus­
hebung der Umlage des Kohlensyndicates sei beschlossen,
heröorgeruscn.
4°2percentige Papierrente 98.30, 4-2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percenLige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.25, Staatsbahn 135.60, Lombarden
28.10, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 308.—, Oesterreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.47 5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam,
(kurz) 168.90, Italien 76.10, Disconto-Eommandit 191.25,
Darmstädter Bank 140.60, Deutsche Bank 204.60, Dres­
dener Bank 158.30, Handelsgesellschaft 165.10, National­
bank 140.60, Warschau-Wiener 441.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.90, Unionbahn —, Central­
bahn —, Meridionalbahn 137.12, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —-.—, 3Vsvcrcentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 121.40, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 279.75, Dortmunder 140.50, Bo-
chumer 276.80, Gelsenkirchener 220.50, Harpener 236.75,
Hibernia 252.60, Trust 157.25, Lloyd°-Acticn 129.40,
Packetschtfffahrt-Actien 130.—.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 225.50
Staatsbahn- Acttcn 135.30, Lombarden 28.10, vie»
vercenttge ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 160.50 bis Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 7. April. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12Uhr30M.) Französische Rente 101.30'
Italiener 94 30, Exterieurs 73.30, Türken-Lose 126.—'
Türken 6 26.95, Türken v —.—, Ottomane 579.—'
Tabak 334.—, Portugiesen —.—, Debeers 721.—, Char­
tered 89.—, Goldfields 171.—, Eastrand 159.—, Rand-
fontein 72.—, Randmincs 908.—, Robinson 206.—,
Simmer und Jack 129.—, Village 180.—.
London, 7. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.25, Neue 162.—, Italiener 93.50,
Spanier 72.12, Brasilianer —.—, Chartered 3.50, Debeers
28.50, Goldfields 6.75, East Rand 6.25, Modderfontein 9.37,
Moddcrfontein 8 —, Randsfontein 2.84, Rand-Mincs 35.87,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Gocrz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.43, Anaconda 10.62, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.25,
Jvanhoe 14.25, Lake View Consols 13.75, Golden
Link 2.93, Great Boulder Perseverance 11.75, Central und
West Boulder —.—, Boulder Pröp. 36/9, Oroya —,
Brownhill 10.50, Chaffcrs 21/3, Honseshoe 14.87, Kal-
gueli —Fest.
(Bochmuer GuMahivcreur.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Ankauf der Zeche „Carolinenglück"
durch den Bochumer Gußstahlverein ist perfect. Die Gewerke
erhalten 10,500 Mark baar, was dem jetzigen Cursstande
der Cuxe entspricht, oder 4200 Mark in Bochumern.
USM MkMrmmmrkZ.
Budapest, 7. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgcbote
und ziemlich reger Kauflust fest; 5 Heller höher bezahlt;
30,000 Metercentner Umsatz. Roggen steigend, Mais sehr fest;
Uebriges fest behauptet. Termine anziehend. Weizen pro April
K. 7.S9 bis K. 7.70, pro Mai K. 7.74 bis K. 7.75, pro October
K. 7.89 bis K. 7.60, Roggen pro April K. 6.70 bis K. 6.73,
pro October K. 6.81 bis K. 6.82, Hafer pro April K. 5.07 bis
K. 5.09, pro October K. 5.43 bis K. 5.44, Mais pro Mai
K. 5.51 bis K. 5.53, pro Juli K. 5.60 bis K. 5.62, Kohlreps
pro August K. 13.25 bis K. 13.35. Wochenzufuhr von Weizen
111,890 Metercentner. Milde, regnerisch.
Triest, 7. April. lZuckermarkt.) Behauptet. Centri-
fugal-PUes prompt K. 26.50 bis K. 27.75. per April-Juli
27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45— bis fl. 51.-, Santos fl. 43.— bis fl. 53.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. —.— WEe, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 72.— bis K. 72.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 7. April. lZ u ck e rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.70, ab Kolin K. 26.10, ab Aussig
K. 27.30, per Mai K. 27.40, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.20, Nüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Berlin. 7. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Ltter-Pcrcent (nach Talles) 48.90,
40perc. —.—.
Brsslarr, 7. April. (Pr od uct c nmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 7. April. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.35, Kornzucker cxcl. 75gr.
Mark 9.20, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62 5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. stetig, April Mark 10.30, Mai 10.37 5,
Juni 10.45. Juli 10.52-5, August 10.60.
Hamburg, 7. April. iKaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
37.75, pro December Mark 38.25, pro März Mark 39.—
Geld.
Hamburg, 7. April. Petroleum loco Mark 7.75.
Baisse.
Paris, 7. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro Mai Francs 14.25, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.25, pro vier letzten Monate Francs
14.50, ruhig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.20,
pro Mai Francs 20.65, pro vier Monate vom Mai Francs 20.95,
pro vier letzten Monate Francs 21.80, ruhig Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.70, pro Mai Francs
27.—, pro vier Monate vom Mai Francs 27.50,. pro vier
letzten Monate Francs 28.45, ruhig.— Rüböl pro laufenden
Monat Francs 64.50, pro Mai Francs 64.75, pro vier Monate
vom Mai Francs 64.50, pro vier letzten Monate Francs 62.—,
träge. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—, pro Mai Francs, pro vier Monate vom Mai
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.75, pro Mai
Francs 38.75, pro vier Monate vom Mai Francs 38.75, pro
vier letzten Monate Francs 37.25, fest. Rohzucker 88°/, dis­
ponibel Francs 30.50 bis Francs 31.50, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 31 37'5, pro Mai Francs 31.62-5,
stetig, pro vier Monate vom Mai Francs 31.87-5, pro vier
Monate vom October Francs 28.375. Raffinade von Francs
103.— bis Francs 103.50. Bewölkt.
Paris, 7. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 30 50
bis 31.50, fest, weißer Zucker vro laufenden Monat Francs
31'/«, pro Mai Francs 31.75. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 7. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.—, per vier Monate
Francs 45.—.
London, 7. April. (Nohrübenzucker.) Basis 88° fest,
April 10 Sh. 2°/. P., Juni 10 Sh. 3°/. P., August 10 Sh. 6'/, P.
October-Decembcr 9 Sh. 6°/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 9 P., fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 4'/, P., fest.
London, 6. April. (Ge treib e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen fest, Weizen unverändert, Mais 6 P., Hafer 3 P.
höher. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 6 P. Ver­
käufer. Schön.
Manchester, 6. April. (Garnmarkt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham ist/-, Nowland
9°/», Wellington 10.—, 42er Pincops 8-/«, 60er Pincops 11'/,,
20er Kingston 7-/. bis 7°/., Michails 8'/„ Townh. 9'/., 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12*4». 60er Hähne 10'/«, 40er doubl.
15V«, 60er doubl. —, Mazall 9'/.. V» theurer. Ruhig.
Liverpool, 7. April. (Baumwollmar kt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5'°/««, per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-August 5°'/«», per August-
September 4°°/«», per September-October 4"/«», per October-
Novembcr 4°"/„». Bei diesen Preisen Käufer.
Liverpool, 6. April. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen V, P. bis 1 P. höher, amerikanischer Mais '/» P- höher,
Mehl unverändert. Schön.
New-'Zork, 6. Avril. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9.75, Baumwolle in New-Orleans 9°/«,
pro Januar 9.24, pro Februar 9.23. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.60, Standard
White in Philadelphia pro August 9.55. Petroleum Rohwaare
pro August 10.80, United Pipe Line Certifikates pro August 1.60.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80°/«, pro
Mai 73-/«, pro Juli 73V», pro September 74'/«.— Mais
pro Mai 45.75, pro Juli 46.25.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3/«, Raw Centrifugal 4°/«.— Ni 0 -K affee Nr. 3
7.75 bis —.—. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.35 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marks „Western Steam") 7.—. Baumwolle: Zufuhren 15,000
Ballen.
BörfefürlandrviLthschaftlicheProducteinWiett
Wochenbericht.
Der Schneefall, der sich unter stürmischem Wetter mit der
zweiten Hälfte der Vorwoche eingestellt hatte, endete erst nach
dreitägiger Dauer, und auch dann gestaltete sich das Wetter
nichts weniger als befriedigend, da es neuerlich ziemlich strengen
Frost gab. Erst am Freitag erfolgte eine Wendung zum Besseren;
es ward milder, aber schon Abends trat wieder Regen ein, der
im Augenblicke noch andauert und wohl den Schnee von den
Feldern schwinden machen wird, den Saaten aber, die seither
schon mehr als genügend Nässe erhalten hatten, durchwegs nicht
förderlich sein kann. Für diese, wie für den noch ziemlich
stark im Rückstands befindlichen Frühjahrsanbau wäre nun
mildes trockenes Wetter dringend nothwendig, wenn es nicht
zu empfindlichen Verlusten kommen soll. Aber auch schon seiher ist
es ohne Schaden nicht abgegangen und nach dem Berichte des
ungarischen Ackerbauministeriums haben Roggen und Reps that-
sächlich schon bedeutenden Schaden erlitten, wogegen Weizen noch
ziemlich gut davongekommsn ist und zum großen Theile noch
zufriedenstellend steht. Recht unerfreulich lauteten auch die
Berichte über den Stand von Roggen in Böhmen und den dies­
bezüglichen Klagen mußte man Berechtigung zusprechen, da
Böhmen in den letzten Tagen fortgesetzt für Roggen in effectiver
Maare, wie in Terminen auftrat. Dieser Artikel verfolgte
daraufhin auch entschieden die steigende Richtung und zog in diese
Weizen mit, trotzdem die Berichte vom AuSlande, woselbst das^
Wetter günstiger ,par als in Oesterreich, durchaus nicht anregend
lauteten und von einer Besserung der Maispreise abgesehen, die
Preistaxe durchwegs ziemlich unverändert geblieben ist. Hier hatte
es Mais gleichfalls zu einer wesentlichen Kurssteigerung gebracht,
aber diese schließlich zum Theile wieder verloren, indeß Hafer,
gleichwie Weizen und Roggen, den höchsten Kursstand der Woche
und mit diesem einen beträchtlichen Vorsprung behauptete.,
Weizen wies zuletzt in nahen Sichten 16 bis 18 H. und per Herbst
10 H. Vorsprung auf, indeß Roggen 28 bis 30 H., beziehungs-^
weise 21 H., Hafer 20 bis 24 H., beziehungsweise 14 H., Mars'
7 H. und 5 H. Steigerung aufwiesen. So notirten: Früh-1
jahrsweizen K. 7.92, Mai-Juni-Weizen K. 7.91, Herbstweizen
K. 8.08, Frühjahrs-Korn K. 7.07, Mai-Juni-Korn K. 7.07, Herbst-
Korn K. 7.17, Frühjahrs-Hafer K."5,54 bis K. 5.56, Äai-Jum-
Zafer K. 5.55, Herbst-Hafer K. 5.79, Mai-Juni-Mais K. 5.77,
Juli-August-Mais K. 5.87 und August-September-Reps K. 13.25
bis K. 13.35.
Auf dem Effectivmarkte stand Roggen im Vordergrunds
des Verkehres und wieder war es Böhmen, welches lebhafte
Kauflust bekundete. Die Preise dieses Artikels waren in stetigem
Anziehen und an der heutigen W 0 chenbörse bei recht
bedeutendem Absätze um 20 Heller theurer, als vor acht Tagen.
Von Verkäufen wurden bekannt: Penteler prompt und Waitzner
vro Ende April zu K. 7.20, Szöny zu K. 7.17'5 bis K. 7.20,
Veszvrim zu K. 7.05 und Paks zu K. 7.15, Alles ab Wien
Lagerhaus, zu K. 6.15 ab Kistelek, zu K. 6.60 ab Neutra, zu
K. 6.50 ab Tapolcsan, zu K. 6.90 ab Bösing, zu K. 6.60 ab
Taszar, zu K. 6.40 ab Jpolysag.^
Weizen war um 15 H. befestigt, ging aber spärlich ab,
da der Platzconsum sich nur ganz unwesentlich betheiligte. Ver­
kauft wurden unter Anderem: 80 Kilo zu K. 7 -0 ab Tapolcsan,
79-5 Kilo zu K. 8.— und 79 Kilo zu K. 7.92'5 ab Szered,
78 Kilo zu K. 7.70 ab Neuhäusel, 77 Kilo zu K. 7.60 ab Neutra,
76 Kilo zu K. 7.25 ab Jpolysag, 75 Kilo zu K. 7.12 5 ab
B.-Gyarmath, 75 bis 76 Kilo zu K. 7.50 ab Veszprim, 79 Kilo
zu K. 8.15 bis K. 8.20 ab Wieselburg.
Gerste begegnete einiger Kauflust, auch nur mehr seitens
des Consnms, und erzielte, da das Angebot nur schwach war,
circa SO H. Preisausschlag. Mährische wurde in relativ größeren
Posten zu K. 6.— bis K. 8.40 ab Hanna-Stationen, slovakische
zu K- 6.80 ab Galantha und Surany verkauft.
Mais war zu K. 5.90 bis K. 5.95 um 10 H., Hafer um
10 H. bis 15 H. fester; ungarischer Hafer bedang je nach Qualität
K. 5.50 bis K. 6.35.
Mehl war etwas bester gefragt, doch beobachteten die
Mühlen größere Reserve, da sie keine im Verhältnisse zur Ver-
Lheucrung des Rohstoffes stehende Prcisavance durchsetzen konnten,
wie denn tatsächlich die Forderungen nur um 30 H. für feine
und um 10 Heller für dunkle Sorten erhöht wurden. Kleie
war bei andauernder Geschäftsstille gut behauptet.
(Spiritus.) Wien, 7. April. (Orig.-Ber.) Die Besse­
rung der Preise hat in Folge des Mangels an Zufuhren auch
heute Fortschritte gemacht und es war für prompte rontingen-
tirte Waare K. 40.80 Geld, K. 41.20 Brief, welche Notirung
gegen die Vorwoche eine Steigerung von 80 Heller ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contiugentirtcn Frucht- oder Kartosselspiritus K. 40.45 bis K. 40.70,
für solchen Melaffenspiritus K. 39.45 bis K. 39.70.
i Bictualicnurörktc.) Wien, 7. April. (Or i g.- Ber.) Mit
dem besseren Wetter hat die Zufuhr in der eben ablaufenden
Woche wieder normale Höhe erreicht und auch die Betheiligung
von Käufern hatte zugsnommen, so daß das vermehrte Angebot


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 6627
Wirnrr AügMeurr Zri.LTg.
8. April 1900
Seite 9
Wien, Sonntag
keinen besonderen Druck auf die Preise ausübte und nur ver­
einzelte Artikel doch etwas billiger erlassen werden mußten. Im
großen Ganzen sind die Preise aber unverändert geblieben und
so wurden heurige Kohlrüben zu 50 H. bis 80 H. und französischer
Häuptelsalat zu 20 H. bis 40 H. per Kilo bezahlt. Birnen
kamen zu 1 K. 60 H. und heurige italienische Kartoffeln (aus
Neapel» zu 40 .H. per Kilo vor. Von Eiern erhielt man je nach
Qualität 34 his'45 Stück für 2 Kronen. Der Saison entsprechend,
hat sich diese Woche der Absatz von Fischen wesentlich gehoben.
— Am Hof wurden 3184 Wagen, auf dem K ä rn t n e rt h o r-
markt°e 358 Wagen zugeführt. Auf dem Fisch markte ge­
langten insgesammt 24,865 Kilo diverser Fischgattungen, darunter
13.775 Kilo See- und Meerfische, zum Verkaufe. -- Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis 12 H.,
Kipfler 24 H. bis 30 H. und italienische, runde 26 H. bis
70 H., Zwiebel <8 H. bis 20 H., Knoblauch 28 H. bis 48 H.,
Linsen 36 H. bis 80 H-, Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut
20 H. bis 24 H., Spinat 80 H., grüne Fisolen 2 K. 60 H. bis
5 K., Paradiesäpfel 70 H. bis 1 K. 60 H., Brunnkressesalat
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 2 K. 20 H., Sprossenkobl 1 K. 60 H.,
Vögerlsalat 1 K. 60 H.. Aepfel 14 H. bis 1 K. 10 H.. Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis^ 1 K.
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 40 H. bis
60 H., Alles per Kilo; Kohl 10 H. bis 40 H., Kohlrüben
6 H. bis 16 H., weißes Kraut 20 H. bis 50 H.. rotheS Kraut
20 H. bis 60 H., Carfiol 30 H. bis 40 H., Häuptelsalat 6 H.
bis 20 H., Endiviensalat 10 H. bis 24 tz., Einschneide-Gurkcn
60 H. bis 1 K. 40 H. und Artischocken 16 H. bis 30 H„ Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne
Erbsen mit Hülsen 80 H. bis 1 K.— H. per Kilo und aus­
gelöste 1 K. 60 H. bis 3 K. 20 H. per Liter, Tafelspargel 6 K.
bis 10 K. per Bund und Einschneidespargel 3 K. per Bündel.
(Täglicher gleischmarkt.s Wien, 7. April. lO r i g.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,873 Kilo Rindfleisch, 8065 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 31,429 Kilo Schweinefleisch, 486 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 207 Stück Schweine und 318 Stück Lämmer. Es notirteu,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis Ä. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 72 H. bis K. 1.30, Schassleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.36, Kälber 38 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. 9.— bis K. 18.— per Paar. Preise
für Kälber wesentlich fester.
Amtliche violirrmgen der Waarevbörse vom 7. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27 30 bis K. 27.40, prompt ab Olwütz
K. 25.80 bis K. 26.—, prompt ab Brünn-Wien K. 25.80
bis K. 26.—. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40
bis K. 27.50!, pro Mai ab Olniütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —- bis
K. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 23.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrodc pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pikes Ccntrifugal Prima-
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
April-Juli ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25,
behauptet.— IMböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.25 bis fl. 13.35, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffmirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, galizisches
et»nä nickte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fellwnoreu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—, fl. 53.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, fest.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—.
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 58.—, fl. 148.—» Guatemala fe nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 30.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120—, Menado, je
nach Sone ^l. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl- 245.-, fl. 270.—, MaciSnnsfe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MiLArr Korse vom April.
Die Haussestimnnmg im Schranken hält ununter­
brochen an und die stürmische Steigerung der Brüxcr
Kohlen, sowie die avancirende Richtung in allen anderen
Kohlcnwerthen haben heute ihre weitere Fortsetzung ge­
funden. Aber auch das Interesse für alle jene
Wcrthe, welche bereits in den letzten Tagen
namhafte Erhöhungen erzielten, hat mit unge-
schwächtcr Krast fortgedauert und fanden namentlich neuer­
dings Petroleum-Actien, von welchen heuteSchodnica eine
rapide Hausse erzielten, lebhafteste Nachfrage. Weit
ruhiger war es in der Conlisse. Hier hat sich ein
größeres Geschäft fast nur in Alpinen und Rima ent­
wickelt, für welche die angebliche Besserung in den Be­
ziehungen des Cartells dauernd animirt, während alle
übrigen Gebiete sehr still lagen. Staatsbahn-Actien
waren wohl anfangs etwas lebhafter, da sich die
besseren Dividendenschätzungen erhalten, mußten aber
dann ihre Avance unter Budapester Abgaben
wieder einbüßen und Credit hatten andauernd
durch deutsche Arbitrageverkäufe zu leiden. Die lustlose
Halmug der Caulisse wurde hauptsächlich durch unbe­
friedigendes Berlin hervorgerusen. wo trotz Erleichterung
des Geldstandes— Privatdiscont 4s/» Percent— die
Realisationslust fortdaucrt und heute namentlich
Eiseuwerthe stärker zu leiden hatten. Der Verkehr
schloß in Uebereinstimmung mit seinem' Verlaufe
fest im Schran'en und lustlos in der Conlisse. Auf
dem Bankenmarkte sind nur kleine Verände­
rungen zu verzeichnen und während beide Credit-
und die Actien der Bodencreditanstalt etwas billiger
blieben, erzielten Länderbank und Unionbank kleine
Avancen. Von Transportwerthen bewegten sich beide
Buschtiehrader, Dux-Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn,
Graz-Köflacher,Nordwestbahn undAdria auferhöhtemCurs-
niveau. Abschwächungen erlitten Lombarden, Staatsbahn-
und Betriebsactien. Auf dem Jndustriemarkt wurden, wie
schon erwähnt, alle Kohlenwerthe wie die Petroleum-Actien
namhaft höher bezahlt. Größere Steigerungen zeigen
auch Prager Eisen, Alpine, Rima, Vareser, Veitscher
Magnesit, Simmeringer und Brünner Maschinen. Auf
ermäßigtem Niveau blieben Böhmische Montan-Actien,
die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt
und Waffen-Actien. Renten zeigten sich gut behauptet.
Der übrige Anlagemarkt war ruhig. Türken-Lose er­
zielten eine kleine Avance. Devisen und Valuten tendirten
schwach.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3°/,«
Percent.
An derVorbörfe notirten: Oesterreichische Creditactien
227.70 bis 227.20, ungarische Creditbank-Actien 181.50,
Länderbank-Actien 114.80 bis 115.25, Unionbank-Actien 150.50,
Anglobank-Actien 123.—, Bankvereins-Actien 134.85, ungarische
Hypothekenbank-Actien 189.— bis 189.50, Staatsbahn-Actien
134.25 bis 133.60, Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbethal-
bahn-Actien 123.—, Dux-Bodenbacher Bahn-Actien 155.— bis
153.—, Straßenbahn-Actien lit. L 135.—, Alpine Montan-
Actien 264.10 bis 266.50, Rima-Muranyer Actien 313.75 bis
314.75, Prager Eisenindustrie-Actien 579.— bis 580.—, Böhmische
Montangeseltschafts-Actien 410.— bis 411.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 339.— bis 336.—, Westböhmische Kohlen-Acticn
156.75 bis 158.—, Brüxcr Kohlen-Actien 443,— bis 437.—,
Trifailer Kohlen-Actien 330.—, Nordungarische Kohlen-Actien
132.50, Schodnica-Actien 357.— bis 352.—, Galizische Karpathen-
Petroleum-Actien 223.—, Vareser Actien 209.— bis 203.—,
Veitscher Magnesit-Actien 166.— bis 165.—, Hirtenberger Actien
179.—. Tabak-Actien 161.25 bis 161.50, Türken-Lose 121.75
bis 121.10.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 227.40, unga­
rische Creditactien 181.50, Anglobank-Actien 123.—, Unionbank-
Actien 150.50, BankvereinS-Actien134.75,LSnderbank-Äctien115.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. ü. 135.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 25.30, Elbe-
thalbahn-Actien 123—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 265.60, Tabak-Actien
161.25, Prager Eisenindustrie-Actien 578.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Goldrente 97.30, Oesterreichische Kronenrente 99.—,
Ungarische Kronenrente 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.67, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
227.— und 227.50, Anglobank-Actien zwischen 122.80 und
123.—, BankvereinS-Actien zwischen 134.50 und 135.—, Boden-
credit-Actien zwischen 253.95 und 254.—, Länderbank-Actien
zwischen 114.80 und 115.—, Unionbank-Actien zwischen 150.50
und 151.25. Ungarische Creditactien schloffen zu 181.—, Bank-
Actien zu 127.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 227.30,
ungarische Creditactien 181.50, Staatsbahn-Actien 133.30, Lom­
barden 25.30, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.30,
Alpine Montan-Actien 267.60.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 227.40, ungarische
Creditactien 181.50, Länderbank-Actien 115.—, Anglobank-Actie«
123.—, Unionbank-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 133.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 307.50, Lombarden 25.30,
Elbethalbahn-Aitien 123.—. Alpine Montan-Actien 267.75,
Türkische Tabak-Actien 161.25, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kconenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Goldrente 97.30, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 227.10, ungarische Creditactien 181.—, Anglo­
bank-Actien 123.—, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 150.50, Länderbank-Actien 114.80, Staatsbahn-Actien
133.10, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-Actien 122.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 135.—, ö 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 73.—, Tabak-Actien
160.75, Prager Eisenindustrie-Actien 577.—, Rima-Muranyer
313.—, Alpine Montan-Actien 266.50, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.30, österreichische Kronenrente 99.90, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.55,
Brüxer Kohlen-Actien 449.75, Dux-Bodenbacher Actien 155.50,
Vareser Actien 208.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 336.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 227.10 (363.36 a. C.), ungarische
Creditactien 181.25 (362.50 a. C.), Anglobank- Actien 123.—
(147.60 a. C.), Bankvereins-Actien 134.25 (268.50 a. CH, Union­
bank-Actien 151.— (302.— a. C.), Länderbank-Actien 115.—
(230.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.10 (319.44 a. C.f, Lom­
barden 25.10 (60.24 a. C.f, Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.25 (238.50 a. C.), Tabak-
Actien 161.— (154.56 a. C.f, Alpine Montan- Actien 266 75,
Rima-Muranyer Actien 313.—, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —a. C.f, ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 121.— (60.50 a. C.f, Marknoten 118.60 (59.30
a. C.) per Cassa, 118.55 (59.27'5 a. C.f per Ultimo. Ruhig.
Schlüsse per Ultimo April.
SchtußcurS
Geld f Waare
so-Frank-SIücke
Rudel
London-ChegueS S4S.75, S4S.85
Pari»§ 96.35 I 96.42«
Marknote»
Schlüßen!»
Geld> Waare
SD-Frank-Etück^ ..
Rubel
London-ChegueS..
Pari«
Marinsten i—
April! Mai s Juni
Stellagen
Effect
April
Mai f Juni
Vorprämien
4—5 j 6—7> 8—9 fHesterr. Credilaclienfl—1'^»1V»2s/«2'/t—3
3V,-43'/.-6»7V--8jStaatsbahu-Actien. V«-1j1'/,1V- 2'/,2'/.
——— »Südbahn-Actien. .!———
10-1218-20M—27,Alpine Actien.. .!3—3'//5'/«5V« 7'/»7'/.
10-1! 17—19 23-25 Rima-Muranyer. .'2'/.—3'5-5'/.>7—7'/,
— i 8—9 (13-14,Türken-Lose>- ^-2'/.j3'/»-4
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Sorlir»
(Naäibörse)
4"/o uns:. Goldreutef
Ungar. KroncnrentcH
Creditactien... f
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... P
Berliner Wiener
Curse Parität
225 50 j 327.01
135.50 t 183 04
28.— s 26.28
Dsrttrr
(Nach rse)
Buschrichra- r Ut. R. s
Nordwestba.-u... P
Elbethalba rn... -j-
Rufs. Bank(Casse) P
Rufi. Ban in. (Ult.) P
Berliner
Curse
306.—
216.15
Wiener
Parität
L07.18
256.35
DiSconto-Comrnandit 1S1.10. Italiener 94.60. Schwach.
UriirechnimgS-Curss 118 60.
t per Ultimo.
rrauLturt
Oest. Papierrente,
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4°/o Goldrente H
„ Kronenrente. -r-
Oest. Lreditacrieu -j-
Bankvereins-Actien P
Lest.-ni>g.Bankaktien
Staatsbahn.... -j-
Z-ranks. >.Wiener
Curse^ Parität
98 20
98.20
99 90
S7.32
93 05»
225 80
134 30
127.—
136 10
99.01
99—
98.74
97 37
93 81
S27 31
13t.10
127.77
133.64
Lombarden.... -j-
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader ILt. Vf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselvr.Pariscr.S.
'Franks?
Curje
'H'
122^-
266.—
84 21«
20.48
81.26«
Wiener
Parität
26 43
12171
266.98
118.61
L43.11
96.46
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 78.70.
UmrechnungS-TurSr 118,60, Still.
P per Ultimo.
New-Aork, 6. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87'/„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/,. Wechsel auf Paris 5.17V-, Wechsel auf Berlin 95.-,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 73.25,
Erle Railroad 41.25 first preference, Illinois Centralbahn 116.—,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 85'/., Union
Pacific 58'/«.
New-Vorl, 6. April. Der Actienmarkt eröffnet« willig,
besserte sich aber im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 714,000 Stück.
ssoi'isslrung lies amtlivlien Loursblatlss
ller Wisnsr bönss.
. s. W
CM
ö. W,
CM.
ö. W.
n
4 S
5
4'/,X
4 X
Zins­
fuß
'/»
1/lS
1/S
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
IS/1
o.Zlns
7S2S
121 25
7« 25
12125
ZV.
»V.
4
4 I
SV.
SV-
4
4
5
5
5
»V(
SV.
5
5
5
238 25
235 50
335-
256 75
243 50
370-
160-
75 75
120 75
13 20
397 50
131
65
65-
48-
134-
132 50
42 50
2170
65
172 50
57
132-
130
178—
388-
29 25
50 50
25
200 35
240 25
237—
345—
257 75
213 50
171-
76 75
121 75
14 20
398 50
132 50
67-
66-
50—
136—
133 50
43 50
22 70
66—
174 50
58-
184-
184—
390-
29 50
52 50
27-
200 55
Diverse ^ose.
») Verzinsliche Lose
Per Stüü
B -Cr -A,,a.°.,P.-S,E1880L100fl.ö.W.
„„ 1889.„
Dvn.-Damyfsch -Gef. 100 fl. CM
DdN--Regul..Lo!cv.J.18?0KKX>fl.o.W
k,t,vot.-Bk.,un<,.,P.-Schv.!.100fl,o,W
Tricher Stadt-Anleihe a IM fl. CM..
d. so fl. ö.W.
Serbische Prämicn-Anleihe L IM FrcS.
Türl.Eifcnb.-A P.-O.K4MFrcs.p.Cafla
„» „P.M.Jan
d) Unverzi nSliche Lose.
Bndapest-Bastlica (Domdau) 5 fl.
Creditanstalt f. Hand. u. G.1M„
Clar» 40 --
JnnSdr. Stadt-Anlehm ... 20„
Krakauer Lotterie-Anlehen. SV„
Laibacher Prämien-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palflu
Rothen Kreuz, öst. Ges. v.,
Rothen Kreuz, img. Ses. v.
Rudolsflistung
Salm> 40„ CM.
SalzdurgerPrLm.-Bnlehen. so°
St. Genois so,, CM.
StanUl. (Stadt-, Pr.-Anl. S» ö.
Waldstein 20„ CM.
WienerComm.-L.V.1.1874100 .. ö. W.
Gewinuflscheine der S°/.. Pr.-Lchuldver-
schrcibunq der Bodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Emission 1889/
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk.s
Devisen.
Amsterd. CheSu. kurze Sicht, s. 100 holl. Guld. vlst»
lflngere Sichten...„„„
Brüssel Check ». kurze Sichten für Ivo Frcs...
lSngere Sichten„,
Deutsche Banlpl. Checku.kz.S. s.tMM.d. R.-W.
läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten s.10 Psd Sterling
„ längere Sichten....„
Rew-Pork für IM Dollars
-ltal Bankplätze Check n. kurze Sicht, s. 100 Lire
^ längere Sichten...,
PariSu.sranz.B°nkpl.Checku.k. Sicht. f.lMFr.
*„ längere Sichten ..
PeterSburg'u.rufl.PlätzeEheckmk^S.f. IMRud.
tlürich u. Basel Aheck u. kurze Sichten f. IM FreS.
"„ längere Sichten„
Kchlv eizer Plätze Cb-cku.kurze Sicht, s. 100Frc§.
„ längere Sichten.„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn V-r Stückj
Kaiserliche Randvucaten....
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-flirancS-Sttücke„^ 19 26 1929
Zwanzig-Dinar-Schcke..
Zwanzig-Lei-Stücke....
Zwanzig-Mark-Stücks„„ 23 67 SS 75
Russische »-Rubel-Goldstücke
Sovereigns„ ff 24 SS S4S8
Türüschs Goldlire„ ..
Maria Thcreflen-(Ledant-)Thalcr„
Deutsche R-tchsbankuote» oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Ver Caflh 118 60 11875
detto xerNlt. Adril—— 118 50 118 so
Italienische Banknoten f.lvoit.LIre 90 So »05»
Rudel-Noten xer Cassa s 55 '« 2 58-
Die Notirung säminllicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose'' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
UmrcchnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. -. W. od. Silier --
2 L, 1 fl. C.-M. L L 10 Ii, 1 Goldgulden -- L L 4V Ii, 1 Mark— 1 L 18 ü
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist di- bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiode»
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzng L°/, per Coupon. V -- Rentensteuer-Abzug
1'/,°/» der Coupon.
242°
9642«
S4S »5
96 42-
11860
242 85
S42S0
90 80
95 65
95 85
1141
1188
118 80
248 05
S48 10
90 50
96 55
95 80
95 80
1145
11 4S
9Z
Mt 1. 1900 ein 116U68 Idonnoniont!
^boullLwsutsxrsis kür >Vlen: Vom 1 llifl Lväs vsosmdsr L'3.—, mit ^usoväuvx L 4.20.!
DE"' Dis mit 1. Jprü nen siLtretSLlÄsn ^.boviislltsll srlialtsri, so lanxs üsr
Vorrat!» relokt, äas ^issmüv-iisllo äallrbuvll" xro 1900 als Lrrat»sxrLir»»e.
^dovvommt mittsist kostnunreisurix bei allsv k. Ic. kostämtem imä bei äsr
äss „Merour", I. V?o1l2ei1s 10.


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 6d27
Wien, Sonntag
Wicner Mgm'.rinc Zettung.
8. April 1900
Scite 11
UMMäer, 8oä. 1888
kraeisions-Nageliinkli
sr8t6n Hanges, -ss -ss
S-- i
ru laecleutsnä -ss -ss
erMLssigtsn kreisen.
UsbsMfsnö källsk A -s- -s-
Lnsserst billig. -SS -SS
UFksn-Koloeyelss s s -r
mit Vorspann- oäer
VnliLNge^vagen. -ss
llsi- Uzsfönkkfili
für alle Reparaturen-
ftzder-Völ-mislkung -s- K -s-
rss per Vag, ^Voclie, -ss
lVlonat oclvr 8aison.
MMWLV-Wkvk^LLk clsr
OsÄöir. liVskkönkbliliz-LWsIIzetisli
r°I°Mi> 7844. M, l VMzMws 1
Das Aöonnemenl auf die
„Wiener Allgemeine Zeitung"
8 WHv-Matt
(I. Kezivk, Schulerstraste iiO)
MG7» kann mit jede«! Tage beginne«, muß jedoch mit Schluß
eine» Monate» enden« "»Mi
«„«„lim»», Schutzmarke: Anker »i»»im«,»n
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Wnreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses
allgemcin üclirbte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origmalslaschen mit unserer Z
I Schutzmarke „Anker^ aus Richters Apo-"
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Zs irr Pkrrag. Elisabethstraße 5.
Zu haben: Apotheke, Mir». I. Gperngalke 16. ross
^üpscislisl^
(2'
vr
o
Mkif-
kosrliLUpt (kodmenj
erzeugt und liefert nur feine, mo-
dsrnste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Krügen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Vniforrnir-nngs-Anstalt für
k. k. SlaatskramLe u. Ver­
eins. Tie Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Pr.iscourant. 47
knuotileisten
bellt ohne Overarion »nd B-rnfSst-rnng
Dr, MvN. vnn'rii, öeollu, Drerdenor-
straßs 97. Auswärtige brieflich.
Siar> Prospekt» gratis. -VN
llis i. l. pli». VelLlciisllllizs-Heseüsclizft
ikiNiRö Msüks lü 8ikM
i» Iriest
(sr-nlolrtsl. lim ^kerlrr-o lS3S)
üboruimint ru äeu eoulantostsn LsäinAunKsn Versiebsruvxsn l
gsxsn vouer-, Slitr- nnä Lrxlvoions-SedLäsu, sozvis Asxsn
. sellääen ckured Aietbeotguog in volZs von Lräncksn nnä
Vrplosioven, kerasr Versiebsruuxsn ASAkn ViAnsportAgkakr l
ru zVeossr und ru Vanä unä Vodens-Vor-iokerunAon in
äen vsrsediscksnstsn OomdinLlionsn, als: Oaxitalisn unä^
Rrntsn, radibar bei Vsdreiten oder naod äem Toäo des!
Vsrsicdsrtso, Lindsr-Auastattungon u. s. rv.
vis Vertretungen cksr L. k. priv. kinnions ^driatioa^
di Sieurtä üdsrnsdmen aucb VsrsioksrvnAsn gegen llagel-
sebLäsn kür Rscknnng cksr
8-i°eI- M NcliVMieliLi'UK-lleXllseliLs! .IMmls" in fi-jesk.
Ksnsiei-tzsntschzft öst i> i. pi», »ibliions lchiziies ili Lieustz!
In HV»«-«,^
! im eigenen Ranss äsr 6sseIIsoi>Lkt, I., lVsikburggasss 4,
Vertretungen in allen LaostezdanMtlisttsn nnck bs-.
stentvnstsre» Orten ster vsterr.-ungar. Avoaroliis.
8ekr xrsktieeli »ak Nsisen.— Voentdekrlivk »sek kurrem Kedruaeli.
1S8L SsirtrLtsvsUSr-SttcU gspl-Lkt.
ONtesd VViou, S. 5uU 1S87.)
anerkannt bestes
vedsr 39 äLkre unsehlbares Mittel, um aus schnellste Weise Lkksotione»
Ser vriist, Seiinaxken, Latsveli, Ldonmatismüs, KlleSer-
rvissen zu heilen. Man verlange den Namen tVlissi. lSSt
Z*LLrZ8, ZL MM« -i« 8e-!rre. Z^KsHs.
JE" Kert Ä6W. rlLÄ.r°S LS6S wlrcL
L« LU «8 L ire
KAntÄiissoLIäAS VErsoLliSäsrisr Art
rur RsivIxvQF UQä vosiukoetion äsr Haut ist Alsiedsall?; allxsrasiQ
LllsrlLauilt.— LSk»-Ksor's l'Iioei'ssike sutliält 4V"/.> NolLtdeoi'
unä ulikoi-scdoiäsd sieb ^sssvrliol^ voa allsu übri^sn Ibssr-
aut' ä!s disr adgo6rue^1s Zebuirkuarlio.
Lei ItLntnkiekixen kS.iutlvkävn vvlrä an Ltollo äsr l'dssrssiks mit LrkolF
L-'.-ü'^e^rs LrsLsL. 'L'Sie^L-KZ'Si.H'ü'eA'eLse'lL'v
LLgswsvävt.— A.18 miläere 1'deerseike rur LssoitikUQx aller
LIlLL LnrS)
klesssv Hank- vvä XopkausssbläFS clsr Rlarlsr, sowie all? uvüdsrtrsLkllclis kos-
wslikods 'bVasek- uaä Llllässerks tär äsu ös§iie!»en Veäark äiont
Ksr§sr's GIzfvsrlu-'L'IiEsrssiLE,
äis 35"/, OIxosrin sutdalt uuä ksln parkllmirt ist.
preis per 8tüak jeder 8orts 35 kr. sammt Lsdrsuekssnvveisung,
veräisneu!vsds5oväsrs dsrvorxsliodov ru wsräsv: 8sn/.nk8v!ke rur VorkslueruQK
äss 1'slQts; ttoraxsikik«: xs^su ^Vimmsrln; Osidkol^eif« 7.ur Qlättuvx äsr Laut
dsi LlatiervardsQ uvä als ässinkiolrsQäs 8sike; IVvi'Kor'» lki«!itennaäel-8aäe-
»erke unä lkiektenuaäOl-^oilletteseike. Lei'Kei» H!uäer8eit« kür äa»
rarte liinäesalter (25 icr.).
!NsrFsr's VstroKEvIseike
«eike, ksbr wirklZarrl; rZrkivokSlmileüsöite xsxsa ^litssser QQä Lrssicdtknrlrsirl-
deiteü; l'unninseike xsxeu Lodwols§kü856 uaä xsxsu äas Arlskallsu äsr Llaars.
8sr§er's LaLuixasts, irr l'uderl,
3V dir. Lstrs^s allsr übrixsa NorKer'seden 8eiksn vsrwsissrl wir auk äis Os-
drauoksLuwsikUvx. 2Iav dsxsbrs stets verxer'» Seiten, äa ss saLIrsiobs
wirkrmxsioso loiitstiovsil xidt. 488
Lu krrlren in allen Apotksksu äsr üstsrr.-unxar. Nlonsredie.
^ Winter
1899D0V
K. k. priv. Südbahn-GeseUschaft.—
-"I 7"T» Wintei
Kürzeste ««d deq«emste isaa/io
Schnellzugs-Verbindungen.—
Wirn-Italicn
(ASbazia-Görz-Triest).
815
85S
900
947
«57
ISS
ß03
UM
700
8- 5
gl?
9- 8
10°8
Iw
7S5
10LI
735
13«
Me«.--
AbSazia-
Triest...
HSr»....
Venedig.
Mailand
Klorenz
Ito«----
an Aeapek -.
an
, ab
ab
915
8-5
815
657
2w
8°5
gio
lim
255
Wirn-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Niva).
850
809
300
710
10L
1»5
30°
980
1115
Brennrr-Route.
*10»
1235
85°
11"
30«
4«
409
6«o
»850
10-5
,13
1,N
1110
Z09
71«
8«
811
1,03
6«-
6»«
1>o
6«5
7wabNerkin an
10"
85«
910
ff -Leipzig A
Aresde« ....>
V München... K
11llab Imrrvruch-- an
65i an Mozen-Kries ab
73« Mera« A 6-5
7« Trient 7"
10-s V-rona 8H
235 Mailand ... tili
6°; Akoren, .... SU
1111 -I- N-« r»a
7°öian Neapel ab M
» Nord.Züd-Expref,- (Luxuszng) zwischen, BerllnZ und
Mailand tüglich. Von Anfang December an zweltnal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
6io
3°9
gl»
M«
12"
*830
850
9^
652
307
4"
,57
1155
*9-5
900
611
8«
6"
91«
818
75s
4"
1»5
61»
1,m
255
Bstende-Trieft-Exprcsjjug
seinmal wöchentlich).
dto
Dienstag
Mttwoch
dto.
10«o
400
HH
11-4
iz-18
ab Aondo« an
, Hstende>
V Wien Südöy.an
anAVVazia* .ab
an Hriest ab
450
l0»5
615
8»l
6"
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
» Direeter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
kginme).
945
71s
1«s
259
ZI«
400
8»s
8-6
417
ab Men an
an Millach ab
ZZozrs-Hries
Meran
Trient
Mori
Arco
V Ativa
an Aka ab
8«
10«
4-1
zoo
318
2«7
407
4250
2»5
Ungarn-Tirol.
8°o
645
815
70s
4«8
811
73«
739
8-6
950
1003
8"
811
6>7
712
4-3
1011
14S
259
3l«
4
8V9
8-«
417
ab Budapest
an Llagenstlrt-
Villach
AonsSruL
München ...
Bozen-HrteS
Meran
Trient
Mort
Area
Ativa
an Aka ab
95s
nn
io»
309
liro
4-1
3»o
51»
247
407
1250
233
9-1
830
615
St. Pctersburg-Wierl-NiM-Exprchzug

Mailand ...
Mzia a
an Grünes ab
11»-
2»4
85»
21»
31«
10»1
,2-7
1145
Samstag
Freitag
c«
Kriiv-. Irör». x»i?iv. Oi?t->t4?ir oic:!4lt>(1io
Die Unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Actionäre zur
XXXlV. (orlieni!.) 6öNki°a!ver83mmIung
cinzuladen, welche Dienstag den 22. Mai 1900, um 11 Uhr Vormittags, iu Wien im Sitzungs­
saal« de« Gesten allgrm. Keamten-Nei eines der österreichisch-RNgarische« Monarchie,
l. Mixpling erstraste 25, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Kericht des in der vorjährigen Grneralverfammlung znr
Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten
Aevistons Ausschusses.
3. Bericht und Anträge des Uermaltungsrathes, betrsssend die
Uerrvendnng des Reingewinnes und Einlösung der am
1. Anti l. I. fälligen Artien-Coupons.
4. Mahl von Rerwaltungsraths-Mitglieder«.
5. Mahl des Rovistons-Ansschnsses znr Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche der Generalversammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem
ß 37 der Statuten gemäß die Actien bis längstens Samstag den 2 l. Avril l. I., Mittags 12 Uhr, in
Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrationsgebäude am Nordwestbahnhofe) oder
bei der k. k. priv. allgem. österr. Bodcn-Credit-Anstalt deponirm und unter Einem die auf ihre Namen
lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zn unterzeichnenden
Consigriaiionen über die deponirten Actien in doppelter Ausfertigung einzubringen, deren eine, mit der
Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut 8 34 der Statuten haben die Besitzer von Stammact'en und jene von Actien lit. L. in
Ser Generalversammlung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst Vollmacht
durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und haben in einem solchen Falle die auf der Rückseile
der Legitimationskarte bcigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertigen.
Nach der Generalversammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe der Erlags-
bestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Consignations-Blanquette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1900.
Dev Nerwallmigsrath.
tNachdruck wird nicht honorirt.)
608


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000408 - Seite 12 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. April 1900
Seite 12
Nr. 6627
M WecrLer und Mergnügungen. W
ii. k. ttof-Lurgtlioater.
Samstag den 7. April:
Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Auf­
zügen von Gerhard Hauptmann.
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr. Kainz.
Mazda, sein Weib Frl. Meibtrcu.
n-ik-v jEmma Blaha.
Kinder Leider sJohanna Hanke.
Der Pfarrer Hr. Rumpler.
Der Schulmeister Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Witts.
Die Nachbarin Irl. Wahlbsck.
Die alte Wittichcn... .Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbisches
Wesen Frl. Dcvr.-Reiühold.
Der Rickelmami, ein
Elementargeist Hr. Löwe.
Ein Waldichralt, faunischer
Waldgeist Hr. Thimig.
i Frl. Clemens.
„„ IFrl. Aniion.
Elfen s Camilla Gerzhofcr.
IFrl. Wlasto.
Sonntag den 8. bis inclusive
Sonntag den 15. April:
Geschloffen.
i(. k. llof-vperniksslei'.
Samstag den 7. April:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dem
Roman Gocthe's von Michel Carrs und
Jules Barbier, überseht von F. Kuni­
bert. Musik von A. Thomas.
Sonntag den 8. April:
Für das Pensions-Institut dieses Hos-
thcaters.
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... .Fr. Förster.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder L. Berger.
Friedrich vonTelramund,
brabantijcher Gras.. .Hr. Reichmann,
Ortrnd, seine Gemalin Frl.v. Mildmbrrg
DerHeerruserdesKönigsHr. Stehmann.
,Hr. Schittenhlcm
Vier brabantische Edle l^,' Gvrner.
lHr. Marian.
LköLter sn üs?' Mon.
Samstag den 7. April:
Gastspiel der Frau Jlka Palm-q.
Abends 7 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Millaud.
D-Ulsch von Richard Gcnse. Mustk von
M. Herve.
Sonntag den 8. April:
Matinee
zu Gunsten des V-reines „Ferienheim".
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder: Das l-rdrrtichr Kloobiatt.
Zauberposse mit Gesang in S Acten von
Johann Nestroh.
Gastspiel der Signora Eleonora Duse.
Abend« halb S Uhr:
MiSKckS.
xr-lttbi-Lt-r.
VrawWL in 4 A-tU äi HermLna
8 u ckervas-vv.
6Lp!-I!tSLter-.
Samstag den 7. April:
(Gastspiel des Deutschen Volkrtheaters.)
Abends halb S Uhr:
Der selige Toupinel.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bisson.
Sonntag den 8. April:
Nachmittags halb 3 Nbr:
Der Raub der Sabiunerinuen.
Schwank in vier Aafzüq-n von Franz
und Paul von Schonthan.
Abends halb 8 Uhr:
Im weißen Rößl.
Schwank in SAcienboiiOscarBlumsn-
thal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogelhuber, Wirthin
zum „weißen Rößl"..Frl. Großmüller.
Leopold Brandmaycr.. .Hr. Girardi.
Wilhelm Giesecke Hr. Grcimiegger.
Ottilie, seine Tochter...Ar!.Wallemin.
Eharlotle, seine Schwester Fr. Trenk.
Walter Hinzelmann Hr. Evpens.
Clärchen, seine Tochter.Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Arthur Sülzheimer Hr. Kramer.
Vsulsvkös Volksilisaisn.
Samstag den 7. April:
Authcilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Nbr:
Zum ersten Male:
Der letzte Knopf.
Sonntag den 8. April:
Antbeikschems: L. Viertel (geld).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
VolkSstück in drei Aufzügen von Julius
v. G anz-L ud ass y.
ksllimunMsLiöi-.
Samstag den 7. April:
2. Viertel der Autheilschcine: (blau).
Abends 7 Uhr;
Zum ersten Male:
Die Hochzeit des Reservisten.
Sonntag den 8. April:
3. Viertel der Antheilscheine l gelb),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender»
Lriginal-Zaubcrmärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Abends halb S Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Hiosier in ffsr Ivssfsilläl.
Samstag den 7. April:
Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Für's Kind.
Wiener Stück in drei Acten von
Hermann Richare.
Sonntag den 8. April:
Nachmittags halb 3 Uhr'.
Wie msn Männer fesselt.
Vaudeville in 8 Acten und einem Vorspiel
von A. MarS und M. Hcnnequin.
sür die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto EifenfchiS-
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells TourSillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Zantsoti-Ikösiei'.
Samstag den 7. April:
Gastspiel des deutsch-englischen Schau­
spielers Maurice Morisson.
Abends halb 8 Uhr:
Kenn
oder:
Genie und Krtdrnschast.
Sonntag den 8. April:
Nachmittags halb 3 Uhr-
Hansel und Gretel.
Marchenkomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (S Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr-
Kcan
oder:
Gor,io und Kotdonschaft.
Schauspiel in fünf Aden von Alex.
Dumas (xbrs).
XsissljuWliiiis-KiMliesisi'.
Samstag den 7. April:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr.
Ein Judas von smna Neun.
Vollrstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musil von Franz von Suppe.
Sonntag den 8. April:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Vollsstück mit Gesang in 4 Acten von
L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von»*»
Les 6rsa.teurs ckes Valsss tourbiUoll et A.6ri6QU6.
OLSLL-LröklLuvs 7 Ildr. UsZiun präeiss 3 Hbr.
I^s-cd äsr Vorstellung lrn LLÜssbLUss Lr§eun«rmusLk. 450
OirsLtion: LLTLTTW^VVL. 4N
IX. 1Vn8SSg886 Nr. 33.— I°6l6pdvn 14166.
Heute LU8nakm8«iei8S kLvLsi« ttaodmittsgs-Vopsteüung.
Abenile '/r8 lldo. Eussusröünun^ '/,7 likr.
V8-M6N.- LlILSNablS
<8 Mionrrinnon).
TISSL'
llnä seine komisoii-psrockistisod clesssipte llllubtlner-lapuppe.
11t«; rZ.niii7ri.vpo. c I Zr olli«:-8 llreo.
Und das rrrrre April-UrogVKMM.
9^
^s68tro^-8ül6, II.-
! H lägliod: KL-V88«
Neu! Um 9 Uhr: Neu!
„LiuOonckrlnn in ianssnü^enxstsn." Voll0ro82y-Lspi'ice.
Neu in Scene gesetzt! Um Vrkl Uhr: Neu in Scene gefetzt!
„Vl6 I'ÄUÜIrs L6rv8t6M iu Ö8t6Uäv." Posse von LZroSzy-Caprice.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KünsLtevHcrus
T- LrrvlLplLts S.
40 11c Her.
Heute Sonntag
^H86ll16ä8 -LIMl'61'.
Reichhaltiges Programm, Solo-Vorträge für Violine und
Piston, Reprise von Ziehrcr's neuesten Walzern.
Beginn 4 Uhr. Entrde 50 kr. Famittcnkartsn ü drei Personen
1 fl. 20 kr. Neseroirte Sitze ä 80 kr.
607
!!. Wikütt Nil>k-AusKe8«!iz
in den Säten der k. k. Kartenöan-KeseTschaft.
Dis eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
GrSffnot »on 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abond«. 402
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
SSMÄnÄst
AI°- 530 I'.L.
9
6ui'I LulLL L 6i). LU Ml6IL-
lLM8-Kö!!örlLNl I. Ltsfsnspllltr 6. SS7
Losts MS ooVVDR'rS.
L kiM67!ViOI». EN.
I..T?äLiii<^i6r's4r's«86S, HcrlrsXV 6iU1)ru7Ms>«ss
«.ettts v.nF oinrrs rvnck äLs LoLvrrQnrlZ' LlM'*
ui» änrolr üiuo.1ioK !rUiiLsQäs r«s.rnsn rnolrli estLnsoLid -vvorcksn.
Heute Sonntag:
2 l!W sMMM 2
um3UhrNachnttttagslLc-vedc»tclldcrmäßigtcnPre!sen,u.8UhrAbends.
NoUständig nonos April-Prograinm. 18 settsationoUo Dol-nLs.
Nach der Vorstellung: „D'Schrcrmmsln." 559
Tagescassen r lL. Nußdorferstr. 4, (Teleph. 8589) und I. Norhenthurmstraße 16 (Bazar).
Nesranr-Lst:
8L° LNSLZE7
I. LnnnALsre 3.
!r. ^3. Li. MilLiZ.r'eoQeTr'L.
1784
Cafe Manhard ...
H Mcrr-gcrreLHenft^crßs Mv. 7.
Im modernsten Stile renovirt.
UenLewous der besten Gesellschaft.— Geöffnet dis 4 Uhr Früh.
WHb lür HauSbesiger
W H es W '.llit und ohne
I A is§ Vormerkung
Ä^ s -z I fcrner ausHaur-
U—anthcile, HauS-
USSA-LN»' sähc,Legate,Erb-
schaften, Renten rc., Baucreditc in jeoer
Höhe. Fra»; Förül, I. Belariastr.
Telephon Nr. 2143. 712
Echte
—-rrcr- (Lvsolulitstt) i
erzeugt und versendet
Ir. u. k. Hollislsrunt
iiLNLi-ir-z». 491
Probesendungen von 8 sl. aufwärts. I
MLLILllllWS«
Ssöffnet 9 bis 7 s.IIir'
1^»
Sü!on Md Schlahiülmrr
Scholtenhof, elegant möblirt, an stabilen
Herrn zu vermischen. Zuschr. unterI..
8S».- an die Expedition dieses Blattes.
r L d 6 r-Z x 1 s 1 s r
erbalicn 4) Ztth-rKSck-
gralis u." Katalog bei
1. Xeuklrehusr, (iürllau, Liiliuwu.
NleKLiiie, mockeruo. ckaurrllott«, leiolitlaulenck«
l^riilia L0Ü0rr
KorrsN.- NA.MsnrLck6i°
U. frunükLkin. IX. Ler^^l886 3, Nien.
OevL8ioii8käli5v 86br. Aa8eü.— 7e!oMon 13311.
KSD'17^. VkLl lo's
Lstijis-Usin mit Nosn
ausgezeichnetks, wiederherstcllcndcs Mittel sür Schwächliche, Blut­
arme und Nccoiwalescentcn.- Empsvhlen und verwendet von
ärztlichen AutiWlätcii. -- Ueber 1000 Gutachten.
vorzüglicher Grfchmaril. -MS 132
Ausgezeickmet mil mehreren goldenen uno silbernen Medaillen.
ßM- Vr Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. -DU
Zu haben in allen Apotheke»
Astolliöstg 11o,
!6hL4'«? (Düdwen).
Usupt-Vspöt bei 8. LMM-, k. L Loki., ZVion,
I. ^llsomir-sotßst!-. 4. ürdültliod in ulisn tl.potds!csn unä NinsiÄ
irLsssr-UulliüuiiAe». Lentrul-Luorlsi 'VVisn, I. Lürntsinsirins S.
^3nr88>8o!is
6umms-8peOiZ!iMb^
MW
VILki, I. KSrnffinerstrssse 45
KruKei »trLssk 2). karr» 11, i-us rnLrtsl.
^ KA 168
SparelirlLseQ LüoLe! 4"/,.
Wectissistube, körssnorcires, varishsn 3us
sjVsrllipllpiope, WecksölesLompio.
2ivnOZtGNZkZ bsnks
^L6Z1, I. Il6I°I"6jsM886 N1'. 12.
LMMstZWMgMI r<«-on60 30,600.000-
stgZölve- iistil 8icli8kztkl>itt!^fo!ille libök MstU ^5öi!-6!I!1.
ll'illÄisii in krünn, ?i!skn, Zullhvois, psrliubic:,
iLbor, llonssvksu, §g!3u, ^Lffr.-Ostrsu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Gtogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernatz.— Kedaciion: lL. Pelikangasse 4.— Administration, Avkündigungs-Bureau uv'o Expedition: l. Schulerstraße 20.

