
[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 1 ]
renee
S Assr-MaLL
Abssikmsisxmse
'rViev: Zrrm Nbholen monatl. L 2.40, Viertels. L 7 20; mir lägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertes. L 8.—.— ?novinL: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— ^UlslLnär
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteliählick L 11.—; für alle anderen dem Weltsostvererne angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Poftanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.56; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: FrcS. 9.90; in Epypte»
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Lirr-relne In Wien IS Heller, in der Provinz 12 Heller.
KL--» GGTK.
M»UR NW.
Lsls
!. lASoMii'ggllSil'2886 3.
Im ei'stsQ Ltoeix
rLiiejiLieitzr Vum6n-8u?0ii
uuä
Ktzparlrtor 8pitz!-8s!on.
574
LeliönLtsr kLümLiisekisr Lurort.
Lsguemsts SeLvsllrugs-Vsrdinällvgsn
FÄftr'-voo wlä vsok» SdersU.
kraedtvollsr Ltrsnä. Cu-
vsrglelcdliober Lvk-
eatkmlt kürl^sr-
vsukrsvLs.
mLssissev kroissv in zKinmtli^den
Llnblksseinents 6en vntei'nutinuLlen
S^lskrvaHon-täe-iellsellntt.
k"1eiso!rrrrL»ir's L7LlL-Restavrn»t
(7oinc
[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. April 1S00
Nr. 6628
London, 9. April. Die Blätter melden aus Capstadt vom
7. d. M. Abends, es gehe das Gerücht, daß die telegra­
phische Verbindung mit Blosmfontein ab­
geschnitten sei.
Tagesbericht.
Wien, 9. April.
sKaiser Franz Joseph in Berlin s Wie die „Pol. Corr."
erfährt, ist für die Anfangstage des nächsten Monats ein
Besuch unseres Kaisers am deutschen Hofe mit mehrtägigem
Aufenthalte in Aussicht genommen.
^Weltausstellung Paris 1900) Die französische
Ausstellungsleitung hat ein Reglement über die Verwendung
von photographischen Apparaten im Ausstellungsgcbiete heraus­
gegeben, dessen wesentlichste Bestimmungen wir im Folgenden
wiedergeben: Der Gebrauch von Handcameras ist bei der
Aufnahme von französischen Ausstellungsbauten in dem
ganzen Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne
Entrichtung einer Gebühr gestattet. Dagegen muß für den
Gebrauch einer Stativcamera— nach 1 Uhr sind photo­
graphische Aufnahmen überhaupt nicht gestattet— eine Er­
mächtigung des französischen Gencralcommissärs eingeholt
werden, die fallweise oder^ aber für die ganze Dauer der
Weltausstellung erthcilt werden kann. Für den einmaligen
Gebrauch ist eine Gebühr von 25 Francs, für die dauernde
Erlaubniß eine solche von 1000 Francs zu entrichten. Ueber-
dies wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß bei
Aufnahmen von Ansstellungsobjecten, zu welchen auch die
Repräsentationshäuser und Specialbauten der einzelnen
Länder gehören, in jedem Falle eine vom Generalcomnnssär
des betreffenden Landes vidirte schriftliche Erlaubniß des
betreffenden Ausstellers eingeholt werden muß.
sGrafSteinberg,) der bekannte österreichischeSportsman
und Mitglied des Jo'keyclubs, welcher als Volontär in den
Reihen der Buren gekämpft hat und von den Engländern
gefangen genommen wurde, trifft heute, von Paris kommend,
in Wien ein.
sDas papicrne Sacktuchs ist die neueste Forderung der
Hygiene, die ein hervorragender Berliner Arzt vertritt. Der
Influenza, dem unheimlichen Gast, der uns alljährlich so folgen­
schwere Besuche abstattet, soll solcherart Schach geboten werden.
Da erwiesenermaßen der Nasenschleim der hauptsächlichste Träger
der Jnfection ist, indem er Milliarden von Jnfluenzastäbchen ent­
hält, so soll er in Zukunft nicht mehr in die Tiefen der Kleider-
taschen versenkt werden. Die von der Berührung mit dem feuchten
Taschentuchs inficirten Hände, so führt der Gelehrte aus, über­
tragen dann beim nächsten Händedruck die Bakterie» auf
den „gute Besserung" wünschenden Freund, der seinen
Schnurrbart gewohnheitsmäßig mit den inficirten Fingern dreht.
Das soll nun anders werden und die papiernen Sacktücher sollen
einen gründlichen Wandel schaffen. Die Taschentücher wüsten als
Secretbehälter für den Nasenschleim beseitigt werden. Die Chinesen
haben das längst erkannt und benützten als Taschentücher weiches
Papier, das, in Blocks zusammengeheftet. Jeder bei sich trägt. Für
die weggeworfenen Papiere sollen in den Wohnungen und auf
der Straße eigene Behälter aufgestellt werden, wie sie sich in
vielen Parks zur Aufnahme von Butterbrotpapieren
eristiren. Solcherart würde auch die Ausbreitung des
Schnupfens und anderer Krankheiten, deren JnfectionSträger
das Nasensecret ist, erfolgreich bekämpft werden. Zum Schluffe richtet
der gelehrte Proponent einen Appell an die Papierindustriellen,
sie mögen in eleganter Ausstattung und vor Allem auch recht
billig und in Masten papierne Taschentücher auf den Markt
bringen. Wenn sich der hygienische Vorschlag des Berliner Ge­
lehrten verwirklichen sollte, dann werden wir es wohl bald erleben,
daß der Papierzipf eines geschmackvoll dcssinirten Taschen-„Tuches"
aus der Außentasche des Rockes eines Dandys kokett hervorlugt.
Der gepreßten Brust eines sentimental veranlagten Wesens mag
sich dann etwa beim Anhören eines Rührstückes der Ruf entrin­
gen: Nachbarin, Euren Block!" Die nachhaltige Wirkung der
Worte eines GrabrsdnerS würde etwa folgendermaßen charak-
FemILeLoN.
Deutsches Volkstheater.
(„D er letzteKnop s." Volksstück in drei Aufzügen von
I. v. G a n s- L u d a s s y.>
Denken wir uns einmal: es wird ein modernes Drama
anfgeführt, in welchem der Sohn, ungeduldig auf sein Erbe
wartend, seinen Vater thätlich mißhandelt, daß der alte
Mann hinfällt und stirbt. Und denken wir uns, der Sohn
würde dann an der Leiche Witze machen und seine Genug-
thuung über diesen erwünschten Tranerfall aussprechen.
Könnte das Publicum ruhig bleiben? Warum, so würde
man vorwurfsvoll fragen, warum wühlen diese Modernen stets
im Schmutz? Und doch läßt man sich Franz v. Moor ruhig
gefallen, ohne nach dem Hausschlüssel zu greifen. Oder denken
wir uns: ein Bösewicht erschlägt einen braven Mann, der
eine schöne Frau und auch sonst noch einige Güter besitzt.
Dann käme die Scene, in welcher der Bösewicht beim
Leichenbegängniß erscheint. Er macht der Witwe am
Sarge des Ermordeten den Hof und verlobt sich mit ihr.
„Ward je ein Weib in solcher Laun' gewonnen?" Nie! würde das
entrüstete Parterre brüllen, und in Zorn darüber gerathen,
daß diese miserablen Modernen alle Frauen als Dirnen hin­
stellen. Allein, wenn Richard Hl. diese Frage stellt, dann
herrscht erschüttertes Schweigen im ganzen Hause. Man wird
sagen: „Die Modernen können sich doch nicht mit Schiller
oder gar mit Shakespeare vergleichen!" Es ist wahr, das
können sie gewiß nicht. Aber wir wollen hier auch gar
nicht die Modernen mit den Classikern, sondern Vorgänge
mit Vorgängen in Vergleich setzen. Das Leben war gewalt-
thätiger damals, als „Richard M." und „Die Räuber" zum
erstenmale gespielt wurden, das gezückte Schwert
war alltäglich, und „an diesen Klang von Jugend
auf gewöhnt", brachten die Leute keine übertriebene Em­
pfindlichkeit in das Theater mit. Das Leben ist auch heute
nicht sanfter geworden. Die Brutalität hat nur ihre äußeren
Formen gewechselt. Wir aber haben nicht wie die Menschen von
einst den Muth unserer Greuel. Vor den Abgründen unserer
Epoche erschrecken wir; die Schändlichkeit vergangener Jahr-
terisirt werden: „Da blieb kein Auge thränenleer. Es ging ein
Knistern durch die Menge. Das Leichenfeld war weithin übsrsäet
von Beweisen rührendster Antheilnahme." Besonders bequem wird
es der Haremsbesitzer haben, der das Zeichen seiner Gunst einfach
aus seinem Block reißt. Jago freilich wird sich besseres Beweis­
material für die Untreue Desdemona's suchen müssen.
sTcr Selbstmord des Prokuristen Hans Hödl.) Seit
Samstag ist die Firma Philipp Haas und Söhne damit be­
schäftigt, Bücher und Kassenbcstände einer eingehenden Prü-
sung zu unterziehen, doch erweist sich diese Aufgabe als sehr
schwer, da der Umsatz des Geschäftes kolossal ist und die
Bücher auf 30 Jahre zurück geprüft werden müssen. Die
bisherige Prüfung stellte fest, daß aus der Kasse ein Betrag
von 160,000 Kronen fehlt, der in den Büchern nicht ge­
nügend ausgewiesen erscheint. Aus diesem Manco resultirt,
noch nicht unwiderleglich der Schluß, daß Unterschleife auch
wirklich vorliegen. Möglicherweise kann es sich noch um einen
Fehler in der Buchung handeln. E i n e s st c h t f e st, und
das scheint zur Beurtheilung des Falles ziemlich bedenklich;
Aus der Pensionskasse der Angestellten der
F i rm a, die die Summe von 800,000 Kronen beträgt, fehlt
der Betrag von 30,000 Kronen. Diese 30,000 Kronen
find verschwunden, wiewohl ihr Fehlen bücherlich nicht aus­
gewiesen erscheint. Ae Verwaltung dieser Kasse lag in den
Händen Hödl's.
jHochwasser.) In Folge der abnormen Niederschläge
der letzten Wochen waren seit Samstag schon die Donau und
der Inn in langsamem, aber beständigem Steigen begriffen.
Die Schwechat ist rapid gestiegen, der Wildbach trat aus
seinen Ufern und überfluthet die Wiesengründe und den
Materialplatz der Fußbodenfabrik in Kaiser-Ebersdorf. Der
Ort selbst war gestern sehr gefährdet. Auch die benachbarte
„Pfaffenau" war in größter Gefahr, inundirt zu werden, und
das Leben und Eigenthum der Bewohner dieser Au war äußerst
bedroht. Im Laufe der heutigen Nacht sank indeß durch den
Eintritt trockenen Wetters das Wasser im Wildbach sehr
rasch. Um 6 Uhr Früh wurde schon ein Sinken um29Centi-
meter festgestellt. Die für Kaiser-Ebersdorf bestandene große
Gefahr war dadurch geschwunden und der Ort vor einer
Katastrophe bewahrt. Zu gleicher Zeit sind auch sehr günstige
Meldungen über den Wasserstand im Wienflufse und im
Donaucanale eingelangt. Seit gestern Abends ist das Wasser
in stetigem Sinken begriffen.— Aus Brünn, 9. d. M.,
wird telegraphirt: Durch das Hochwasser der Schwarzawa
wurde die Holzbrücke bei Jundorf weggerissen. Im Bosko-
witzer Bezirke hat die Zwittawa die bei Lettowitz und Don-
bravnik gelegenen Wiesen und mehrere Fabriken inundirt.
Wegen der Jnundationen wurde auch der Bahnverkehr aus
der Strecke Branowitz—Pohrlitz der Nordbahn eingestellt.
Auf der Reichsstraße von Nikolsburg nach Branowitz ist im
Bezirke Nikolsburg die Gemeinde Muschan, im Anspitzer
Bezirke die Gemeinde Eibis vom Hochwasser bedroht. Im
Hradischer Bezirke sind im Orte Kwatschitz mehrere Häuser,
sowie die Felder bei Kwatschitz und Neudorf unter Wasser.
Gefahr besteht für die Gemeinde Kunowitz bei Hradisch.
sDie letzte Woche der Mode-Ausflellnng.) Die zweite
Wiener Mode-AuSstellung, welche sich bisher sowohl bezüglich der
Betheiligung, als auch bezüglich des Besuches eines seltenen Er­
folges zu erfreuen hatte, bleibt nur noch diese Woche geöffnet.
Die Säle der Gartenbau-Gesellschaft wüsten nämlich unmittelbar
nach den Osterfeiertagcn geräumt werden.
sDer Doppelmord in Roveredo.) Die Untersuchungen
betreffs des mysteriösen Mordes, der an Professor A l t o n
und seiner Nichte Marie in Roveredo begangen wurde,
haben zur Verh aftung eines jungen Mannes
in Wien geführt, welcher wohl zur Zeit des Mordes er­
wiesenermaßen in Wien weilte, aber der intellectuellen
Urheberschaft am Morde verdächtigt wird. Der Verhaftete ist
jener Buchhalter, welcher, wie bekannt, bei Professor Alton
vergeblich um die Hand der Nichte des Professors ange­
halten hatte. Es hat, wie nun feststeht, bis zuletzt ein reger,
geheimer Briefwechsel zwischen der jungen Dame und dem
Buchhalter stattgcfunden. Der junge Mann soll auch ange­
sichts der Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen um die Hand
des Mädchens davon gesprochen haben, daß er sich an dem
Professor rächen werde. Das war der Grund, daß die
Hunderte sehen wir unter der Suggestion überlieferter Be­
wunderung. Und dann— wir sind bereit, Mord und Un­
zucht, Grausamkeit und Verbrechen auf der Bühne anzusehen.
Aber der Bösewicht muß uns immer auch sagen: ich bin
ein Bösewicht. Franz gießt einen Schwall von Philosophie
über seine Missethaten aus, er ist selbst der Anwalt
und Sprecher unserer Empörung. Das Fürchterlichste
lassen wir geschehen, wenn nur darüber raisonnirt wird.
Richard Hl. gibt uns nicht Zeit zu überlegen. „Ward je ein
Weib in dieser Laun' gewonnen?" fragt er, fragt und
nimmt Jedem diese Frage aus dem Mund und entwaffnet
Alle. Das ist die tiefe Weisheit Shakespeare's. Das moderne
Drama hat das Raisonniren, hat die Moral-Monologe auf­
gehoben und verhandelt mit dem Unbewußten, mit dem Jn-
stinct. Dem Bedürfniß nach beschwichtigenden Erörterungen
kommt es nirgends entgegen. Und so hat denn das Publicum
auch bei Tolstoi's Drama „Die Macht der Finsterniß"
Widerspruch erhoben. Freilich, der schreckliche Vorgang allein
stellt noch keine Rangsgleichheit her. Es wäre auch zu leicht,
Scheußlichkeiten zu erfinden und sich dann als Leidens­
genosse neben Tolstoi einzureihen. Der Widerstand des Publi-
cums ist im künstlerischen Sinne unwesentlich. Die Leute
haben bei Tolstoi gelärmt, bei Ibsen gehöhnt— man muß
sich vor ihnen nicht gar zu bereitwillig beugen. Wer sie
schließlich bezwingt, ist dann ihr unumschränkter Herr, und
bezwingen lassen sie sich gerne.
Das Volksstück „Der letzte Knopf" von I. v. Ludassy
ist ein spätgeborenes Kind jener naturalistischen Richtung,
die Arno Holz und Johannes Schlaf zuerst eingeschlagen
haben. Das Milieu ist Alles. Es ist Schauplatz und Hand­
lung, Held und Tendenz, Ursache und Wirkung. Diese Art des
Dramas verlangt Schilderung und nichts als Schilderung.
Schildern und Schaffen sind ihm identische Begriffe. Eine
künstlerische Gestaltung, die nicht mit menschlichen Docu-
menten belegt werden kann, scheint undenkbar. Wir haben
von dieser Art im abgelaufenen Jahrzehnt sehr, sehr viele
Stücke gesehen, von der „Papierenen Passion" bis auf den
letzten, großen Ausläufer dieser Kunst, den „Fuhr­
mann Henschel". Doch eine so gründliche Zeichnung
des Milieus, wie sie „Der letzte Knopf" bringt,>
finden wir, nirgends. Mit außergewöhnlicher Energie hat"
Staatsanwaltschaft in Roveredo seine Verhaftung verlangte,
welche nun auch durch die Wiener Polizei erfolgt ist. Die
Spuren des eigentlichen Mörders führen nach Bozen, wo
nun eifrig nach ihm geforscht wird.
sDas gestrige Trabromreils bot interessanten Sport.
Eine außerordentliche Leistung bot „Currence" im Schluß­
rennen. Der Traber, eine neue Erscheinung, gewann nach
Gefallen. Obwohl das Pferd gar nicht getippt war, scheint
seine Condition kein Geheimniß gewesen zu sein, da beim
Totalisateur hiefür 31:10 Kronen gezahlt wurden. Das
Versagen von „Mabel IV" gegen Wöß' „Arion" gab dem
Publicum Anlaß zu Demonstrationen gegen den Fahrer
Wöß ssn. Der Sieg des Letzteren war jedoch ein reeller,
indem, wie die Untersuchung ergab, am Sulky des Fahrers
Winkler ein Rad während des Rennens gebrochen war. Die
Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Harmoniepreis. 2209 Kronen. Wsidinger und
Wöß' 4jähr. unq. F.-H. „Papacosta" Erster. „Tüzolto" Zweiter,
„Adolph VV" Dritter, dann „Odilon", „Trilby", „Kluk", „Pavak'"
„Bruder Martin", „Pampas V", „Czimer". Leicht gewonnen.
Totalisateur 51:10, Platz 34, 31, 32: 25.— 2. Sportprei s.
2200 Kronen. W. Schlesinger und Comp. 9jähr. amer. br. St.
„Cut Claß" Erste, „Carrie Shield" Zweite, „L. L. U." Dritter,
dann „Evalou". Ueberlegen gewonnen. Totalisateur 20:10, Platz
29, 30:25. —> 3. Stutzer-Rennen. 2600 Kronen. Weidinger
und Wöß' 5jähr. cisl. H. „Arion" Erster, „Mabel VV" Zweite,
dann „Benefiz", „Wanina", „WonLer". Verhalten gewonnen.
Totalisateur 39:10, Platz 33, 28:25.— 4. Einspänniges
Herrenfahren. Handicap. 2400 Kronen. Gestüts Wiener­
wald 5jähr. ung. dbr. H. „Pista" Erster, „Czimer" Zweiter,
„Parno" Dritter, dann „Nellie U", „Medium Maid", „Arline".
Sicher gewonnen. Totalisateur 36:10, Platz 41, 60:25.—
5. Princesse Naphta-Rennen. 2400 Kronen. W. Schle­
singer und Comp. 3jähr. cisl. br. St. „Princeffe Naphta" Erste.
„Schwarzer Käfer" Zweiter, „Hermin" Dritter, dann „Gentle­
man", „Princeffe Warwik", „Ouartre Girl", „Sebes 1", „Hazi ur",
„Vergißmeinnicht", „Baldur". Sehr leicht gewonnen. Ans „Baldur"
wurden keine Wetten angenommen. Totalisateur 65:10, Platz 48,
50,40:25.— Fr ü h l i n g s p re i s. 2800 Kronen. Svitz,
Morgenstern und Ruciczeka's 8jähr. amer. br. St. „Bonatella"
Erste. „Belle 1" Zweite, „Counteffe Eve" Dritte, dann „Boabdil".
Sicher gewonnen. Totalisateur 65:10, Platz 45, 32:25.—
7. Miss Ina L-Handicap. 2200 Kronen. Gestüts Wiener­
wald 4jähr. cisl. R..St. „Lady Quartermaster" Erste, „Hatalmas"
Zweite, „Phantasie" Dritter, dann „Twang", „Nußtikana",
„Kampl", „Lucifer", „Purde", „Joung-Trouble", „Pava 1"',
„Medea", „Szeles k", „Kluk", „Crownprince". Sicher gewonnen.
„Twang" als Zweiter disqualificirt. Totalisateur 64:10, Platz 57»,
58, 69:25.— 8. Handicap. 2000 Kronen. F. Bernarda's
amer. br. St. „Currency" Erste, „Shadeland Tiptvy" Zweite,
„Mimmie Birchwood" Dritte. Ueberlegen gewonnen. Totalisateur
31:10, Platz 33, 48, 41:25.
sNcnes Postamt.s Am 17. April l. I. wird im Orte
Gösing (politischer Bezirk Tulln) ein Postamt unter der Bezeichnung
Gösing in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Brief- und
Fahrpostdienste zu befassen und als Sammelstelle des Postspar­
kastenamtes zu fungiren hat.
sTie Ostcrreise des Wissenschaftlichen Clubs.) Von
Seite des Wissenschaftlichen Clubs, welcher Samstag Abends seine
Osterreise unternommen, wird uns aus Pola vom 8. d. M., um
10 Uhr Nachts, depeschirt: „Der Dampfer „Vorwärts" hatte
heute Abends beim Auslaufen eine fünfstündige Verspätung und
setzte dann seine Fahrt ohne jeden Schaden fort. An Bord
Alles wohl."
sCircus Busch.) Die Circusgesellschaft des Dircctors Busch
trifft Samstag den 14. d. M. mit Extrazügcn aus Berlin am
Nordbahnhofe in Wien ein. Die Eröffnungsvorstellung im
eigenen Circusgebäude im Prater findet Ostersonntag halb 8 Uhr
Abends statt.
sTas Osterprogramm in den Nsstroy-Sälen) entfaltet
sich in der glänzendsten Weise und übt nach wie vor ungeschwächte
Zugkraft aus. Des Interessanten wird in Hülle und Falle
geboten und jeder Besucher des Etablissements denkt ohne
Zweifel mit Befriedigung an die in demselben angenehm verlebten
Stunden zurück.
sAus den Vereinen.) Allgemeiner österreichi­
scher Apotheker-Verein. Morgen (Dienstag) findet
um 6 Uhr Abends im Höksaale der pharmaceutischen Schule
Alsergrund, Spitalgasse Nr. 31, eine Vereinsversammlung statt
Ludassy alle beobachteten Details zusammengetragen, mit
bemerkenswerthem Fleiß hat er scharf beobachtet und nichts
übersehen. In dieser Werkstatt eines armen Knopfdrechslers
ist Alles echt. Jeder Handgriff, jeder noch so kleine Vorgang
trägt die Marke zupassender Echtheit. Erfindung ist nirgends,
Wirklichkeit ist überall. Und diese Wirklichkeit ist immer
muthig. So ist es, also muß es so und nicht anders ge-
zeigt werden. Der Jammer des Erwerbes wird in allen
Specialitäten der Knopfbranche enthüllt. Hier ist ja nicht
vom socialen Elend überhaupt die Rede, sondern vom Elend
der Knopfdrechslcr. So erfahren wir denn die besonderen
Verhältnisse dieses Handwerkes, sehen, wie der Unternehmer
schnürt, wie der kleine Arbeiter gefangen wird, lernen an
„Tertia-Knöpfen", an „dreiviertelfeiner Waare", wie der
arme Mann in seiner Armuth gefangen bleibt, wie kein Aus­
weg für ihn ist, wie er mit seiner Gesundheit, mit dem
Leben seiner Kinder für das bischen Brot zahlt. Wir sehen,
wie sich Jeder am Eigenthum des Armen vergreift, wie
sein Weib sogar von Anderen des Geldes wegen verführt
wird, und wie er selbst vom Kummer und körperlichen
Leiden so gebrochen ist, daß ihm zuletzt die inneren und
äußeren Kräfte fehlen, seine Schmach selbst zu rächen. Dabei
bleiben wir immer streng beim Knopfdrechsler. Nirgends
wird der Horizont über die Drechslerbank hinaus erweitert.
Das Allgemeine, das Sociale muß als Sinn und Bedeutung
aus diesem Winkel herauswachsen, ganz von selbst -- das ist
die künstlerische Absicht. Und so sehen wir auch die Menschen
in diesem Stücke wirklich und echt, wie die Arbeiks-
bänke ringsumher. Und wie an diesen kein Rädchen,
fehlt, so haben sie alle ihre absoluten, genau'
beobachteten Merkmale. Sie sind direct von der
Straße herein auf die Bühne geholt. Ludassy könnte vielleicht
sogar angeben, von welcher Straße. Auf dem Wege von der
Vorstadt zum Theater haben sie nichts von ihrer eigenen
Lebendigkeit verloren. Einmal auf der Scene, wirken sie ver-
Müssend in ihrer ungemilderten Zuständlichkcit, in ihrer un-
stilisirten, uncomponirten Echtheit. Es ist, als ob der Ver­
fasser gar nicht mehr für sie einstehen könnte, als stünde er
unverantwortlich und ohne Einfluß ihrem Gehaben gegen­
über, so sehr hat sich Ludassy jeder Einmengung in
die Vorgänge begeben, so consequent tritt er überaio


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 6628
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
10. April 1900
Seite 3
Theater) Krrrrst mrd Literatur.
Wien, 9. April.
(Raimund- Theater.) Die alte Posse: „Die Hochzeit
des Reservisten" amusirte am Samstag das wenig anspruchs­
volle Publicum des Raimund-Theaters. Herr Th all er
war lustig, outrirt, beweglich, lärmend wie immer. Ein vor­
trefflicher Komiker ist Herr Gutmann; er stellte die
weitaus lustigste Figur der Posse auf die Beine. Von den
zwei darstellenden Damen des Stückes, Fräulein Theren
und Fräulein Zinner, mißfiel uns Fräulein Theren
weniger. Das Couplet: „Da drauß't in Lichtenthal", von
Herrn Thaller mit witziger Poiutwung vorgetragcn, taucht
in die tiefsten Tiefen wienerischer Beschränktheit. Es gefiel
trotzdem— oder eben deshalb— einem Auditorium, dessen
künstlerische Erziehung Herr Buchbinder in die Hand ge­
nommen hat.
(Thcatcr in der Joscphstadt.) DaS Cliche zur Her­
stellung naturalistischer Mansardenschauspicle ist durch den
geistigen Markenschutz der bedeutenden Dichter, die es schufen
und in deren Händen einzig eine künstlerische Verwendung
desselben möglich ist, nicht vor unbefugter Nachahmung ge­
sichert worden. Heute ist es schon derart Gemeingut all'
Jener, die sich der dramatischen Form zur Ausgestaltung ihrer
Stoffe bedienen, daß dessen geschickte Behandlung als selbst­
verständlich in Anspruch genommen werden muß und bei der
Abschätzung der dramatischen Begabung eines Autors den
Vorzügen seiner Arbeit nicht hinzugeschlagcn, sondern in
Abzug gebracht werden muß. Bleibt bei dieser Sub-
traction noch so viel Talent übrig, wie cs aus der grellen
Monotonie und der quälenden und erquälten Peinlichkeit
des Schauspiels „Für's Kind" spricht, so regt sich gleich der
Wunsch, daß der Träger solchen Talents— in diesem Falle
Herr Hermann Richard-Heiter— für seine Con-
ceptionen auch die ihm eigenthümliche persönliche Ausdrucks­
form an Stelle abgebrauchter Schablone setzen möge. Mit
dem Stoff des Stückes ist es eigenthümlich. Man könnte
beinahe auf die Vcrmuthung kommen, daß eine heimliche
Preisausschreibung stattgcsunden habe im Austrage einer
Mutter, die zur Rettung ihrer hungernden, kranken Kinder
einem ungeliebten Mann zu Eigen wird und nun, da dies
Opfer vergeblich ist, den Sündenlohn zur Buße dem Dichter
zutheil werden läßt, der ihre That verstehen lehrt und vor
dem verdammenden Urtheil lebendiger Paragraphen schützt.
Bon der Niese mit schlichter Einfachheit, von Jarno mit
tüchtiger Routine gespielt, die beinahe echt wirkte, in den
Nebenrollen durch die Herren Schmidl und Sachs auf
fleißige und gute Spielart zu rechter Wirkung gebracht,
gefielen die ersten zwei Acte in ihrer geraden und mit glück­
lichem Detail wirksam durchflochtcnen Composition allgemein,
während im dritten Act, der sein Ende nicht findet und in
tastendem Fehlgreifen nach dem rechten Schluß in unbegreif-
liche, verschminktc und absolut unwahre Melodramatik ärgster
Sorte ausartet, Unruhe, demonstratives Verlassen des Saales
und Zischen nach Fallen des Vorhanges umsomehr von jenem
guten Eindruck verlöschte, als einige demonstrativ Applau-
direndc, die dem Autor zu einem constatirungspflichtigen
Hervor vcrhalfeu, mangelnde Objectivität allzudentlich zur
Schau trugen. U. Lp.
(Jantsch-Thcatcr.) Herr Maurice Morisson hat
am Samstag als Kenn ein Gastspiel eröffnet. Nach einer
Kcan-Darstellung kann man von einem Schauspieler nur
sagen, ob er bühnen- und effectsicher ist, und nicht, ob er
vor ernsteren Aufgaben seine Kraft bewähren wird. Herr
Morisson hat sich als Kean gut gehalten. Mienenspiel, Kunst­
pausen, unabsichtlich scheinendes Spiel mit Gegenständen und
all' die kleinen Mätzchen, mit denen dieses verlogene
Komödiantenstück gespielt wird, hat Herr Morisson trefflich
heraus. Leider hat er zu viel gethan, hinter jedem Satz eine
Effcctmöglichkcit gewittert und bedeutungslose Sätze derart
unterstrichen, daß die wirklich bedeutungsvollen abfielen.
Alles in Allem war jedoch der Kean des Herrn Morisson
eine recht interessante Leistung und besonders die eingelegte
Brautwerbungssccne (aus Richard III.) kam zu sehr guter
Wirkung. Großer Beifall lohnte Herrn Morisson. Von den
übrigen Darstellern seien Fräulein Clemens erwähnt, die
hinter seinen Menschen zurück und mischt sich nirgends
mit poetischer Schicksalswendung in die Katastrophe.
Als ein rücksichtsloser, bis zur Grausamkeit wahrer Schil-
derer ist Ludassh auf der Bühne erschienen. Seine dramatische
Entschlossenheit, seine Kraft des Ausdrucks, seine wuchtige
Baukunst befähigen ihn, dem Theater noch werthvolle
Dramen aus dem Volke zu schenken. Was man ihm wünschen
würde, das ist Humor, innerer, witzloser, aus den Situationen
leuchtender Humor. Die harte Behandlung, die er erfahren,
kann ihn nur froh stimmen. Er hat die Wahrheit gesagt,
und wenn man sie nicht ertragen konnte, ist das nicht seine
Schuld. Am meisten aber muß man sich gegen die Heuchelei
wenden, das Volk sei nicht „so". Nicht das Volk ist „so",
wir Alle— das Leben selbst ist „so", und es wäre zu be­
klagen, wenn ein muthiger Mann sich den Weg zu den
Tiefen von einem bischen Geschrei verrammeln ließe.
Die Aufführung kam dem „Letzten Knopf" mit
künstlerischer Fürsorge entgegen. Nur Unverstand oder böser
Wille kann es übersehen, mit welcher stimmungsvollen Echt­
heit das Armeleutzimmcr ausgestattet war, wie neu und
wie wirkungsvoll die Beleuchtung verwendet wurde, die den
kärglichen Raum nicht nach der Schablone mit Rampen-
schimmer übersluthcte, sondern ihn durch Verwendung von
Seiten- und Oberlichtern wie von innen maßvoll erhellte.—
Herr Martinelli gab den armen Knopsdrcchsler ergreifend
in seiner jammervollenEchtheit. Daß er nicht inMonotonie verfiel,
muß anerkannt werden. Fräulein Glöckner als Tini gab
ein lebensvolles, frisches Weib aus dem Volke, und neben
ihr stand in prächtiger Kraft Herr Wallner als protziger
Hausherr, eine Vollblutgcstalt, so trefflich in echte Farbe
getaucht, daß man sich keinen besseren denken kann. Herr
R ussek, der eine Episodcnfigur gab, hielt sich discrct in
zweiter Reihe und vermochte es dennoch, anschaulich zu
charakterisiren. Am besten aber Ovar Girardi. Der junge
Geselle, den er spielte, ist seine größte Leistung. So aus der
wienerischen Volksseele heraus zu gestalten vermag nur er.
Es ist schade, daß dieser geniale Schauspieler sich wieder von
ernsten Aufgaben weg der Operette zuwenden will. Nun er
vom Volkstheater scheidet, mag es Manchem leid thun, diesen
Schauspieler eigensinnig in fein altes Fach eingeschachtelt
zu haben- k. s.
einfach und innig spielte, und Fräulein Stoll, die in der
Theaterscene die Shakespcare'schcn Verse überraschend schön
sprach. VV. 8t.
— Der Directionsrath der „Gesellschaft der Autoren,
Componisten und M u s i kv e r l e g e r i n W i e n" hat auf
einen „offenen Brief" an die Genossenschaft deutscher Componisten
von dieser eine Antwort erhalten, deren Inhalt die österreichischen
Gesellschaststheilhaber jedenfalls interessiren und die Leitung der
hiesigen Gesellschaft zu eingehender Darlegung ihrer Geschästs-
gcbahrnng veranlassen dürste. In den „Materialien zur
Begründung einer deutschen Centralstelle für die Verwerthung
musikalischer Aufführungsrechte" hat die Genossenschaft deutscher
Conwonisten, selbst im Begriffe, ein die Interessen der
deutschen Tonkünstler wahrendes Institut in's Leben zu rusen,
sehr zurückhaltend von dem „gerin g en Erfolge" der öster­
reichischen vor zwei Jahren gegründeten Gesellschaft gesprochen.
Mit dem „offenen Briefe" sollte diese Kritik zurückgewiesen und
die Gebahrung des Wiener Institutes gerechtfertigt werden. Tie
nunmehr erfolgte Antwort der Genoffenschaft deutscher Compo­
nisten, welche von Richard Strauß, Philipp Nüfer und
Friedrich Rösch unterzeichnet ist, weist nun diesen Rechtfertigungs­
versuch, einziggestützt aus die o sfi ci e ll en B ekan n tm a ch un-
gen der Wiener Gesellschaft selbst, zurück und bringt aus
diesen Veröffentlichungen Thatsachen und Ziffern zur
Kenntniß der Oeffentlichkeit, die sicher wenig geeignet sind, der
Entwicklung der jungen Wiener Tantiemenanstalt ein günstiges
Prognosticon zu stellen. Die Wiener Gesellschaft hat seit Beginn
ihrer Wirksamkeit an Gründungs- und Vsrwaltungskosten
61,060 Kronen verausgabt. Sie hat Tantiemen ein Betrage von
1047 Kronen 62 Heller vcrtheilt und einen Fonds angcsammelt
von 7331 Kronen 81 Heller. Hieraus ergibt sich ein Gesammt-
passivum von 69,379 Kronen 43 Heller. Die in den ersten zwei
Betriebsjahren erzielten Resultate beliefen sich insgesammt auf
59,084 Kronen 92 Heller. Das „Resultat" ist mithin in Wahr­
heit ein Deficit von 10,294 Kronen 51 Heller. Letzteres soll
durch eine „Anleihe" gedeckt worden sein. Aus den vor­
stehenden Zahlen geht unzweifelhaft hervor, daß von dem ganzen
Umsatz der ersten zwei Jahre nicht ganz zwei Percent
zur Vertheilung an die Mitglieder gelangten. Die Genoffen­
schaft deutscher Componisten meint nun, daß, wenn auch
die Verleger in anerkennenswcrther Weise auf ihre An-
theile verzichtet haben, selbst die entschiedensten Anhänger der
Wiener Gesellschaft zugeben müßten, daß eine derartig minimale
und zudem noch auf kleinste Antheile zersplitterte Vertheilungs­
summe nicht gerade geeignet sei, bei den österreichischen Compo­
nisten und Autoren einen glühenden Enthusiasmus für das ihnen
von den Verlegern gewährte „Geschenk" zu wecken. Das meinen
wir nun auch. Wir lassen vorläufig die Kritik bei Seite, die von
der Genossenschaft deutscher Componisten an der Anlage, den
Statuten und der unleugbaren Tendenz des Wiener Institutes,
die Verleger gegen die Componisten in Vortheil zu setzen, geübt
wird. Wir stimmen in diesen Punkten unbedingt mit den An­
schauungen der deutschen Genossenschaft überein. Der Räthsel-
fragc aber, wieso die Gründungs- und Verwaltungskostcn der
Wiener Gesellschaft 61,000 Kronen verschlingen konnten, von
denen nur ein Bettelbetrag von 1047 Kronen zur Vertheilung
au die Eesellschastsmitglieder erübrigte, stehen wir mehr neugierig
als begreifend gegenüber.
— Die Directioni des Hosburgtheaters hat soeben mit
Frau Rosa Albach-Retty einen mehrjährigen
Engagementsvertrag von 1904 ab geschloffen.
sL-s. rsvrre dis.» alle.) Inhalt der Nummer vom 1. April:
Leon Blum, I?4.rtiole 7; Octave Mirbeau, Oe ckonrmck ä'uus
Psmins äs Olmmbrs, romav; Judith Gautier, lüOiseLn äs Ittsur
ÜS8S ses xlmnes; Gustave Kahn, Images; Emile Pouvillon, Os
voen ä'ötre ebaste, roman.— Oa Ouiurains.— ds xolitiquo:
Fr. Daveillans. I74.it: Emile Verharren und Felicien Fagus.
Oss OiMtres: Roman Coelus. Oss livres: Andre Gide. Henri
Gheon; Victor Barrucand. 1 Irans Io ünmöro. Verlag der Revue
Blanche, Paris.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 9. April.
(Ein Heiratsschwindlers Vor dem Schwurgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Distler präsidirte, stand heute der
29jährige Alois Puff unter der Anklage des Betruges. Puff
batte mehreren Frauenspersonen unter der Vorspiegelung, er sei
Medicinae-Doctor und werde sie ehelichen, Beträge in der
Gesammthöhe von 3120 Kronen herausgelockt. Die Geschwornen
bejahten die der Anklage entsprechende Schuldfrage einstimmig,
worauf der Angeklagte zu drei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt wurde.
Wien. 9. April.
(Vom Tage.) Kohle und Eisen sind nun auch für die
Wiener Börse die belebenden Schlagworte geworden und die
Bewegung der M o n t a n w e r t h e dauert mit ungeschwächter
Kraft an. Namentlich in den Anfangsstadien des heutigen
Verkehrs ist die stürmische Hausse der K o h l e n- A c t i c n,
die wieder unter Führung der Brüxer Kohlen stand,
in geradezu turbulenter Weise zum Ausdruck gekommen.
Bei den rapid gestiegenen Curseu— Brüxer Kohlen
bis 466— kam aber ziemlich viel Waarc ans den Markt,
und umfassende Realisationen haben wieder rasch die
höchsten Avancen verschwinden lassen. Parallel mit der Be-
wcgung der Kohlen-Actien lief die Steigerung der Eisen­
wert h e. Großen Deckungskäufen in Alpinen, für welche
der Geschäftsbericht animirte, schlossen sich auch sehr
bedeutende Avancen in Böhmischen Montan-
Actien und Prager Eisen an. Am Schluffe
des Verkehrs wandte sich dann auch plötzlich das
Interesse der Creditactie zu. Berliner und Budapester
Käufe gaben hier den Anstoß, und ihnen folgte die hiesige
Speculation, welche auch diese Bewegung mit der Kohlen-
hauffe in Verbindung zu bringen suchte und hiebei auf
das ausgedehnte Kohlengeschäft der Creditanstalt, der
bekanntlich der commissionsweije Verkauf der Förderung
der S a l m'schen Gruben und jener der Nordbahn
übertragen ist, hinwies. Die relativ sehr bedeutende Avance
des leitenden Bankpapieres ließ den Verkehr in bester Stim­
mung schließen, obwohl aus Berlin bei einem An­
ziehen des Privatdisconts auf 4^ Percent nur
schwach behauptete Stimmung gemeldet wurde und in
London die ungünstigen Nachrichten vom Kriegsschauplatz
in einer matten Haltung der Minenwerthe reflectirten.
Sonst wäre noch zu erwähnen, daß Simmering er, bei
welchen die Dividende bei sehr reichlichen Abschreibungen aus
zehn Gulden taxirt wird, weiter lebhaft waren und auch
Schodnica ihre Steigerung fortsetzten. Betrieb s-Actieu
lagen unter dem Eindrücke des Betriebsausweises schwach.
D evis e n und B al u t en haben sich durch Verkäufe der
Effectenarbitragc wie durch Abgaben der Bank neuerdings
verbilligt.
(Das neue Acticngesetz.j Wie wir hören, haben die
Confercnzen der zur endgiltigen Feststellung des Actiengesetz-
cntwurfes eingesetzten Ministerial- Commission schon vor
einiger Zeit begonnen und ist die Commission in ihren Be-
cathungen schon weit vorgeschritten, so daß sie im Lause der
nächsten Wochen und voraussichtlich bis zum Ende dieses
Monates ihre Aufgabe zum Abschlüsse gebracht haben könnte.
Es gewinnt daher an Wahrscheinlichkeit, daß dieser Gesetz­
entwurf noch in diesem Sessionsabschnitte, und vielleicht bald
nach Wiederzusammentritt des Reichsrathes dem Abgeord­
netenhause unterbreitet werden dürfte.
sLcsterrcichischc alpine Montangesellschaft.j Morgen
findet die diesjährige Generalversammlung
der Alpinen Montangesellschaft statt. Der Geschäftsbericht
pro 1899 constatirt, daß im Gegensätze zur Weltconjunctur
für den inländischen Absatz eine abermalige Abschwächung
der Preise eingetreten ist, die in Verbindung mit den Ver­
kehrsstörungen der letzten Monate des Berichtsjahres den
Gewinn beeinträchtigt habe. Wenn trotzdem ein günstigeres
Ergebniß als im Vorjahre erzielt wurde, so ist dies ledig­
lich auf die zum Thcil bereits in Geltung gekommenen Neu­
anlagen zurückzuführen, welche die Production verbilligten und
in den ersten Monaten einen bedeutend erhöhten Umsatz herbei­
führten. Die Production weist folgende Steigerungen auf:
Kohle 418,449 Metercentner, Rösterze 640,839 Metercentner,
Roheisen 309,724 Metercentner, Jugots 354,315 Meter­
centner, Puddeleisen 62,410 Metercentner, Walzeisen
189,960 Metercentner, Schmiedestücke 8292 Metercentner,
Draht und Drahtstifte 4871 Metercentner, Federn 8956
Metercentner. Eine Verminderung erfolgte nur bei Frisch­
eisen und Frischrohstahl um 13,683 Metercentner wegen ver­
minderter Nachfrage, ferner bei Roherzen um 194,171
Metercentner, und zwar in Folge der Verkehrsstörungen
und der abnormalen Wittcrungsverhältniffe. Die gesammte
Kohlenförderung betrug 8.900,858 Metercentner
und wird im laufenden Jahre durch den erworbenen Drasche­
schen Kohlenbergbau eine nennenswerthe Steigerung erfahren.
Der Hochofenbetrieb verlief bis Ende September vollständig
normal. Die Production an Roheisen betrug insgesammt
3.028,107 Metercentner, hat sich also trotz des Ausfalles der
letzten Monate um 309,723 Metercentner erhöht. Die
Jngotsproduction betrug 1.889,175 Metercentner, die
Production an Puddeleisen 681,015 Metercentner. An
Halbfabrikaten wurden erzeugt 834,259 Metercentner, an'
fertiger Walzwaare 1.701,279 Metercentner.
(Aktiengesellschaft R. PH. Waagner, Eisengießerei
und Brückenbauanstalt.) Am 5. d. M. fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Eduard Palmer eine
Sitzung des Vcrwaltungsrathes der Actiengcsellschaft R. PH.
Waagner, Eisengießerei und Brückenbauanstalt in Wien,
statt, in welcher die Bilanz für das erste Geschäftsjahr vor­
gelegt wurde. Der erzielte Gewinn ermöglicht nach reich-
lichen Abschreibungen die Vertheilung einer Dividende von
7 Percent— 28 Kronen per Actie, wobei der Reservefonds
mit rund 27,000 Kronen dotirt wird und circa 13,000
Kronen auf neue Rechnung vorgetragen werden. Nach dem
Berichte der Direction liegen sowohl für das Wiener, als
auch für das mit 1. Januar 1900 der Gesellschaft angc-
gliederte Grazer Etablissement so zahlreiche Aufträge vor,
daß für das laufende Geschäftsjahr mit ziemlicher Sicher­
heit ein noch günstigeres Ergebniß erwartet werden darf.
Als Termin fü§ die Generalversammlung wurde der 3. Mai
in Aussicht genommen.
(Elektricitätswcr! Mittcrsill.j Die Gemeindever­
tretung Mittersill hat, wie wir vernehmen, in ihrer Aus­
schußsitzung vom 4. April d. I. die Einführung der elektri-
scheu Beleuchtung und Kraftübertragung beschlossen und
gleichzeitig die Ausführung dieser Anlage vertragsmäßig der
Oesterreichischen Uniou-Elektricitäts-Gesellschaft in Wien
übertragen.
(Geldmarkt.) Bei andauernder Knappheit haben heute
hier die Sätze für erste Bankaccepte etwas angezogen und
stellten sich dieselben auf 4V» Percent. Auch in Berlin voll­
zog sich eine Versteifung auf dem offenen Markte und ist dort
der Privatdisconts auf 4»/g Percent gestiegen.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarijchcn Bank war abermals ohne Belang.
sCreditiustitut für Vcrkehrsunternehurrrngen.j In der
vorgestrigen Generalversammlung wurde gemäß den Anträgen der
Verwaltung beschlossen, von dem pro 1899 einschließlich des Vor­
trages vom Jahre 1898 zur Verfügung stehenden Reingewinn per
193,107 fl. den Reservefonds mit 9000 fl. zn dotiren, von dem
nach Abschlag der statulenmüßigen Tantieme erübrigenden Ueber-
schuß eine 3'/zpercentige Dividende, das ist 7 fl.— 14 Kronen
per Actie zu vertheilcn und den Rest von 561 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen. In den VerwaltungSrath wurden die Herren
Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann und Reichsraths-Abgeord-
neter Joseph Popowski, iu den Revisions-Ausschuß Herr
Anton Zimmermann wiedergcwählt.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Radovan Ruzic, Anmeldungstermin 3. April a.St., Liquidirnngs-
tagsahrt 4. April a. St. Bukarest: Ignaz Klapper, Anmel-
dungstermin 18. April n. St., LiquidirungStagfahrt 7. Main. St.;
Marcus M. Abramovici, Anmeldungstermin 18. April n. St.,
LiquidirungStagfahrt 8. Mai n. St.; Grigorin und Schwartz, An­
meldungstermin 17. April n. St., LiquidirungStagfahrt 7. Mai
n. St.; P. Grünberg, Anmeldungstermin 18. April n. St.,
LiquidirungStagfahrt 8. Mai n. St.; Fanny Hechter, AnmeldnngS-
termin 30. April n.^ St., LiquidirungStagfährt 15. Mai n. St.
Crajova: Sandu Stanescu, Anmeldungstermin 5. April a. St.,
LiquidirungStagfahrt 24.Mai a.St. München: Gebr.Kanzenel,
Anmeldnngstermin 11. April; I. Schwarz und Rönig, Anmcl-
dungstermin 16. April. Hamburg: Karl Johann Bernhard
Rasch, Anmeldungstermin "5. Mai, LiquidirungStagfahrt 23. Mai.


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. April 1900
Nr. 6628
Zürich: Pfenninger-Kann Emil. Eingabefrist 10. April, Lorz
Adam, Eingabefrist 21. April, Reymond-Tanney Marie, Eingabe­
frist 31. März, Coulern Charles Frederic, Eingabefrist 21. April,
Bouffe Peter Karl, Eingabefrist 24. April, Bleuler Heinrich,
Eingabefrist 24. April, v. Arx Arnold, Eingabefrist 24. April,
Rosenberg N. O., Eingabefrist 24. April, Meyer Adolph, Eingabe­
frist 24. April, Gilard Johann, Eingabefrist 13. April.
f^ssierlkL-io»! Qenerkrli.s Im Monat März 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 1232 Anträge für
eine Versicherungssumme von 9.234,328 K. 63 H. eingereicht und
1018 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.677,491 K.
14 H. ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 3346 Anträge
für eineVsrsichernngssumme von 26.073,753 K. 74 H. eingereicht und
2632 Polizzen für eine Versicherungssumme von 20.395,163 K.
21H. ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 1.247,804 K. 48 H. Der ausgewiesens
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1898 auf 449.227,817 K. 22 H. Kapital
und 509,315 K. 66 H. Rente auf 70.409 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 114.696,582 K. 69 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1898 betragen für die Lebensversicherungs-Abtheilung
6.336,211 K. 08 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488,400 K. 86 H. Die Gesellschaft
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Betriebsausweis der Localbahuen der Nordbahn.)
Die Betriebseinnahmen der Localbahnen der Nordbahn
im März betrugen 147,400 K (— 21,364 K.), dis Ein­
nahmen in den ersten drei Monaten dieses Jahres 426,429 K.
(— 22,639 K.).
(Betriebsausweis der Bau- und BetriebSgesellschaft.f
Vom 1. bis 31. März 1900 wurden 1.924,532 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 1.775,184 im Jahrs 1899, daher mehr
149,348. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7.307,046 gegen 5.971,752 im Jahre 1899: daher mehr
1.335,294. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 986,443 Kronen gegen 1.039,924 Kronen im Jahre 1899;
daher weniger 53,481 Kronen. Vom 1- Januar bis 31. März
1900 wurden 5.649,4.25 Wagen- Kilometer geleistet gegen
5.118,449 im Jahre 1899: daher mehr 530,976. Die beförderten
Personen in dieser Periode betrugen 21.119,795 gegen
17.013,193 im Jahre 1899: daher mehr 4.106,602. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 3.005,567 Kronen
gegen 3.019,276 Kronen im Jahre 1899, daher weniger 13,709
Kronen. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende März
1900 gegen 82'6 Kilometer Ende März 1899.
(Zeitschrift siir Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 14 vom 8. April 1900: Das deutsche bürgerliche Recht.
— Die Pariser Weltausstellung.— Städtische und staatliche
Wohnungsfürsorge.— Anglo-österreichische Bank.— Unionbank.
— Ungarische Hypothekenbank.— Ungarische Escompte- und
Wechslerbank.— Der Geldmarkt.— Der Effektenmarkt.—
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Max Ritter v. Gomper; re.—
Ausweise.
Kaiser Franz Joseph in Berlin.
Wie bereits an anderer Stelle unseres Blattes mit-
c;etheilt, begibt sich Kaiser F r a n z I o s e p h in den
ersten Tagen des Monats Mai nach Berlin.
Der Besuch am deutschen Hofe erfolgt, wie wir er­
fahren, anläßlich der a m 6. M a i stattfinden-
den Feier des achtzehnten Geburts­
tages des deutschen Kronprinzen.
Im Gefolge des Kaisers werden sich unter Anderen der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und
Generaladjutant Graf Paar befinden.
Berlin, 9. April. Das Wolf f'sche Bureau
meldet: Kaiser-König Franz Joseph hat seinen Besuch
am hiesigen Hofe für den 5. Mar angesagt, um der am
ti. Mai stattfindenden Feier der Großjährigkeit des
Kronprinzen beizuwohnen.
Berlin, 9. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."Z Der Besuch des Kaisers Franz Joseph
anläßlich der Großjährigkeits-Erktärung des deutschen
Kronprinzen wird in den politischen Kreisen als ein
Ereigniß betrachtet, das in seiner symptomatischen B e-
dentung weit über den Rahmen der
persönlichen Freundschaft der bei­
den Kaiser hinausgeht. Der Besuch gilt
als äußeres sichtbares Zeichen, daß die Unkenrufe, die
vor Monaten über die deutsch-österreichischen Beziehungen
laut wurden, unbegründet sind, und daß leichte, ganz
vorübergehende Verstimmungen keinerlei Rückwirkung zu
hinterla'ssen im Stande waren. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter Szögyeny hatte in dieser Ange­
legenheit vorgestern eine Audienz beim Kaiser. Es ist
vorauszusehen, daß Kaiser Franz Joseph ein ganz be­
sonders festlicher Empfang bereitet werden wird.
Aus England treffen die Herzoge von Aork und
Connaught zur Ueberreichung des Hosenband-Ordens
an den Kronprinzen hier ein.
Auflegung der Wählerlisten.
Heute erschien die Kundmachung für die Auflegung
der Wählerlisten für die Neuwahlen aus dem
zweiten Wahlkörper in allen neun Bezirken, dann
für die Ergänzun gswahlen aus dem ersten
Wahlkörper für alle Bezirke, mit Ausnahme des
zweiten Bezirkes; ferner der Ersatzwahlen aus
dem dritten Wahlkörper in den Bezirken IV und X. Die
Einwendungen werden von morgen den 10. April
bis inclusive 23. April im 1. Bezirk im Rathhause, in
den übrigen Bezirken in den Gemeindehäusern entgegen­
genommen.— Weiters finden Neuwahlen statt für die
Bezirksvertretungen Ottakring, Leopoldstadt
und Brigittenau.— Von den Wahlen im vierten
Wahlkörper ist in d" Kundmachung nichts enthalten.
Szell in Banffy'scher Beleuchtung.
(Orig.-Korrespondenz der „Wiener Allg. Ztg.")
Budapest, 8. April.
Der ungarische Publicist Alexander Brody ver­
öffentlicht ein hochinteressantes Interview mit dem ge­
wesenen Ministerpräsidenten Desider Banffy, in
welchem der gegenwärtige ungarische Obersthofmeister
sich über seinen Nachfolger Koloman Szell in ganz
sreimüthiger Weise äußert und die kommenden politischen
Verhältnisse in düsteren Farben äusmalt. Wir ent­
nehmen dem Interview die nachstehenden interessanten
Stellen:
„Ich schicke voraus, daß es wenig talentvollere,
gelehrtere und bessere Politiker als Koloman Szell
gibt. Ich bin dessen sicher, daß derselbe im Grunde
genommen ein ebenso liberaler Mann und guter Patriot
ist, wie ich es bin. Wie kommt es aber dann, daß
derselbe, während er zugleich Ministerpräsident Ungarns
und Führer der liberalen Partei ist, thatsächlich keine
Partei im Lande hinter sich hat? Es gibt viele Gruppen,
aber keine Szell-Gruppe. Das ist ein poli­
tisches, vielleicht sogar ein psychologisches Räthsel. Denn
weiches sind die Gründe, die Szell trotz seiner guten
Eigenschaften auf einen schlechten und verhängnißvollen
Weg drängen? Ich nämlich sehe ganz klar, daß dies
thatsächlich eintreten wird. Ich sehe, daß der Minister­
präsident, der mit einem liberalen Programm aufgetreten
ist, gegenwärtig der Reaktion und dem Clericalismus
entgegengetrieben wird. Ec will immer das Gute, ge­
langt aber nicht auf den Weg, den er einzuschlagen
beabsichtigte. Wenn er sich dort erblickt, in jener unge­
wohnten Atmosphäre, so mag er auch erschrecken. Ich
fürchte aber, daß er viel zu eitel ist, als daß
er von sich eingestehe, daß er gewollt habe,
was er eigentlich nicht wollte. Ich fürchte, daß er trotz
aller Weisheit in einer Art Einbildung lebt
und meint, daß Alles er vollbringe. Thatsächlich ver­
hält sich die Sachlage folgendermaßen: Szell ist umsonst
ein ehrlicher und hervorragender Politiker, nichtsdesto­
weniger ist die Entstehung seines Regimes weder legal
noch glänzend. Die Umstände, die ihn auf's Tapet ge­
bracht, führen ihn dazu, daß er das Gegentheil von dem
durchführt, was seiner Seelenstimmung, seinem Ziel,
seinem Geschmack entspricht, so daß es zu befürchten ist,
daß wir ihn am Schluß seiner Regierungsthätigkeit nicht
mehr als den Alten finden werden. Und dieses außer­
ordentliche Unglück wird durch hypermoralische Auf­
fassung Seiner Excellenz herbeigeführt. Er glaubt jenen
politischen Elementen Dank zu schulden, die ihm zur
Macht verhelfen haben oder, richtiger gesagt, die mich
mit Hilfe einer parlamentarischen Revolution gestürzt
haben. Und so entsteht aus der Tugend ein Verbrechen,
aus dem Dank eine Gefahr, aus Szell ein
Reactionär, der Heraufbeschwörer einer
clericalen Epoche.
Ich sehe daher Folgendes kommen: Die ganze
Arbeitskraft der folgenden Jahre wird durch kon­
fessionelle Fragen gebunden werden.
Die Volkspartei, welche am besten vrganisirt ist, wird
bei den nächsten Wahlen hieraus den großen Nutzen
ziehen. Die wahrhaft Liberalen aber werden decimirt
werden. Die Regierung wird eine— wenn auch nicht
große— Majorität besitzen und es wird bei uns that­
sächlich der Ultramontanismus und die agrarische
Richtung mit scharf antisemitischem Beigeschmack in's
Oberwasser gelangen. Ich wurde an die Spitze der
Gesellschaft gestellt, um die kirchenpolitischen Reformen
durchzuführen. Nachdem mir dies gelungen war, ging ich
an die Wahst rnit der Absicht, diese Reformen zu sichern,
und mußte daher alle Jene, durch welche dieselben
gefährdet werden könnten, nach Kräften von dem Eintritt
in die Legislative abdrängen. Man hat sehr viel über
Gewaltthätigkeit gesprochen, die ich hiebei be­
gangen haben soll, ich kann aber versichern, daß das
MeisteUebertreibung ist. Auf Grund dieser
Anklagen entstand die große parlamentarische Action
gegen mich, und es gelang auch, mich zu stürzen. Hernach
wurden eben jene Elemente, welche mir am treuesten er­
geben waren, von der nachfolgenden Regierung beiseite
geschoben. Und das ist der Grund, warum sich
Niemand für Szell so recht in's Zeug legen will,
aus Furcht, daß auch ihn dann der Haß
der nachfolgenden Regierung in erster Reihe treffen
werde. Ich erachte es bei diesem Anlasse für meine
Pflicht, ein früheres Urtheil zu corrigiren. Ich habe
nämlich von dem Grafen Albert Apponyi eine schlechte
Meinung gehabt, für welche, wie ich jetzt weiß, kein
Grund vorhanden ist. Ich hielt ihn für einen
gefährlichen Politiker, den man nach Kräften verhindern
müsse, daß er sich in der Praxis bethätige.
Ich constatire mit Vergnügen, daß Graf Albert
Apponyi ein viel ehrenhafterer und verläßlicherer Poli­
tiker ist, als mir dies geschienen hat."
Der Interviewer fragte dann Baron Banffy, ob
er nicht, wenn die gefahrvollen Zeiten, die er voraus­
sagt, eintreten werden, Gelegenheit suchen werden, um
im Abgeordnetenhaus für seine Ideen einzutreten.
Hierauf antwortete Baron Banffy: „Was die Gegen­
wart betrifft, so kann nicht die Rede davon sein, daß
ich in einigen Wochen auf jene Stelle resignire, zu der
mich die Gnade des Königs emporgehoben hat. Ich habe
allen Grund zu glauben, daß die Huld zu mir
die alte geblieben ist. Natürlich macht
der König mit mir keine Politik,
weil das constitutionelle Gefühl Seiner Majestät
es nicht gestattet, daß er mit anderen, als mit amtlichen
und verantwortlichen Männern Politik mache. Es ist
aber natürlich, daß, wenn die Ucbelsiände sich derart
häufen, daß man über die Hebung derselben Berathungen
pflegt, er jene Männer beruft, zu denen er Vertrauen
hat. Ich bleibe daher in meiner Stellung Ich bleibe
fern der activen Politik, so lange ich
dies für gut halte, aber keinesfalls
länger, als bis zu jenerZeit, wo man
auch mich brauchen wird."
Der Krieg.
Flucht gefangener Buren.
London, 9. April. sT e l. d e r „W i e ne r A l l g-
Ztg."Z lieber die Flucht der Buren aus Simoustown
wird gemeldet, das sie umfangreicher war, als ursprüng­
lich gemeldet. Nur neun wurden wieder gefangen von
dreißig. Die Flüchtlinge hatten den Drahtzaun unter
der Wachtbrücke durchschnitten, während der Posten auf
der Brücke stand, und flüchteten durchs Wasser. Die
Schiffe suchten nach ihrer Alarmirung die Stelle mit
Scheinwerfern ab, ebenso wurde die ganze Umgegend
durchsucht. Aber die Flüchtlinge entkamen, begünstigt
durch die Unter st ützungderBevölkerung.
Ein zweiter Fluchtversuch wurde durch Bellen eines
Hundes vereitelt.
Cronje auf St. Helena
London, 9. April. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Aus St. Helena wird gemeldet,
daß alle Vorbereitungen zur Aufnahme Cronje's ge­
troffen sind. Der ganze Ort wurde mit
Stacheldraht umzäunt. Cronje bewohnt das
Regierungsgebäude, das von einem Fort beherrscht wird.
Der Gouverneur wohnt in dem restaurirten Gebäude,
das Napoleon inne hatte. Schiel bekommt auch ein be­
sonderes Haus.
Roberts in Blocmfontein.
London, 9. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s General Roberts will seinen Vormarsch nicht
aufnehmen, bevor Pferde und wärmere Kleidung für die
Mannschaft eingetroffen sind. In Folge der leichten Be­
kleidung herrscht vielfach Lungenentzündung
unter Mannschaften.
Prager Landtag.
Prag, 9. April. Nach Erledigung der Formalien, Erthei-
lung von Urlauben und Verlesung des Einlaufes ergreift Ab­
geordneter Kaftan das Wort, um seinen Antrag auf Erlassung
eines Gesetzes, betreffend den Verkauf der im König­
reiche Böhmen gewonnenen Kohlen, zu begrün­
den. Redner bespricht die Uebelstände beim Bergbaubetriebe und
verlangt, daß dieser in ein System gebracht und die Kohlen­
förderung auf eine e b s n s o rationelle Basis wie im
Auslande gestellt werde. Redner erwähnt sodann die in
dieser Beziehung unternommenen Versuche, welche eine Abhilfe
der schreiendsten Mißstände anstrebten, und constatirt deren
vollständige oder wenigstens fast gänzliche Erfolglosigkeit. Redner
wendet sich in enischiedeuerWeise gegen den Kohlenwucher,
der in der letzten Zeit in geradezu unverschämter Weise platz­
gegriffen habe und der nicht allein die allgemeinen Interessen der
Bevölkerung, sondern speciell jene der Industrie nicht wenig ge­
fährdete, sowie gegen den unoerhältnißmäßig großen Kohlentxport
nach dem Auslande. Die abgehaltene Kohlen-Enquete habe mit
einem Fiasco geendet, obschon die Experten auf die verderblichen
Folgen der bedeutenden Vertheuerung der Koblenpreise hingc-
wiesen haben. Es bleibe schließlich kein anderes Mittel zur Abhilse
übrig, als dem Monopol einiger weniger Kohlengroßhändler ein
Monopol des Landes gegenüberzustellen. In formaler Beziehung
beantragt Redner, daß sein Antrag der Budgetcommission zuge-
wiesen werde. (Beifall.)
Der Oberstlandmarschall theilt sodann mit, daß zum Anträge
des Abgeordneten Kaftan zwölf Redner zum Worte gemeldet
sind. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und das allgemeine Inter­
esse, welches der Antrag erwecke, befragt der Oberstlandmarschall
das Haus, ob es damit einverstanden sei, daß über den Antrag
gleich bei der ersten Lesung eine meritorische Debatte geführt
werde, da nach der Geschäftsordnung bei der ersten Lesung nur
eine formale Debatte stattzufinden Habs.
Das Haus beschließt, über den Antrag des Abgeordneten
Kaftan schon bei derer st enLesungindie meri­
torische Debatte einzugehen.
Abgeordneter Strache führt aus, daß die Regierungs­
organe dafür verantwortlich zu machen seien, daß der Kohlen-
strike so lange gedauert und so große Opfer gefordert habe, während
man im benachbarten Sachsen durch energische und zielbewusste
Maßnahmen in drei Tagen mit der Strikebewegung fertig geworden
sei. Redner bespricht die Steigerung der Kohlenpreise, welche ohne
jede Veranlassung schon lange vor Ausbruch des Strikes eingeführt
wurde und verurtheilt daS Monopol der Kohlengroßhändler und
den rationellen Raubbau, bei welchem 50 Percent des kostbaren
Rohmaterials verloren gehen. Wenn allen diesen Uebelständen
durch die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen werden könne,
müssen neue Gesetze geschaffen werden. Gegen die vom Antrag­
steller angeregte Einführung eines Landesmonopols äußert
Redner gewichtige Bedenken und meint, daß ein solcher
Vorgang leicht zu einerneuen Landes­
steuer führen könnte. Redner glaubt,
im Anträge Kaftan politische Motive erblicken zu müssen,
gegen welche er sich wendet, und findet den Antrag als nicht
geeignet, um der Kohlencalamität zu begegnen.
Seine Partei werde gegen die Zuweisung des Antrages au die
Budgetcommission stimmen, weil sie denselben für nicht praktisch
und zweckentsprechend halte. (Beifall.)
Abgeordneter Gebier wendet sich ebenfalls energisch
gegen den Kohlenwucher, welchen er als eine Aus­
beutung der Bevölkerung und der Industrie bezeichnet und für
welchen er in erster Reihe die Juden verantwortlich macht.
Abgeordneter Leitner reagirt zunächst auf die Angriffe
des Vorredners gegen die Juden im Allgemeinen, wobei er vom
Abgeordneten Wolf durch Zwischenrufe („Sie sind eben ein
Judenfreund, sagen Sie es offen heraus!") unterbrochen wird.
(Der Oberstlandmärschall gibt das Glockenzeichen.) Redner präcisirt
sodann den Standpunkt seiner Partei gegenüber dem in Ver­
handlung stehenden Anträge, welchen sie nicht gutheißen könne.
(Die Sitzung dauert fort.)
Der Strike in Carmaux.
Carmaux, 9. April. Die Arbeit wurde heute trotz des
Widerstandes und der Kundgebungen der Sinkenden unter
dem Schutze der Gendarmerie wieder ausgenommen.
Es ereigneten sich einige unbedeutende Zwischenfälle. Zwölf
Personen wurden verhaftet.


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 6628
Wien, Dienstag
10. April 1900
Seite 5
Wiener Allgemeine ZcitMg.
Hochwasser.
Prag, 9. April. Das Wasser der Moldau stieg heute
die ganze Nacht hindurch bis in die frühesten Morgenstunden,
dann blieb es stundenlang auf der gleichen Höhe (-j- 314 Cm.).
Seit Mittags macht sich bereits ein merkliches Sinken
des Wasserstandes bemerkbar.
Ein Mordversuch.
Der 39jährige Schuhmacher Mathias Necar, der seit
einigen Jahren ein Liebesverhältniß mit der 29jährigen Magd
Marie Moser unterhielt, wurde vor sechs Wochen von
seiner Geliebten verlassen, weil er sie unablässig mit seiner
Eifersucht quälte. Alle Versuche, die Magd zur Rückkehr zu
bewegen, blieben vergeblich.
Gestern Nachmittags suchte Necar ein Kaffeehaus
nächst der Pilgrambrücke auf, in dem er seine ehemalige Ge­
liebte in Begleitung eines jungen Mannes wähnte. Er traf
dort die Moser tatsächlich an. Dieselbe verließ, als sie seiner
ansichtig wurde, schleunigst das Local und schlug den Weg
nach dem 7. Bezirke ein. Necar folgte ihr und holte sie an
der Ecke der Bürgerspitalgasse im 6. Bezirke ein. Plötzlich
zog er einen sogenannten „Zuschneider" aus der Tasche
und versetzte dem Mädchen mit demselben
einenStich in denKopfmitden Worten: „E i n
Anderer sollDich auch nicht zur Frau b e-
kommen!"
Die Verletzung der Moser ist, da sie die Wucht des
Stiches mit der Hand zurückhielt und milderte, eine
leichte. Necar wurde alsbald fe st genommen
und wegen Mordversuchs dem Landesgcrichte eingcliefert.
Er gestand auch zu, daß er die Absicht hatte, einen jungen
Mann, dem die Magd Moser seither ihre Gunst zugewendet
hatte, zu überfallen.
Buda-ester Börse.
Budapest, 9. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest behauptet.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.80, Ungarische Creditbank 727.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.S0, Ungarische Hypothekenbank
456.—, Ungarische Escomptebank 491.—, Oesterreichische
Creditactien 727.40, Rima-Muranyer 628.—, Budapcster
Straßenbahn 655.50, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 638.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 9. April. Die Samstag gemeldete Fusion
der Zeche „Carolinen-Glück" mit dem Bochumer Verein übte
auf den Curs letzterer Actien einen günstigen Einfluß. Auch
wirkte die Erhöhung des Roheisenpreises in Amerika be­
festigend, auch Dortmunder waren höher. Für Kohlen zeigte
sich geringeres Interesse. Gelsenkirchener matter, Banken all­
gemein etwas höher. Von Bahnen waren Luxemburgische,
Prinz Henry, Canada, Gronauer, Lübecker, Marienburger
höher. Spanier eher schwach. Dynamit-Trust anziehend auf
englische Käufe, welche durch günstige Dividendengerüchte
veranlaßt waren. Weiterhin drückte die Geschäftsstille,
welche theilwcise schon durch die nahenden Feiertage
hervorgerufen war, etwas auf die Curse, doch blieb die
Haltung fest. Bochumer konnten sich nicht voll behaupten.
An der Nachbörse stiegen Creditactien auf Anregung aus
Wien um circa 14/s Percent. Die hiesige Contreminc deckt.
Deutsche Banken wurden mitgezogcn, namentlich Handels-
ani heile. Cassamarkt fest. Duxer Kohlen 24, deutsch-öster­
reichische Bergwerks-Gesellschaft um 11 Percent höher.
Tägliches Geld mit 4 Percent offerirt. Privatdiscont V« Per­
cent höher. Der Börsenschluß gestaltete sich günstiger auf
das Gerücht von der Hicherkunft des österreichischen Kaisers.
Lebhaftes Interesse für oberschlesische Eiscnbahnbcdarf-Gesell-
schaft auf im Zuge befindliche Transactionen.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber«
reute 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.80,
4pcrcentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 135.40, Lombarden
27.90, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader 6 308.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) —,
London (kurz) —» London (lang) —.—, Amsterdam,
(kurz), Italien —.—, Disconto-Commandit 191.40,
Darmstädter Bank 140 75, Deutsche Bank 204.90, Dres­
dener Bank 158.70, Handelsgesellschaft 166.—, National­
bank 140.75, Warschau-Wiener 439.75, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.90, Unionbahn 11.25, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.37,
Russiche Consols —, 3»/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 120.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.40, Laurahütte 279.50, Dortmunder 141.—.Bo­
chumer 277.80, Gelsenkirchener 218.80, Harpener 236.80,
Hibernia 251.75, Trust 162.62, Lloyd-Actien 129.87,
Packetschifffahrt-Actien 130.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 227.75
Staatsbahn- Actien 136.40, Lombarden 27.90, vier-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 161.— bis —.—. Con«
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4^/g Percent.
Paris, 9. April. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr30M.) Französische Rente 101.47'
Italiener 94.45, Exterieurs 73.30, Türken-Lose 126.—'
Türken 6 26.75, Türken v —.—, Ottomane 577.—-
Tabak 333.—, Portugiesen —.—, Debeers 725.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 172.—, Eastrand 158.—, Lan­
caster 73.—, Randfontein —.—, Randmines 910.—>
Robinson 203.—, Simmer und Jack 127.—, Village 178.—.
London, 9. April. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Westaustralische Minencurse: Associated 5.38
Perseverance 12.—, Jvanhoe 14.50, Southern Pacific 413.—
Kalgueli 787.—. Lake View Consols 14.—. Fest.
Glasgow, 9. April, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
Ser „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 76 Sh. 8 ä. per Cassa sehr fest.
(Dortmunder Union.) Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Die fortdauernde Steigerung der Dortmunder
Union wurde durch große japanische Bestellungen veranlaßt.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
per Juni-Juli S'V»., per Juli-August 5"/«», per August-
September per September-October 4^/^, per October-
November 4"/«»-
MiMrmM aus dm MdlicuN.
K. k. SLaatsbahndirection Wien.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bei den k. k. Staatsbahndirectionen Wien, Linz, Innsbruck,
Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und
Stanislau gelangen die Lieferungen diverser Beleuchtungs- und
Schmiermaterialien für die Zeit vom Juli I960 bis Juni 1901
im Concurrenzwege zur Vergebung.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 10. April d. I. verlautbart und auch bei
den betreffenden k. k. Staatsbahndirectionen zu erlangen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
Gesellschaft.
Eröffnung der tägliche» Postschifffahrteu zwischen Wien
und Budapest.
Die täglichen Postschifffahrten zwischen Wien (Weißgärber
und Praterquai) nach Budapest wurden mit heutigem Tage er­
öffnet.
Abfahrt von Wien (Weißgärber und Praterquai) nach
Budapest täglich 7 Uhr Früh. Ankunft in Budapest 7 Uhr
Abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien (Weißgärber und Prater-
quai) täglich 6 Uhr Nachmittags. Ankunft in Wien (Weißgärber)
3 Uhr 15 Min. Nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest combinirte Tour- und Retourkarten zur Ausgabe ge­
bracht, die zur Fahrt von Wien nach Budapest per Postschiff und
zur Fahrt Budapest—Wien via Bruck a. L. oder via Marchegg
per Bahn berechtigen.
Mcherschmr.
Krankheit oder Verbrechen? Eine gemeinverständliche
Darstellung des Geschlechtslebens, des Mordes, der Körper­
verletzungen, Geisteskrankheiten, des Hypnotismus rc. in ihren
Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen Moral. Unter
Anführung von über 200 gerichtlichen Entscheidungen; von
Dr. G. H. Bern dt. Mit zahlreichen Illustrationen. In
wöchentlichen Lieferungen ö 15 Pf. oder in Heften
ü 60 Pf. Verlag von Ernst Wiest Na chf., Leipzig.
(Liefg. 9 bis 12, Heft 3).
Der Verfasser bespricht auch in diesen Lieferungen Fragen,
die von großem allgemeinen Interesse sind, wie z. B. in dem
Capitel über „Vorgebliche Krankheiten" und „Verheimlichte
Krankheiten", und bringt Thatsachen bei, die bis jetzt wohl nur
selten oder vielleicht niemals in unseren Gesichtskreis getreten
sind. Das Werk dürfte für wissenschaftliche sowie Laien-Kreise von
hohem Werth sein. Auch eine erweiterte Prachtausgabe des Werkes
mit einem zerlegbaren Modell und einem Anhang „Graphologie"
ist erschienen. Complet in zwei Bänden ä 12 Mark.
Usm MrmrenmarkL.
Budapest, 9. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 2'/, bis 5 Heller höher bezahlt;
circa 40,000 Metercentner Umsatz. Mais steigend und auch
Uebriges gefragt und Besserung zuneigend. Termine fester. Weizen
pro April K. 7.80 bis K. 7.81, pro Mai K. 7.84 bis K. 7.85,
pro October K. 7.90 bis K. 7.91, Roggen pro April K. 6.78 bis
K. 6.80, pro October K. 6.84 bis K. 6.85, Hafer proApril K. 5.14
bis K. 5.15, pro October K. 5.46 bis K. 5.48, Mais pro Mai
K. 5.45 bis K. 5.46» pro Juli K. 5.55 bis K. 5.56, Kohlreps
pro August K. 12.95 bis K. 13.05. Regendrohend.
Triest, 9. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 28.—, per April-Juli
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51—, Santos fl. 43.— bis fl. 53.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. —Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.- bis K. 72.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 9. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.70, ab Kolin K. 26.10, ab Aussig
K. 27.30, per Mai K. 27.40, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffslspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.40, Rüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 9. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 49.—, Speck
geräuchert K. 52.—.
Berlin. 9. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.90»
40perc. —.
Breslau, 9. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. RapS Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.50.
Magdebnrg, 9. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.45, Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.20, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.75, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, April Mark 10.32'5, Mai 10.42 5,
Juni 10.52-5, Juki 10.57'5, August 10.67 5.
Hamburg, 9. April. Petroleum loco Mark 7.70.
Matt.
Wremen, 9. April. Petroleum loco Mark 7.80.
Paris, 9. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 30 50
bis 31.50, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.50, pro Mai Francs 31°/,, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 9. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per April Francs 44.50, per vier Monate
Francs 45.50.
London, 9. April. iN ohrübenzu cker.) Basis 88° fest,
April 10 Sh. 4 P., Juni 10 Sh. 4°/. P., August 10 Sh. 7-/- P.,
October-December 9 Sh. 7 P., Continental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 10'/. P., fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 4'/- P., fest.
Liverpool. 9. April. lBau mwol lm a r kt.) (Eröffnung),
'krkt stetig. Umsätze 10,000 Vollen.
(Börse sLr larrdwlrthschaftliche Products.) Wien,
9. April. (O r i g.-B e r.) Die Berichte vom Auslande boten heute
keine Anregung und das Wetter hatte sich, da der Regen noch
gestern Vormittags aufgehört hatte, günstiger gestaltet, aber
trotzdem verfolgten Weizen und Korn im Terminverkehr weiter!
die steigende Richtung, da aus Böhmen andauerndes Regenwetter^
gemeldet wurde und mit Rücksicht hierauf ziemlich lebhafte Kauf­
lust auftrat. Die Curse beider Artikel hatten bei Schluß schon
wieder je 8 bis 9 Heller Avance erzielt und von der Besserung
hat auch Hafer mit 2 bis 3 Heller in nahen Sichten und mit
1 Heller pro Herbst zu participiren vermocht, indeß Mais weniges
beachtet war und nach geringen Transactionen schließlich nur den)
vorgestrigen Cursstand behaupten konnte. Frühjahrs-Weizen wurde
zu K. 7.97 bis K. 8.—, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.95 bis
K. 8.—, Herbst-Weizen zu K. 8.07 bis K. 8.17, Mai-Juni-Korn
u K. 7.12 bis K. 7.15, Herbst-Korn zu K. 7.15 bis K. 7.25,
Herbst-Hafer zu K. 5.79 bis K. 5,80, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.78 bis K. 5.77 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Korn
K. 7.15 bis K. 7.17, Frühjahrs- wie Mai-Juni-Hafer K. 5.57 bis
K. 5.58, Juli-August-Mais K. 5.88 bis K. 5.89 und August-
September-Neps K. 13.25 bis K. 13.35.— Auf dem Effektiv-
markte war das Geschäft bei dem Umstande, als der Consum
sich nur spärlich betheiligte und zudem den höheren Forderungen
reservirte Haltung beobachtete, ohne Belang, die Tendenz aber
doch wieder fester und im Bedarfsfälle hätten für Weizen und
Hafer je 5 Heller und für Korn wohl bis 10 Heller über vor­
gestrige Preise bezahlt werden müssen.
Die Börse schließt mit weiter erhöhten Emsen. Frühjahrs-
Weizen K. 8-05, Mai-Juni-Weizen K. 843 bis 8.11, Herbst-
Weizen K. 8.25 bis K. 8.22, Mai-Juni-Korn K. 7.20 bis
K. 7.15, Herbst-Korn K. 7.30 bis K. 7.23, Mai-Juni-Hafer
K. 5.60, Herbst-Hafer K. 5.83.
Epiritus. Wien, 9. April. (Orig. «Ber.) Die
Preise haben heute keine Aenderung erfahren und für prompte
contingentirte Waare wurde wieder K. 40.80 bis K. 41.20
notirt.
(Zucker.) Brünn, 7. April. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 31. März bis inclusive
7. April. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 25.20 bis K. 25.40, in Fracht-«
läge Olmütz K. 25.30 bis K. 25.60, in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/»
K. 24.10 bis K. 24.70; Raffinade (sn gross, Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. bis K. —.—;
Würfelzucker (en gross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichtet K. —.—.
Stimmung stetig.
(Nindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
9. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.) (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3268 Stück ungarische, 959 Stück galizische,
12 Stück Bukowinaer, 688 Stück deutsche, zusammen 4927 Stück
Rinder, worunter sich 780 Stück Beinlvieh befanden. Heute ist
wohl ein achttägiger Bedarf zu decken, allein der Auftrieb erwies
sich, da der Fleischbedarf in der Charwoche schwächer ist, dennoch
als zu groß und die Tendenz des Marktes ist flau. Zu Beginn
ist nur in Prima- und Mittelachsen einiges Geschäft und sind
elftere um 1 Krone, letztere um 2 Kronen per 100 Kilo billiger
In minderen Sorten stockt das Geschäft einstweilen noch gänzlich.
Es notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen, Prima von 65.— bis 71.—, Secunda von 56.— bis^
64.—, Tertia von 48.— bis 55.—, galizische Mastochsen,
Prima von 66.— bis 70.— (ausnahmsweise 72.— bis 73.—)
Secunda von 57.— bis 65.—, Tertia von 50.— bis 56.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 75.— bis 79.— (ausnahms­
weise 80.— bis 82.—), Secunda von 64.— bis 74.—. Tertia
von 56.— bis 63.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von
40.— bis 54.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 66.—.
Wegen des auf Montag den 16. April fallenden Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag den 17. April statt.
Amtliche No tln>«grv der Waareubörss vom 9. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.30 bis K. 27.40, prompt ab Olmütz
K. 25.80 bis K. 26.—. prompt ab Brünn-Wien K. 25.80
bis K. 26.—. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40
bis K. 27.50. pro Mai ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 34.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station tranfito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station tranfito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station tranfito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pil«S Centrifugal Prima­
prompt ab Triest tranfito K. 26.50 bis K. 27.50, per!
April-Juli ab Triest tranfito K. 27.50 bis K. 28.25/
behauptet.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaateu, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.25 bis fl. 13.35, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest tranfito K. 15.— bis K. 15.50, galizisches
stonck vlnts prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.60, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—. fl. 53.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.-, fl. 37.—, fest.- Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—.
fl. 49.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 48.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte kl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.-, 51ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado. je
nach Sorte ff. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz st. 74.—,
st. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pencmg
1. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassta Ligneae
fi. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.?
10. April 1906 Nr. 662L
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
st. 38.-, Macisblüthe fl. 24S.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo Prompt ab Triest, fest.
Wiener Ksrs§ vom V. April.
Das Interesse für Montanwerthe hält mit unge­
schwächter Kraft an und die Bewegung in denselben
gewinnt sogar noch mit jedem Tag an Intensität.
Neben der fortdauernden Hausse in Kohlen-Actien, die
namentlich bei Beginn des Verkehres unter dem Ein­
flüsse speculativer Käufe in stürmischester Weise zum
Ausdruck kam, hat sich heute auch das Interesse
für Eisenwerthe stärker accentuirt und ausgehend von
einer bedeutenden Avance der Alpinen, die durch um­
fassende Deckungskäufc profitirten, böhmische Montan-
Actien und Prager Eisen ergriffen. Hier sind die Curs-
avancen auch bis zum Schlüsse gut behauptet geblieben,
während bei Kohlen-Actien ein Theil der rapid erzielten
Steigerungen wieder durch größere Realisationen ver­
loren ging. Doch blieb der heutige Verkehr nicht
allein auf die Bewegung der localen Wertste beschränkt
und dieselbe wurde sogar durch eine lebhafte Hausse der
Creditactie, die namentlich am Schlüsse der Börse zum
Ausdruck kam, theilweise in den Hintergrund des Interesses
gedrängt. Für die Steigerung des leitenden Bankpapieres
gaben zunächst Berliner und Budapester Käufe die An­
regung, welcher die hiesige Speculation umso williger folgte,
da sie in dem Kohlengeschäfte der Credianstalt ein Motiv
derBeweguna fand. So schloß man hier trotzruhigenBerlins
und matten Londons unter dem Einflüße der Credithausse
in bester Stimmung. Auf dem Bankenmarkte bleiben
beide Credit, Anglo und die Actien der Bodencredit-
anstalt höher. Abschwächungen zeigen Länderbank una
Unionbank. Von Transporiwerthen bewegten sich beide
Buschtiehrader, Dux- Bodenbacher, Ferdinands-
Nordöahn, Adria, Lloyd, Elbethal, L-taatsbahn
und Lombarden auf erhöhtem Cursniveau. Rückgängig
waren Betriebsactien. Auf dem Jndustriemarkte wurden
Alpine, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, Rima,
Vareser, die Actien der Poldihütte, Brunner Maschinen,
Schodnica, Nordungarische Kohlen und Salgo-Tarjauer
Actien namhaft höher bezahlt. Billiger blieben
Nesseldorfer, Dynamit Nobel, Westböhmische Bergbau-
Acticn und Wienerberger. Renten lagen ruhig und
zeigen nur kleine Veränderungen. Türken-Lose erfuhren
eine Abschwächung. Devisen und Valuten tendirtm
schwach.
Auf dem ELcomptemarkt war der Geldstand anziehend.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
227.20, ungarische Creditbank-Nctien 181.50, Anglobank-Actien
123.—, Unionbanr-Aciien ^50.50, Bankvereins-Actien 134.75,
Länderbank-Actien 115.—, Staatsbahn-Actien 133.25, Lombarden
25.—, Elbethalbahn-Actien 123.—, Alpine Montan-Actien 270.—,
Rima-Muranyer Actien 314.—, Prager Eisenindustrie-Actisn
580.—, Brüxer Kohlen-Actien 462.—, Tabak-Actien 161.—, un­
garische Kronenrente 93.70, Mai-Rente 99.30, Türken-Lose 121.25,
Marknoten 118.62.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 227.20, Staatsbahn-
Actien 133.25, Alpine Montan-Actien 870.60, Rima-Muranyer
Actien 314.—, Prager Eisenindustrie-Actien 500.—. Brüxer
Kohlen-Actien 462.—, Mai-Rente 99.30, Türken-Lose 121.25,
Warknoten 118.62 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
227.— und 228.40, Ungarische Creditactien zwischen 181.75 und
182.—, Anglobank-Actien zwischen 122.75 und 123.10, Bank»
vereins-Actien zwischen 134.50 und 135.—, Bodencredit-Actien
zwischen 253.50 und 254.50, Länderbank-Actien zwischen 114.50
und 114.80, Unionbank-Actien zwischen 150.50 und 151.25.
Bank-Actien schlossen zu 127.—,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 227.—,
ungarische Creditactien 181.—, Staatsbahn-Actien 133.10, Lom­
barden 25.20, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.30,
Alpine Montan-Actien 273.75.
Um Uhr notirten: Creditactien 227.30, ungarische
Creditactien 181.50, Länderbank-Actien 114.00, Anglobank-Actien
123.—, Unionbank-Actien 151.—, Staatsbahn-Actien 133.25,
Buschtiehrader Bahn-Actien !it. U 308—, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-Actien 123.—, Alpine Montan»Actien 278.—,
Türkische Tabak-Actien 160.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Goldrente 97.30, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 228.80, ungarische Creditactien '182.—, Anglo­
bank-Actien 123.25, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 150.50, Länderbank-Actien 114.75, Staatsbahn-Actien
133.30, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-Actien 123.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 133.50, L 128.25, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsscknff-Actien 72.60, Tabak-Actien
161.—, Prager Eisenindustrie-Actien 586.—, Rima-Muranyer
314.50, Alpine Montan-Actien 272.80, Mai-Rente 99.25, unga­
rische Goldreme 97.25, österreichische Kronenrente 09.90, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 120.25, Reichsmark 118.51,
Brüxer Kohlen-Actien 450—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
343.—, Westböhmischs Bergbau-Actien 156.25, Vareser Actien
214.50, Dux-Bodenbacher Actien 158.90.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 229.10 1366.56 a. C.Y ungarische
Creditactien 182.— (364.— a. C.), Anglobank- Actien 123.25
(147.90 a. C.), Bankvereins-Actien 135— <270.— a. C.), Union-
bank-Actisn 150.50 (301.— a. C.), Länderbank-Actien 115.—
<280.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.80 (821.12 a. C-1, Lom­
barden 25.25 (60.60 a. CO, Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.25< 238.50 a. C.), Tabak-
Actien 161.— (154.56 a. C.), Alpine Montan-Actien 272 75,
Rima-Muranyer Actien 314.50, Mai-Nente 09.25, ungarische
Goldrente —.— (—.— o, C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 120.25 ?50.12'5 a. CO, Marinsten 113.51 (59.25 5
a. C.) per Ultimo. Sehr fest.
Schlüsse per Ultimo April.
SchlnßcnrS
! Geld i Waars<
M-Franl-Stücke —j Sv-Frank-Stück:
Rubel! —— iRnbel
Lüiidon-Cheques i Lis.rs-! S4S.SS (London-Cdeques
Pari»' SS,Sö, SS,4^-1 Paris
Mark,,«»,! —iMarknoisn ...i
Schlllßcurs
Geld^ Waare
April
Mai
Stellagen j
Effect
April^ Mar! Juni
Vorprämien
3-/,4»/-i 6-7 .8—8'
3'/,-4Z'/,-6.7-/
'Oesterr. Creditactien!'/»Nv.,i1'/,2'/s!2Vt2V,
8?Staatsbahn-ActienV«—1i1'/-l7»!2Vz2°/,
rSüdbahn-Actien..— j— s—
14ll9-2127-29!Alpine Actien..
1117—18Ä3—25rRima-Muranyer. .2"/»—3 5—5'/P7—7'/,
j 8-0 <13—14,Türken-Lose!— ><2—2'/,P'/.—4
Die Sätze verstehen sich in Percentsn, nur für Türken-Lose
in Kronen.
12
10
IFrantsO
Wiener
Curse Parität
est. Papierrente.. 98 25 s 93-97
,, Silberrente.. 98.16 98 82
_ Goldrente ... 99 95 98.71
ng. Goldrente st 97.45 97 43
,, Kronenrente .4 93 25 63 92
est. Creditactien. st 287 50 227 84
antvereinS-Actien sts 134 30 133.98
est.-nng.Bankactien. 127.— 127 66
staatsbahn .... st! 135 60) 133 03
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 78.70.
NmrechnungS-ZurSr 118,50. Still.
rra-TL/rrrt
Lombarden. ... st
Nordwestbahn.. st
Slbethalbuhn-Actienst
Buschtiehrader!it. L st
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Loud.sk. S.
Wechsr!pr,Baris(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
"26 25
117 64
121 59
28--
115.10
122.—
371^-
84 25
30. »8^
81. SO
271.73
118.58
342.96
96.42
Rerliia
(Nachbörse)
4*7o ung. Goldrentest
Ungar. Kronenrentest
Creditactien ... st
Etaatsbahn ... st
Lombarden. ... st
Berliner! Wiener
Curse Parität
97.52 97.48
93.10 93.77
227.90 I 228.24
136.25 1 183 68
27 90/ 26.15
Disconto-Commandit 191.56. Italiener 94.75. Fest.
Lerlirr
(Nach) rse)
Buschtiehrax r lit. B. st
Nordwestbrm... st
ElSethalba rn ... st
Rufs. Bank(Lasse) st
Nuss. Ban!>i. (Ult.) st
Berliner
Curse
308.—
115.80
216^10
Wiener
Parität
808.93
113.34
256.08
Unrrechnungs-Curse 118 50.
st per Ultimo.
flvl-isskung lies smiliokon LoursbiEks.
Irvcrse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A,a,ö,,P,-S,ElSS0ät00fl,i>.W,
„ ISSN„
Don,-Tampssch-Ges, las fl. CM
Don,-Reaul,-LoIev,J-1870LN)0fl,ö,W,
,Hhvot,-!Lk,, IMP,, P,-Schv, ä100 fl, b, W,
Triester Stadt-Anleihe ä wo fl. CM...
ä co fl. ä.W.
Serbische Prämien-Anleibe ä 100 FrcS.
Türl.Eisenli. -A P,-O,ä 400 Frcs,p, Casia
„„„ „p.M.Jän
d) Unvcrzi „Stiche Lose.
Budapest-Bafllica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crcditanftalt f. Hand. u. G.ioo
Clary' ^0
Jnnsbr. Stadt-Antehen... so
Krakauer Lotteric-Anlshe». so
LaibaS'-r Prämien-Anlehen so
Ofen, Stadtgcmemds. ... so
Valnd ^0„
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W
Rothen Kreuz, »ug. Ges. v., S„
Rudolsstistung M
Salm 40
CM
ö.W
CM
CM.
Salzburger Prüm.-Anlehen. so ö. W
CM.
>. W.
CM.
». W.
r X
s X
4 6
4
i'/-X
4 X
5
Zins­
fuß
V-
1/1L
1/8
1/7
1/7
1/12
1/IS
1/1
13/1
o-Zins
s,."GenoiS- 4(1„
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. L0„
Waldstsin SO„
WisnerComm.-L.».I.1374100„ ,.^
Gewinnsticheine der 3°/. Pr.-Lch„Idv-r.
lchreibuna der Bodcncr.-A., Cm. 138«.
detto detto Emission IM
d-'to der Pr.-Schuldv. d. ung. Hho.-Bk-!
Jevlsen.
Amsterd. Ch-cku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vtst»
längere Sichten...„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten
Deüt!cheBanIpl.CheSu.Iz.S.f.!00M.d.R.-W.
.. läng. Sichten„„
London Check», kurze Sichten s.IVPsd Sterling
längere Sichten .,
New-Vork sur 100 Dollars
-»tal Bankplätze Check n. knrzeStcht. f. IvoLire
'' längere Sichten...„„
PariSu.sranz.Bankpl.CheSu.k. Sicht, s. 100 Fr.
i' längere Sichten„„
P/t'r«burgu.russ.PlätzeCheckn.k.S.f.100Rnb.
t' .. ., läng. Sicht.„„
Nürich n. Basel Check,,, kurze Sichten f. Ivo FrcS.
" .. längere Sichten„
Schweizer PlätzeChecku.knrze Sicht. f.lvoFrcs.
' länaere Sichten
längere Sichte».
Bakrkcn.
.per Stück
76 SS
ISO SS
118 60
242°
gä7S
23 73
78 SS
1S1-
118 6V
S4S SS
95 75
1141
1138
11 45
1142
19 26
23 73
23 69
23 77
113 50
24 22
118 4<
113 66
118 451 11« 66
9045> 90 65
Kaiserliche Münzducasen
Kaiserliche Randoucaten
Ossterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
'^wanzig-^rancS-Sttücke
^wanzifl-Dinar-S'ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
^wanziq-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-GoldftüSe
Sovereiqns
Türkische Goldlire
Maria Tlieresien-(Levant-)Tbaler
Deutsche NeichSbaukuotcn oder denselben gleich-
aehaltene Noten für 100 R-M per Casse 418^
^ detto per Ult. April,
Italienische Banknotett f.lOOit.Ltte! 90 55i 90 55
Rubel-Noten per Cassa 256 "! 256"
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 L, 1 fl. C. M.— 2 X 10 d,! Goldgulden- 2 L 40 Ik, 1 Mark^ 1 L 18 k
1 Franc od. 1 Lira --- 96 1 Liv. Sterl.^ 24 K.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezablten Actien
vom eiugezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug .zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Couvons, st— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsverioden
1897/98, resp. 1898/99.
.... Rentensteucr-Abzng 2"/„ per Coupon, v- Rentensteuer-Abzug
L V, /» per Coupon.
238 25
235 50
335-
256 75
242-
370-
160-
75 75
120 25
13 20
397 50
131-
65—
67-
48-
134-
132 50
42 50
21 70
65—
172 50
58 50
182-
130-
178-
387-
29 25
50 50
25
200 20
118"»
118 65
242 85
242 90
90 30
96 35
95 65
95 65
240 25
237-
345—
257 75.
243 35!
171-
76 75
120 75
14 20
398 59!
132 50 i
67-
50'—!
136—
133 50:
43 50'
22 76
66—
174 50!
60-
184-
184—
389-
29 56
52 56
27-
200 50
118 60
118 65
243-
243 05
90 5C
95 85
95 35
2 55'
2 56
1900 6111 U6U68 Hrv?M6M61l1!
^.boiwöwslltLpröis kür 'Mwr: Vow 1 äxril bis Locke voeewbsr LL.—, mit rsuseirckull,; Lk4.20.
Oie wit 1. 4piii ixen erntretkLÜLL» 4bonrlellteu erbalteu, so Ls.»AS üo.x
Vorrs.M rslodt, ckas „OilllwLielle Oabrbiieb" pro 1900 rrls EratiSAr'LMrs.'
^.bolluswevt wittslsl kostsvveislwK bei Men !c. st. Ooskümkern neck bei cksr
ÄSZ „Msrour", I. MoULsrls LG.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oestcir.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
Zarnba -L Co.
Hsmburg.
I.
M.-Aisn.
Monatschrift für Wiener Act und Sprache
Abomwmeut auf sammt Beilage:
Für die Pesvrnx ganzjährig... .ss. 4.40
450
»MW
Für Wie« ganzjährig ..........fl. 4.—
„„ halbjährig fl. S.--
mit Postversendungganziährig fl. 4.20
E„ halbjäyrrg.. .fl. 2.10
^lbjährig....fl. 2.20
12^ i. 2' IS-2i,
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt^
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in!
allen Apotheken!
vorräthig ist, sehe<
man stets nach der!
-Marke: „AnkeL^.!
goldene Medaille der rnternattonalenj
phLrMilc-rükschcnAusstellungWlenl883.!
isßssmZüorfsr
RslLSXtk'ZLt-
WGZLZSGsrs,
Mit Rücksicht aus me Aus
spräche der Pros. Oppol-
rar, üoctt und Nie.
sainer als sttls coursiren-
oen nue immer benanutcu
BrustbondouS, die zumeisi
niohtü als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe enr-
halten.
16rrrrr1 x.r'LrQiir'b.
Carton io kr.(12 St. 1 fl.)
und seiner in Büchsen.
Gts-6s?eist
ssstakt,
Luckspest >wl cksr VatorläuckiLellsa öarist-.ststisa-
Osssllssllakt,
Lsrüii llsi cksu Ilsrren gollsi't U-agZokLUkw L Lomp.
^r3ostfui'i 3, R. bsi klsrru laooll 3. 9. §ts!w,
dsi cksr stsipriixsr Daast,
liLmdorg bsi cksn Herren foliÄNN Fgrenborg,
Kossler L Oo. sw§slüst.
IVisa, am 7. äjwll 1900.
DOL' Vorv.llstu 1i
499


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
10. April 1900
Nr. 6628
VLMVM, SVMIr LUILL, 41H. L-- VL8IMW.
M» WeclLer und Wergnügungen. W
K. k. i-iof-LurgiksLier.
Montag den 9. April:
Geschloffen.
Dienstag den 10. April:
Geschloffen.
K. k. ttvf-vperniksstsr.
Montag den 9. April:
Für dar Pensions Institut dieses Hof-
theaterS.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Lp-r in 3 Acten noch Meiihac
nnd eialsvv's „ldsvviUov" bearbeitet von
C H^ssnsr uns Richard Genso. Musi,
von Johann Siraux.
«NNS-.KWL
NSKEÜ7P-«.
Alfred, Gesangslehrer. .Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat... -pr. Ux..
Dr. Blind, Notar Hr. «ckätenhelm.
Adele, Stubenmädchen.Frl. Mtchalck.
Ali Bcy, ein EgYPter .Hr. Schmitt.
Ramusin,Gesandtschajts-Hr. .yorw'tz.
Murray ^ein Amerikaner Hr. Marian.^
Lord Mtddleron Hr. Go^lew-ky.
drosch. Gerichtsdiener..Hr. Stoll.
Zvan, Kammerdiener.. .Hr. Ko^chat.
Dienstag den 10. April:
Geschlossen.
?kesier sn üer ikisn.
Montag den 9. April:
AdendS 7 Mr:
Fortunio's Liebeslied.
Komische LP-r in 1 Act »°?Cr--ni°ur
und Haläv«, deutsch von s Gumpert.
Musik von I. Offenbach.
Leichte Cavallerie.
Komische Oper mit Tanz in Zwei Ab-
rheilunngen von Karl Costa. Musik von
Franz von Suppe.
Bums, Bürgermeister .Hr. Lunzer.
Apollonia, dessen Frau.Fr. tMad.er.
Jmdev Pantraz vr. W-lln-r.
«steirlina Bäcker Hr. Pohi.
Z"s,°'°r
Zwick, Bauer Hv. F. Korber.
Stöckl, Schuhmacher .. .Hr. HtllwM.
Dünn, Schneider Hr. t-mal^.
Ruß, Schlosser- Hr. Alexi.
Tüpfl, GemeindkschreiberHr. Holzaartner.
Ealaita. Jmbcr's Frau Frl. Bch ch.
^^Wachtmeister.'..Nui-Pht
N"'! Husaren Branche.
Dienstag den 10. April:
Gastspiel der Signora Elevnora Düse.
Abends halb 8 Uhr:
reüorL.
vramiaa in 4 atti Li Vietorisn SarLou.
Lai'I-l'lieLts!-.
Montag den 9. April:
lGaftsPiel des Deutschen Bolkstheatsrs.)
Abends hall) 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Herr Gevatter vo« der
"" Straße.
Genrebild in 1 Auszug von A. Langer.
Zum ersten Male:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auszügen von Michel
CarrS (Sohn). Musik von Andro Worms.
Dienstag den 10. April:
Abends halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
Dolksstück mit Gesang in drei Acten und
einem Vorspiel von C. Karlweis.
Musil von Franz Roth.
Die Wiener Fes Frl. Kroßmüller.
Fee Hmnaniras Frl. Schweighoscr.
Erster I ...Hr. Deutsch,
«weiter! Feenrichter .. .Hr. Mcixner.
Dritter' ...Hr. Relty.
Morpheus> Hx, Russeck.
Gin Wirth!..
Florian H-indl Hr. G-rard,
Betty, seine grau Fr. Martinclli.
Ferdinand,! beider ... .Hr. Kramer.
Klara. s Kinder...: Frl. Wallen,IN.
Holzer, I Hr- Martinelli.
Kogelweiv. FabrikantenHr. Walluer.
Schimmert,' H--We'ß.
Gusti, HolzerS Tochter. Frl. Glöckner.
Kori, Schimmerls Sohn Hr. Fronz.
Gebhardt, Buchhalter. .Hr. Amon.
Dominik, H-iiSlnccht.. Hr. Greißnegger.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Schuster.
Ein Hausknecht Hr. Hojbauer.
jsnisvk-'skoatL!'.
Montag den 9. April:
Abend? halb 8 Uhr:
Der Königslieutenanr.
Dienstag den 10. April:
Gastspiel des deutsch-englischen Schau­
spielers Maurice Morisson.
Abends halb S Uhr-
Der Königslieulenant.
Lustspiel in 4 Acten on Kart G utzkow.
Lsulsckss VostiLlstLAiLi.
Montag den 9. April:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Schlafwagen Controlor.
Schwank in 3 Arien von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Georges Godefroid Hr. Girardi.
Lnciennc, seine Frau...Fr!. Wallentin.
Nlortpöpin .Hr. Greißnegger.
Aurorc, seine Frau Frl. Zell.
Aisred Godesroid Hr. iiramcr.
Raoul de Saint Medard Hr. Walliier.
Ängste Frl. Schuster.
Labordavs Hr. Russeck.
Charbvnueau Hr. Deutsch.
Madame Charbonncan Ar. Pohl.
Rosine, ihre Tochter ... Frl. Großmüller.
Julie, Dieilstmiidchen.. .Frl. Tichy.
Fran-oije, Köchin ..Frl. Joseffy.
Crnest ..Hr. Nowak.
Dienstag den 10. April:
Antheilscheine: 4. Bierier (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzüge» von Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Senator Andersen Hr. Weiß.
Helene, seine Frau Fr. Neins.
Agathe, i Frl. Schweighoicr
Stefanie,! ihre Kinder Fr. Albach-Retty.
Oskar,' Hr. Bergen.
Mittetbach .Hr. Tewels
Dr. Gehring Hr. Kntschcra.
Sophie Petzoldt Frl. Ermarth.
Dr. Steiner Hr. Eppcns.
Thekla Frl. Gribl.
Josef Hr. Frinle.
^LimunciiiiöLisr.
Montag den 9. April:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Grctcl.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
H erzl.
Dr. Georg Winter Hr. Rardcr.
Marianne Winter Arl. Petri.
Frau Winter Ar. Anatour.
Kretel Marianne Rub.
Höldrich Hr. Krug.
Betty Höldrich Frl. Krauß.
Edgar Böyeim Hr. Jenfcn.
Rehborn Hr. Burg.
Dr. Waiigeinann Hr. Wirlh.
Baronin. Frl. Skopal.
Fräoleni Martha Art. Schneider.
Ahlsfeld Hr. Stettner.
Frau Ahlsseid Fr. Monati.
Johann .Hr. Sech.
Stubenmädchen bei Winter Frl. Hirschhuber
Diener bei Ahisseld—Hr. Seydt.
Dienstag den 10. April:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb S Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Thivotj van F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Casimir Bsrnhof-r.... Hr. Straßmeyer.'
Lotti, dessen zweite FrauAr. Anatour.
OScar Tankclmami —Hr. Thaller.
Valentine, seine Frau. .Frl. Heisch,
v. Thürmeyer, Haupt­
mann Hr. Popp.
Weihrauch, Premier-
lieulenant.. Hr. Bach.
von Zerneck,', Seconde-
lieutenant Hr.Penncrsdorfer.
Gätschenberger, Feld­
webel Hr. Krug.
Steinfurth, OberjLzcr. .Hr. Sech.
BaranSVLiling-PioerittHr. Guitmann.
He'wig Ehiari Frl. Thcren.
Rosel, Dienstmädchen. .Frl. Zimier.
Rost, Gas-Installateur. Hr. Stand.
Ignaz Pann, Diener..Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Kneidinger.
Marimine, eine BänerinFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin Frl. Lichten.
Ein Kammermädchen.. .Irl. Boewe.
Hr. Ree.
Eia Jäger.
Itiöküei- in äsi- losvlsiaclt.
Montag den 9. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Dienstag den 10. April:
Abends halb 8 Uh«
Für's Kind.
Wiener Stück in drei Acten von
Hermann Richarr.
Montag den 9. April:
Antheilscheine: 4. Alltel (braun).
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Dienstag den 10. April:
Antheilscheine: ö. Achtel (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Ein Judas von anno Neun.
Dolksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Supps.
ri rr«; 1» o
L-0sprio8.
Ncn in Scene gefetzt! Um Uhr: Ncn in Scene gefetzt!
„Dis kllMlliv Lernst eill in Ostense." Posse von «roszy-Eaprice.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KünMerchclUS
!. LLar'lLPlLtL S.
———
Tä§1ied ZeoKaot von 9 ULr I'räli bis 6 Illir ^.dsväs.
OassLselilu5S 5 Lllir'.
L ll r-l x, e,s 1 lüi ano. »n^onn^unL rvlo-taxen sb r Ildi-
I!. Mieiltt M»ßk'A»sßk8««z
in den Säten der k. L. OarLenöau-KeselfschafL.
Urro «och wenige Tage (bis 18. dieses Monats).
Die Wunder der Wekkeidungskurist.
Eintritt 1 Krone.— Geöffnet von 10 Uhr Normittags bis 9 Hlhr Abends.
leäsr brslkörwigsn Lpeise aller llickeu Luppe
eiueu Löllsl 1'ropou dillrururudrsn.
Drocllell in Odlaten riu velluieu.
LübeKrsurt duitdär, Keructllos null gesokmaeirlos,
I Kilo Iropon bat >igo glolvbon stLllrvorill «ls S xilo Iliaii-
kloisod ober 2V0 stier, also dilllgsr sie stlsleob.
10« !L 1-20 I»— >/. «lil» K 2 »0 k
-, IstUo L S.40 N.
Lu dAböü in LlLSrr LDtdsilöv
fsrnsn Kai ctsr> Drogusrisn:
>. Km »oben lstarlit I.
I. stärntduorotrasss 30.
I. Xupforaodnnollgaesor.
>. Lraden 27.
I. Sräunsretrases 9.
I. ilodoaetaufongsee» 7.
II. S-osee Soorlaasse 2
IV. Vileilnor Uaaptstraese 4.
V. stattenbriloliongssss 7.
VI. aumponckorrorelr. 20.
VI. «arlabiirerstras-« 37.
VII. «arl.dllfersirasss 72.
IX. UnIuorsliStestrsses 4.
IX. Visdringorsirse.s 2.
Ln gvoo esiuolld ab rvis» ckurok ckls (lsnsralvsrtroblluz:
N. NlkickbL», Vieu. S/1, VlellLtrssse S8.
Pslexlron 3459.
Iropon-XVerke, IVlüIkeim-I^lieln.
,,2um ssblivarrsn ttunä"
3ac!onsr vrogusrik)...
kliklLL L. kloäeie
klLgsIs L Strudsli...
1o8vf ttu§8 kSavdf....
3. Lausn L 6o....
frsnr L Xarl >Vurm..
Krsnn L Laumannmllüei'
vnogusris L/ge.nL...
ignar iso^sod ...
z. Zokvldsi-I „2um l.knll>«,urm"
8ax L Xnalrsr ,,2um 5Isfantsn^
Üustav üunsaok
8. Saus? «L 6o
438
IMS täglich 8 Uhr Abends:
. bro886 VorLtkIlung.
lliroctsllN T^ai'i Lk!ki3Li,Bollstänbig neue» April-Programm.
18 sensationelle Narietö-Nnmmern. I Paganina— Black Trobadour—
The iHillcts— Nene Posse!
Nach der Vorstellung: „D'SchrammcIn." SSS
Tagescassen:IX. Nußdorferstr. 4, (Teleph. sssg) und I. Rolhenthurmstraße lS (Bazar).
ÜSlMMMimr m „MI ÜM>",
!!. ök2., rZboeslsÄLSö Hs. 8.
eit
5
Ich beehre mich einem p. t. Publicum höflichst bekannt­
zugeben, daß ich vom 1. April d. I. ab die Restaurations-
Localitäten sammt Prachtgarten im
„MtsI Okntra!"
M. ZZVLIZL'LL, U'rrSsVL'8trK88« H's'. 8.
übernommen habe.
Erlaube mir das p. t. Publicum daraus aufmerksam zu
machen, daß ich sämmtlichc Localitäten, wie Säle und Fest-Saal
nach dem neuesten Stile renoviren ließ, und empfehle ich dem
p. i. Publicum nebenerwähnte Localitäten aufs Beste für Hoch­
zeiten, Festlichkeiten, Unterhaltungsabcnde und Bälle, wo
die größten Bequemlichkeiten zur Verfügung stehen.
Für erquisite Getränke und gute Küche bei civilen Preisen
ist bestens gesorgt. Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvollst
Sandor Goldnep,
Restaurateur,
II. Taborstrasie 8, „Hotel Central".
Liicus 8U8l!l1.
fstikZusek srlsubs ick min gsn? srAsbsnst
bsstsnni 2u Zsbsn, cisss iest in nsoststsr 2sit
in Wisn in msinsm im
K. K. klüttzl' tztzl686U6N 6l1'6U8
msins Vvs3isIIun§sn enöffnsn wsräs.
Uoedsektungsvoll
P-. MM.
Salokk und Schlchiinmer-
Kchottvnhof, elegant möblirt, an stabilen
Herrn zu venmethen. Zuschr. unter,.N. I-.
884" an die Expedition dieses Blattes.
Alsrrstraste 36
schöne Gasienwohnung, S. Stock, zwei
Zimmer und Zugchör, SSV fl. Jahres-
zjns, Naitermin. 6lö
Esöffnst 3 bis 7 liffr
1h.»«
K. Zsser's TsnißkiiPßiijsn. j
vstzgllerlauwIdeücllittelMzellllllluiemllxe», 8ed viele» eie.
I.. 8ciiwsnk'8 Apotliske, Wion-IVikiclling.
Nun 8^ »«I—. rouristen-!
verlmiz« T
1u berivbsn llurob »Ile ^potksken. 439
mittels
k, 1 6 ri 4- «) 1» 1« n
von unä nsob allen Riolltnvgsn äss In- null Ausl-tlläss.
lli. Zinätnsr,^^ l, "Msn.
6evtra1v: I. liehtegssse 6 (Lolorvimtring).
Vilialen: II. 6r. Mokrsngssse 3 nnä VI. ksttsrksrygasss 32.
Hollklillv-IIidterrtelurmiriA ävr b. L. priv. Lsissr Uer-
äinnnäs-UvrllbLbv, btoräbabnbok, Nagasin 6. ssö
?f3NLöS>80ks
Qummi-ZpeoisliMsn
LRSS ZR»M
Viikkl, I. Kssnliwersirsssö 45
(Icke ILi-uxorstiasss 2).
Ls-ts-Iogfs
11, r-iv MLctol.
A^S.t2S.
168
d-
A-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann R. Werna».— Redaction: IL. Pelikavgasse 4.— Administration, Avkündigungs-Bureau uyd Expedition: I. Schulerstraße 20.

