
[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 1 ]
Wiener
S Mr-Matt.
Mmmkiitsjimse:
Wie«: Znm Abholen monatl. X 2.40, Viertels. X 7 20: mit tägl. Zustellung in's HauS: monatl. X 2.80, viertekj. X 8.—.— veovinr: Mt tags. Zusendung: monatl. X 2.80, Viertels. X 8.—.—:
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljahlich X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich X 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 0.30: in der Türkei: FrcS. 9.90; in Epypte»
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— vlorelns Nummern: In W:en 10 Heller, in der Vrovin; 12 Heller.
KZ-. GGLG.
Wien, Dienstag 21. ITlärz.
LVOO.
Änaqrseiriinrt-» Hilseiieiiev «nr>
Zichuirchater Lalierviev, vörziigliche
nicdvrosterreichischr Weive.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet.
U. M»VZIk»«S6L'MZLLtA
k?estsl!rani „Zebsiillepiteilsi'"
(Vs-lLis Hsrdersislri)
vis-ü-vis ss«r k u. k. Not'bul'8-
Feinde Mienev «. franzSIrtchc Küche,
«ach der« Theater stets frisch.
Separirter Eingang in den vpeise-
saal durch das Nestibul.
EinßMg, Schauflcrgasse 2.
Restaurant MHL8LW „r,rm alte»» Kchottenthor"
i> nöchfter Nibe des k. k. Hofburki- und Deutschen Bolkstheaters. 1373
kcr uud ncch dem Lhcnlcr fiel» Irische Speisen.— Münchener ÄürgerdrSu, burgerl.
Pilsener^ Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Ini Lvulerrsiv-Iiveulo «ri'ruÄssiATs
Llexorrts Kpeisesäls, OIrrliLimnaer ir» vervaiebder».
etlerei Li. SM» iManskelitt)
L!
MD Reftnnimnr rnrv WetttircUcrci
I-Bezirk, Nothcnlhnrmstrastc Nr. 11, Kramergasse.
ULLULS T. T^.LlbL1A«2-Si-
Mhitftadler, Natives.— Delikateste».— Mcinsperialitätr».
4°o
k'leiLcIriNauL s Oake-Restarirarrt
66
Wien. II. 1^»kor»trr>8»« IVr. 1.
ie lr ilsortttoi« «;Ilük Keöllnet.'
Leparater Din^LvA in äso OnveerluLLl: llouLN8eite Xr. 7. 270
rrH S'ZM «Z«
H. 43
Taglicii bis 3 tthr Frnli <5oncert. BiS Früh geöffnet^
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Nothberger, r. u. r. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Stefanrplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 4l7
VMlMU VW MüIIUSfMl.
Rltäo!xb-I.oss
rdeis8-RsgnIirlliigs-I>08S..
4'/-"/<> Ongar. Ltsats-büssn-
balin-t)nl., Silber >....
6"/o von!Ul-I>uN;siksctl.-I'rivr.
Lavxtrstksr
j L. 200.000
«da« ^Irrux.
L 1.30
n-.«0
N--38
Verlust
ir 36.-
n 82.-
n 1—
, 16.-
gsu. Vollstsnä. I'arlke^
kreis
7 Xrnne»
Veokselstubsn Aufträge »ersten voulanteet auzgeflltzrt.
II. kraterrrtrEv 15; HI. Hauplslra«»« 24;
IV. >Vtväeusr llauptstrnss-» 8; VI. !»1arladN5er-
strasss 75; VH. llurxx»88S 71; VUl. 3o8vk-
8riiclterstrL880 73; IX ^ViiI»ria»rvr8trL88e 52;
l XV. 8eeü8liLN8ei'8ti'.26, XVH.llerual8.8Lnxt8lr.43
! ^illLlkki: sirSdil«. ^rissisa.n.
j2iveigÄN8taIl6n
503 ln HVIen,
,W»W^W»>»WWWWWU,
Vravon 29. llerreoxasss 9. 4e8nitev8L88v I. löpferxasseLF.
7k!Ik87
Oiov. kovtelli
dar», ottora. »okspvattsnr. Süd
lntei'naiionals Il'anspoi'is.
RKLZßKKS'lZI'SSS
riL,'
^ZpuiiS,
ZLLLM
leSvxoia ^ustltT, Zpsoikllisi fül- l-osssiikleläkk-
1VILH, IX. ^ädrivZsrstrasss 48. 4l4
8L!iön8i6>' IdimatiseiiL!' Oui'Okt.
Lögusmsts LebiieilruAs-VerbiiliilliiZsii
von ouä vacb überall,
krsebt-vollsr Ltrsnä. l7r>-
vsrgleicblioder ^us-^
^/ SSrsliNrrtlvrr
/ mittels neuen Lrtrüäsitrlirx e irres
/ üerttsclrerr NelserriarsolrLUs
'/ naeli sos
/ üsneogovina unä kvLnien.
^.usLünsts v. kroxramwo gratis.
^Viöll StzLterr. lelozkä frisst
60X L 80^1) j. MML 8.
Gemälde- Versteigerung
(Collection Fron Mandel).
Heute Dienstag den 27. März letzter Tag der Besichtigung.
Mittwoch den 28. März, '/> 4 Uhr Nachm. Beginn der
Versteigerung
IX. Hörtjxrr««« Xv. I«.
Kataloge und Auskünfte durch de» Auctionsleiter
cr. i.
Kmisthändlcr und beeid. Sachverständiger der k. u. k.
5SS Hosmarschallamte» und de» k. k. Handelsgerichte».
Ettgilmti und der Friede.
Wien, 26. März.
Beim Festmahl der Municipalverbände, welches
vorgestern in London stattfand,' hielt Handelsminister
Ritchie eine Rede, in der er die Angaben französischer
Blätter, daß England nach glücklicher Beendigung des
südafrikanischen Krieges Frankreich angreifen wolle, als
einen großen Jrrthnm bezeichnete. Jeder Engländer
wünsche, mit den Nachbarn jenseits des Canals auf
gutem Fuße zu stehen. Keine Regierung könnte einen
Tag am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser
Hinsicht den Wünschen des Volkes zuwiderliefen. Der
Friede sei das höchste Interesse Englands, welches
wünsche, daß die Beziehungen zu den Freunden im
Auslande niemals anders als herzlich sein mögen.
Es ist noch nicht lange her, daß die Reden der eng­
lischen Minister in einem anderen Tone gehalten waren
als diese. Damals bedrohte noch die südafrikanische Ge­
fahr die Integrität des britischen Weltreiches, und je
höher die Noth stieg, desto kriegerischer, desto aggressiver
klangen die Aussprüche der Staatsmänner an der
Themse. Alle Welt war damals überrascht und erstaunt
über den Gegensatz, der zwischen den Worten dieser
Staatsmänner und den Mißerfolgen der englischen
Waffen bestand; kühn und verwegen fand man die
Sprache, und in dem englischen Charakterbilde ergab sich
ein neuer Zug, der, je nach Sympathie, mit Hohn oder
mit Bewunderung ausgenommen wurde.
Nim, nachdem das Prestige der britischen Armee
wieder, wenigstens äußerlich, hergestellt ist, wiegelt man
in London ab, und der Fehdehandschuh, den man,
anscheinend in tollkühner Verzweiflung, aller Welt hin­
zuwerfen bereit gewesen wäre, wird ruhig an der Hand
gelassen. England hat es jetzt nicht mehr nöthig, mit
Rodomontaden die Welt von seiner trotz der Ereignisse
in Südafrika ungebrochenen Stärke überzeugen zu
müssen, England kann jetzt, stolz wie immer, der Welt
den Fricdm verkünden.
Man mag in der weltgeschichtlichen Abrechnung
zwischen Engländern und Buren, die jetzt gepflogen wird,
noch so eifrig der Sache des tapferen Bauernvolkes ergeben
sein wenn man erwägt, was die Folgen einer eng­
lischen Niederlage gewesen wären, muß es dem
Friedensfreund, dem Freund ruhiger, humaner Ent­
wicklungen förmlich grauen. England kann heute den
Verdacht, als ob es irgend einer Nation auf dem
Continente feindlich gesinnt sei und für die Zukunft
kriegerische Absichten hege, mit überlegener Ruhe von
sich weisen; ein in Südafrika geschlagenes England
hätte den Krieg suchen müssen, um, was es dort ver­
loren, auf anderen Punktendes Erdballes wiederzugewinnen.
Die Aufbringung deutscher, französischer und ameri­
kanischer Schifft durch englische Kreuzer war blos ein
kleiner Demonstrationsversuch, um den Mächten, die sich
etwa ans Albions Erbe bereitet hätten, ein Pröbchen
der englischen Macht und— Rücksichtslosigkeit zu geben.
Wer aber kann sagen, wozu der auf's Tiefste ge-
demüthigte Nationalstolz der Briten später, wenn Süd­
afrika holländisch geworden, sich aufgerafft hätte?
Der Sieg Englands bedeutet in der That den
Frieden; die Niederlage Englands aber wäre nicht nur
der Krieg, der große Weltkrieg, sondern auch der Sieg
des derzeit größten und mächtigsten Gegners der Briten,
Rußland, gewesen. Das war eine der tiefsten Sorgen,
die sich aller denkenden, nicht nach Neigungen und
momentanen Stimmungen urtheilendcn Politiker in den
früheren Phasen des südafrikanischen Krieges bemächtigt
hatte. Die Ereignisse an der Nordgrenze Afghanistans
und in Persien bewiesen, daß die Sorge thatsächlich
nicht unbegründet war. Und keine größere Gefahr könnte
heute noch der Welt drohen; die Ueberwindung Eng­
lands durch Rußland wäre der Sieg der Reaction über
den Fortschritt und die Civilisation.
Man muß neugierig sein, was man in Frankreich
auf die Rede Ritchie's zu sagen haben wird; denn in
Frankreich hat nachgerade eine gefährliche Stimmung
überhand genommen. Nicht die „Ländergier" Englands,
nicht die unerträgliche Vorherrschaft der Briten bedroht
so sehr den Weltfrieden, als die wüthende Sucht der
Franzosen, die immer einen Erbfeind haben müssen, um
sich wohl zu fühlen, immer „Revanche" brüten, damit die
tolle nationalistisch-clericale Meute ergiebigen Boden für
ihre <saat finde. Gleichgiltig, ob Elsaß-Lothringen, oder
Faschoda— nur eine Wunde muß es geben, die man
immer wieder bluten lassen kann, damit ihr Anblick die
Leidenschaften erhitze. Es wird darum interessant sein,
zu erfahren, wie man in Paris die Rede Mr. Ritchie's
aufnehmen wird; das Wie müßte ein trefflicher Finger­
zeig sein, um uns zu weisen, was wir von dem Ende
der Weltausstellung zu erwarten haben: den Frieden
oder die große Gefahr.
UoMische Ghrmnk.
Wien, 26. März.
Die Delegationen. Aus Budapest meldet das ungarische
Correspondenz-Bureau, daß die Delegationen in der ersten
Hälfte des Monats Mai in Budapest zusammentreten
werden.
Steierischer Landtag. Aus Graz wird uns unterm
Heutigen telcgraphirt:
Graf Attems eröffnet die Sitzung mit einer Begrüßungs-
rede, in welcher er den Arbeitsplan der Session erörtert und
darauf hinweist, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende Tagung
anderer Vertretungskörper der Landtag kaum länger als
bis zum 15. Mai Zeit für seine Arbeiten haben
werde. Der Landeshauptmann gibt seiner Freude darüber Aus­
druck, den Grafen Clary neuerlich als Regierungsvertreter im
Landtage begrüßen zu können (lebhafter Beifall), und schließt mit
einem dreimaligen« Hochrufe auf den Kaiser, in den die Ver­
sammlung begeistert cinstimmt.
Statthalter Graf Clary: Durch die Gnade Seiner Majestät
neuerlich zum Statthalter von Steiermark ernannt, sei es mir ge­
stattet, aus Anlaß des heutigen Wiederzusammentrittes des Land­
tages, Sie, meine Herren, auf's Wärmste zu begrüßen. Ich füble
mich angenehm verpflichtet, dem Herrn Landeshauptmanne für die
liebenswürdigen Worte, welche er mir gewidmet hat, meinen
herzlichsten Dank zu sagen. Es drängt mich aber auch, heute bei
dem feierlichen Anlasse der Wiedereröffnung desLandtages meiner
Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß es mir von Neuem
gegönnt ist, diesen Ehrenplatz hier einzunehmen und mich als
Steirer wieder in Ihrer Mitte zu befinden. Ich möchte mich
glücklich schätzen, wenn es mir, meinem besten Vorhaben gemäß,
gelingt, in der Leitung der staatlichen Verwaltung des Landes
de» vielen culturellen und wirthschastlichen Interessen desselben
jene Förderung angedeihen lassen zu können, welche eine von
modernem Geiste durchhauchte Administration in Ansehung der stets


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
27. März 1900
Nr. 6616
Wiener Allgemeine Zeitung. A
wachsenden Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung schuldig
ist. Eine wesentliche Aufgabe einer solchen Verwaltung ist es,
bei Behandlung der Geschäfte den übertriebenen Formalismus
von sich zu weisen und sich den praktischen Bedürfnissen der
Bevölkeruug verständnißvoll anzupaffen. Auf diese Seite der
Verwaltung möchte ich mein Hauptaugenmerkt legen und zu
diesem Behufs vor Allem die mir unterstehenden Behörden, welche
in ihrer theilweisen Unzulänglichkeit unter der Last der sich immer
mehr steigernden beruflichen Arbeiten oft nur mit dem Auf­
gebote aller ihrer Kräfte den allerdnngenvsten Aufgaben nach­
zukommen imstande sind, auf sene Höhe bringen, welche eine
wahrhaft ersprießliche Verwaltung sicherstellt.
Böhmischer Landtag. Aus Prag wird telegraphirt: In
der heutigen Sitzung wurden unter Anderem im Druck vertheilt
der Bericht des Landes-Ausschusses, betreffend den Landesvoran­
schlag pro 1000, ein Bericht des Landes-Ausschusses in Ange­
legenheit der weiteren provisorischen Festsetzung der Landesum­
lagen für die Monate April, Mai und Juni 1900, eine ganze
Reihe von Anträgen, darunter vom Abgeordneten Pacak und Ge­
nossen, betreffend die Durchführung des gleichen Rechtes der
böhmischen Sprache bei den Gerichten und Staatsbehörden im
Königreich Böhmen, von den Abgeordneten Dr. Per gelt.
Ritsche und Genossen, betreffend die Einrichtung der Remter
auf Grund der Sprachenverhältiiisse, von den Abgeordneten Sieg­
mund, Eppinger und Genossen, betreffend die Fortsetzung
der Abgrenzungsarbeiten, von den Abgeordneten S i e g m u n d,
Dr. Zdenko Schücker und Genossen, betreffend die Errichtung
von Landtagscurien.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 26. März. Ein Telegramm Lord Roberts, aus
Bloemfontein vom Gestrigen meldet: lieber Bulawayo einge­
gangene Nachrichten vom Oberst Baden-Powell besagen, daß sich
am 13. d. M. in Mafeking Alles wohl befand. In den letzten
Tagen vorher hätte die Einschließung seitens des Feindes be
deutend nachgelassen.
London, 26, März „Morning Post" meldet aus Croco-
bilepools vom 19, d. M.: Mafeking wurde am 13. und
14. d. M. von den Buren «heftig beschossen. Eine
kleine Abtheilung, die einen Streifzug aussührte, tödtete mehrere
Buren und erbeutete deren Pferde und Gewehre. Die englischen
Verluste betragen etwa zwölf Mann.
„Daily-Telegraph" berichtet aus Kimberley vom 25. d. M.:
Eingebrachte Gefangene melden, daß eine Abtheilung
Cavallerie in Transvaal eingerückt und bis zu
einem Punkte 18 englische Meilen nördlich von
Christiania gelangt sei.
Theater, Kirnst rmd Meratrrr.
Wien. 26. März.
(Raimund-Theater.) Herr Bonn nimmt den Franz
Moor als Schurken, ohne sich um Pathologie, Psychiatrie zu
kümmern. Für ihn ist er ein rechter Theater-Bösewicht, der
keiner modernisirten Motivirung bedarf. Und das ist wohl
das Richtige. Man erinnert sich vielleicht, wie Herr Bonn
am Burgtheater den Jago spielte. Ta wußte er eine geradezu
rechtfertigende, jedenfalls aber ausklarende Psychologie vor-
zubringen. Er läßt Jago's Missethaten aus der Eifersucht
entstehen und zeigt ihn als gequälten Menschen. Der Franz
Moor ist ein Teufel, und Schiller war nicht Shakespeare,
der den Menschen nur teuflische Triebe gibt, sie aber als
Menschen bestehen läßt. Besonders, als er „Die Räuber"
schrieb, war er von Shakespeare weit entfernt. Herr Bonn
spielt den Franz Moor also als Teufel, aber es ist etwas
Vollkommenes in der Verbrecherfigur, die er schafft. Er halt
sie frei von jeder Schablone und erringt ganz aus sich, selbst
heraus große Wirkungen. Im Burgtheater hat man sich
energisch dagegen verwahrt, mit Bonn in Verhandlungen zu
stehen. Es ist merkwürdig, wie aufgeregt sich diese Herren
geberden, wenn ihnen zugemuthet wird, daß sie ausnahms­
weise ein wirkliches Talent engagiren sollen. k. s.
— Andreas Dippel hat in Folge seiner außer­
ordentlichen Erfolge bei dem internationalen Opernunternehmen
in New «A ork mit dem Impresario Maurice Grau einen neuen
glänzenden Vertrag geschlossen, welcher ihn für zwei weitere
Saisons nach Amerika bindet. Der Künstler bezieht für diese Zeit
ein Einkommen von einer Viertelmillion Francs
und überdies bleiben ihm noch sechs bis sieben Monate im Jahre
zur freien Verfügung.
— In derBocze k'schen Theater-Vorbsreitungsschule fand
kürzlich eine Ausführung von Nestroy'S „Lumpacivagabundus"
statt. Das „liederliche Kleeblatt" wurde von den Herren Waldek
«Knieriem), Kornitzer «Leim) und Niederhofer (Zwirn)— Letzterer
ein Komiker von viel Begabung— flott dargestellt. Auch dre
Fräulein Friedner, Kreis!, Lambert, die Herren Alexander, Zilwar
fanden sich mit ihren Rollen durchaus zurecht.
— Der Komiker Ludwig Gottsleben hat im Cur-
theater vonAbbaziaan drei Abenden bei vollen Häusern und
unter allgemeinem Beifall des vornehmen Publicums gastirt.
— Das Professoren-Collegium der Akademie der bildenden
Künste, hat je einen Reich el-Künstlerpreis ein­
stimmig zuerkannt dem Bildhauer Jakob Gruber in Wien für
seine im Künstlerhause ausgestellte Bronzegruppe „Verschüttete
Bergknappen" und dem Bildhauer Alphonso Canciani in
Wien für seine in die Ausstellung der Secession jeingereihte
„Skizze zu einem Dante-Denkmal".
— Die Reifeprüfungen für dis am Conssrvatorium der
Gesellschaft der Musikfreunde bestehenden Lehrerbildungscurse
fanden unter dem Vorsitz des Vertreters der Unterrichtsverwal­
tung, Herrn k. k. Landesschulinspectors Dr. Spängler, in der
Zeit vom 21. bis 23. Februar d. I. statt. Es legten 21 Can-
didaten die Prüfung ab, von welchen sich 15 der Reifcprüsung
für Clavier, 4 jener für Gesang und 2 jener für Violine unter­
zogen. Sämmtliche Candidaten bestanden die
Reifeprüfung, und zwar 9 davon mit Auszeich­
nung, und wurden überdies zwei Candidatinnen, welche die
Prüfung aus den theoretischen Fächern mit Auszeichnung be­
standen, wegen Erkrankung zur Nachprüfung im Lehrvortrage
bestimmt.
— Alexander Girardi hat sich mit der Directrice
Schönerer versöhnt und wird schon demnächst in einer Reihe
von Vorstellungen an dieser Bühne wieder auftreten. Die
Direction des Theaters an der Wien bringt dies officiell zur
Kenntniß, indem sie hinzufügt, daß mit dieser Serie von Girardi-
Vorstellungen das Regime Schönerer seinen Abschluß
findet.
— Man schreibt uns auS Berlin: Seit einigen Tagen
tritt im Belle-Alliance-Theater ein Wiener Soubretten-
- Ensemble auf unter der Direction und Leitung, des bekannten
Theaterunternehmers Gothow-Grünecke. Der ehrwürdige
Sophokles, der doch seinerzeit als radicaler Neuerer in Theater­
sachen galt, aber trotzdem seine Stücke ausschließlich von Männern
spielen ließ, würde sich wohl sehr entsetzen, wenn er erfahren
könnte, daß gleichzeitig mit seiner „Antigone", welche demnächst im
Lessing-Theater in Scene geht, Theaterstücke zur Ausführung gelangen,
worin alle, auch dis männlichen Rollen, von Frauen gespielt werden.
So ist es nämlich bei den Sing- und Scherzspielen der Fall,
welche von dem Gothom-Grünecke'schen Ensemble dargestellt
werden. Besonders anerkennenswerth sind die Leistungen einer
jungen Coloratursängerin Silvia Vere. die ihr schönes, von
einer vortrefflichen Diction belebtes Organ hoffentlich nicht immer
der „Bühne ohne Männer" zuwenden wird. Als vorzügliche
Soubrette verdient ferner Fräulein Ehrend erg, als originelle
„Männerdarstellerin" Fräulein Anna Vollmar Erwähnung.
GerLchLssasü.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Wien, 26. März.
(Anklage wegen Kindesmords.) Gegen die 19jährige
Dienstmagd Marie Koukal wurde heute vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Granichstädten
vräsidirte, vom Staatsanwalt-Substituten Dr. v. Langer, die
Anklage des vorsätzlichen Kindesmordes erhoben, die wie folgt
begründet erscheint:
Am 24. Januar d. I. Vormittags wurde im Hofe des
Hauses Nr. 1 in der Himbergerstraße ein Paket gefunden, das
eine schon in Verwesung befindliche Kindesleiche männlichen Ge­
schlechts enthielt. Die Obduction derselben ergab, daß das Kind
lebensfähig zur Welt gekommen war und nach der Geburt gelebt
hatte. Im Inneren der Leiche, insbesondere in den
Respirations- und Verdauungswegen, wurden Schmutzpartikel-
chen vorgefunden, wie sie im sogenannten Spülicht vor­
zukommen pflegen, woraus geschlossen wurde, daß das
Kind wahrscheinlich im Kiichenwaschmaflsr ertränkt worden war.
Am 2. Februar d. I. wurde dis muthmaßlichs Mutter des Kindes
in der Person der Angeklagten eruirt. Sie gestand, am 19. Januar
dieses Jahres entbunden zu haben. Das Kind kam in der Küche
zur Welt und fiel zu Boden. Sie hob es, ohne cs näher anzu­
sehen, auf und legte es unter den Tisch. Nach einigen Stunden
nahm sie das Kind hervor und sah, daß cs todt sei. Dann ver­
barg sie die Kindesleiche in einem Koffer, bis sie Zeit und
Gelegenheit fand, sie eingehüllt dahin zu legen, wo sie gefunden
wurde.
Diese Verantwortung erscheint schon an sich unglaubwürdig,
wird aber auch zum Theile durch die Erhebungen widerlegt. Die
Angeklagte hatte ihren veränderten Zustand nicht nur verschwiegen,
sondern geradezu bestritten und daher für den Zeitpunkt ihrer
Entbindung keinerlei Vorkehrungen getroffen. Wie sehr aber die
Angeklagte auch nachher bestrebt war, das Geschehnis) zu verheim­
lichen (was sich nur aus ihrem Schuldbewußtsein erklären läßt),
geht daraus hervor, daß sie schon wenige Tage später sich an
einer Tanzunterhaltung betheiligte.
Die Angeklagte gab ruhig ihre Generalien an. Sie ist
klein, untersetzt, brünett und hat sehr regelmäßige, aber aus­
druckslose Gcsichteznge. Ihr Anzug ist sehr schlicht, selbst für
ihren Stand. Eigenthümlich war es, wie sie wiederholt sich
bemühte, bis zu Thränen gerührt zu sein, was ihr aber absolut
nicht gelingen wollte. Der Verhandlung wohnten die Gerichts­
ärzte Professor Habsrda und Dr. Richter bei.
Tie Geschworncn wurden beeidigt, worauf der Vorsitzende
erklärte: „Der Gerichtshof hat beschlossen, diese Verhandlung
geheim durchzusühren, weil in derselben Dinge zur Besprechung
gelangen, welche die Sittlichkeit und Schamhaftigkeit berühren."
Daraufhin verließen die Zuhörer den Verhandlungssaal.
Die Beweisergebnisse deckten sich mit der Anklageschrift auch
in der Hinsicht, daß die Verantwortung der Angeklagten un­
wahrscheinlich und unglaubwürdig sei. ohne daß dadurch aus­
geschlossen erscheine, daß sie das Kind einfach habe umkommen
lassen.
Den Geschworncn wurden daher zwei Schuldfragen auf
Kindsstödtung, und zwar auf vorsätzliche und durch Unterlassung
des bei der Geburt nöthigen Beistandes vorgelegt. Der Ver-
theidiger Dr. Lederer trat für Freisprechung, eventuell für die
Bejahung der zweiten Schuldfrage ein.
Die Geschworncn verneinten die erste Schuldfrage
einstimmig und bejahten die zweite mit acht Stimmen.
Daher wurde Marie Koukal wegen Kindestödtuug durch Unter­
lassung des bei der Geburt nöthigen Beistandes zu einem
Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. März 1900.
(Nach Artikel 10t arid 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen.das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet... K. 905 304,223 37
Goldwechsel aus auSwLrt.
Pläge und auZl. Noten„ 5» 205,031 73
Silber-Courant- und
Lheilmünzen ^....„ 232 328.803.11
StaatSnvten
Escomptirte Wechsel.Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 1S>9 lR.-G.-Vl. Nr. 17K)
Hvpothekar-Darlehen
Börsemäßig angekauft-Dsandbrief-der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und kuvSuv instruetus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben...- K. 46 064,284.43
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. »2 886,914.91
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds ....
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
1,195 838 058 26
30 820 350—
237.809,031.63
64.043 830.—
175 634 32
60.000,000.—
297.746,991 6L
24.060.701 40
5.740 564 06
10.984,447.20
16 108 658.14
2.074,392 44
15.220,888.52
1,960 617,537.59
210.000,000.-
9.515,943.95
1,246.373.660.—
98.318,940.—
135,388.48
7S.S51.19S 33
394.223,800.—
10.984,534.92
6.857,765 35
5.256.105.56
1,960.617,537.59
125,634 31
4.00S.IS0.—
8.876 204 52
3.670,590.—
11,082 SS
32,884.0g
411,804.70
77,932 58
1,020.83
24,178.14
161,062 IS
— 5.243,320.—
-s- 5.053,160.27
-s- 124,000—
-s- 286,88» 2»
— 621,650.01
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar lsoo.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-/, Perceut,
Darlehen aus Staatsrenten und Bankpfandbriese 5«
„ Darlehen aus andere Werthpapicre 5-/,
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 274.357.000 (-j- K. 6,324,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Ocsterreichisch-ungarischen Bank vom 23. d. M. zeigt keine mar­
kanten Veränderungen. Die wesentlichste ist die Verringerung
des Escompte um 8 876 Millionen Kronen. Da der Lombard aber­
mals um 3'67 Millionen Kronen zugenommen hat, ergibt sich eine
Abnahme des gesammten Leihgeschäftcs um S'206 Millionen
Kronen. Die ausgewiesene Vermehrung des Staatsnotenschatzes
der Bank um 4'095 Millionen Kronen hängt mit der Ausgabe
der Fünf-Kronen-Stücke zusammen, der correspondirend ein ent­
sprechender Betrag von Staatsnotcn aus dem Verkehr gezogen
wurde. Die Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbind­
lichkeiten erfuhren eine Zunahme von 5 053 Millionen Kronen.
Conform den ausgewiesenen Veränderungen ist der Banknoten-
umlaus in der dritten Märzwoche um 5'243 Millionen Kronen
zurückgegangsn. Die steuerfreie Banknoten- Reserve betrug am
23. d. M. 274 357 Millionen Kronen, hat sich daher gegenüber
dem Stande vom 15. d. M. um 6'324 Millionen Kronen vermehrt.
Wien, 26. März.
sVom Tage.) Die Entscheidung über die Frage der
Percentnotirung durfte nun sehr rasch fallen. In
der heutigen Plenarsitzung der Börsckammcr wurde der
Antrag des Börsenrathes Sigmund v. Bauer, die beiden
Petitionen um Aufhebung der pcrcentuellen Notirung dem
Cursblatt-Comite zur Berichterstattung znzuweisen, ohne
Debatte und Opposition angenommen. Dieser Beschluß ist
jedenfalls symptomatisch für die im Schoße der Börsekammcr
gegenwärtig herrschende Stimmung. Noch deutlicher kommt
dieselbe darin zum Ausdruck, daß die Sitzung des C u r s«i
blatt-Comitcs bereits für morgen einberufen wurde
und beweist dies, daß eben jetzt auf allen Seiten das Be­
streben herrscht, die vielumstrittene Frage ihrer endgiltigen
raschen Lösung zuzuführen. Im Cursblatt-Comite wird nun
voraussichtlich bereits morgen die principielle Entscheidung
fallen, und nur die Berathung der Details, welche
eine Aenderung der Notirung mit sich führt, dürfte
einem Sub-Comite zugewiesen werden. Beschäftigte,
sich die Börse heute abermals fast ausschließlich^
mit der Discussion über das Schicksal der Percentnotirung,!
so wurde die Intensität der Stagnation des Verkehrs noch
dadurch verstärkt, daß auch die Ultimoprolongation
einige Schwierigkeiten bereitete. Ohne daß die Sätze sich
wesentlich versteiften, war Geld doch nur knapper er­
hältlich, und dadurch sah sich die Speculation zu
noch weiterer Reserve veranlaßt. So blieben denn die
animirendcn Berichte von den Auslandsbörsen, von
welchen Berlin bei einem neuerlichen Rückgang des
Privatdisconts auf 4?/« Percent feste Tendenz, London
eine Hausse der amerikanischen Wcrthe meldete, ohne Be­
achtung und Einfluß. Hier hat sich vielmehr unter dem
Drucke der ununterbrochenen Gcschäftsstille fast durchgehends
eine Abschwächung des Cursniveaus vollzogen. Relativ
gut behauptet waren nur Eiseuwerthe und
Kohlen-Actien. Schwach lagen wieder Staatsbahn
und die Actien der Bau- und Betriebsgesell­
schaft. Uebrigens wurden alle Bewegungen nur durch ver­
einzelte Schlüsse hervorgerufen und ist dafür, wie mangelhaft
der Verkehr functionirt, der Umstand bezeichnend, daß eine
Verkaussordre von 100 Stück den Curs der Actien der
Pest er Waggonleih. Gesellschaft um 18 Percent
drückte. Devisen und Valuten bleiben um eine Nuance
billiger.
(Die Percentnotirung in der Börsekammcr.) In
der heutigen Plenarsitzung der Wiener Börsekamuier, welche
unter Vorsitz des Präsidenten Vincenz Miller v. Aich-
Holz stattfand, wendete sich das Interesse ausschließlich der
Erledigung der beiden Petitionen um Aufhebung der
Percentnotirung zu. Nachdem dieselben vom General-
sccretär der Börse zur Verlesung gebracht worden waren/
wurden sie dem Cursblatt-Comite zur
Berichterstattung zugewiesen. Die diesbezügliche Sitzung
des Cursblatt-Comites findet bereits morgen (Dienstag) statt
und befindet sich auf ihrer Tagesordnung nebst der Be­
rathung über die erwähnten Petitionen auch noch eine
andere Eingabe, welche ebenfalls die pcrcentuclle Notirung
zum Gegenstand hat. Dieselbe gipfelt darin, daß unter Bei-
bchaltung der jetzigen Notirung alle Actien auf den
200 Krouen-Fuß gebracht werden sollen.
(Aus dem Finanzministerium.) Durch die Berufung
desSectionSchefs Dr. Grube,r an die Spitze der Credit-
section ist eine Verschiebung in der Bertheilung einiger
Referate nothwendig geworden, über welche nun der Finanz­
minister entschieden hat. Wie wir hören, ist an die Spitze
des bisher von Dr. Grkkber geleiteten Departements für
Balutaregulirung, der Österreichisch- ungarische Bank
und Creditocicrationen, Ministerialrath Dr. Spitzmüller
berufen worden, welcher bisher an der Spitze des
Departements für Budget, Creditüberschreitungen u. s. w.
gestanden war. An Stelle des Ministerialrathes Dr. Spitz-
Müller ist an die Spitze des von Letzterem bisher geleiteten
Departements Ministerialrath Dr. Ritter v. Engel getreten,
während an die Spitze des von diesem bisher geleiteten De­
partements für finanzielle Angelegenheiten der Centralstcllen
Sectionsrath Dr. Munk berufen worden ist.
(Der niederösterreichische Gewerbeverein über die
Revision des Zolltarifes.) In der gestrigen General­
versammlung des niederösterreichischen Gewerbevereins machte
der Präsident Herr Anton v. Harpke die Mittheilung,
daß der Verein anläßlich der Erneuerung der Handels­
verträge mit den nothwendigen Vorarbeiten, insbesondere
bezüglich der Revision des Zolltarifes, schon im verflossenen
Jahre begonnen habe. Zunächst wurde eine umfassende
schriftliche Enquete eingeleitet und seit dem vergangenen
Herbste mehr als fünfzig mündliche Zollenqueten veranstaltet,
welche alle wichtigeren Industrie- und Gewerbebranchen be-
trafen. Besonders reiches Material wurde dem Vereine zur
Verfügung gestellt hinsichtlich der Gruppen Confection,
Leder, Papier, Druck und Verlag, Baumwolle, Färberei,
chemische Producte, Maschinen, Elckrtotechnik und andere
mehr. In so manchen Fällen, wo entgegengesetzte
Wünsche laut wurden, war der Verein in der Lage, Compro-
mißvorschläge zu machen, wodurch die gegensätzlichen Stand­
punkte gemildert wurden. Hiemit im Zusammenhänge steht
auch die Nothwendigkeit, die Gutachten der einzelnen Foch-
corporationen in manchen Punkten zu überprüfen, wenn man
alle Interessen gleichmäßig und gerecht berücksichtigen will.
Die Enquöte-Arbeiten des Vereines sind im Großen und
Ganzen dem Abschlüsse nahegebracht, und es stehen nur noch
einzelne Voten aus. Um den Mitgliedern Gelegenheit zu
bieten, die principiellen Fragen des Zolltarifes discutiren zu
können, bat der Verein den als Handelspolitiker bestens be-


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 6616
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
27. März 1900
Seite 3
kannten Herrn Sectionschef Tr. Johann Ritter v. Bazant
ersucht, diese DiScussionen durch einen passenden Vortrag
cinzulciten. Herr Sectionschef Bazant wird diesen Vortrag
am kommenden Freitag unter dem Titel „Revision des öster­
reichisch-ungarischen Zolltarifs" halten.
(Glasfabriks-Gesellschaft C. Stölzlc's Söhne.) In
ver heute abgehaltenen Generalversammlung der genannten
Gesellschaft wurde beschlossen, eine 7V-Percentige Di­
vidende zur Vertheilung zu bringen.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf dem
offenen Markte unverändert blieb und die Sätze für erste
Bankacccpte sich bei sehe geringem Geschäft weiterhin auf
43/s Pcrcent stellten, zeigte sich in Berlin eine neuerliche
Erleichterung des Geldstandcs und ist dort der Privatdiscont
auf 4Vs Percent gesunken.— In der Ultimoversorgung der
Effecten war Geld etwas knapper, ohne daß allerdings die
Sätze sich wesentlich verändert haben.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Ocsterreichisch-nngarischen Bank betrugen
die Wcchselcinreichungen 1'7 Millionen Kronen, welchen
Fälligkeiten von 4 Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Livcrpooler Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
21. März.) Ein entschieden ruhigerer Ton hat unseren Markt
während der vergangenen Woche beherrscht und die täglichen
Schwankungen bewegten sich innerhalb enger Grenzen. Es
vollzog sich ein Wechsel in der Stimmung, und ganz im Gegen­
satz zu den heftigen und wilden Märkten der vorhergegangencn
drei oder vier Wochen herrschte die größte Ruhe. Ohne
nennenSwerthe Aenderung des Ernteergebnisses ist diese Er­
scheinung von Lebhaftigkeit ganz erklärlich, aber die Versor­
gungsfrage für England muß weiterhin eine Quelle von
Sorge bilden, cs wäre denn, daß eine wesentliche Verände­
rung in der Erntebewcgung in der nächsten Zeit erfolgt.
Widersprechende Berichte in Bezug aus das Quantum Baum­
wolle, welches im Inneren zurückgehalten wird, laufen be­
ständig ein, aber es ist nicht wahrscheinlich, daß ein großes,
die Durchschnittsschätzuug übersteigendes Quantum gehalten
wird, da ja der letzte Preisstand zu verlockend war und zu
starken Liquidationen der zurückgehaltenen Bestände geführt
haben mußte. Die Stimmung in Manchester ist fortgesetzt
ruhig. Ter Umfang des Geschäftes hat ganz kleine Dimensionen
angenommen, aber trotzdem herrscht ein fester Ton und
Spinner weigern sich, Gebote zu acceptiren, die auf einen
kleineren Nutzen basirt sind, als zuletzt von ihnen erzielt
wurde. Diese ^unabhängige Haltung ist darauf begründet, daß
die Spinner gut mit Aufträgen versehen sind und die meisten
von ihnen für die nächsten vier bis sechs Monate Ordres im
Buche haben.
(Kaiser Ferdinands-Nov-bahn.) Der am 1. April l.J.
fällige, mit Ordnungszahl 18 bczeichnetc Coupon der
4percentigen Notenanleihe vom 1. Juli 1891 per
15.000,(DO fl. v. W. wird vom Fälligkeitstage an bei dem
Wiener Giro- und Kassenvcrein (Stadt, Rockhgasse Nr. 4)
ohne Abzug eingelöst.
(L'ctriebSauswcisc.s Die Transporteinnahme» derS taats-
eisenbahn-Gesellschaft in der zweiten Dekade des
März betrugen 2.705,819 K. (st- 43,882 K.s, die Einnahmen in
der Zeit vom 1. Januar bis 20. März 19.884,264 K.
(st- 642,263 K.).— Die Transporteinnahmen der Südbahn
in der zweiten Dekade des März betrugen 2.703,810 K.
sst- 43,582 K.), die Einnahmen vom 1. Januar bis 20. März
19.064,261 K. (st- 642,263 K.).
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 12 vom 25. März 1900: Die Bergarbeirerbewcgung.
— Tie neueste ApprovisionirungS-Enqiwte.— Zur Wiener Frage.
— linionbank.- Ungarische Allgemeine Creditbank.— Der Geld­
markt.— Der Esfectenmarkt.— Der Außenhandel der Monarchie.
— Joseph Wertheimer als Socialpolitiker.— Die subseclive Be-
werthung der Bilanzen.— Alpine Montangesellschast re.
WjheilMM MS dern Mlicrm.
Journalisten- und Schriftstetterderein „Con-
cordra".
Unser Mitglied, Seine Ercellcnz wirklicher Geheimer Rath
Nikolaus D u m b a ist Freitag den 23. d. M. gestorben. Das
Leichenbegängnis findet morgen Dienstag den 27. d. M., Vor­
mittags 11 Uhr, von der griechisch-orientalischen Pfarrkirche aus
statt. Die Herren Vereinsmitglieder werden gebeten, bei der
Leichenfeier "zu erscheinen.
Der Vorstand.
K. k. Staatsbahndirectilin Wien.
Auflassung der Züge Nr. 8352 und 2355 in der Strecke
Kolornea—Sopsw der Localbahrr Kolomca— Sloboda
rnngurSka Grube.
Mit dem 15. März 1000 wurde der Verkehr der gemischten
Züge Nr. 2352 und 2355 in der Strecke Kolonie«—Sopow der
Localbahn Kolomea—Sloboda rungurska Grube eingestellt.
Der MmstrrpräsldeZrL für die
GLeichderechtigmW der Juden.
Heule Vormittags um 11 Uhr sprach eine sechs­
gliedrige Deputation, geführt vom Reichsraths-Abgeord-
neten Rudolph Auspitz und bcstihend aus den Herren
Professor Regierungsrath Leopold Os er, Commercial-
rath Leopold Pollak, Ritter des Franz Josephs-
Ordens, Dr. Felix Katzau, Dr. Wilhelm Zucker
Vicepräsident der niederösterreichischen Advocatenkammer,
und Commercialrath Leopold Trebitsch, beim Mi
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber im Ministerium des
Innern vor.
Die Deputation brachte die Bitte vor, daß die den
israelitischen Staatsangehörigen staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Rechte sowohl im Interesse der israelitischen
Bevölkerung, als auch im Interesse der Allgemeinheit ge­
wahrt werden.
Die Antwort des Ministerpräsidenten ging dahin,
daß die Regierung die beruhigende Ver­
sicherung geben könne, es würden auch
den Staatsangehörigen israelitischer
Confession gegenüber die Staatsgrund­
gesetze zur Durchführung gebracht
werden.
Der Ministerpräsident fügte weiters hinzu, daß
die Regierung entschlossen sei, allen Ver-
letzungen der den Israeliten gewährten
Rechte energisch entgegenzutreten.
Zum Schlüsse richtete der Ministerpräsident an die
Deputation das Ersuchen, eventuelle Beschwerden über
Verletzungen der den Israeliten staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Rechte ihm unverzüglich zur
Kennt n iß zu bringen.
Fortschrittlicher Parteiverband.
Heute (Montag) findet eine Versammlung des Fortschrittlichen
Partciverbandes im Wiener Gemeinderathe statt. Gegenstand der
Berathung bildet die Haltung der Partei nach erfolgter Sanctio-
nirung des neuen Wiener Gemeindestatuts und der Wahlordnung.
Wie bekannt, hat der Parteiverband im Falls der Sanction des
Gemcindestatuts in unveränderter Form die corporative Mandats­
niederlegung in Aussicht gestellt. Acht Mitglieder der Partei haben
sich jedoch diesem Beschlüsse nicht angeschlossen.
Klimt's „Philosophie".
Tie Action der Universitäts-Professoren.
Die von uns in der letzten Nummer unseres Blattes ge­
brachten Mittheilungen über die Petition, welche eine Anzahl
von Universitäts-Professoren an das Unterrichtsministerium
zu dem Zwecke gerichtet haben, daß das Gemälde
„Die Philosophie" von Klimt seiner Bestimmung
als Plafondschmuck der Universitäts-Aula nicht zugeführt
werde, haben nicht nur in den Universitäts- und Künstlerkreisen,
sondern auch im Publicum begreifliches Aufsehen erregt. Die An­
gelegenheit ist umsomehr geeignet, die allgemeine Aufmerksamkeit
zu erregen, als von verschiedenen Seiten große Agitationen
für und gegen die Stellungnahme der Professoren geplant sind.
Wir haben bereits am Samstag unseren prmcipiellen Standpunkt
jn dieser Affaire präetsirt und berichten nunmehr im Nachstehenden,
wie über die Sache in den unmittelbar interessirten Kreisen ge­
dacht wird.
In hiesigen Kunstkreisen wird der Meinung Ausdruck ge­
geben, daß die durch die Petition hervorgerufene Discussion ver-
früht ist, da die übrigen Gemälde, deren Ausführung den
Malern Matsch und Klimt übertragen wurde, noch
nicht fertiggestellt sind und ein Urtheil erst gefällt werden
könne, wenn die Gesammtwirkung aller Bilder zur
Geltung gelangt sei. Was die in der Petition angeführten
ethischen und ästhetischen Gründe betreffe, welche gegen Klimt's
Werk sprächen, so dürfe man diesen Standpunkt, der gerade in
der letzten Zeit anläßlich der Der Heinze erörtert worden ist,
durchaus nicht gelten lassen, da man sonst auch den Werken der
größten Meister der Renaissance— und die Erhaltung der Stil-
cinheit bilde ein Hauptargument der Petition— im Festsaal der
Universität keinen Raum gewähren könnte.
Wenn behauptet wird, daß das Bild Klim t's, welches
der modernsten Richtung der Malerei folge, in den Renaissance-
rah m e n der Saaldecke nicht hi neinpasse, so müsse
dem entgegengchalten werden, daß diese Decke in Wirklichkeit
keine echte Renaissance sei, und daß man in diesen Rahmen
hinemzeichnen könne, was man wolle: Die Kunst ihrer Zeit
habe noch immer in jeden Rahmen gepaßt. Ferner sei
erklärt worden, daß man in der bedeutenden Höhe, in der
das Bild angebracht werden wird, von dem Ganzen nichts werde
unterscheiden können. Nun sei aber das Werk Klimt's gerade
für die Fernwirknn g geschaffen. Vieles, was dem Beschauer
in der Nähe nicht klar sei, werde ihm begreiflich, wenn
er das Bild aus der Ferne betrachte. Dem Maler mußte
darum zu thun sein, in erster Linie eine bedeutende Farben­
wirkung und erst in zweiter Linie eine Formwirkung zu
erzielen. Ucbrigens sei das Sache des Künstlers, der das besser
verstehen müsse als die Universitäts-Professoren. Auch hätten diese
kein Recht, hinsichtlich der Ausführung und Anbringung des
BildcS Wünsche geltend zu machen. Allein maßgebend in dieser
Angelegenheit sei das Unterrichtsministerium. Uebrigens
wird in den hiesigen Kunstkreisen versichert, daß Klimt's Werk im
Unterrichtsministerium warme Vertheidiger finde und daß dem­
zufolge die Petition einen abschlägigen Bescheid erfahren werde.
*
Rector Reumann, dem als Mitglied der artistischen
Commission ein maßgebendes Votum in der Frage der Aus­
schmückung des Festsaales der Universität zustcht und der am
entschiedensten gegen das Bild Stellung nimmt, hat sich heute
einem unserer Mitarbeiter gegenüber in folgender Weise geäußert:
„Um Mißverständnissen vorzubeugen und gewissen, auf ver­
schiedenen Seiten cotportirten Gerüchten entgegenzutreten, will
ich zunächst constatiren, daß ich mich jederzeit gegen
eineUsxHeinze, gegen eine Beschränkung der
Kunst von welcher Seite immer aussprechen
würde. Kunst und Wissenschaft seien frei. Ferner will ich
erklären, daß ich entschieden für die Secession,
die ja ihr Ideal im Zurückgehen zur Natur und
im Ausdruck tiefer Ideen sieht, und gegen die
Malerei der halbvergangenen Zeit, die im Copiren vergangener
Kunst ihr Genüge fand, eintrete. Ich beklage es, daß eine Reihe
von untalentirten Leuten sich an die Secession gehängt hat, weil
sic ein schnelles Vorwärtskommen durch dieselbe erwarteten,
und ich bin der Ueberzeugung, daß alle diese Elemente in dem
Fortschreiten und in der Kräftigung der neuen Richtung gan,
von selbst ausgeschieden werden. Gewisse Werks, die ich nicht
näher bezeichnen will, verurtheilen sich von selbst. Die wahren
Talente der Secession werden sicher ihren Weg machen und sich
zu einer richtigen Schönheit uns Wahrheit durchringen.
Klimt ist in seiner früheren Richtung zu so bedeutenden
Leistungen gelangt, daß man voraussetzen darf, er werde an dem
Schassen einer neuen Kunst Mitwirken. Allein gegen die drei
Entwürfe für die Deckengemälde der Aula, die ich gesehen habe,
Jurisprudenz, Medicin und Philosophie, muß ich mich vom Stand­
punkte der Auffassung und Symbolik— und dieser
mußte mir in erster Linie maßgebend sein— ganz ent­
schieden aussprechen. Ich finde, daß er die Aufgabe, die
genannten Wissenschaften symbolisch darzustellen, meinem
Empfinden nach nicht entsprechend gelöst hat.
Von den beiden anderen Entwürfen, Rechtswissenschaft und
Medicin, will ich hier nicht sprechen, da dieselben der Oeffentlich-
keit noch nicht vorliegen und daher mein Urtheil nicht controlirt
werden kann. Ich will nur erwähnen, daß wie ich als Mitglied
der artistischen Commission zu erkennen glaubte, Klimt sich über die
Themen, die er zu behandeln hatte, nichtvoll ständig klar
war. Es wäre zu wünschen gewesen, daß Klimt sich über die
Bedeutung der Wissenschaften, die er symboltsiren sollte, mit ver­
schiedenen Mitgliedern der Facultäten berathen hätte. Was dis
„Philosophie" anbclangt, so finde ich, daß diese Disciplin, die
heute ihre Quellen in den exacten Wissenschaften
sucht, gerade in unserer Zeit nicht verdient,
als nebelhaftes, phantastisches Gebilde, als
räthselhaste Sphynr dargestellt zu werden.
Was die vielfach erwähnte Fernwirkung anbelangt, so
möchte ich constatiren, daß die zwei großen Gemälde von Matsch
— sie stellen in klarer Weise den Sieg des Lichtes über die
finsteren Mächte dar— in Farben und Formen voll­
kommen decidirt erscheinen, ohne unsere Zeit
der Secession im Geringsten zu verleugnen. ES
kommt darin auch der Gedanke deutlich zum Ausdruck, daß
die falsche Wissenschaft, in die Massen geworfen, ihr nicht
strahlen, sondern nur zünden kann. Farben- und Lichtwirkung de
Bilder sind geradezu prachtvoll. Nun möchte ich eine irgendwo ver­
öffentlichte Darstellung dahin berichtigen, daß in der ersten
artistischen Commission im Jahre 1891 wohl die Entwürfe von
Matsch, nicht aber die von Klimt Vorgelegen sind. Die Ent­
würfe des Letzteren find nur einer im Ministerium zusammen-
berufcnen Commission unterbreitet worden. Klimt war nämlich
erst über Antrag des Malers Matsch mit der Ausführung der
erwähnten drei Deckengemälde beauftragt worden.
Ich erinnere mich, von allem Anfang an gesagt zu haben,
daß unsere Maler zu kurz im Denken sind, die Architekten, die
ihnen den Raum zutheilen, machen sie kurzathmig, sie beschränken
die Malerei. Aus technischen Gründen habe ich mich sogar dafür
ausgesprochen, die ganze Decke zu entfernen und ein e i n-
zigesgroßes Spiegelgewölbe zu schaffen, aus
welchem ein großer Künstler frei hätte schalten und
walten dürfen. Diese Gründe lagen erstens in der Be­
schränkung, die bei der gegenwärtigen Decke dem künst­
lerischen Schaffen gezogen ist, zweitens darin, daß,
wie sich Jedermann überzeugen kann, die Traversen bereits
große Rost st reifen in Form eines Gitters auf
dem Fond der Saaldecke gezeichnet haben. Welchen
Einfluß das in späterer Zeit auf die anzubringende bemalte
Leinwand haben wird, ist heute noch nicht abzusehen. Mein An­
trag aber hat damals die artistische Commission sehr erschreckt,
und man ging zur Tagesordnung über.
Schließlich versichere ich noch einmal, daß meine Motive
rein sachliche u n d e r n st e sind und daß ein Stand­
punkt gegen die moderne Kunst oder gegen
die Freiheit der Kunst mir vollkommen
ferne liegt."
Der Standpunkt der Nnterrichtsverwaltung.
Wie wir hören, dürfte die Unterrichtsverwaltung durch die
Petition der Universitäts-Professoren zu einer Aenderung ihrer
Entscheidung kaum bewogen werden. Es wurde seinerzeit der
Unterrichtsverwaltung eine Skizze des Bildes vorgelegt und diese
eingehend geprüft. Die Unterrichtsverwaltung wünschte gewisse
Aenderungen, welche vom Künstler ohneweiterS zugestanden
wurden. In einer gemeinschaftlichen Sitzung des Kunst-Comites
des Ministeriums und der artistischen Commission der Wiener
Uwe rsität wurde die so geänderte Skizze als Grundlage für dis
definitive Ausführung deS Bildes angenommen. Hiedurch erscheint
für die Unterrichtsverwaltung die Stellungnahme gegeben, umso­
mehr die Ausführung des Werkes jener Skizze vollkommen
entspricht.
Der Krieg.
Ein Ueberfall.
London, 26. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Mannschaften der Johannesburger Gendarmerie
waren es, die Freitag bei Bloemfontein drei englische
Officiere erschossen und drei verwundeten. Sic er­
griffen zuerst scheinbar die Flucht,
machten dann plötzlich Halt und schossen die Engländer
nieder. Alle Berichte rühmen die große Freundlichkeit,
mit der sie dann den Verwundeten beistanden.
Der Vorfall gilt hier als Beweis, daß Roberts
sich über den Grad der Pacificirung der Umgegend er­
heblich täuscht. Der Telegraph zwischen Bloemfontein
und Kimberley wurde von den Freistaatlern
zerstört.
Aus Mafeking
London, 26. März. (Te l. d e r „W i e n er A l l g.
Z t g.".) Ein Telegramm aus Mafeking vom 14. März
meldet die unverminderte Aufrechthaltung derEinschließung.
Die Nachricht vom Entsatz Ladysmiihs sei von der Be­
völkerung mit getheilten Gefühlen ausgenommen worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. März 1900
Nr. 6616
weil sie nachgerade nicht mehr an die eigene Befreiung
glaubt. Die Verpflegung der Eingeborenen mache immer
größere Schwierigkeiten. Ihre Zahl habe sich durch
Flüchtlinge vom flachen Lande ungeheuer vermehrt.
Der Aufstand.
London, 26. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Abreise Kitchener's nach De
Aar scheint ein Zeichen für den Wiederausbruch des
Aufstandes im Westen gewesen zu sein. Zwischen
Kenhardt und Vanwyksflei warfen die Cap-Buren starke
Verschanzungen auf.
Die Stimmung der Oranje-Buren.
London, 26. März. sT el. d e r „W i e n er A llg.
Ztg.".) Ueber den Kampfesmuth der Freistaailer liegen
folgende Details vor: Als Clements nach Besetzung
von Philippolis mit Fauresmith tclegraphiren wollte,
antwortete der dortige Postmeister: „Ich bin ein Frci-
staatbürger und kann mit den Engländern nichts zu thun
haben."
Die Buren bei I a g er s f o n t e i n ließen G ata er e
sagen, sie würden bis zum letzten Bluts­
tropfen kämpfen. Ebenso lautete die Antwort
des Commandanten Vanderpost namens seiner 500 bei
Fauresmith verschanzten Buren auf die
Aufforderung Clements' zur Capitulation.
-i-
New-Uork, 26. März. Gestern fand in Balti­
more ein Meeting zu Gunsten der Buren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Montagu
White aussührte, daß von einem bevorstehenden Ende
des Krieges keine Rede sein könne. Es würden bald
Ereignisse eintreten. welche die Welt in Staunen setzen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. März. In Erledigung der Tagesordnung er­
stattet Landes-Ausschuß-Beisitzer Graf Schönborn den Bericht über
die vorgenommenen Neuwahlen, welche verificirt werden. Hierauf
forderte der Oberstlandmarschall das Haus auf, nach Schluß der
Sitzung die Wahl des Vcrifications-Ansschusses vorzunehmen und
brachte hierauf eine Zuschrift des Abgeordneten Jro zur Ver­
lesung, in welcher dieser als Abgeordneter der Stadt Eger sich
dagegen verwahrt, daß seine Betheiligung an
den Verhandlungen des böhmischen Landtages
so aufgefaßt werde, daßerdie st aatliche Zuge­
hörigkeit Egers zu Böhmen anerkenne; vielmehr
müsse er die Wahrung der staatsrechtlichen Sonder-
stellung Egers zum Ausdruck bringen. Hierauf
nahm der Oberstlandmarschall die Angelobung der neugewählten
Abgeordneten vor.
Eingebracht wurden folgende Interpellationen: von den Ab­
geordneten Pacher und Genoffen, betreffend dis Lieferung von
Kanonen an England, von den Abgeordneten Iarosch und
Genoffen wegen Abänderung des Wehrgesetzes, und von den
Abgeordneten Siegmund,Strachc, Pergelt und Nowak
an den Statthalter in Angelegenheit des Ko h l e n stri kes. Die
Interpellanten führen über die unbegründete Steigerung der
Kohlenpreise Klage und fragen die Regierung an, was sie zur
Steuerung der Kohlennoth und der unberechtigten Preissteigerung
zu thun gedenke. Nächste Sitzung am 28. d. M.
sDie aberkannte „Königliche Hoheit".) Das heutige
„Fremden- Blatt" meldet: „Wie uns aus Brüssel ge­
meldet wird, hat Se. Majestät der König der Belgier entschieden,
daß der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Ver­
mählung mit dem Grafen Elemer Lonyay weder der
Titel „KöniglicheHohei t", noch der einer Prin­
zessin von Belgien zukommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Obersthofmeisteramt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Circular­
note an die Obersten Hof- und Staatswürdenträger er­
gehen ließ. Die Frau Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr
den Namen einer Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel."—
Wir haben bereits vor einiger Zeit berichtet, daß König Leopold
seiner Tochter in Folge deren Wiedsrvermählung den Titel
„Königliche Hoheit" aberkannt habe. Damals haben sich
mehrere Wiener Tagesblätter bemüffigt gesehen, unsere diesbe­
zügliche Nachricht mehr minder feierlich zu dementiren. Je nach
der journalistischen Geschmacksrichtung der betreffenden Blätter
wurde dieses Dementi als aus Wiener informirten Kreisen
stammend bezeichnet oder— des größeren Nachdruckes wegen
— als Brüsseler Originaldepesche ausstafsirt. Das Blatt,
welches diese wichtiger aussehende Form für sein Dementi
gewählt hatte, nahm auch gleichzeitig die Gelegenheit wahr, aus
den Normen der belgischen Verfassung zu deduciren, daß König
Leopold äs jure gar nicht im Stande sei, seiner Tochter den
Titel „Königliche Hoheit" abzuerkennen. Die in der Wiener Re­
daction beschlossene belgische Verfassung entspricht jedoch— wie
aus der officiösen Bestätigung unserer Nachricht hervorgeht—
ebensowenig den Thatsachen, wie die in der Wiener Redaction be­
schlossene Brüsseler Originaldepesche.
(Professor Dr. Waagen.) Unter zahlreicher Bethei­
ligung wissenschaftlicher Kreise wurde der vorgestern hier
verstorbene Univcrsitätsproscssor Dr. Heinrich Waagen
heute Nachmittags zu Grabe getragen. In der Lichtenthalcr
Pfarrkirche, wo die Einsegnung der Leiche erfolgte, waren
anwesend: Rector Professor Dr. Wilhelm Nenmann,
Dekan Dr. Grobber, Präsident der Akademie der Wissen­
schaften Professor Dr. Sueß, ferner die Professoren
Grube r, Gegenbauer, Müller, Hofrath Fuchs
vom Hofmuseum und Andere. Nach Beendigung der kirch­
lichen Ceremonie wurde die Leiche auf dem Grinzinger
Friedhose bestattet.
sNikolaus Dumba.) Das Curatorium des Oesterreichi-
schen Museums wird bei der morgigen Leichenfeier Nikolaus
Dumba's durch Professor Zumbusch und die Grafen
Wilczek und Lanckoronski vertreten sein.
Budapests Börse.
Budapest, 26. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 751.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 492.—, Oesterreichische
Creditactien 755.—, Rima-Muranyer 619.—, Budapester
Straßenbahn 665.— Südbahn 120.—, Ocsterreichirisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 26. März. Au der heutigen Börse übten an­
fangs Gewinnverkäufe zum Termin einen mäßigen Preis­
druck, doch gab die im weiteren Verlaufe eingetretene Er­
leichterung des Geldmarktes der Speculation bald neuen
Muth. Die Dortmunder Union waren um 2 Pcrcent nied­
riger auf den Einsturz des Hochofens auf der Heinrichs-
Hütte. Von Montanwertheu waren nur Laura, Consoli-
dation und Dannenbaum fest, sonst war der Montan­
markt still. Der Ausweis der Gelsenkirchener stimulirte
nicht. Credit waren schwach, locale Banken etwas besser,
Amerikaner fest auf New-Iork, Warschau-Wiener anziehend,
Schifsfahrts-Actien belebt und höher, Spanier nachgebend.
Von Cassawerthen waren Huldschinsky, Oberschlesische Eisen-
bahnbedarfs-Gesellschast und Eschweiler favorisirt. Die Börse
schließt nach Schwankungen fest. Privatdiscont Vs niedriger.
4-2percentige Papierrente 98.10, 4-2percentrge Silder-
rente 97.90, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.60, Staatsbahn 136.25, Lombarden
28.40, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehradcr L 302.25, Oesterreichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) 83.45, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—» Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —-—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 197.60,
Darmstädter Bank 143.50, Deutsche Bank 212.60, Dres­
dener Bank 160.25, Handelsgesellschaft 172.10, National-
bank 141.60, Warschau- Wiener 436.25, Gotthardbahn
141.75, Nordostbahn 91.60, Unionbahn 80.—, Central­
bahn 144.80, Meridionalbahn 136.60, Mittclmeerbahn 100.30,
Russiche Consols —, 3Vsperceutige Goldrnssen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.60, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 279.—, Dortmunder 138.50, Bo-
chumer 281.75, Gelsenkirchener 215.80, Harpener 234.25,
Hibernia 247.60, Trust 160.40, Lloyd-Actien 125.50,
Packetschifffahrt-Actien 129.40.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.50 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 28.40, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —Türkische Tabak 152.25 bis —.—. Privat­
discont 4 V« Percent.
Paris, 26. März. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Türken-Lose 126.75, Debeers 748.—, Chartered
92.—,Goldfields 182.—, Eastrand 167.—, Randsfontcin 76.—,
Randmines 940.—, Robinson 215.—, Simmer und Jack
135.—, Village 193.—.
London, 26. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 102.—, Neue 225.—, Italiener —.—,
Spanier 71.87, Brasilianer —.—, Chartered 3.61, Dcbeers
29.50, Goldficlds 7.18, East Rand 6.59, Modderfontcin 9.87,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 37.37,
Jagersfontein 16.25, Portugies —, Goerz u. Co. —,
Knights —.—, Lancaster —.—, Rio 56.63, Anaconda 9.50,
Regel —.—, Geduld 4.82, South West Afrika—.—,Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons—
Exploration —.—, Neue Consols 2.—, Central West —.—.
Ruhig.— Wcstaustralische Mincncurse: Associated 5.11,
Jvanhve 13.37, Lake View Consols 13.50, Golden
Link 2.87.
Glasgow, 26. März, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 72 Sh. 7'V 6. einmonatlich fest.
(Vom Berliner Geldmärkte.) Man telegraphirt uns
ans Berlin: Ultimogeld bedang heute 6Vs und darunter.
Die Seehandlung gab mit 6Vs- In letzter Zeit soll der
Reichsbank Geld aus Wien zugcflossen sein.
(Norddeutsche Grnndcreditdank.) Man telegraphirt
uns aus B erl in: Die Pfandbriefe der Norddeutschen
Grundcreditbank, welche früher ihren Sitz in Berlin, jetzt in
Weimar hat, wurden von der Reichsbank als beleihbar
erklärt.
(Constituirung der Productenbörse in Berlin.)
Aus Berlin wird telegraphirt: Morgen erfolgt die Con-
stituirung des Vorstandes der Productenbörse. Ofsicielle
Preisnotirungen dürften voraussichtlich von nächster Woche
ab stattfinden.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Reichsbank-Ausweis ist relativ günstig. Die
steuerfreie Notenreserve, welche um 20 04 Millionen gegen
23 42 Millionen Mark im Vorjahr zurückging, beträgt 154-11
Millionen gegen 190 85 Millionen Mark im Vorjahr. In
der heutigen Sitzung des Central-Ausschusses erfolgten die
Wahlen in die Bezirks-Ausschüsse und der Deputirten des
engeren Ausschusses.
(Die Harpener Aktien in Paris.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Harpener Actien wurden heute in der
Pariser Coulisse eingeführt und comptant zu 1775 bis
1780 gehandelt, was circa 235 heißt.
(Gegen die Koklcnnoth in Preußen.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: In Zabrze fand eine Confercnz
der Vertreter der Eisenbahnen unv Bergbehörden statt, in
welcher im Interesse der Kohlenlieferungen für den Staat
über die Strikes und die Kohlennoth berathen wurde.
Mcherschsm.
Karl Bleibtreu. Woerth. Jllustrirt von Ehr. Speyer
Geh. 1 Mk., geb. 2 Mk. Verlag von Karl Krabbe in
Stuttgart.
Erst in neuester Zeit empfing man ein richtiges Bild diese
merkwürdigen Schlacht, durch Berücksichtigung der Verhältnis^
auf französischer Seite. Bleibtreu hat nun nach seiner bewährte^
Methode verstanden, die inneren Zustände und die äußere En"
Wicklung zu veranschaulichen, indem er mühelos seine dichterisch'
ebenso schwungvolle wie realistisch-charakteristische Schilderung mi^
der kritisch-historischen Forschung verschmolz. Die Todesritt« de*
ranzöfischen Kürassiere, der Untergang der 3. Zuaven find großr
artig dargestellt, ebensoviele andere Episoden, wie eingehendes
Studium der bistoriguss (Regimentsgeschichten) sie ihm an dis
Hand gaben. Diese ergreifende kriegerische Tragödie wird ebenso
packend entrollt, wie Bleibtreu früher die anderen Haupt­
actionen des groben Krieges: Gravelotie, Sedan, Paris
dichterisch verarbeitete. Die Illustrationen von Ehr. Speyer sind
mustergiltig.
Nom WKKrsmrmrkt.
Budapest,26. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 14,000 Mstercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Mais gefragt und fest, Roggen behauptet, Gerste
ruhig, Hafer unverändert. Termine etwas schwächer. Weizen pro
April K. 7.47 bis K/.7.48, pro October K. 7.69 bis K. 7.70, Roggen
pro April K. 6.34 bis K. 6.35, pro October K. 6.55 bis
K. 6.56, Hafer pro April K. 4.92 bis K. 4.93, Mais pro Mar
K. 5.28 biS K. 5.29, Kohlreps pro August K. 12.90 bis 13.—.
Milde, trübe.
Triest, 26. März. (Z uckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-PUes prompt K. 25.25 bis K. 27.25, per März-Juii
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, SantoS fl. 43.— bis fl. 54.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 26. März. (Z n cke rma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.90, ab Kolin K. 25.30, ab Aussig
K. 26.50, ver April K. 26.55, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.50 bis K. 111.75, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 26. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K., Tafelspeck K. 48.—, Speck
geräuchert K. 51.—.
Berlin. 26. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.80,
40perc. —.
Breslau, 26. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.90, neuer gelber Mark 14.80, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 26. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.25, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.90, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62 5, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, März Mark 10.25, April 10.22 5, Mai
10.30, Juni 10.35, August 10.50.
Hamburg, 26. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 35.75, pro Mai Mark 36.25,
pro September Mark 37.—, pro December Mark 37.50 Geld.
Hamburg, 26. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Antwerpen. 26. März. Petroleum Francs 22.25. Ruhig.
Brems», 26. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Paris, 26. März. Rohzucker 88" disponibel Francs 29.50
bis 30.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30"/-, pro April Francs 30.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Parts, 26. März. (Eröffnung.) Roggen pro lausenden
Monat Francs 14.—, pro April Francs 14.—, pro Mai-Juni
Francs 14.—, pro vier Monate vom Mai Francs 14.50, ruhig.
Weizen vro laufenden Monat Francs 20.40, pro April
Francs 21.30, pro Mai-Jnni Francs 20.80, pro vier Monate vom
Mai Francs 20.10, stetig. Zwölf- Marken-Mehl pro laufenden
Monat Francs 26.50, pro April Francs Francs 26.60, pro
Mai-Juni 27.10, pro vier Monate vom Mai Francs 27.40,
stetig. Rüböl pro laufenden Monat Francs 63.50, pro April
Francs 64.—, pro vier Monate vom Mar Francs 65.—, pro
vier letzten Monate Francs 62.75, fest. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro April Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 33.75, pro April Francs 39.—,
pro vier Monate vom Mai Francs 39.—, pro vier letzten
Monate Francs 37.25, stetig. Rohzucker 88°/, disponibel Francs
29.50 bis Francs 30.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.62 5, vro April Francs 30.75, stetig,
pro vier Monate vom Mai Francs 31.25, vro vier Monate
vom October Francs 28.37'5. Raffinade von Francs 102.50 bis
Francs 103.50. Unbeständig.-
Havre, 26. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.25, per Mai Francs
44.—.
London» 26. März.iNohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
März 10 Sh. 1°/, P„ Mai 10 Sh. 2°/. P., August 10 Sh. 5'/. W.
October-December 9 Sh. 5°/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8'/» P. ruhig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., ruhig. Java-Zucker 12 Sh. 1'/- P-, ruhig.
Liverpool» 26. März. (Baumwollmar kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5"/°., per Mai-Juni 5'°/-», per Juni-Juli 5'°/°., per Juli-
August 5"/«», per August-September 5'/-», per September-
October 4°'/-».
(Börse ftir landwirthschafiliche Produkte.) Wien,
26. März. (Orig.- Ber.) Die Wochenschlußberichte vom Aus­
lände hatten etwas fester gelautet und zudem hatte sich auch
neuerlich Regcnwetter eingestellt, beide Momente vermochten aber
nicht, den hiesigen Terminmarkt zu lebhafterer Thätigkeit zu
animiren. Das Geschäft nahm im Gegentheil einen sehr stillen
Verlauf und, hievon beeinflußt, war die Tendenz eher noch etwas
matter, zumal die Verkaufslust auch schon mit Rücksicht auf die
schwächeren Budapester Notirungen vorherrschte. Korn hat 2 bis
3 Heller im Curse eingebüßt, während der Rückgang im Uebrigen
nur 1 bis 2 Heller betrug. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.90,
K. 7.88, K. 7.89, Herbst-Korn zu K. 6.86 bis K. 6.87, Früh­
jahrs-Hafer zu K. 5.27 bis K. 5.26, Herbst-Hafer zu K. 5.63 bis
K. 5.62. Mai-Juni-Mais zu K. 5.59 bis K. 5.60 umgesetzt. Sonst
kamen Abschlüsse nicht vor. Es notirten: Frühjahrs- Weizen
K. 7.68 bis K. 7.69, Mai-Jum-Weizen K. 7.69 bis K. 7.70,
Frühjahrs«Korn K. 6.69 bis K. 6.71, Mai-Juni-Korn K. 6.70
bis K. 6.72, Mai-Juni-Hafer K. 5.33 bis K. 5.34 und Juli»
August-Mais K. 5.67 bis K. 5.69. Augnst-September-Reps blieb
behauptet und es wurde darin K. 13.40 gemacht. Gekündigt
wurden 1000 Metercentner Hafer.— Auf dem Effectiv-
Narkte ruhte das Geschäft wegen mangelnder Kauflust, des


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. März 1900
Seite 5
Nr. 6616
Hofrath Nothnagel über das
Sterken.
Einer der größten Feinde des Todes, einer unserer besten
Heilkünstler, Hofrath Nothnagel, hat gestern im Bösendorfer-
Saale vor einer auserlesenen Hörerschaar über das Thema
„S terbe n" einen Vortrag gehalten. Der berühmte Professor
fvrach als Mediciner; aber dieser Gelehrte, welcher im edelsten
Sinne des Wortes der Typus des deutschen Gelehrten ge­
nannt werden kann, ist nicht nur Arzt, sondern auch Philosoph,
und aus der engeren Welt seiner Specialwissenschaft heraus hat
er sich auf die freie Höhe des Denkers gestellt, dem nichts Mensch­
liches fremd ist. So erhebt seine Meinung, wenn er über ein
Problem spricht, wie es das von ihm gewählte war, doppelten
Anspruch, gehört zu werden, weil sie die Meinung eines Forschers
und eines Weltweisen ist.
An dem gestrigen Vorträge des Hosrathes Nothnagel,
(gehalten zu Gunsten des Schriftsteller- und Journalistenvereins
„Eoncordia") fällt noch ein Moment rühmenswerth auf: Er ist
ein Meisterwerk wissenschaftlichen Stiles. Diese Eigenschaft ist
sonst nicht die des deutschen Gelehrten, zu dessen charakteristischen
Besonderheiten es zu gehören pflegt, daß er, was er erforschte
und ersann, in gewundenen, endlos langen Sätzen, in unschöner,
unklarer Form von sich gab. Professor Nothnagel aber ist klar und
formvollendet; ^der Arzt ist auch ein trefflicher Meister der Feder
und in jedem Satze, den er sprach, äußerte sich die eminente
elastische Bildung, der vornehme Geschmack des guten
Lrchriftstellers.
Der Vortrag, von dem wir im Nachstehenden einen großen
Auszug geben, fand stürmischen Beifall.
*-
Sterben —- ein düsteres Wort, umwobcn von Schrecken
und gehcimnißvollcm Grauen. Sterben— eine Vorstellung
so tiefen Ernstes voll, daß nur der Stumpfsinnige sie gleichgiltig
hinuimmt. Wohl wird sie von heldenhaften Herzen furchtlos
ertragen im gesteigerten Asfect eines großen Empfindens,
oder ergeben von frommen Gcmüthern in erhebendem
Glauben: wohl vertieft sich der forschende Geist ruhig, und
sinnend in sie und der muthlos Schmerzbcladenc fühlt sie
seinem qualvollen Leid gegenüber sogar als Glück— die
unendliche Mehrzahl jedoch weist sie mit Bangen oder selbst
Angst von sich ab.
Seltsam, aber Thatsache ist, daß sür Viele nicht so sehr
der Tod an sich, als das Sterben einen furchterregenden
Begriff bildet. Der Tod bedeutet für Diesen das Empor­
steigen in eine himmlische Seligkeit, sür Jenen das Versinken
in die absolute Vernichtung. Aber den Vorgang des Ster­
bens umgibt Schrecken. Vor der Phantasie steigt Las Physisch
peinigende Bild empor, wie die Schatten des Todes auf das
erstarrende Antlitz sich herabsenken; der Andere meint, daß
der grausame Folterer des duldenden ^Menschengeschlechtes,
der Schmerz, selbst beim Ausklingen des Lebens sein Opfer
noch umsangen hält. Den Meisten aber verzerrt eine un­
bestimmbare Angst den Gedanken an jene letzte feierliche
Stunde, welche uns aus dem sonnigen Licht des Lebens
hinüberleitet in das ewige Schweigen des Nichtseins. Nur
über diese letzte Stunde hinweg sein! dringt es ans der
angstvoll beklommenen Seele. Todtsein ist ihnen nichts im
Vergleich mit dem vorgestclltcn Schrecken des Sterbens.
Was ist das Sterben? Sterben ist diejenige
Phase in dem Dasein des Organismus, in welcher die
Lebensäußcrungen der Körpcrsubstanz entweder schrittweise
immer mehr abnehmen, bis sic ganz aushörcn, oder auch
plötzlich so stark gehemmt werden, daß sie völlig erlöschen.
Mit logischer Nothmcndigkcit würde sich hier sofort die
andere Frage anfdrängcn: Was ist das Leben? Diese
aber eröffnet, ob man sie unter philosophischem oder unter
naturwissenschaftlichem Standpunkt erörtern wollte, eine so
endlose Perspective, daß wir hier nothgedrungen ans sie ver­
zichten müssen. Sogar bezüglich unseres eigentlichen Themas
müssen wir uns vielfach beschränken; vor Allem muß das
große Problem von der Endlichkeit vdcr der Unvergänglich­
keit der Materie ganz beiseite bleiben. Und noch mehr. Wie
das Bacterium, wie die tausendjährige Eiche, wie die Amöbe
und die aussteigendc Reihe der thicrischen Organismen stirbt,
ist für den Forscher von höchster Wichtigkeit. Die dort
gewonnenen Beobachtungsresultate lassen sich vielfach direct,
auf das höchste Lebewesen übertragen, ihre Einzelheiten
interessiren aber die Allgemeinheit nicht. Die Menschen be­
wegt vor Allem das Los des Menschen.
Warum müssen wir sterben? Welche Vorgänge
sind cs, die unausweichlich dahin führen, daß die Lebens-
üußerungcn der unseren Körper zusammensetzcnden Substanz,
der die Organe ausbauenden Zellen aufhören?
Auf das Höchste überraschend tritt nun hier vor Allem
die Thatsache entgegen, daß die allerwenigsten Menschen
eines natürlichen Todes sterben, vielleicht kaum Einer unter
hunderttausend. Das anscheinend Paradoxe dieses Satzes
entfällt sofort durch die Erläuterung, daß das Wort „natür­
lich" hier in streng naturwissenschaftlichem Sinne zu
nehmen ist, nur besagen soll soviel wie „im natur­
gemäßen Anlauf". Und in diesem Sinne ist der Satz
unanfechtbar. Ungezählte Millionen erliegen der Ein­
wirkung äußerer Gewalt, durch zufällige Schädlichkeiten
und Unfälle aller Art, Erdbeben, Ueberschwemmungen,
Hungersnoth, Tod durch Schlangen und wilde Thiere, Selbst­
mord, Mord und vor Allem Krieg. Ein Statistiker will be­
rechnet haben, daß seit den historischen Zeiten gegen sieben
Milliarden Menschen direct aus dem Schlachtfelde zugrunde
gegangen seien, was, wenn es richtig wäre und wenn weiters
die geltende Annahme zutrifft, daß auf der ganzen Erdober­
fläche gegenwärtig 1500 Millionen Menschen exiftiren, sagen
würde, daß diese Gesammtmasse annähernd fünfmal durch
Schlachten verschlungen wäre. Eine ungeheure, grausige Ziffer.
Aber sie verschwindet gegen diejenige, welche der fürchterlichste
Feind des Menschengeschlechtes, welche das Heer der Krank­
heiten im wildesten Wüthcn vernichtet. DrciViertheile mindestens
der Menschheit gehen durch Krankheit zugrunde. Die wür­
genden Seuchen und anderen acuten Infektionen, ferner die
unendliche Reihe der verschiedensten Organerkrankungen, von
deren Existenz und enormer Vielfältigkeit der Laie nicht
einmal etwas ahnt, und als Oberster in dem schwarzen
Heere, allen weit voran, die Tuberculose, welche allein etwa
den siebenten Theil der Menschheit dahinrafft, sie sind cs,
welche dem Dasein ein vorzeitiges Ende setzen. Eines wirk­
lich natürlichen Todes, wo die Organe ohne alle im strengen
Wortsinn pathologischen Abnormitäten sind und höchstens
solche Veränderungen sich finden, welche man als greisen­
hafte bezeichnet, wo die Functionen immer schwächer werden
und das Leben schließlich erlischt, um das tausendfach
citirte Wort zu gebrauchen, „wie eine Lampe, deren Oel
verzehrt ist", dieses Todes sterben nur verschwindend
Wenige.
Immerhin gibt cs Etliche unter den Millionen, bei
welchen auch die schärfste klinische Beobachtung, die sorg­
fältigste anatomische Durchforschung keine krankhafte Ver­
änderung der Organe und Körpergewebe erkennen läßt.
Immer waren sie gesund und endlich entschlafen sie, hoch­
betagt und altcrsmüdc. Warum, oder richtiger wodurch
sterben diese? Warum steht das Herz, welches durch hundert
und mehr Jahre im Gleichtakt eines Präeisions-ApparateS
gcarbeit hat, still, ohne Krankheit, ohne Verletzung, still für
ewig? Hier, in dieser Frage steckt auch eines der großen
Lebens- und Weltrüthsel. Wir sehen die Thatsache des
Sterbens an ungezählten Lebewesen vom Menschen
abwärts sich täglich vollziehen, kennen die äußeren Erschei­
nungen, unter denen sie vor sich geht, ihre eigentlichen, ur­
sächlichen Kräfte jedoch sind uns verborgen. Wird sind ge­
zwungen anzunchmen, daß eine immanente Eigenschaft des
Protoplasmas darin bestehe, bis zu einer gewissen Höhe eine
progressive und dann wieder eine retrograde Entwicklung
dnrchzmnachen. Dieses Gesetz erstreckt sich auf das Proto­
plasma des einzelligen Organismus, des Bacterium und des
Protozoon ebensogut, wie aus den unendlich complexcn Or­
ganismus des Menschen. Er ist ein Gesetz, welches vererbt wird,
denn alle unzählbaren Zellen und zelligcn Organismen vor
uns sind der Vernichtung anhcimgefallen und sämmtlichen
nach uns wird dasselbe geschehen. (Wohl zu verstehen: als
Organismen, während deren Materie, wenn auch in verän­
derter chemischer Constitution, im Weltall weitcrbesteht.) Aber
diese Hypothese einer solchen dem Protoplasma betreffs
seiner vitalen Aeußsrungcn inhärenten Eigenthümlichkeit
ist— cs sei wiederholt— nur eine Umschreibung des
Thatsächlichen, keine Erklärung. Wird die Wissenschaft
je letztere finden? Oder wird das verhangnißvollc Wort
Hallcr's: „Jn's Innere der Natur dringt kein crschaff'ncr
Geist", wird das entsagungsvolle „Ignoradimus" Du Bois
R ymond's hier zur Wahrheit werden? Wir vermögen cs
nichtznsagen; nur dieses sagen wir: Die Wissenschaft ist leiden­
schaftslos und geduldig, sic ist weder stolz noch verzagt, sie
kennt nur eine Ausgabe: die Forschung, und verfolgt nur
ein Ziel: die Erkcnniniß!
Der Vortragende, an Lcar's erschütternden Ausruf er­
innernd:
„Tie Feder regte sich— Sic lebt!"
wirst nun die Frage aus, ob die Volksmcinung, daß der
Mensch wirklich mit dem Stillstand oder durch den Still­
stand der Athmung stirbt, den Thatsachcn entspreche, oder
wie sonst der Mensch sterbe? Und er läßt
dann eine Reihe von Todesarten an dem Auge
des Hörers vorüberzichen, düstere, schreckliche Bilder,
denen er aber als milden Trost die Worte voranstcllt, „daß
Vieles uns wohl grausam erscheint, aber nicht ist, und
daß der Wissende dort Ruhe und Frieden erkennt, wo
der Laie Kampf und Schrecken zu sehen meint". Aus
allen Erscheinungen aber zieht er den einen Schluß:
In der ungeheueren Mehrzahl erfolgt der Tod
vom Herzen aus, ganz- gleich, ob die zum Tode
führende Erkrankung eine acute oder chronische ist, ob
das Herz von Anfang an direct dctheiligt oder erst
sccundär in Mitleidenschaft gezogen wird, ob cs am Ab­
schlüsse eines langen Daseins müde seine treue, gleich­
mäßige Arbeit einstcllt oder inmitten blühender Jugend
durch eine zufällige, auf den Körper irgendwie einwirkende
Gewalt jäh in seiner Schlagsolge gehemmt wird. Wir können
also sagen: Der Mensch stirbt fast immer vom Herzen aus.
So lange dieses in der Brust sich zusammenzieht und sei es
noch so schwach, noch so mühsam, so lange lebt der Mensch
— der letzte Herzschlag, und erst dann ist Alles unwieder­
bringlich zu Ende.
Was empfindet der Todeswanderer während des
Sterbens, was duldet und leidet er in den Tagen,
Stunden, Augenblicken, die wir als seine letzten bezeichnen?
Ist das Sterben physisch schmerzhaft und
qualvoll? Eine Antwort auf diese Frage vermögen wir
nicht durch den genialen Flug dichterischer Phantasie, nicht
durch die philosophische Spekulation, noch durch die erd-
abgewandte Vision inbrünstigen Glaubens zu erreichen: die
Anhaltspunkte liefert uns die schlichte, treue Beobachtung
der Natur.
Wenn in dem Gewühl der Schlacht der Führer an der
Spitze seiner Mitkämpfer vorwärts stürmt, wenn ihm in der
Siedhitze des Kampfes alle geistige Energie, alles Wollen
und Empfinden ans einen Punkt sich concentrirt, der als
momentan höchstes Ziel ihm vorschwebt; und jähe stürzt ec
nieder, von einem Geschoß, das in rasendem Flug seinen
Kopf durchbohrte, urplötzlich hingestreckt, sofort gelödtet—
dann ist hier das Sterben absolut ohne physisches Leid er­
folgt, ja nicht einmal in dem Moment, wo die Kugel seine
Stirne berührte, hat der Gefallene einen Schmerz gefühlt.
Die Fluggeschwindigkeit der Kugel ist schneller als die
Nervenleitung, der Tod ist eingetrcten, ehe im Bewußtsein
eine Schmerzempfindung ausgelöst werden konnte. Oftmals
hat man sogar feststellen können, daß im Kampfe der Ver­
wundete erst durch das rieselnde Blut oder dadurch, daß er
niedcrstürzt, daraus aufmerksam gemacht wird, er sei ver­
wundet; gefühlt hat er nichts von dem Geschoß, erst nach-
träglich kommt der Schmerz.
Das Gleiche können wir Wohl in allen jenen Fällen
annehmcn, Ivo irgend eine andere urplötzlich einwirkcnde
physische Gewalt das Leben abschneidet, so wenn ein Fels­
block den Körper zermalmt, die Guillotine, das Schwert des
Scharfrichters den Kopf vom Rumpfe trennt. Und die
nämliche tröstliche Thatsache weist der Vortragende nach für
die Fälle: Tod durch Blitzschlag, durch Ertrinken, durch
Abstürzen aus großer Höhe, durch wilde Thiere, durch
Verbluten.
Die betreffenden Feststellungen stammen von Leuten,
die einem gewaltsamen Tode im letzten Momente entrissen
wurden. Menschen, die bewußtlos aus dem Wasser gezogen
wurden, Touristen, die von hohen Bergen abstürztcn und
schwer verwundet liegen blieben, Jäger, die von wilden
Thieren angefallcn wurden, erzählten nachher, was sie
empfanden; sie wollen übereinstimmend gar nichts empfunden
haben oder sprechen von einer undefinirbaren unangenehmen,
aber nicht schmerzhaften Sensation, einzelne sogar von ange­
nehmen Empfindungen; und während zum Beispiel ein Mann
einen Berg hinabsicl, an den Felsen sich zerriß, zählte er die
Stöße, fühlte sie aber nicht, dachte in vehementester Ge­
schwindigkeit an Vergangenes und Zukünftiges, vernahm ein
angenehm klingendes Tönen, verspürte ein Gefühl un­
beschreiblichen Wohlbehagens u. dgl. m. Offenbar veranlaßt
der Shock, die mächtige Erschütterung des Nervensystems
diese wohlthäiige Unempfindlichkeit.
Wie gestaltet sich aber das Sterben bei Krankheiten?
Zweifellos ist, daß einzelne Sterbende fast bis zum Ende
dulden müssen, obwohl in den wirklich letzten Augenblicken
auch bei ihnen zumeist das Bewußtsein umnachtet wird. So
kann ein Kranker mit einer Geschwulst im Gehirn wüthende
Kopfschmerzen, ein Bejammernswerthcr mit Zerreißung des
Darmes und foudroyantcr Bauchfellentzündung unerträgliche
Schmerzen im Leibe, ein Verbrannter schauerliche Haut-
schmcrzen bis fast zuletzt leiden, wie überhaupt der Vcr-
brennungstod die qualvollste und teuflischeste Todcssorm sein
dürste, falls nicht frühzeitig erlösende Erstickung eintritt.
Auch manche Kranke mit Athemnoth und Lufthunger erleiden
öfters grausame Pein bis fast zuletzt. Solche Fälle bilden,
aber doch die entschiedene Ausnahme, und bei ihrer Be-
urtheilung bezüglich unserer Frage ist ans das Allerschärfste
eine Thatsache hervvrzuheben: diese Schmerzen und Qualen
treten ja nicht während des Sterbens auf, sondern gehören
dem Krankheitsproceß an; nichtdasSterben, sondern
die Krankheit ist hier qualvoll.
Und hier in diesem Falle tritt eine hohe Aufgabe an
den Arzt heran, durch deren Erfüllung er zu einem wirk­
lichen Wohlthäter wird, lindes Labsal über unnennbare Pein
ausgicßen kann. Sic wird mit dem Worte Ent h a n a si e
belegt und bezeichnet die Kunst, das Lebensende, das Sterben
sanft zu gestalten. Kein Wort ist natürlich darüber zu ver­
lieren, daß diese heilige Pflicht des Arztes jemals Gegenstand
einer juridischen Erörterung werden könne oder dürfe.
Euthanasie bedeutet die Kunst, sanft sterben zu lassen—
das bedeutet aber keineswegs das Leben abkürzen. Daß
dem Arzte nie und nimmer das Recht zusteht, das Leben des
Anderen, und sei dasselbe den fürchterlichsten Qualen aus-
gesetzt, auch nur um eine Stunde^ abzukürzcn, bedarf sür
einen correct Denkenden nicht eines einzigen Wortes der Be­
gründung.
Der mächtige Trieb zum Leben, die unabwendbare
Nothwendigkeit des Sterbens— wie überbrückt die Natur
diese stammenden, diese harten Gegensätze? O, sie ist eine
bewunderungswürdige Künstlerin! Käme ihr Walten stets
rein zur Geltung, würde sie nicht zu allermeist gewaltsam in
ihrem Wirken unterbrochen, so würde uns diese ihre Größe
und Güte noch viel eindrucksvoller zum Bewußtsein kommen.
„Was empfinden Sie?" fragte man den sterbenden hundert­
jährigen Fontenelle. „Gar nichts, als daß es mir schwer
wird, zu leben." Und als Brillat-Savarin einer
sterbenden 93jährigen Verwandten ein Glas Wasser reichte,
sagte diese: „Bielen Dank für diesen letzten Dienst; wenn
Du je so alt werden solltest, wie ich, so wirst Du einsehen,
daß der Tod für den Menschen ebensosehr ein Bedürfniß ist,
wie der Schlaf."
Die Organe werden welk, atrophisch: alle Functionen
Werden träger, müder und damit wird der Trieb zum Leben
schwächer, erlischt völlig. Das ist das Gcheimniß, warum wir
beim wirklichen, naturgemäßen Ablauf des Daseins sanft
und friedvoll entschlafen: es bedarf hier nicht einmal ethischer
Einflüsse und religiöser Vorstellungen, um das Sterben aller
Schrecken zu entkleiden.
Achnliches bewirkt oft das Krankheitsgift; die bactcriclle
Toxinwirkung ruft eine so schwere Depression des Nerven­
systems, eine so hochgradige Apathie hervor, daß es dem
Kranken thatsächlich gar keinen Eindruck macht, ob er sterben
werde oder nicht. Das Sterben tritt physisch wie psychisch
klaglos ein. Oder das Leben erlischt in Bewußtlosigkeit, vor­
her aber schon ist der Lebcnswunsch und die
Lebensenergic geringer geworden. Die Intensität aller
Eindrücke, heftiger Schmerz und selbst die quälende Athcm-'
noth nimmt ab, alle Affccte werden milder, Sorge und
Angst weichen, ebenso wie die Fähigkeit zu denken aus dem
schöpferischesten Geiste. Geberden, die auf Schmerz hindentcn,
krampfhafte Zuckungen, selbst das fürchterlich klingende Rasseln
in den Lungen erscheinen nur uns schrecklich, sind es aber
nicht für den Sterbenden, weil er dann meistens bereits in
jenem apathischen Zustand ist, in dem alle Eindrücke in ver­
ringerter Energie oder gar nicht mehr empfunden werden;
und falls der Tod bei klarem Bewußtsein eintritt, was relativ
selten geschieht, so wird oft ganz unerwartet, ohne alle Bor-
boten für den Betroffenen der Lebensfaden abgerissen— eine
plötzliche Herzlähmung, und der Zeiger steht still.
Die graucnumwobcnen Anschauungen über das Physische
Sterben exiftiren also zumeist blos in der Vorstellung.
Wirklich grauenvoll ist dasselbe nur in wenigen Fällen und
gerade diese schafft zum Theil der Mensch selbst seinem Mit­
menschen: Feuertod und Folterqualen. Die Natur aber ist
meist barmherziger als der Mensch.
Ein hochverehrter Freund äußerte zu wiederholtenmalen
den Wunsch, es möchte ihm vergönnt sein, bei klarem Be­
wußtsein aus dem Leben zu scheiden. Und als sein Arzt,
auf seine dringenden Bitten ihm eines Tages cröffnetc:
Nun wird es voraussichtlich Ernst— da berief er seine
Familie, und mit dieser verbrachte er, weltabgeschieden, noch
einige Tage in heiterer Seelenruhe, ausgeglichen, friedvoll
da§ Ende erwartend— ein erhebendes Beispiel abgeklärtesten
'Menschenthums. Freilich war er auch ein Mann, an den
als Jüngling oft Goethe's Wort sich persönlich gewendet
hatte und als er, eine übriggebliebenc Jdcalgestalt aus
Weimar-Jenas großen, leuchtenden Tagen, ein Greis ge­
worden war, wurde mit Recht von ihm gesagt: Niemand geht
von ihm, ohne die Empfindung, besser geworden zu sein.
Warum cs mich drängt, dieses Verklärten hier zu ge­
denken? Weil sein würdevolles Beispiel lehrt, wie der Weise
und Gute über das Sterben denkt. Freilich, Wenige nur
ringen sich zu dieser Erhabenheit des Geistes durch; bei
Wenigen nur, um Sokrates'Redeweise zu gebrauchen, spricht
der gute Dämon in der Brust so laut, daß sie nichts Anderes
hören, als den Ton seiner Stimme und Sterben und
Tod darüber vergessen. Diese Wenigen aber sind frei von den
eigentlichsten Schrecken des Sterbens,
der seelischen Todesangst. Sie können wie Sokrates,
als er den Giftbecher trinken sollte, sprechen: „Nun denn,
Kriton, Glück auf! Wenn es den Göttern so genehm ist, sei
es so !"


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 6 ]
Gelte 6
Wrsn, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. März 1900
Nr. 6619
Tagesbericht.
Wien. 26. März.
(Nikolaus Dmnba.s Tie Leiche Dumba's, welche gestern
Früh aus Budapest hier cintraf, wurde Abends in die
griechische Kirche überführt. Das Leichenbegängniß findet
morgen um 11 Uhr Vormittags statt. Gestern Vormittags
versammelte sich das Kuratorium des Vereins „H e i l-
anstalt Alland" unter dem Vorsitze des Vicepräsidentcn
Hofrathes v. Schrötter in einer außerordentlichen Sitzung,
nach deren Eröffnung der Vicepräsident dem Dahingeschiedenen
Präsidenten Sr. Excellenz Nikolaus Dumba einen tief-
ergreifenden Nachruf hielt. Sodann wurde einstimmig die
Absendung einer Condolenzadresse an Ihre Excellenz Frau
Marie Dumba beschlosfen.Vom Raimun d-D enkmalcomite
wurde heute Vormittags ein mächtiger Kranz an der Bahre
Dumba's nicdergelcgt. Die Mitglieder des Wiener
Schützenvereins werden sich corporativ an der Leichen­
feier ihres Ehrenmitgliedes Nikolaus Dumba betheiligen.—
Der Vorstand und der Ausschuß des Journalisten- und
Schriftstellervereins „Concordia" und der Ausschuß des
Pensionsfonds haben vorgestern Nachmittags in einer Sitzung
der Trauer des Vereines um den Heimgegangenen Förderer
der idealen Bestrebungen und Ziele der „Concordia" Aus­
druck gegeben. Der Präsident schilderte in einer tief ergrei­
fenden Rede die Verdienste, welche sich Nikolaus Dumba um
das öffentliche Leben Wiens erworben und pries das fegcns-
reiche Wirken des Verblichenen in der Verwaltung des
Pensionsfonds der „Concordia", dessen Obmann er durch
eine lange Reihe von Jahren gewesen, dem er seine ganze
Thatkraft und sein edles Herz gewidmet. Die Versammlung
beschloß, der Trauer und dem tiefen Schmerz der Vereins-
Mitglieder im Protokolle Ausdruck zu geben, an die Witwe
ein Condolenzschrciben zu richten und die Mitglieder aufzu­
fordern, vollzählig an dem Leichenbegängniß theilzunehmen.
Hierauf wurde die Sitzung, welche in dem mit dem umflorten
Bildnisse Dumba's geschmückten Vercinslocale stattgefunden,
geschlossen. Vom Giebel des Vereinshauses weht eine Trauer­
fahne.— Die diesmalige Monatsversammlung der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens, welche infolge der
Erkrankung des Vorstandes, Herrn Professors Rudolph
Wehr, durch den Vorstandstellvertreter, Maler Hugo
Darnaut, geleitet wurde, gestaltete sich zu einer spontanen
Trauerkundgcbung für das verstorbene Ehrenmitglied
Nikolaus Dumba. Der Vorsitzende widmete dem Verstor­
benen einen warmen Nachruf, welcher von der Versammlung
stehend angehört wurde. An die Witwe wurde von Seite des
Ausschusses der Künstlergenossenschast ein Condolenzschrciben
gerichtet.— Im Laufe des heutigen Vormittags sandten
Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie Kränze ins
Trauerhaus. Um 11 Uhr brachte Magistratsobercommissar
Pfeiffer einen prächtigen Kranz Namens der Stadt Wien.
(Der große Damen-Jour im Sophien-Saale,) der
Samstag Abends abgehaltsn wurde, gehört zu den gelungensten
Veranstaltungen der vergangenen Saison. Das konnte schon an
der Besucherzahl constatirt werden. Die Dekoration des Saales
haben wir bereits ausführlich geschildert; eS muß nur noch ver­
zeichnet werden, daß der Saal, von unzähligen Lichtern erhellt,
einen feenhaften Anblick darbot. Die Hausfrauen der einzelnen
Salons— wir haben sie gleichfalls schon genannt— hatten voll­
auf zu thun, ihren Pflichten nachzukommen. An künstlerischen
Genüssen hat es auch nicht gefehlt. Im Empire-Salon hörte man
Fräulein Amalie Mollner, Frau Fanny Basch-Mahler,
die Herren Felix Falerna, Dr. Lierhammer, Franz
Marsch all und Max Ulanowsky; im „Wintergarten"
Frau Gisela Körner, die Pianistin Dagmar Walle-
Hansen, die Herren Karl Frühling, C. Ruzicka
und War Ulanowsky. Frau Bertha Gutmann,
die im „Wintergarten" residirte, holte sich gleichfalls
mit dem Vortrags einiger Lieder großen Beifall. In
den übrigen Salons konnten die Gäste den Prodnctionen
folgender Künstler lauschen: Fräulein Donat, Herr Grube, Herr
Richard Stern, Hansi Mese-Jarno, Herr Meth, Frau Antonie
Löwy-Hartmann, Ella Kerndl, Mila Theren, Leopold Deutsch,
Fräulein Gisela Springer, Frau Rettich-Pirk, Lili Lejo, Herr
EppenS und Andere. —t Von 5 Uhr an herrschte in den Salons
und auf dem Parquett des Saales ein kaum zu beschreibendes
Gedränge. Unter den Anwesenden sah man: die Gcheimräthe
Krall und Czedik, den Stadtcommandanten Fsldmarschall-Lieute-
nant v. Engel, Kammersängerin Marie Nenard, Sectionsches
Liharzik, den Markgrafen Pallavicim, Grafen Adolph Gyulay,
die Baronin Wohlgemuth, die Witwe des Admirals v. Littrow
Frau Ujhazy, Direktor Dessauer, Concertmeister Prill, Richard
v. Perser, B ignio, Frau v. Dierstay und Tochter, Baron Pirquet»
Gsneralin Aibtsr, Baronin Liebig, Gemeinderath Dr. Brix, Frau
Olga Wismger-FIoricm, Theo Züschs, HanS Schließmann, den
schwedischen Militär-Wachs Baron Rosen, Marianne Brandt und
Andere. Um 10 Uhr begann eine Barittu-Borstellung, in welcher
Frau Kopacsy-Karczag, Fräulein Paula Dorm, Fräulein Milton,
die Herren Deutsch, Theodor Weiß und Andere mitwirkten, und
nachher begann ein Tanzkränzchen, dessen Ende abzuwarten wir
um Vch3 Uhr ausgaben. Um diese Zeit aber wurde noch flott getanzt.
Das Bruttoerträgmß des gelungenen Festes wird mit 12,000 fl.
beziffert.
(Die Eröffnung der Wiener Trabremlsaison.s
Unter überaus günstigen Auspicien wurde gestern Nachmittags
auf dem Rennplätze des Wiener Trabrennvcrcins die Trab-
rcnnsaifon inaugürirt. Das Wetter war ein sehr günstiges,
und so fand sich denn auf allen Plätzen hinter der Rotunde
zahlreiches Publicum ein. Bon den neu importirten Pferden
zeichneten sich besonders „Faustina" und „Belle I" aus,
während „Bouatella" in dem tiefen Geläufe total versagte.
Die Rennen waren gut bestritten, wobei zwei Pferde, die
den zweiten Platz hatten, disqualificirt wurden. Allgemeinen
Beifall fand die Neuerung, daß knapp nach dem Schluffe
zeder Concurrenz die Nummer des Siegers an der Richter-
löge aufgezogen wurde. Am Totalisateur wurden nach der
Kronenwährung die Quoten ausbezahlt. Nachstehend die Re­
sultate des ersten Renntages: 1. Saison-Eröffnung s-
Rennen. 2000 Kr. 2800 Meter. Schlesingcr's „Faustina"
in 4 Min. 20 Sec. 1., „Robert Lee" 2., „Ruby Red" 3.
Sechs liefen. 10 :16; 25: 29 und 36 (Kronen).—
2. Andal-Preis. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüts Kaplan­
hof „Mabcl W" in 4 Min. 33 Sec. 1., „Pava E" 2.,
„Wonder" 3. Neun liefen. 10:21; 25: 35, 62 und 54.
— 3. Begrüßungs-Rennen. 2400 Kr. 2800 Meter.
Schlesingcr's „Cut Glaß" in 4 Min. 14 Sec. 1., „Bona-
tella" 2., „Carrie Shields" 3. Fünf liefen. 10:60; 25:40
und 32.— 4. Vcrsuchs- Rennen. 2200 Kr. 2200
Meter. Gestüts Wienerwald „Schwarzer Käfer" in 3 Min.
49 Sec. 1., „Enamel" 2., „Gentleman" 3. Vierzehn liefen.
10:34; 25:41, 31 und 47.— 5. Einspänniges
H e r r e n f a h r c n. 2400 Kr. 2800 Meier, v. Mautner's
„Haroldean" in 4 Min. 25 Sec. 1., „Nellie H" 2., „Lizzie
Vogel" 3. Fünf liefen. 5 :15; 25 :28 und 36.— 6. Preis
der Dreijährigen. 2800 Kr. 2200 Meter. Wöß'
„Princesse Warwick" in 3 Min. 33 Sec. 1., „Princesse
Naphta" 2., „Wanita Strangcr" 3. Sechs liefen. 5:24;
25 :26, 26.- März-Renne n. 2800 Kr. 2600 Meter.
Capt. B. H. Tnthill's „Belle I" in 3 Min. 53 Sec. 1.,
„Counteß Eve" 2., „Colonel Küfer" 3. Fünf liefen. 5: 57;
25:64 und 51.— 8. Wiedersehen-Rennen. 2200Kr.
2600 Meter. Gestüts Kaplanhof „Adolph W" in 4 Min.
20 Sec. 1., „Odilon" 2., „Bruder Martin" 3. Elf liefen.
10: 59; 25: 72, 126 und 98.
(Eine Brüsseler Scandalaffairc.) Ans Brüssel wird
uns geschrieben: Ein sauberer Scandal beschäftigt seit einigen
Tagen die öffentliche Meinung im Lande. Vorige Woche wurde
ganz urplötzlich auf Befehl der Congoregierung ein bei Gent be­
stehendes Ncgcrpensionat aufgelöst, dis sämmtlichen Negerkinder,
Knaben und Mädchen, welche dort Unterkunft gefunden, wurden
unter sicherer Bedeckung nach Antwerpen befördert, dort ohne Auf­
enthalt auf das für den Congo fällige Schiff gebracht, hier unter
strenger Absonderung von allen Schiffsmannschaften und anderen
Passagieren eingeschlosssn und so am vergangenen Samstag nach
dem schwarzen Heimatlands verschifft. Die Plötzlichkeit und die
Geheimthuerei bei dieser Aufhebung deS Pensionats und der
Beförderung der jungen Neger und Negerinnen war ge­
eignet, die abenteuerlichsten Gerüchte über die Affaire auf­
schwirren zu lassen, zumal man erfuhr, daß der Leiter des
Negerpensionats seit Wochen unbekannt wohin verreist sei.
Dieser von Staatsprocurator und Untersuchungsrichter gesuchte
Herr ist ein Geistlicher der Genter Diöcese, derAbbevan
Jmpe. Aus teilweise eigenen, größtentheils aber bei dem reichen
Adel und bei Congo-Jntcrcffentcn zusammcngebettelten Mitteln
erwarb er vor zwölf Jahren in dem bei Gent gelegenen Dorfs
Gyseghem ein Gut, welches er in entsprechender Weise als Ett
ziehuugsinstitut einrichtete, und erbat nun von der Congoregierung
und von heimkehrenden belgischen Officieren, Forschern und
Colonialangcstellten die Ueberweisung von Negerkindcrn beiderlei
Geschlechtes, welchen er in seinem Pensionats die erforderliche Er­
ziehung gewähren würde, um aus ihnen für die Civilisation ihrer
Heimat brauchbare und förderliche Hilfskräfte zu machen. Dis Kinder
sollten Französisch, Schreiben, Lesen, Rechnen lernen, die Knaben zu
Handwerkern, die Mädchen zu Haushälterinnen erzogen werden; Alle
sollten außerdem Unterweisung in Gartenbau, Ackercultur und Vielst
zucht, die Knaben besonders Turnunterricht erhalten, um sie für den
Truppendienst und für Polizeizwecke im Heimatlands vorzubilden.
Dieses Programm des Abbe van Jmpe war verlockend genug,
damit die Congoregierung ohneweiters ihre Unterstützung zusagte.
Der Abbe warb die nöthigen Lehrkräfte, Congostaat und Private
überwiesen ihm sofort eine ganze Schaar kleiner Neger und
Negerinnen, und die Anstalt nahm einen großartigen Aufschwung.
Tis schwarze Jugend erwies sich als äußerst gelehrig, und wenn
seit fünf bis sechs Jahren das Pensionat seine erwachsenen Zög­
linge beim Schuljahresschlusse entließ (als erwachsen gelten die
Mädchen mit elf bis zwölf Jahren, dis Knaben mit dreizehn bis
vierzehn), so konnten die zahlreich geladenen Gäste, welche der
Entlasfungsprüsung beiwohnten, allerdings nur ihrer unum­
wundenen Anerkennung über die Leistungen der Anstalt und über
die Bildungsfähigkeit der jungen Neger Ausdruck verleihen. Diese
wurden also nach dem Congo zurückbefördert, wo sie möglichst bald
untereinander verheiratet wurden, civilisirts Haushaltungen
bildeten und den Behörden und Missionären bei deren Wirken
zur Hand zu gehen haben. Unter solchen Umständen konnte es
nicht fehlen, daß das Pegerpensionat von Gyseghem sich bald der
mächtigsten Protectionen erfreute und der Abbe van Jmpe ein
berühmter Mann wurde. Die Gelder flössen dafür umso reich­
licher, als van Jmpe es meisterhaft verstand, die Neclamctrommel
zu rühren und in allen Zeitungsredactionen ein häufig gesehener
Besucher war. Vor zwei Jahren nun begannen beim Bischof von
Gent Anklagen gegen van Jmpe einzulaufen des Inhalts, der­
selbe mißbrauche seine Hausherrenstellung in der Mädchcn-
Abtheilung seines Pensionats. Dasselbe Gerücht verbreitete sich
auch in der Umgebung und gelangte bis in die Regionen der
Brüsseler Congoregierung, ohne daß dort näher auf die Sachs ein­
gegangen wurde. Die Denunciationen beim Bischof von Gent
waren erfolglos. Derselbe erwiderte, er habe keine Gewalt weder
über den Abbe, noch über das Pensionat, weil Elfterer
Privatgeistlicher und letzteres dessen Privatsigenthum sei. Dieser
bischöfliche Bescheid muß umso befremdlicher erscheinen, als der­
selbe Bischof keinen Augenblick gezögert hatte, gegen den christ­
lich-demokratischen Abbe TaenS, trotzdem derselbe gleichfalls Pri­
vatgeistlicher war, mit den schärfsten Disciplinarmaßregeln vor­
zugehen, als der reactionär-clericale Parteiführer Woeste ein
solches Eingreifen verlangte. Die Congoregierung hatte dasselbe
Interesse wie der Bischof, jeden eclatanten Scandal zu ver­
meiden, und begnügte sich damit, die jungen Opfer des geistlichen
Dircctors, sobald es höchste Zeit ward, nach dem Congo zurück'
zuspediren, wo die Folgen der Erziehung von Gyseghem
bald nach der Ausschiffung in Boma in Gestalt junger
Mischlinge zu Tage traten! Die Zahl dieser Fälle hat
sich im Laufe der letzten drei Jahre so erschreckend vermehrt und
die Sittenzustände in der Mädchen-Abtheilnng des Pensionats
waren so schlimm geworden, daß eines Tages dem Abbe eine Er­
öffnung von Seiten der Congoregierung zuging, wodurch er sich
veranlaßt sah, schleunigst das Weite zu suchen. Seitdem ist er
verschwunden, und der Genter Untersuchungsrichter forscht ver­
geblich nach ihm. Von den vorige Woche nach dem Congo zurück-
beförderten jungen Negerinnen, unter welchen eine große Anzahl
12 bis 13 Jahrs zählt, also bei der bekannten Frühreife der Raffe
völlig erwachsen ist, sollen noch mehrere in interessanten Um­
ständen sich befinden» was die strenge Abschließung derselben gegen
die Neugier des Publicums und der Mitreisenden veranlaßt
haben dürfte.
(Professor Hofmokl P.) Gestern Vormittags ist in seiner
Wohnung, Schottenring Nr. 4, der bisherige Vorstand der chirur­
gischen Abthcilung des Allgemeinen Krankenhauses und Chefarzt
der chirurgischen Abtheilung im Leopoldstädter Kinderspital Hof­
rath Professor Dr. Joh. Hofmokl im 60. Lebensjahre gestorben.
Hofmokl war zu Lrzezany in Galizien geboren. Nach Absolvirung
seiner Studien wurde er 1865 in Wien promovirt; 1868 wurde
er Assistent an der chirurgischen Klinik Dumreicher's und 1871
Docent für Chirurgie. Am 3. Juli 1885 wurde er Professor
der Chirurgie. Der Verblichene entwickelte außer seiner
klinischen eine sehr ausgedehnte publicistische Thätigkeit in
einem Fache. Am 9. December 1898 wurde er von einem
Schlaganfall betroffen, von dessen Folgen er sich nicht mehr
ganz erholen konnte. Er kam deshalb auch um seine Pensioni-
rung ein, die ihm am 1. d. M. bewilligt wurde. Er wurde aus
diesem Anlasse durch Verleihung des Hosrathstitcls ausgezeichnet.
Bis in die letzten Tage fühlte sich Professor Hofmokl wohl. Am
22. d. M. Abends hatte er noch im Riedhof einer Versammlung
des Vereines der Aerzte bcigewohnt. Gegen 11 Uhr kehrte er in
seine Wohnung im zweiten Stocke des Hauses heim und begab
sich zu Bette. Seine Wirihschafterin hörte plötzlich aus seinem
Zimmer ein Geräusch. Sie eilte besorgt hinein und fand Hof­
mokl wach. Er rief: „Ich weiß nicht, waL mir ist?!" und dann
verfiel er in Bewußtlosigkeit, aus der er nicht mehr erwachen
sollte. Die Leiche des Verstorbenen wird morgen (Dienstag) Nach­
mittags halb 3 Uhr vom Trauerhause, Stadt, Schottenring Nr. 4,
in die evangelische Pfarrkirche in der Torothcergasse überführt,
daselbst feierlich eingescgnst und sodann auf dem Centralsriedhof
beerdigt.
Mnglücksfall auf einem Hochofenwerke.) Aus
Berlin, 26. d. M., wird telegraphirt: Der „Localanzeigcr"
meldet aus Bochum vom 24. d. M.: Ans dem Hochofen-
Werke der der Union in Dortmund gehörenden Heinrichs-
Hütte bei Hattingen ereignete sich ein schweres
Unglück. Der Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte
zusammen, wodurch zwei Arbeiter getödtet, zwei
Personen schwer und drei leicht verletzt
wurden. Unter den Letzteren befindet sich der Chef des
Werkes.
(Urania-Theater.) Vorgestern brachte das Urania-Theater
zwei neue, ungemein interessante Projectionsvorträge, welche mit
großem Beifall ausgenommen wurden. Der erste derselben führte
das zahlreich anwesende Publicum nach Dalmatien und
seiner zerklüfteten Inselwelt und zeigt in den Städten die bedeut­
samen Baudenkmäler aus der historischen Vergangenheit des
Landes, sowie die großartigen landschaftlichen Partien, die
Kaskaden, die malerischen Buchten an der Adria mit den herr­
lichen Ausblicken auf das blaue Meer, die Felsküste, die Flüsse re.
Tie vielen Skioptikonbilder führen auch die Oasen und die sub­
tropische Pflanzenwelt in plastischer, lebendiger Weise vor. Der
Text aus der Feder des bekannten Schriftstellers R. E. Peter-
m ann ist überaus anschaulich und instructiv geschrieben und
fesselt das Auditorium bis zum Schluffe.— Der zweite Vortrag,
welcher „die M o m c n t p h o t o g r a p h i e" behandelt, unter
Anderem Freiherrn v. Schweiger-Lerchenfeld zum
Verfasser hat, erläutert fachgemäß die Entwicklung der Licht­
bildnern bis zu der hohen Stufe, welche diese dermalen einnimmt.
Eine Reihe von Bildern führt die frappirendstcn Scenerien, An­
sichten und Erscheinungen in der Natur vor.
(Eduard Strauß' zweite Reise nach Amerika.) Hofball-
musik-Dircctor Eduard Strauß hat jüngst aus Amerika zwei
Anträge erhalten. Der eine offerirt ihm ein glänzendes Engage­
ment als Leiter einer dort schon bestehenden großen und vorzüg­
lichen Capelle und für die Dauer von sechs Monaten. Der andere
Antrag, von einer anderen Unternehmung, nimmt seine Direction
mit seiner eigenen Capelle in Aussicht. Dieser Concert-CykluS
würde einen kürzeren Zeitraum umfassen. Welchen Antrag Hof-
ballmusik-Dircctor Strauß annimmt, wird sich erst in einiger Zeit
entscheiden. Die Erfolge Eduard Strauß' in London in den Jahren
1895 und 1897, wie in den letzten zwei Jahren in Deutschland,
haben die Aufmerksamkeit amerikanischer Unternehmer aus sich
gelenkt und sie zu oberwähntcn Anträgen veranlaßt. Die an
Director Strauß ergangene Einladung, im Trocadero in Paris
im Laufe dieses Sommers einige Conccrte zu geben, hat derselbe
aus verschiedenen Gründen dankend abgclehnt.
(Versteigerung der Gallerie Leo Mandel.) Gestern
(Sonntag) begann die öffentliche Ausstellung dieser bekannten
hinterlaffenen Sammlung moderner und alter Oelgemälde. Diese
schöne Collection enthält außer den beiden bekannten Gemälden von
F. G. Waldmüller „Die Rosenkönigin" uiib'„DieiWiedcrgcncscnc"
Werke von R. Alt, Braekeleer, F. Feauvelet, A. Fenerbach,
A. Guillemin, D. Jnduno, G. De Jonghe; ferner eine prächtige
kleine Collection von Bildern Isidor Kaufmann's, sowie Gemälde
von F. Lenbach, A. Lonza, P. Meyerheim, A. v. Peitcnkofcn,
I. F. Raffaelli, W. Richter, P. v. Schenkel, F. Willems,
C. Zewy und einen Elfenbeinbccher nach einer Zeichnung von
M. v. Schwind. Die Versteigerung findet Mittwoch den 28. d. M
in der Wohnung des Erblassers, Alsergrund, Hörlgaffc Nr. 16,
unter Leitung des Kunstcxperten C. I. Wawra statt.— Erzherzog
Ludwig Victor beehrte gestern die Leon Mandel'sche
Auctions-Ausstellung mit seinem hohen Besuch.
(Verlosungsverlust.) Am 1. April findet die Ziehung
der Theiß- und Rudolphs-Lose, sowie mehrerer anderer Obli-
ationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer,
sziehungsweile Nominalbetrags bedeutende Verluste verursacht.
Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Depositenkafle und Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie
dessen Filialen in Prag, Graz und Brünn, Aussig a. d. Elbe und
Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.
(Aus den Vereinen.) Der „Donau-Club" hält heute
(Montag) um lmlb 8 Uhr Abends im großen Saale des „Hotel
Continental", Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 4, eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: l. Bericht über den
Empfang einer Abordnung des „Donau-Club" beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, durch den Obmann Herrn Bainath
Wilhelm Stiaßny. 2. Rechenschaftsbericht des ReichSraths- Abge­
ordneten für den 2. Bezirk, Herrn Hofrathes Kareis. 3. Die
Gewerbenovelle und das Hausirgesetz. 4. Besprechung communalcr
Angelegenheiten.— Heute iMorstag) nm 8 Uhr Abends findet
imWiener kaufmännischen Verein, Stadt, Johanncs-
gasse Nr. 4, 1. Stock, eine Plenarversammlung der Mitglieder
desselben statt.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 6616
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeilrmg.
37. März 1900
Seite 7
Csnsums fast gänzlich und für Brotfrüchte war die Tendenz auch
insoweit matter, als in Weizen und Korn um je 5 Heller billiger
anzukommen gewesen wäre, als vorgestern.
Spiritus. Wien. 26. März. (Orig.-Ver.) Die
Tendenz neigte merklich der Festigkeit zu, die Preise haben aber
keine Aenderung erfahren, und für prompte contingentirte Waare
war wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
t? sZuScr.j Brünn, 24. März. Preise per 100 Kilo ab
mährWe Stationen in der Woche vom 17. bis inclusive
24. März. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 25.— bis K. 25.20, in Fracht­
lage Olmütz K. 35.- bis K. 25.50, in Frachtlage Lunden-
bürg K. —bis K, —. Nachproducte: Basis 88"/»
K. 23.40 bis K. 24.40; Raffinade (en gross, Prima
K. 84.— bis K. —.—, Secunda K. —.— bis K. —.—;
Würfelzucker («n gross, geschlichtet in Kisten s, 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K., ungeschlichtet K. —.—.
Stimmung im Laufe der Woche fest bei steigenden Preisen. Schluß
ruhiger, zuwartend. Per April-Mai wurden 10,000 Metcrcentner
zu Preisen von K. 25.05 bis K. 25.50 ab Fabriksstationen
verkauft.
lNindermarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
26. März. (Bericht der Wiener Bieh- und Fleisch-
marktkasse.j (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 2881 Stück ungarische, 556 Stück galizische,
24 Stück Bukowinaer, 743 Stück deutsche, zusammen 4204 Stück
Rinder, worunter sich 714 Stück Beinlvieh befanden. Der Auf­
trieb ist heute um 1000 Stück schwächer als der vorwöchentliche,
allein der Markt weist zu Beginn nur wenig Lebhaftigkeit auf
und die eingetretenen Preisavancen betragen im Allgemeinen
höchstens 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo. Auch am Beinlviehmarkte
waltet flaue Tendenz vor und sind vorwöchentliche Preise nicht
zu erzielen. Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 70.— bis 74.—, Secunda von
60.— bis 69.—, Tertia von 50.— bis 59.—, galizische Mast­
ochsen, Prima von 67.— bis 73.— (ausnahmsweise 79.—),
Secunda von 60.— bis 66.—, Tertia von 50.— bis 58.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 76.— bis 80.— (ausnahms­
weise 83.—), Secunda von 64.— bis 74.—, Tertia von 58.—
bis 63.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von 42.— bis
54.—, Stiere und Kühe von 40.— bis 66.—.
(Tüglichsr FleischMsrrr.j Wien, 26. März. sO r i g.-
Berich t.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
37,918 Kilo Rindfleisch, 2149 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
flersch, 6210 Kilo Schweinefleisch, 140 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.20, Schaffleisch H. bis
K. —, Schweinefleisch SO H. bis K 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —- bis K. —.—, Schweine 86 H- bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K.s —.— per Paar. Preise
wie am Schluffe der Vorwoche.
N«1Nchev!o1irrmger» der Waarewbörsevom 26. März.
Zulker, per ISO Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, Ä. 26 50 bis K. 26.60, prompt ab Olmütz
K. 25.05 bis K. 25 25, prompt ab Brünn-Wien K. 25.10
bis K. 25.30. pro April Frachtbasis Aussig K. 26.55
bis K. 26.65, pro April ab Olmütz K. —bis
K. —, pro April ab Brünn-Wien K. —bis K. ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 64.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzmaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klcin-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oclsaatsn, per 50 Kilo, Kohlceps per August-September
ab Wien fl. 13.35 bis fl. 13.45, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
etanä rrdjte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.50, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, fest.— Kaffer: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, «binär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.-, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.---, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte 'fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.-, Macisblüthe fl. 245.-, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiener Korse vom 26. Mär;.
Die Stagnation des Verkehres hat heute wieder
ihre ununterbrochene Herrschaft angetreten und sie allein
war maßgebend sür die Bewegung der Effecten. Bei der
vollkommenen Stille, die kaum durch einige wenige Ab­
schlüsse sowohl in der Coulisse wie im Schranken unter­
brochen war, blieben die festen Berichte der Auslands­
börsen, von welchen Berlin bei einer neuerlichen Er­
leichterung des Geldstaudes sowie London feste Tendenz
meldeten, ganz ohne Eindruck. Hier hat sich vielmehr
unter dem Drucke der Geschäftsstille eine ziemlich all­
gemeine Abschwüchung des Cursniveaus vollzogen, welche
sich mamentlich bei Schluß des Verkehres stärker accen-
tuirte. Relativ gut behauptet waren heute nur
Kohlenwerthe, und auch Eisenindustrie-Actim haben
sich ziemlich fest ausgesprochen. Daß übrigens die
ganze Bewegung der Effecten bei der heutigen Situation
des Marktes nur durch einige zufällige Transactioncn
bewirkt wird, zeigte der sehr bedeutende Rückgang der
Actien der Pester Waggonleih-Gesellschaft, der durch
eine verhültnißmäßig kleine Vcrkaufsorsre hervorgerufen
wurde. Schwach lagen wieder Staatsbahn und Bctriebs-
actien. Türkenwerthe haben ihren Stand kaum verändert.
Auf dem Bankeumarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Länderbank und Unionbank billiger. Nur Bank-Actien
und die Actien der Zivnostenska banka zeigen
Avancen. Von Trausportwerthcn bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, die Actien der Bau-
uud Betriebsgesellschaft, Adria, Buschtichrader lit. L
und Dux-Bodenbacher Actien auf ermäßigtem Curs-
niveau. Beide Nordwestbahu und Lloyd stellten sich
höher. Auf dem Jndustnemarkt wurden Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen, die Actien
der ungarischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt, der Nord­
böhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft und Westböhmische
Bergbau-Actien höher bezahlt. Billiger erhältlich waren
die Actien der Poldi-Hütte, der internationalen und der
Pester Waggonleih-Gesellschaft, Schodnica, Wiener­
berger und Waffen-Actim. Renten waren durchwegs
etwas höher und auch der übrige Anlagemarkt zeigte
sich belebter. Devisen und Valuten bleiben eine Nuance
billiger.
Auf dem Eseomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich aus 4°/s
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.20, ungarische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75,
Unionbank-Actien 155.—, Bankvereins-Actien 135.50, Länder-
bank-Actien 117.50, Staatsbahn-Actien 133.90, Elbethalbahn-
Actien 123.—, Lombarden 25.70, Alpine Montan-Actien 262.80,
Rima-Muranyer Actien 509.—, Prager Eisenindustrie-Actien
558.—, Brüxer Kohlen-Actien 398.—, Böhmische Montan-Actien
400.—, Tabak-Actien 151.50, Mai-Rente 99.25, Türken-Lose
121.50, Marknoten 118.70.
11m 11 Uhr blieben: Creditactien 235.20, ungarische
Crcditbank-Actien 187.50, Länderbank-Actien 117.50, Staatsbahn-
Actien 133.80, Lombarden 25.60, Alpine Montan-Actien 262.25,
Rima-Muranyer Actien 309.50, Türken-Lose 121.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.—
und 235.30, Ungarische Creditactien zwischen 187.— und 187.75,
Bankvereins-Actien zwischen 135.50 und 135.75, Bodencredit-
Actien zwischen 251.— und 252.—, Unionbank-Actien zwischen
155.- und 155.25. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 124.90,
Länderbank-Actien zu 117.50, Bankactien zu 127.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.20,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 25.60, Mai-Nente 99.25, ungarische Goldrente 97.Ä),
Alpine Montan-Actien 262.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.25, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.50, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 133.80,
Buschtichrader Bahn-Actien Ut. 8 302.—, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn-Wtien 123.-. Alpine Montan-Actien 262.50,
Türkische Tabak-Actien 151,25, Mai-Nente 99.25, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Gotdrente 98.25, ungarische
Goldrcnte 97.20, ungarische Kroncnrente 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.90, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.50, Unionbank-
Actien 155.—, Länderbank-Actien 117.50, Staatsbahn-Actien
133.75, Lombarden 25.60, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Acticn 135.25, L 130.25, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actieu 73.—, Tabak-Actien
151.50, Prager Eisenindustrie-Actien 561.50, Rima-Muranyer
309.—, Alpine Montan-Actien 261.75, Mai-Nente 99.30, unga­
rische Eoldrente 97.15, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kroncnrente 93.55, Türken-Lose 121.25, Reichsmark 118.65,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien 149.25,
Wienerberger Ziegelei-Actien 232.75, Böhmische Montan-Actien
400.—, Waffenfabriks-Actien 176.50, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien 136.50, Vareser Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
anf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.00 (375.84 a. C.), ungarische
Creditactien 187.25 (374.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.- a. C.), Union­
bank-Actien 155.— (310.— a. C.), Länderbank-Actien 117.50
<235.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.70 (320.88 a. C.), Lom­
barden 25.60 <61.44 a. C.), Elbethalbahu-Actien 122.75 (245.50
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 118.50 (237.— a. C.), Tabak-
Actien 151.50 (145.44 a. C.), Alpine Montan-Actien 261.60,
Rima-Muranyer Actien 309.50, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —a. C.), ungarische Kronenrente 93.55,
Türken-Lose 121.50 <60.75 a. C.), Marknoten 118.72 (59.36
a. C.) per Kaffe, 118.65 (59.32 5 a. C.) per Ultimo. Still.
Schlüsse per Ultimo März.
20-Frant-Stücke...
Rubel
London-Cheques...
Pari»
Marknoten
SchlnbcurS
Geld I Waare
242.'sö s 243.10
98.35 98.45
so-Frank-Stücke,
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
SMnßcurS
Geld Waare
(Ultimo- Prolongation.) In der Prolongation von
Ultimo März bis Ultimo April galten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 56'/-. bis 0'66'/» Report (5'/« Per­
cent bis 5°/s Percent), Staatsbahn-Actien 0'17'/, bis 0'25
Report (5'/» Percent bis 5Vs Percent), Elbethalbahn-Actien 043V»
bis 0'20 Report (5'7x Percent bis 5V« Percent), Lombarden
0'27'/i bis 0 25 Deport <5'/» Percent bis 6'/, Pcrcent), Türkische
Tabak-Actien 0 23V. bis 0^37V Report (5 Percent bis 6 Percent»,
Ungarische Goldrente 0'02'/- bis 007'/, Deport (3V. Percent bis
3'/g Percent), Ungarische Kronenrente 0'05 bis 010 Report
<4V« Percent bis 5'/- Percent).
April I Mai! Juni
Stellagen
ffect
April^ Mai^ Juni
Vorprämien
10:Oesterr. Creditactien 1V»lV-!2'/-2V. 3Vg6-/,
1-/-1-/.-2'""
2-/-2V,
5—6! 7—8 9
4—5 6—7 8—9 !Staatsbahn-Actien. 1'/s1V
—!—— Südbahn-Actien..—
11- 1622-24 30-32!Alpine Actien... 3^4V«!6'/.6-/. 8V«S V»
12— 1420—22 23—30-Rima-Muranyer. .3'/,—4 6—6'/-8'/,—9
—! 4-5 jlO-lljTürken-Lose!— jl—1'/.!2'/.-3
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Lsi-It-I
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldrentest
Ungar. Kronenreritei-
Creditacrren... ch
StaatSbahu... ch
Lombarden.... ch
Berliner
Curse
96.80
92 60
284.50
136.25
28.40
Wiener
Parität
96 95
93.44
285.3S
133.98
28.79
rroriLn
(Nach^ rse)
Buschtiehra u r M. L. ch
Nordwestbam... ch
Elbethalba ui... ch
Nuss. Bank:. (Casse) ch
iRuss. Ban!.. (Ult.) ch
Berliner
Curse
302.25
216.05
Wiener
Parität
203.75
256.45
DiLcorrto-Commandit 1S7.60. Italiener 94.60. Ruhig. Kohlen-Actieu
schwächer. Schifffahrts-Actien fester.
Umrechnungs-Curse 118.70.
ch per Ultimo.
L'rLnlLlrrrt
Oest. Papierreute
„ Silberreute
„ Goldrente.
Ung. 4°/<» Goldrente ch
„ Kroneureute. ch
Oest. Creditactien. ch
Bankvereins-Actien ch
Oest.-nug. Bankactien
CtaatLbahn.... ch
Franks. Wiener
Curse
98—
99.30
96.95
92 50
235—
135.90
126.80
136 20
Parität
98 89
98.21
97 10
93 34
235 89
135.91
127.70
133 93
Lombarden.... ch
Nordwestbahn.. ch
Elbethalbahn-Actlench
BuschtiehraderILt. Lch
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wcchselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
263.50
84,12*
20.47-
81.18'
274.17
11875
843.25
96.44
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe—
Lnrrechnuns»-CurLr 118,70. Fest,
ch per Ultimo.
koviseirung äss smilieksn koursblEss
ösr Msnsr Lärso.
CM,
ö. W,
ö. W,
CM,
ö. W,
CM,
ö. W,
CM,
.. ö. W,
chuldver,
S>
4-6
S
4
4V-X
4 X
ZinS,
fuß
'/-
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins.
235 50
122
12150
397-
235 50
122—
121 50
ZV.
3'/,
4
4
SV.
5V-
4
4
5
5
5
3V-I
3V,
5
5
5
237
235 50
335
257
241—
370-
160-
75-
12150
121-
13 20
396-
131-
65-
63—
50
134
131 25
42 50
22-
66—
172 50
58—
181-
130-
178—
389 20
29
50 50
25-
200 20
239-
237—
345—
259-^
243-
171-
76—
182 50
122—
14 20
398-
132 50
67—
65-
51—
136—
132 25
43 50
22 70
68—
174 50
60-
183—
184—
39120
30-
52 50-
27-
200 50
ILverse Lose.
ü) Verzinsliche Lose.
Per SiuS
B,-Cr.-A,,L,ö.,P,-S.Ei880aIV0fl.°.W.
Don/Tampssch-Ses, 106 fl. CM"
Don.-Reanl.-Losev. I. lS7» d ioofl.ö.W.
Hnpat.-W., ung., P.-Schv.4100fl.ö.W.
Tricfier Siadi-Anleihe d 190 fl. CM...
L öv fl. ö.W.
EerbisÄe Prömien-Anlcihe 5, 168e!i3fr
W6ed86!8iudkn:
I. ^VoNrello 10 uvä 13, IV. ^Vleäsv, HLux»tstrr»ssv 14,
VII. LllLrlLbUkvrstrasss 74 d, IL. ^.Iserstrasss 32.
DE" LikdruiF um 2. 4pri1!
kVoMöSSSN S»f Iil6i88-i.086
ü LLvoneii T.»
ÜLupiti-effei'
Kronen Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 8 ]
I>
I!
?j Zins-»-
- -'Iberechn--
Termin
AKKESLZsÄ SLF.ZZ,^ -L S KL v§ vZ L§§§ K Minheiiüch- R-Üle^
? ^AAsZ" sA«^-"LS^^^
tzS«?ssKZP WrZZ? s^L^.s §ss?ss« s§ Zs
lllllllllllllSllIlZIIZI
, I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I 8 I
^r-7-rs-^ ^-.0^2'«'§»> Z <-> L"-S^'LL
^ cx>- -^2 >> ^7"^^ 7^^ ^^'' i, r
o^— '«»-^ 2— I' »-t« 2^ 2^ 7LQ^ -..^ «-^O-. A 11! e
^ -«2.0 0—..— s
pZ ssMLZZK;ßBLD-Z WBWUWMMM-
ZFZVZ-^^FsL^K^ ILVK^^Z»
L8H?sli.^ <->N»: LVi-^MDr^Z
—o Q c^-', o -«r 7^ o 2« QS'Q^^^orr
Ks8XS-,Z->-^ ^I-.?-7-S>S "A^-T8ZXS
?>o^^!I- ---Z.---- -NMZ^LZ »"II "S'xllz
stLs'S-?. ZDs"DI '-
-«^ o o— 2 N QZ. 2°. T^ZZoi
r^.^2-^ 7*^« 7-.. 2!o- r-. ur
'^" 2. (9)^ or§^' ro^ r>2 L2 rs>—-
L'LS2S---s §> §>§ ZZ
s-s-sp-?^,§?§ §E
K--» HZ8Z8Z?s?^?«§sA
^r?2 K^.«°.---Q».- -«->§- Z,.^^
2. Z^
L ST!
-ll^Iliis-- i>II!I>>^- L^AHil
<8> 7^§ o^^ ^2,' 2"^^ MQ^ rs^
§8
ilZÄ?°oo°Z^ U Z ZL
Il'iiHi'ii ii--- "'HZ
^ssZWKZKZUMs
I I I I I I I I I I I I I Z I I I I Z I I Z I
> I I I> I I I I I I I I 8 I I I, I I I 8 I
IIIISIIIZIZI I I I I IZ,
I I I I L I I I U I 8 I I I I I I 8 I
IIIILIIIZIZI I I I I IZI
I I I IÄI I I 8 I 8 I I I I I I 8 I
, L I IKINI IZZZI I I I ZI I I I I LI I I
I 8 I I 8 IZI I LL!8>>>! 8 I I I I I >,>!!
--2^ --^8LL88s -°osZo-»NL,!
IZI I I I>
ISIIIII
IUI IZIÄI IZXZ!!>! Z!>> I!
>8>> 8> L> i §88I>>> §>>>>>
>>ZZ>8 I! Z> I!, I> I I I ZZ
> LÄ!S I i 8! I> I>>>>> 88
'-, .... y,^,,,!>, Qr« I -Q I> c^i I L I' LLL I I I I L-, I I I I I I>
!!!! MZ!! ßDZ^^ZZ LZZZLLSLLSsZ SB8SSV' ^UKZZNÄKBSZZLSLA 8 I ZZ
1 I8I88888>>> ,888^!NS ,88I8SS!S8 88LSS^ I 8L88! ISLLL8LZL8> 8I8>>> L8
U> I
I> I I
>R>>>>>
! S>> l I I
8SV I ZLVZZVZZiZL i! ZUJZZZL SS i ZLSZLZZZS LVZLSLs,
-'"8 I S8i8 I 8888 ivI> LK88SS8 I l> 88888! S88 LS8N8- I
8 KNZSSZ
H> NZZ?2
!-8 I I I I «8 I
88S8ZN
l> Z> I I I> I> I> LZ
^>8> I I !^>! I^> 88
«N
rs
<2:
§
q -s -Z 7-
^ ,. --77^^»!-^--- i2 ^S°-AZLSL§Z?
iLLoLs^
8 A D M'Ä
A D S^A-Z---§
AS SLLLS SLSSÄ
--
^-S
. r?r-EM»?-
- L'»- 2 -j 7- 2 -7---57.2^- 'S u
7
7^-- —:^ rs le» >r^ ^-^7 >-» X 2-7^ o^ o L>2"
^LSZLL«^2tz^S2? L? ZE^^
Ko- «-.' 5^-. «2-: o-': I I. Z«^
«, *L* --- -------- >2--.--
^.^ -» 2:0
o- A o- 7^?.
:^:::: KZ.^"^ D; 2' A:
^^Ls7 7^ZLiL^LS^sÜ^L'M«-§I§MKM§»>§§Kst!7
0^7-20^ 11
Z: xAZzZ-PZp Z _-I^tz-LLLSZ?AsKZZZLZ-8
k?. -LL--;..- «^s:-- LE-v^LZZ-^K
' «L-.'
-LS2- «LS^--^ o 2
o'L.?. o-. «-.' o-.- o^ ?'' Ä^ o-
' D:^ 8; Lö^'' 8: KI-
^«75«2" rr
--L ^2"--Q.OOo2-2-«--'
2.^-AA2- Z S
?-» ?'ZL'
D§ff° DLSS LS
sssZZ^Wi»!! ^s^»-s«L««s^^LL«--z
H^' ^'' "< 3'^.§§ A§ 8 Ä^ Z 2
,--E K;-" R i
I I>>> I I >>>>>>>>>>> I >>> i> >'!! LZI!> I I! I I I 8 l l! I I I I I> j, IMZI! I j i I>> j>>>, l s! I> ik,-,> l,>,!,
I>>>!>>>>>>>>>!>> i>>> l I I>>> 88>> I I!>> I IKI I I I I,!,, I j ,Li I,, i>,> i>,,,, i§,> ,L!Zl I l i I I I I
I I I§ I>>! I I I I I ZI I I I I I> I> I I >H,, I
I> III> IIIII!I 81II!I!IIIIII8II>
>>> I>>>> I> I>>>>>> I>>> I I>>>> ZS>>>>> I> I> KI> I!>>> l>> I> SZI> I I I I I> :>> I I I, I I> ZI8I I I I I! I I
I> I I I I I>> ^.'> I>>>> i>>>>>>'> I 88 I I I I,,>, I L> i >,,,>>! l I I tz I>>, >,>,>,>>> i j ,>,,^,,> >,, i I
l I INI I I I I I I I I ZI I I I I I I I I, I IVI I I
I I I I I I I I I I I! I !7! I I I I I II I III 8 III
7MA7ZL i
I I I SS I INZZZZZ SSI I I I ZZD I I I IZZZS
I I I LL! I I ISLI I I L8 I I I I 888 I I I I 8Ä8L
8Z8I I8Z8I IZZZIZZZZ88IZZZ 8§ZZ§8I IF8ZLZZZZINZZ8I§Z§IZZZZLZZZZ88ZI I ILLLZLILLZZZZZZZZKI III TN I I I8I ZS I ZZl I IN8LRI IZZZI IZ
L8I I ILIZI I 181 I 18 ,>.L»-L I I I I LN I 8L8 I I LLL I I I NN I i-8Z8 I 8L> I i,,>^^^ 187-- 88 I LLNS'L?L I> i> III 1881 LS I I I 8? I N I I 8 IÄI I r.
;o-^e-e-r--^c^d Ätt,o^
^^^^ 2-ZT rs d-- L.,
rs A——— 2."r 77—— 777^777777^ SL'^ 77'Qcv^- 2 '„ o^ o o- o' O?? Z ^o2<7->-^ 2
.- o o» 5^0» «2 «2 o o o Q o L s L'Z 222^22 0^,2 Z 2,2 2 22-^O'
SZSLAS^
^ ?ZK°-Z Z DZ2LKILLLLLSLLsssT?SA^^ ff-^2 Z^ Z'Z'
sS§§§XKiZ8§S°L» Z-Z°^-ZLr?Z°E^»A«S8AKZ AZ-l-.§K;d? Z- XL^-?L
' ?AWIßHkMZZ'§s^L-EZ^§A^MLZLM§§LKkA^E^^§S^k§^^—
LLL §§§A
-^02..
KZsZßsZTLsL^Z-s§§K?>s^L.s>°^S§D^s§.- -->L-s.°^-»^
Dr^ 21^ L SLL^ 0^^^'
SZ Z-stz-s »4—M^MG-
7«--»,»» "3 8§8Si
^^ s^ A^ -LT^ .'
§8 NZ'22 S>ss s
A.S S Z <- -r--' S 7^-
AZ'^Sv-»
«3--- x-rrHZ
A
SX-ADSS^ Eo?goX8 L' ZZD?°8I 8L°S'
^ 11 u^ I> I 11 >--^7r 0-2,— o- x? I-»'
7-s- Z7-,: '^c--
§S?^°°^ADZZ§? S DZ°st>s! SAZ«a>ä.a>a>L-°.°°L»S.--°5SsSSZZ°ZA«s«,»wü.sLE.As D:'' ffffx-L;: ;A: p: LffL' ffst- '' ff' sd: :' tzs'' tzi"'^:' hi:::'^ tzi^
/D
LL
>>> I> I I>>> I> I I I! I I I> I I I I I I I Z I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Z I I I I, I,, 1,,,,>, Z i, i ZZ2' I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> Z I ZZ I I
^>>> l I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I 1 d! I I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I I I I I, I,, I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I Z I LI I I>
I>> I> I>>> i I> I> I I I I I I I I I >! I> Z I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I X I I I I I I I> I I I I I I I L I I I ZKL', I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I> I I Z I ZZ I I
>> I> I I I I >> I> I I I 1 I I I I I> I I I I 1 8, I I I I I I, I 1, I I, l,> i!, j,§ i j,,! j> i>> ^8Z I I I I I I 1 1 1 1! I 1 l 1 1 I I I I I I I I I I I I I 1^! '.!! X I I l
ISI> I I ZZZSNZ I I LZLSK ^ZZZSSSZ I LLL I S I sZ> SLKB IS8IZI ZZZZ I I MBL I LLAZWs I I ZLZSSSL I 8 I I I I ZZZZZL «8ZS «»«LLs ,«,s, I
I 8 I I I, 88X8 ls I I Ä88S8 S-8ILZ, I I IS' .8,' I. L8 I 8 I I L I 8 I L8 I 8>, L88 I LLZ7 >8111' 8SSZ7Z, I-> 1 i 78888 I I Z7Z f! I 7 I I! I IZI I 8 iLÄ'iL^^I °tt
I« I I I I 8LZSMS> RSA^ZR S I ZSZZSSZ7L I 8 I 8ZLB I SB I SSrrZ I ZZ-Z I ZMLB! BBK, 1 ZZ, I LZZLL8M IZI,, LsMsZB SLZL BSSBBZ I SLLS> ZSZZ8ZZLZZ-
IZI I I I 88^8 I! I> 8 I 8--^ I I 1 8^---^—> Ix> 5^ l i 1 '... 1 1 -L^'7.^^ I I 1 I I I 8 1 I «'^.8— ^88> 8 I 1 I SZ-.-'L.-'^Z I 8'8X I 8 l I I I I I I 88> 8 I 88 I 8S.8 I LL.
sZsZsLs^s7'7^»'777n'7'i^n^vs^s? ^7§sn^ssstz«'ss°s°sZ'7'ZsL^s§ss^Z^ !^°ss§
> QQ
'„ !> ^11 !! II >1 tzll >^l!.l> >>.Il.li,II,^^^II ^tzi! jl^ll,
^8s8ssMZZS Z8s88L88s,8s8XZZQ
8 8
88^^
^so o o -> L-
,8 8 DZ 8 Z 8 8 8 8 Z M 8 s 8 8 8I 8 ZI 8 8 Z^ 88 ZI Z 8 8 8 8^^^s8»8s8Z8Z
^!^H!1 il'iiH!1 °°>l >°llmZ o °IILII II^
A 7q Es 2
^-6)8 -kS6Z -kSZ-Ä S^
2.z§Lo o Z,7-- Ast,- ^^
§88sss?^- «JA«' -'
^ ... T?
'I! -rzV: ,z
.8,8^ T
I I I I I I I I I II >>>
I I I I I I I I I II III
«IZZ8ZZZ88^88^888LASSs»KZZ8ZZ888888^?
I M^-, I I I I>^> I I> I I L I I I I I I I B I N I I I> I L I 8S
I Zri I I I I I 8 I I I I I I L! I I I I I I I I I I I! I I I I I ZZ
,LZI I I I I5I I I I I I8I I I I I I IZI8> I I >!8ID§ I
I tzI I I «8L I 8 I 8 I IK 1 I I ^'i l'l> Z 1 I I 8 I I I SÄ
7'l ^71! 8LZ7Z88 I 7s7 I! 777 1818! 7^?^'7 I LN 8
I I: I I I I I IZILI I I I I I I I I IZISLI I! I I I I> I IkIsI I I I I I I I I s I I IL
I I I I I I I I IZI8I I I III I I I I8> LL,,, I I I I I, I I ILI I I I I I I I I 8 I I I 8
I I I I I I I I iNIZI l I I I I I I I IZISL, I I I I I I I I IL>- I I I I I I I I I N I I IL
^ l I I I I I I I I I8IMI I I> I i I I I I8I ZS I I! I I I I I I I I I I> I I I I I I I I 8 I I I 8
I I I I I I I I I II 1,1
I I I I I I I I I I I >!,
I IÄI! S I IL8 I§ i 8 I I I 8XI I I 8 I I L! 8 I I I I Zx, I I L',L I I I I I I I 8 IN I I I 5" I
11Zb^K^^Zx'iLI?177^77^,717?^I 8 ^>-1-7
I I I I I ILIL 8L II8
IIIIIIIL8 ZS SSZ
I I I I I I I IS LZ L, I
'l I 'l L'l 'l "^'l 'l
'l I 'l 'l 'l 'l 'l I '>
-pZss°7°7777'717777777°! "I ^^77777777777^" 7177777^7^77°N777777°
7H77 7s77
_ ^kKWKsWLKtzKKL^MLMkß' L?M'
Z sL°Zn DLZ LZ5
* 7Z-«ZzZZKKZL
II^IIZIZIlRlIIIIZIIIZZ?^I I I I I I I I! I I I I IZI I I I I I I I I I I IZI>> I I II I I I8I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II
8Z8ÄI I I I 8:> 'l I I s I 8 I!>> I> >H i IN>7 I !ÄI I I l7 I I IS8I I I I I I, I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ILI I I I> I IZI l I INI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I
ZLL8 ILNIZSI I> I ZSZ i I! I I I IZI I 8 I 8 I ISI l I I I 2 I I IZSI I! I! I I I I I I I I I ', RI> I I I I! I I I>> SI !> I I> LZI I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! 8
- LLÄL. I> I I 8 I I l> ILI I I I I I I I> I I I 8 II> INI I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 8> I I^ I I I 8 I^ I I I I I^ I I I I I I I I I I I I I I I I I I lL
rr 88878777787^11777Z^i787^"887^7^88^i77I'i i77NZ7777^71^77'I^'7'iL>'^!^787^71111Iü7s, 18?818811181^7> I III1111111LX L 1^7^
L7ss7L77?87!s?877> 7s?77i7s§§!77^8!77s77177887^87«!!7L277L7r'.s7L!?7777777!?77s81s7§i'77'887777is7i I 77,7^'77577 >71 8'ss


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 9 ]
Nr. 6616
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 9
27. März
1900
' Das Hskdsi-S-r.
Woman aus öov "Uctreisev Kesetischaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Sie verzeihen", sagte er. „Gott beschütze mich, an
dem Worte eines Ehrenmannes, wie Sie sind, zu zweifeln,
aber wir sind Alle sterblich. Wer bürgt mir dafür, daß
der Nutzen, welchen Sie mir soeben anboten, pünktlich
ausbezahlt werde?"
„Vor Allem mein Ehrenwort."
„Vortrefflich, aber bei uns daheim behaupten die
Leute, es sei nichts sicherer als das geschriebene Wort."
„Und ein solches verlangen Sie?"
„Wenn es möglich ist."
Der Baron entnahm seinem eleganten Notizbuch
seine Karte und schrieb darauf mit Bleistift:
„Hiemit verspreche ich Herrn Bernard Chavaroux
für den Fall, als ich Fräulein Renee Milton heirate,
den Betrag von mindestens hunderttausend Francs, und
zwar als Anerkennung für seine Dienste und Gänge."
Er Unterzeichnete seinen Namen und wendete sich
zu dem jungen Manne:
„Lesen Sie", sagte er. „Ist das nach Ihrem
Sinn?"
Bernard überflog erbleichend die wenigen Zeilen.
„Ah, Sie planen also eine Heirat!" stieß er nach
einer Weile hervor.
„Ehedem haben Sie darauf gezielt."
„Und wenn ich noch jetzt darauf zielen sollte?"
„Mein Lieber," sagte Saint-Aubin in unbefangenem
Tone, „ich setze Sie in Kenntniß, daß dies nutzlos
wäre..."
„Warum?"
„Vor Allem, weil Fräulein Milton nichts von
Ihnen wissen will und Ihnen dies bewiesen hat."
„Mag sein... Und dann?"
„Und dann", fuhr der Baron mit einem eisigen
Blicke fort, „weil ich Den- oder Diejenigen bedauere,
die mir in den Weg treten. Ich will dieses junge
Mädchen heiraten", fügte er kurz und scharf hinzu. „Doch
das bleibt unter uns ... Ich bin dazu fest entschlossen,
und wehe Demjenigen, der mich daran hindern will!
Sie thäten besser, in diesem Fall mein Freund als mein
Feind zu sein. Verstehen Sie?"
„Vollkommen."
„Sehen Sie," sagte er, mit dem Finger eine Stelle
auf seiner Karte verfolgend, „hier steht „mindestens
hunderttausend Francs." Und das schon ist eine hübsche
Summe! Je größer mein Nutzen, desto höher stellt sich
Ihr Antheil. Verlassen Sie sich auf mich! Aber wenn
Sie Ihren Eltern, Freunden oder Fremden ein Wort
von dieser Sache verrathen, so ist Alles aus zwischen
uns und der Kampf beginnt!"
Bernard dachte eine Weile nach.
„Ich ziehe den Frieden vor", sagte er endlich.
„Sie thun Recht daran, und zwar umsomehr, als
alle Hoffnung für Sie verloren ist... Erzählen Sie
mir jetzt Alles, was Sie wissen."
Der Schreiber berichtete von der Kindheit Renee's;
wie man sie nach Vichy gebracht hatte und Niemand
etwas von ihrem Herkommen wußte. Selbst Herr Pilet-
Desbuttes sei darüber im Unklaren und könne oder
wolle nichts aussagen. Die Dame, welche mit ihm in
Verbindung gestanden, war ihm völlig unbekannt. Hier
walte ein Geheimnis; vor, das Niemand auszuhellen
vermöge. Lauge Zeit habe er, Bernard, geglaubt, irgend
ein Zufall werde darüber Ausschluß bringen. Dies
scheine jedoch ausgeschlossen. Renee's Eltern waren ver-
muthlich reiche Leute, warum ließen sie das Mädchen
also im Stich? Das zu ergründen, sei unmöglich. Mehr
wisse er nichts über die Sache.
Baron Maxime hörte ihm aufmerksam zu. Die
Umstände, welche Bernard ihm eröffnete, bestärkten ihn
in seiner Voraussetzung.
Zwei Frauen waren damals eingetroffen, um die
Angelegenheit mit dem Notar Pilet in Ordnung zu
bringen. Es war zur selben Zeit, da Fräulein d'Arville
in Lugano, in der Schweiz, ein Kind zur Welt brachte.
Diese Frauen, welche beide im mittleren Lebensalter
standen, konnten keine anderen gewesen sein, als die
Gräfin d'Arville und deren Kammerfrau. Sie waren, auf
der Rückreise begriffen, der Katastrophe in Bellegarde
zum Opfer gefallen.
Alle diese Thatsachen bildeten eine Gruppe von
Beweisen, welche sogar einem minder scharfen Geist, als
Baron Maxime ihn besaß, zu der bestimmten Über­
zeugung gebracht hätten, daß Renee Milton die Tochter
Fräulein d'Arville's sei.
Saint Aubin stellte an den Schreiber noch einige
Fragen, ohne daß die Antworten erschöpfender geklungen
hätten.
Gegen zehn Uhr verließen Maxime und sein Gast
das Local. Sie lenkten ihre Schritte nach' den Boule­
vards.
„Es herrscht eine Bärenkälte," bemerkte der Baron,
„für arme Leute eine traurige Zeit... Hat man
Ihnen aus der Auvergne Neues berichtet, Chavaroux?"
Er behandelte Bernard freundschaftlich.
Dieser schüttelte den Kopf.
„Ueber Renee, meinen Sie wohl?" sagte er. „Gar
nichts. Sie wird in Paris sein."
„Ich bedaure sie, falls ihre Tasche leer ist."
„Das ist sie", bestätigte Chavaroux'. „Sie besitzt
nichts und ihre Freundin ebensowenig."
„Welche Freundin?"
„Fräulein v. Solmes, eine Pensionscollegin, mit
der sie gemeinsam fortzog. Diese bildere sich ein, daß
ein gewisser Marcel Douglas, der Sohn des Gerichts­
präsidenten in Riom, sie heiraten würde. Aber schl-
geschossen. Er führte eins Millionärin heim und bekleidet
gegenwärtig die Stelle eines Richters in Paris. Die
Freundinnen mochten sich wohl nicht getrennt haben, doch
heißt es bei Beiden, tapfer arbeiten, denn sie sind Beide
arm wie die Kirchenmäuse."
Maxime dachte an das schmutzige, alte Haus, vor
welchem er Renee getroffen. Offenbar hatte sie in Paris
noch keine Goldmine entdeckt. Mit einem Blick hatte er
sich von ihrer traurigen Lage überzeugt. Das Paket,
welches sie trug, gleich einer Arbeiterin, die ärmliche
Kleidung führten eine beredte Sprache.
„Und Sie?" fragte Bernard. „Haben Sie Renee
wiedergesehen?"
Eine Lüge kostete dem Baron nicht viel Ueber-
windnng.
„Nein," antwortete er, „aber seit meinem letzten
Aufenthalt in Aubignac verläßt mich ihr Bild nicht.
Ihre Lebensgeschichte ist seltsam, das müssen Sie ge­
stehen."
Alsbald trennten sich die beiden Herren. Der
Schreiber kehrte langsamen Schrittes heim. Baron
Maxime hatte ihn vollständig für sich gewonnen, wie­
wohl dies nicht leicht war.
Der hochflicgende Abenteurer war dazu geschaffen,
bei dem habgierigen Provinzler Verständniß zu finden
und ihn zu beherrschen.
Allein gelassen, fragte sich der Baron, was nun zu
geschehen habe? Zweifellos war Renee Milton die Tochter
Madelaine's, aber wo waren die Beweise dafür, und wie
die Gefühle ergründen, die Fräulein d'Arville ihrem
Kinde gegenüber hegte?
„Nur nichts überstürzen", dachte Saint-Aubin.
„Ich werde Frau Chagny sprechen."
(Fortsetzung folgt.)
tEvllMW >V> I 12 1C29LM
Uä-klL DMSL,, xsst. Ll^.MO, gibt im siAsnsu, sowie im Namen istrsr loestter
IlWNS DVLlSA, ferner Im Namen aller übrigen Verwandten und ^nZsstSrixen tisk-
ersobüttsrt Nacstriobt von dem Hinscstöiäsn ibrss zslisbtsn üatten, berw. Vaters, des Herrn
Soluor k. n, Ir. ävostoli-olion bl-gsst-U wirLUoksu klobelmeu Nutksv, Llltxliscke- Sss «»tsruolokisodeu Horrsu-
hansss, OonunLndcnr» des östcvreichiscb-haiRcrlicbcn Ksopvlds-Ordvvs, kitksrs des östsrrcichisch-haiscrlicbon
Ordens 6er eiserner» krovo II. (.'lasse und des kranrr doscpbs-Ordons, Inhabers des Kais, oltorn an Ischen
LksdschidZe-Ordens II. Olasss, dos Orok-scornmandcnrlcrenLes dos HF- griechischen Krlöser-Ordevs, dos Oross-
cküciershrenres des hgl. ruinävischcn Ordens 6er Krens von knwstnien, des Kgl. serbischen lalLOwa-Ordens
I. Oiassc nnd dos Oowthurhreures I. Olasso des grosshsrrogl. Lachsen-^Veimarscden Orden« vorn weissen
kalken, Ober-Onrator« 6er Ersten österreichischen Sparcasso in ^Visn, khrsvbüi-gers 6er Stadt AVien, khren-
rnitsliväes 6er k. k. Akademie 6er bildenden Künste, vlitxliedes des Ouratorinms des k. k. österreichischen
Llnsenins kür Luvst nnd Industrie und des k. k. Ilandeis-Lkuseurvs, Mrrenwitsliedss der Oonossonschakt
der bildenden Künstler in >Vien etc. etc. 524
wsiobsr Dreitag den 23. dlärr 1900, am 12 Dstr Wttazs,
cstlaksn
Nack Kursen» Dsiden im
70. Debsnssastrs in Budapest seliA in dem Herrn entscstlaken ist.
Nie entseelte NüUs äss tbsusren Verbliebenen viril nacb Vien übsrkübrt, im
llstanerstauss: 1. Lsrirk, karkrin^ Nr. 4, ank^sbabrt, Dienstag Lea 27. ä. stl., um 11 Dbr
Vormittags, in tei'8 AnkerHiiItLlstLstLii.
Beim Einkaufs dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften.— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter 2 Cie.
Erste österreichisch-ungarische t. und k,
briv. Steinbautastcn-Fabrik
Mio«, I. Operngasse IS.
ssonoisks.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
r»etLÄ«1^ SLtllto««»» LL,
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
LWlloLsn Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
5. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
8. auf das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direction in Budapest, V. Adler­
gasse 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegafse 14, im eigenen Hause, in Prag» Wenzels­
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherunsg-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
^Ilxowei«« Leitux
(Küher AuAsbui-Z)
mit, rvisseilsdicMiober und voMsvsirtbsLhkMiolisr LsiluZe.
Oie bssonläerv» Vorrrixe äer /kllAenaeinerr LeitrrrrT bsstsksn in äor
Lrrverlässizlreit: äer ibr nrrs nlleia L-ärräern— eutsprsciionä ä«r
Uirs» Vei-breltvnxsxedlet»— rnxekenäsri Inkorrantionsn, xerväki-leislet
üvrelr eile politiacde rvissenLclrnktlioUs OsLerrbrrvx »irrer VLitnrdeiter.
blau abounirt bei äsu Dostanstaltsn rn kolASnäou tzusrtalxrsisöv:
kSr äre ^rrnse 2e!t«»»F DT. N.—
„ VTorxe»- rrnch ^KKsnädlnti vlrrrs OerlnFe„ -4.50
,, ä»e (>vissei»sc!»Lkti»ei»ö) Oeilaxs sNeirr„ -4.50
ünäsn äurelr äie AUgemsins 2eituuz, äis in Aebiläotsn, begüterten (äs-lisr kautkäbiAsn)
Kreisen aller Stände und Dändsr cirouUrt, erwlxrsiellsts VsrbrsitunA. Ditsrariselis und
Krmst-Lursigsn werdest m der wissensedattliestsn Lsilage xlaoirt, wodurest istusn stsrrvr-
raxsuds DsaesttunZ gssiestsrt ist.
Irrssrtrorrsprers 25 L'k. kür dis kleinspaliigo Colonslseils oder deren Daum (42 mm
breit). L'irridssiells ^»reixerr 35 L-oes-I-^rrLerxe»» 20
krofteimmillorii Airrtls unä kraaeo.
Völ-lLg llkp Kügkmk'mkn IkStung, ^ünvken.
««sellssldsl't irslt 1»e««!l»rLn Iileir


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000327 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. März 1900
Nr. 6616
WecrLer und Wergnügungen. W
i<. k. iiof-6urgtnöaisr.
Montag den 26. März:
Abends 7 Uhr:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Act von Paul Hey,e.
Baron Hubert v. Stein. Hr. Devrient.
Dr. Mathias Hr. Römpler.
Baniicr Leinburg Hr. Sonnenthal.
Ein Diener Hr. Sommer.
^ans Lange.
Schauspiel in s Auszügen von Paul
H e y s e.
Dienstag den 27. März:
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
D r s y c r.
Pros. Dr. Hartog Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tochter.Fr. Hohenfels.
Rechmmgsrülh a. D-,
Mahn!-. Hr. Tbimig.
...Frl. Medelskv.
...Fr. Schmittlein.
... Hr. Deorient.
.. Hr. Reimers,
w. Treßler.
Anna Bcrnrt
Großmutter Jenjcn
Heinrich Jenjen ...
Dr. Bröniel
Dr. Grass.'
Christine, Dienstmädchen Frl. Blaha.
Henncrl Petcrjsn Hr. Sommer.
I tovs s^orl.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Clara, Frl. Ansion.
Franz, Waha.
Tante Cborlotte MartmFrl. Walbeck.
Herr Helder Hr. Röckpler.
Krau Helder Kr.M'tterwil-zer.
Eva, deren Tochter ... Frl. Clemens.
Herr von Schmellwitz. .Hr. Treßler.
Miß Plumket Fr. Kallma.
Dr. Mühlrad .Hr. Thimig.
K. k. »vf-vpernttisLtsi'.
Montag den 26. März:
Abends 7 Uhr:
GötLerdäMMerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Dienstag den 27. Marz:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Wildern von Louis
Frappart und Fi Gaul.
Musik von Joses Bayer.
I. Bild: Am Spiltelberg.
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Aci
von I. Haßreiter und F. Gaul. Musi!
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßrciter. Musik von I. Bayer.
idealer sn üer Wien.
Montag den 26. März:
Abends 7 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Komiiche Oper in 1 Act von Cremieux
und Halsvv, deutsch von F. Gumpert.
Musil von I. Ottenbach.
Leichte Kavallerie.
Komische Oper mit Tanz in zwei Ab-
theilunngcn von Karl Costa. Musik von
Franz von Supps.
Dienstag den 27. März:
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
Die Rosa-Dominos") von Victor Leon
und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Leaubuisson, Rentier. ..Hr. Giampietro.
Madame Bcaubuisson. Frl. Pitsch.
Henri, deren Resse Fr. Palmah a. G.
Paul Aubier Hr. Joseph,.
Angble, dessen Frau .. Ar. Ottmann.
Georges Dumbnil Hr. Stieitmann.
Margusrile, dessen Frau Frl. Reichsberg.
Hortense, Kammerzofe. .Frl. Worm.
Feodora, Chansonette ..Fr. Biedermann.
Philippe, Oberkellner ..Hr. Wallner.
Jean, Kellner Hr. Holzgartner.
Germain,Diener Hr. Hcllwig.
Vanl-Lkvaisr.
Montag den 26. März:
Abends halb 8 Uhr:
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Franz v.
Schünthan und Gustav Kadclburg.
Dienstag den 27. März:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthalund Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutschern.
Thessa, seine Schwester Fr. Ldillon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Lümmel Hr. Tyrvlt.
Caroline, seine Frau.. .Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Hcinitz, Kunst!,ändlcr...Hr, Weiß
Franz, Diener bei Egon Hr. Schweizer.
Jcan,DienerbeiWummelHr. Deutsch.
veulsekes Voliisiüsnisi'.
Montag den 26. März:
Anlheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustsviel in drei Auszügen von Oscar
Blumcnkhal und Gustav Kadclburg.
Dienstag den 27. März:
Vr.theilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Ter kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Ferdinand Rohibsck— Hr. Martinelli.
Therese, seine Tochter..Frl. Großmüllsr.
Fritz Rohrbeck, s. Reffs.Hr. Frovz.
Gustav Hollmru» Hr. Blum.
Engelbert Strohmehcr Hr. Ercißneggcr.
Jvjephine, jeiue Frau..Fr. Pohl.
Anna, Leider Tochter..Frl. Schuster,
Schayiuger, Spengler..Hr. Russeck. c
Wiskocil, Schneider. ..Hr. Amon.
Hammerl, Tapezierer. .Hr. Kirschner.
Alfred Hübler .Hr. Broda.
Huber, Hausbesitzer Hr. Licbhardt.
Walzl Hr. Girardi.
Bimjer Kr. Weiß.
Frau Siagl. Frl. Joseph«.
Pichler. Hr. Jäger.
Frau Pichler Fr. Rems.
Der Wirth „zum blauen
Mond" Hr. Schweizer.
Kindl, Hausknecht Hr. Dorn.
Besitz, Köchin. Fri. Stengel.
Poldl, Lehrjunge.. Frl. Schiss.
ksimunlMiöslsi'.
Montag den 26. März:
4. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten
M e l b o u r n.
Lola .Frl.
Robert, Gesaadschasts-
sccretär Hr.
Herr Boiler' Hr.
Herr von Labig Hr.
Fabrikant Tambach Hr.
Baron Metzheim Hr.
Tr. Brenninz Hr.
MjBust-tmädch-n.W-
Kathi. I Blumen- Frl.
Gr.tbe, s Mädchen Frl.
Stelger Hr.
Oberlieutenant Muck!. .Hr.
Aristid Sr.
Aristids Mutter Frl
Marie, Stubenmädchen.Frl
von Josef
Petri.
Jensen.
Thaller.
Bach.
Carlo.
Popo.
Pvllaidi.
Skoval.
Szohner.
Scheid!.
Malbcrta.D.
Guttmann.
Wirth.
Lackner.
. Rücker.
. Hirschhuber.
Dienstag den 27. März:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, Graf von
Moor Hr. Bollandt.
Karl,
Franz, I^ Sohn.. .L,. ^onn a. G.
Amalie, seine Nichte...Frl. Feldhammer
Spicgelberg Hr. Popv.
Schweizer Hr. Raeder.
Grimm Hr. Bach.
Schusterte Hr. Gutimaim.
Roller .Hr. Balajthh.
Hr. W>rth.
Ikestki- in liei- losssislsstt.
Montag den 26. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Dienstag den 27. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act. von Arthur
Schnitzler.
Er. sie und er.
Lustspiel In 1 Äct aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlebsn.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Isnisok-IIlösisi'.
Montag den 26. März:
Abends halb 8 Nhr:
Hundert Jungfrauen.
Dienstag den 27. März:
Abends halb 8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocg.
XriserjubUuiiiL-ktMImigs.
Montag den 26. März:
Antheilscheine: «. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustipiel in vier Acten von Thilo
v. Tro th a und G. v. Mo s er.
Dienstag den 26. März:
Anlheilscheine:?. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Bolksstück in vier Acten von C. Costa.
Honrs uncl l;8.Ziic:li:
IsL8 AiskX, MMN k! LMMK
virootion: sn
IX. 1VN8NM88S Fr. 33.— Ltzlspdon 14166.
li,wsriks8 eednvllstor unck verdlöllsnästor Lndnen-VerrvunälnnAsuot.
Densaiisns-Damen-Enstmble (8 Mienerinmsn).
MW^ 1 M O V» W
AHE li. Urat-rstrag- Nr. 34 «relephon li!022).
VW lägüed gN688L SiünZilLp-Voi-stküung.
M W kieu! Hin 9 Illrr: Neu!
Parodie von Qroszy-ikaprice.
Ken! Um 11 Utzr: Ein Aon Jumr in iausrud AcngHen. Ucu!
Don Vroszy-Caprice.
Cafsa-Cröffnnng 7 Uhr. (tzallerie-SLtze 1 Krone. Anfang 8 Uhr.
Ja Vorbereitung: „Die Familie Sraloweck."
Der Vorverkauf findet täglich an der TageScasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 494
Künstter-Hcrus
I. ZLarlsplatL S.
nVH.
<^S5SLS0VIUS8 V.5 s^'dr.
pro.s rone. b>^i laxen> nn- l !,r »b
. Wiener MÄe-AiisMWg
in den Säten der k. k. Oartenban-KeselkschafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens t»i« 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
"MS
"NS
Schotte HerrschrrfLswohrmngerr
I. Sezrrk, KömelstraHr 8, vis-ä-vis vom Volksgarten,
Hochparterre, vom 1. Mai 1900 ab zu vermiethen und
zu beziehen. Auskunft beim Portier daselbst.
Sl4
V G LSSS'M SÄ M ssSW GS?
mittels
n t 4;TLr-
von nnä Nllvb allen Riclitnngen äss ln- uw! ^uslsnäes.
LinknIIS» »inßp«n, Li «rr«s:ki L»»ir.
1A. Knätnsr, k> i!°i-8pei!>is>ist Wien.
OsnirLle: I. pioIitegS88S 6 (Xolovvntring).
lttliittsn: II. kr. INonrengasss 3 nnä VI. llsterksr>gssss 32.
R.oUknlpr-rinrerneünannx der Ir. k. prlr. Xsiser l?ev-
äinsnäs-dloräbalin, Horäbsdvliok, Llsgsrin 6. S85
Nur im
Oenlsrillm
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
A Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
iWlölM Ssi VNkSWM.
(kn Sonntagen von S bis l I l!br.)
und Liviokei' von fl. 1.50 an.
432
iLänntnErZti-. Z9
kingsng: ^nnsgssse l.
tc-silr» 1t I»tlori
sind Rhenmatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gcheimmiltel) lind lasse ich de» leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen s Kreuzer-
Briefmarke gern zukommcn.
Brittnidöbra in Sachsen, Nr. 444.
8lö Otto Mrhlhorrr.
Seöfsnst 9 bis 7 Ol'nr
L. Liilcr's TmirißkilBoßer.
flgz lliiekianul beste tlillel zexen Ilübiiersnze!,, 8cbvielen elc.
Hrr.'uir't-DSxrS't:
k. Zckwsnic's äpotlieke, Wien-^eiliHng.
verlaoxs W k^tor rn j
^ «S» Lr.
2u belieben üurok alle ^pvtkeken. 4Zs
reines V7ei»ckesti1I»t, 475
„In X« VI
l!oi- 8ocis1s üss pnopi-ikillii-ss vmivolks üe Logngv
S. «. Marrnet »L" LI«., gegrünLot 1838.
«auptvepot bei 0° "WisLL.,
st. n. st. !lak-IIiee- null stunl-IlaucklnuA, WollreN« 1.
M-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Mett" sammt Beilage:
Für die Urovink ganzjährig ....fl. 4.40
halbjährig ....fl. 2,so
Für Mi,« ganzjährig fl. 4.
„„ halbjährig fl. Lr-
mtt PostversendungganzjLhrsg....fl. «0
,„ halbjährig...fl, 2.1V
s^IKN, !. lL80MMg0ltZ1l-L88S 3
KeKSGru M«LL TG. Ä. M. vr«Mk»«1.
Das x. tz. kublioum rvirä ANM AskälliZöll Kssuobs kö^liobst
siilZsInäen.
LvebnobtuvAsvoll
Lvie ISLreotii«».
520
^tlSikkluKunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg.
460
Rn»»knupt firökmens
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaqucts u. Krügen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complcte
Uniformirnngs-Anstalt für
k. k. Staatabcanrte u. Uer-
eme. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Pr-iscourant. 472
k'psnröZisoks
Lummi-LpscrisiiMbn
81« «U»8I
VilLK, I. sispntknei-sirssss 45
tLrst« Lrus«i-,tr»»-o 2). N»rl» 11. ru«
tz» Latskog-s gcrsels. KH
IS8
.Ä»-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IL. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

