
[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Mr-Matl.
: monatl. LI S.8l>, viertel). L 8.—. -- ^uslanck:
.. Länder: vierteljährlich LH 13.—;
der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
Wr. Ä«1S.
Wien, Sonntag 2Z. März.
SS«S.
I. n 1111^08
I. l<3rninsi'8trs386 6l, Ki8el38li'-1886 wr. 2.
Große Speiscfäte.— Elegante vliambrss säpsräv«.— Exquisite
Küche, rensNmirie Weinkeller.— I»rima Wgitstable-Kufisrn.
es- ik'srrl
Täglich Anstich von Kulmbacher Nizstbräu.
WestarrraLion Modeet LechzZse
sfrüHer KögslsLsrger)
I. Schotten gaffe Ur. 4.
Nach dem Tkeater frische Kü^,e.
426
5»
I'IeisciivaLnrl'» vsks-kests.rn7Lirt
vr i«n. IS. I'aborstrs«»« Air.
<^OLLrrr»«j-iiAl6 1 I «18«.
LNexLats ZpoisesLIe, Olvdrirarner Tri verrrrloiltSL.
1ü6k1sZ6k ösutZLilsr
f?6l88-
.^.nsxrrdo
ai!'66t6N
UNck zxg
^ Kuntlk6i86di!s6t8,
^otsloguponI Lcü^fwLISil
dillstZ, OcllNpfZL^MstLZZLgSN
NLLil Lr!0N liüfön LSk Wörl.
nnck krogramms gratis bei
7M8.WMLL0^,.L^
163. l Aloutevlckso. Vuevos Uro»..» 29>
.»» ^»'«n» 24.
».» >-»Ip»r»,-n, SS„
vireoto villots von allen Ilanptplätron Luropa.i.— btädors ^uslvnnkt srtdeilt stis
ttenoral-Hiroolion in ttonn», Liarra ^.nnuvriata Xr. 18, nack ckas Kviso-
I»ur«;»u 8kkINNKKH L L!o.. ^Vi«n. I. 8obottsnrlnx Xr. 3. 1887
8ckLllkMkrKk8tkI!ß
kskn. k'intsoii MM s. L
ig„ VornioLelnuAsaustalt,
8i»i68olksbril!, blassodleikörel.
4l«
SlnsrkLiint beschaffende
krerrenLeQL«LsQ
erzeugen
LLrHOL L: r-ÖAL-, WILNÄ,
I. Babcnbergerschaßs 1,
I. Schotteiigaffs K.
I. kiärnihnerstraße LS.
Die nächste MrmMer der,Wiener
AllgeMewmr ZeiLNKg" erscheittt
MsAtag den 28. März um 8 Uhr
AkeRds.
Das ArbeiLsprograMM HerrN
Dr. KueSer'S.
Wien. 24. März.
Was wahr ist, ist wahr: mit „Kleinigkeiten" gibt
sich Bürgermeister Dr. Lueger nicht ab. Das dermalige
Oberhaupt unserer Stadt hat das, was man „Blick"
nennt, und bekanntlich ist es der Blick, welcher den
Staatsmann, den Feldherrn macht, dann aber auch im
bescheideneren, kleineren Kreise ganz vortreffliche, nicht zu
verachtende Dienste leistet. Der „Blick" allein Ihut's
freilich nicht, man muß auch die Courage haben, das,
was man als gut und nützlich erkannt hat, energisch
aufzugreifen und durchznführen. Zum „Blick" und zur
Courage muß als Dritter im Bunde sich noch Klugheit
und Weisheit gesellen, jene Weisheit, welche mit den
vorhandenen Mitteln und Kräften zu rechnen und selbst
mit bescheidenen Mitteln Großes, ja Bewunderungs­
würdiges zu leisten versteht. Man sieht, ein Bürger­
meister der Stadt Wien muß eine Reihe von Eigen­
schaften und Tugenden in sich vereinigen, um dem Ideal
eines guten Bürgermeisters zu entsprechen. Es genügt
nicht, die eins oder die andere der genannten Tugenden zu
besitzen, sie müssen vereinigt sein. Was nützt der „Blick",
wenn die Courage zur Verwirklichung des als noth-
wendig Erkannten fehlt, und was würde „Blick" und
Courage nützen, wenn bei der Durchführung, bei der
Action die Weisheit sich absentiren würde?
*
Die drei genannten Tugenden haben sich in Bürger­
meister Dr. Felder vereinigt gefunden. Unter seinen
Nachfolgern hat Herr Dr. Prix wohl einigermaßen den
„Blick", nicht aber auch die Courage gehabt. Wie? Der
„eiserne" Bürgermeister soll keine Courage gehabt haben?
In großen Dingen gewiß nicht. Es war gelegentlich
der Vereinigung der Vororte mir Wien als Schreiber
dieser Zeilen mit Herrn Dr. Prix eine Unterredung hatte.
Der Bürgermeister sah der großartigen Action nicht
ohne einiges Bangen entgegen. Auf seine Frage: „Was
meinen Sie?" lautete die Antwort: „Herr Bürger­
meister, es ist ein Leichtes, auf dem Papiere zu
decretiren, die Vororte haben in der Nacht vom
31. December zum 1. Januar zu existiren aufgehört, sie
sind Großstadt geworden. Aber die Vororle werden sich
mit dem „Papier" nicht begnügen, sie werden fordern,
auch in Wirklichkeit und über Nacht zur
Großstadt gemacht zu werden. Dazu gehört Geld,
viel Geld. Die Wasserversorgung, die Canali-
sirung, die Pflasterung muß durchgeführt, Schulen
müssen gebaut werden— nehmen Sie, Herr Bürger­
meister. ein Anlehen von mindestens 100 Millionen
Gulden auf. Um die Verzinsung und Amortisation
braucht Ihnen nicht bange zu sein. Auch in den alten
Bezirken wird für die genannten Zwecke schon dermalen
ein Betrag von über 4 Millionen Gulden in das Budget
eingestellt; betrachten und behandeln Sic diese aus den
currenten Eingängen bestrittenen und jährlich wieder­
kehrenden Auslagen als Zinsen für das anfzunehmende
Anlehen, und Siö' haben dann die Möglichkeit— die
Vororte bilden ja auch eine Einnahmsquelle— alle
diese Investitionen nicht „zizerlweise", sondern im großen
Stile und rationell durchführen zu können." Herr
Dr. Prix hat sich der Richtigkeit dieser Argumentation
nicht verschlossen, es feblte ihm aber der Muth, er
scheute vor dem „Schuldenmachen" zurück. Diese Politik
der Energielosigkeit hat sich später auch bitter gerächt.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Nr. 6615
In der nächsten Woche wird der Wiener Gemeinde­
rath drei- oder auch viermal tagen: Herr Dr. Lueger
will neue Arbeit schaffen und braucht Geld. Auch das
dermalige Oberhaupt der Stadt ist. gleich seinem Vor­
gänger, kein Freund vom „Schuldenmachen", aber er
vermag seinem innersten Gefühle Zwang anzuthun und
sich selbst zu überwinden. Eleltricitätswerke sollen ge­
baut, der Bau der zweiten Hochquellenleitung in Angriff
cpmommen werden. Die Regulirung der Siadt, nament­
lich der Inneren Stadt, erheischt große Summen, und
der Bürgermeister schreckt vor einem -Jnvestitions-
anlehen nicht zurück. Aber bei allem Muih ver­
leugnet er auch nicht die durch Umstände und Verhält­
nisse gebotene Vorsicht. In der Wählerschaft herrscht
nun einmal, und zwar ohne Unterschied der
Partei, die Abneigung gegen das „Schuldenmachen".
Gewiß, ein gesundes Gefühl, welches aber
auch ausarten und übertrieben werden kann.
Ein so großes Gemeinwesen, wie unsere Stadt, kann
und darf nicht mit den nackten Bedürfnissen des Tages
allein rechnen, der Blick muß aus die Zukunft gerichtet
sein und diese wird wieder durch eine rege, schaffens­
freudige Gegenwart vorbereitet und bestimmt. Sind es
vollends productive Werke, die geschaffen werden sollen,
Werke, deren Erträgniß naturgemäß erst später eintritt,
deren Bau aber sofort größere Ausgaben verursacht, so
wird das „Schuldenmachen" selbst zu einem Acte der
Pflicht... Vorläufig soll eine schwebende Schuld im
Höchstbetrage von zwölf Millionen Kronen ausgenommen
werden. Dieser kurzlebigen Schuld wird das „Jnvesti-
tionsanlehen" auf dem Fuß folgen müssen. Wer den
Zweck will, muß auch die Mittel wollen.
*
Es ist gewiß nicht bloßer Zufall, daß Herr
Dr. Lueger mit seinem Arbeitsprogramm vor den
Wahlen kommt. Ein oder das andere Stück mag auch
Decorationsmalerei sei. Bei dem bevorstehenden Wahl­
kampfe werden aber alle Parteien mit ihren Programmen
kommen, und so mag es denn auch dem Bürgermeister
gestattet sein, mit seinem Programm zu kommen und,
wie üblich, selbst das Prävenire zu spielen. Der „Blick"
für die Bedürfnisse der Gegenwart und der Zukunft, der
Muth zur Durchführung des Gewollten können selbst die
Gegner dem jetzigen Oberhaupte der Stadt nicht ab­
sprechen— bleibt nur noch das dritte Ersorderniß:
Klugheit und Weisheit. Im Interesse der Stadt ist zu
wünschen, daß es bei Activirung des Arbeitsprogramms
auch an dieser nicht fehlen wird.
Politische Chronik.
Wien, 24. März.
Der Krieg. Heute wird ielegraphirt:
London, 24. März. Reuters Officemeldet aus Kroonstad:
Die Regierung verharrt bei ihrem entschlos­
senen Wider st and e. Commandos werden in großer Anzahl
mobilisirt. Die Burghers sind entschlossener denn je. Präsident
Stejn erließ eine Proclamation, in welcher er die Burghers
auffordert, dem Aufrufe zum Militärdienst Folge zu leisten, den
Engländern in keiner Weise zu helfen, die Waffen nicht nieder-
sulegen, wenn sie nicht durch dringende Nothwendigkeit dazu ge­
zwungen würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, werde,
als des Hochverrathes schuldig, der schärfsten Strafe des Kriegs­
rechtes unterliegen.
Warrenton, 23. März. (Reuter-Meldung.) Der Feind
richtete gestern gegen die Brückenwache ein lebhaftes Gewehrfeuer,
welches von den Engländern zeitweilig erwidert wurde. Die
Artillerie trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird
dem Flußübergang ein erbitterter Wider­
stand entgegengesetzt werden. Es laufen Nachrichten
ein, daß die Farmer an der Nordwestgrenze des Freistaates, welche
bereits in ihre Heimstätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert
wurden und den Befehl erhielten, sich über den Fluß nach Trans­
vaal zu begeben.
Tagesbericht.
Wien, 24. März.
Professor Masaryk über den Ritualaber­
glauben.
In der heute zur Ausgabe gelangten Nummer der „Zeit"
ist ein äußerst instruktiver Artikel über den Ritualaberglaubsn
enthalten. Professor Masaryk, welcher bekanntlich wiederholt in
der Polna-Affaire das Wort ergriffen hat, skizzirt in dem ge,
nannten Artikel an der Hand eines von Hermann Strack, Pro­
fessor an der theologischen Universität in Berlin, herausgegebenen
Buches das Wesen und die Entstehung des Ritualaberglaubens.
Zunächst beschäftigt sich der Artikel mit denjenigen Schrift­
stellern, durch deren Schriften die jetzige Bluthetze am meisten
vorbereitet und genährt wurde, mit Rohling und dessen
Helfershelfern. Es sind dies Leute, welche den hebräischen Text
kaum lesen können, den zweihundert Jahre alten Antisemiten
Eisenmenger plagiiren, eigene Talmud-Autoritäten erfinden und
sich von nichtsnutzigen Individuen, die der strafenden Gerechtig­
keit nur mit Noth entwischen, dupiren lassen. Mit einem Worte
Leute, die nichts wissen, fälschen und lügen. Denn das ist das
Wesen des Ritualaberglaubens: Fälschung, Unwissenheit, Lug und
Trug, Aberglaube in des Wortes schlimmster Bedeutung.
In den weiteren Absätzen des Artikels wird nun nachge­
wiesen, daß die von Rohling und seinen Anhängern citirten
Talmudstellen einfach durch Interpolationen gefälscht und sodann
tendenziös commentirt werden. Weiter heißt es:
„Andere Belegstellen für den Ritualmord
sind in der ganzen Talmud- und in der nach­
te st amentlichen jüdischen Literatur überhaupt
nicht gefunden worden, weil sie eben nicht
exi st iren, wie das auch im vorigen Jahre der in
Rom tagende Orientalistencongreß ausdrück­
lich und feierlich erklärt hat.
Bleiben also nur die als Ritualmorde ausgegebenen histo­
rischen Fälle, unter denen von den Ritualabergläubigen ganz
besonders der Fall von Trident (1475), von Damaseus
(1840> und neuestens der v o n P o l n a sigurirt. In Trident
handelt es sich um den Mord eines dritthalbjährigen Knaben,
Simon: welcher Art dieser Mord war, erhellt aus dem „Haupt­
beweise" des vom Bischöfe von Trident geleiteten Protestes; so
oft die des Mordes angeschuldigten Juden zu der im Wasser
gefundenen Leiche geführt wurden, begann der nach der Anklage
ganz blutleere Leichnam immer von Neuem— zu bluten! Aus
der historischen Kritik des Falles, die übrigens gleich nach der
Thai mit dem päpstlichen Commissär einsetzte, ist ersichtlich, daß
der Knabe aus Rache von einem Christen getödtet wurde. Aller­
dings ist richtig, daß sich einige Juden der Blutschuld bekannt
haben, aber— auf der Folter und in der Absicht, sich durch den
gleichzeitigen Uebertritt zum Christenthum das Leben zu retten.
Ganz so steht es im Falle Damaseus, wo sich einige von den
türkischen Behörden offenbar zu Erpressungszwecken verhaftete
reichere Juden nur durch die gräßlichsten Foltermartern zu einem
„Geständniß" und Uebertritt zum Islam zwingen ließen. Zur
Charakteristik der Nitualapostel mag angemerkt werden, daß sie
bei der Erzählung des Falles in Damaseus die Tortur einfach
verschweigen.
Was schließlich Polna anbelangt, so habe ich den Fall ja
genau analysirt und gezeigt, daß gerade dieses Verbrechen ein
schlagender Beweis für die Blindheit des Ritualaberglaubens ist.
In dem Buche von Strack ist auch schon dieser und ebenso die
übrigen „historischen" Fälle anfgezählt und kritisch besprochen.
lieber die Entstehung des Ritualaberglaubens gibt Strack
viele und sociologisch sehr interessante Aufschlüsse. Hier kommt es
vornehmlich darauf an, uns der Thatsache bewußt zu werden, daß
unter den civilisirten Nationen Europas, daß unter uns noch in
diesem Jahrhundert, ja noch heute Reste des ehemaligen Kannibalis­
mus sind, und daß ganz besonders das Menschenblut als die eigent­
liche Menschessenz angesehen wird. Ich will nicht untersuchen, welche
speciellen Motive für den Cannibalismus anzuführen wären; für
unsere Zwecke genügt die Thatsache, daß cs unter uns (Christen)
noch massenhaft Menschen gibt, die das Blut oder Theile des
menschlichen Körpers entweder direct genießen, oder anderweitig
benützen, vornehmlich um sich zu heilen oder um andere mysteriöse
Zwecke zu erreichen. So zum Beispiel kommt es vor, daß das noch
warme Blut Enthaupteter gierig getrunken wird von Leuten, die
ihre Fallsucht heilen wollen. Der Körper Andreas Hofer's wäre
von den Soldaten stückweise verschleppt worden, wenn die Sache
nicht frühzeitig ruchbar geworden wäre. Wiederum eins andere
Art des Aberglaubens ist die Verehrung, die zum Beispiel den
Kleidern und ganz besonders dem Strick Erhängter zutheil wird.
Die bekannte Josephine Gallmeyer trug auf ihren Wallfahrten
nach Mariazell ein Amulet, in welchem ein Stück von dem Stricke
eines Erhängten war; es ist bekannt, wie solche Reliquien allge­
mein geschätzt werden. Hieher gehört auch der bekannte Fall der
ungarischen Gräfin Nadasdy (gestorben 1614), welche sich, um
ihren Teint frisch zu erhalten, in dem Blute von angeblich 650
jungen Mädchen gebadet hat u. s. w.
Wenn in unserem Jahrhundert solche und ähnliche Fälle
Vorkommen, so kann man sich vorstellen, was die Menschen im
Mittelalter glauben konnten; die katholische Kirche mußte bekannt­
lich selbst gegen die übermäßige Verehrung der Reliquien auf-
treten, die Reformation hat sich gegen den Reliquiendienst prin-
cipiell gestellt.
Wie aller Aberglaube, so wurde auch der Blutaberglaube,
sei er medicinischen oder anderen Ursprunges, durch die anormale
Geistes- und Denkthätigkeit mitbedingt und gekräftigt; cannibalische
Gelüste und Thaten Geisteskranker und Perverser, über die uns
die gerichtliche Pathologie noch massenhaft meldet, waren gewiß
eine ergiebige Quelle verschiedentlichen Aberglaubens.
Erinnert man sich schließlich, daß bei den meisten Völkern
das Menschenopfer herrschte, daß sich die Erinnerung an
dasselbe, wenn auch verblaßt, noch erhalten hat, so wird es nicht
schwer fallen, die Entstehung des Ritualaberglaubens zu be­
greifen, trotzdem gerade die Juden den Blutgenuß verpönen und
trotzdem die Juden, wie Strack nachweist, dem volksmedicinischen
Blutaberglauben bedeutend weniger huldigten, als die Christen.
Strack hat ganz recht: die Christen imputirten ihren Blut­
aberglauben den Juden, und das umso eher, ich möchte sagen,
umso gewaltthätiger, als die Juden den Christen unbekannt
waren. Haß und Neid haben dabei natürlich sehr stark mitgeholfen,
auch macht Strack für das erste Auftauchen des Ritualaberglaubens
die durch den schwarzen Tod und die Kreuzzüge erregte Phantasie
mitverantwortlich. Wir müssen uns nämlich erinnern, daß die
Blutbeschuldigung, das ist dieBehauptung, daß dieIuden
Christenbluts bedürfen, erst im dreizehnten
Jahrhundert (zuerst gelegentlich des Falles
von Fulda 12361 austauchte. Schon dieses relativ
späte Entstehen des Aberglaubens ist ein Zeugniß gegen ihn,
insofern der Geist des jüdischen Glaubens und seine einzelnen
Satzungen, seien dieselben in der Bibel oder im Talmud zu
suchen, für den Ritualaberglauben absolut keinen Anhaltspunkt
liefern."
Der Artikel schließt folgendermaßen:
„Aus der antisemitischen Literatur bei Strack ist ersichtlich,
daß der jetzige Antisemitismus, und speciell der Ritualaberglaube,
von katholischer Seite propagirt und genährt
wird. Bei protestantischen Völkern wird der Antisemitismus
philosophisch, national und wirthschaftlich fundirt: in katholischen
(und orthodoxen) Ländern ruht der jetzige Antisemitismus in
letzter Instanz auf dem religiösen Nitualaberglauben. Ist
Rohling für den katholischen Antisemitismus charakteristisch, so
könnte man für den protestantischen Antisemitismus Lagarde an-
führen. Gegenwärtig sind Frankreich und Oesterreich der Sitz
dieses clericalen Antisemitismus, in letzter Zeit ist
besonders Oesterreich und speciell Wien sein geistiges Centrum. Bon
hier ist er auch zu uns nach Böhmen gelangt; freilich haben unsere
nationalen Ultras keine Ahnung davon, daß sie die Marionetten
des deutschen Canonicus Rohling oder Vergani's sind. Aehnlich
habe ich auch von Anhängern der radikalen „LoS von Rom"-
Bewegung rituelle Belehrungen erhalten— es ist komisch genug,
daß ein Czeche die Herren über das Wesen des clericalen Anti­
semitismus aufklären muß. Doch will ich diese Erwägungen für
heute schon schließen, indem ich das Buch von Professor Strack
Allen, die wissenschaftlicher Belehrung geneigt sind, zum Studium
empfehle. Nur möchte ich ihm an dieser Stelle auch einen persön­
lichen Dank abstatten. Als er mir vor Jahren (1892) die vierte
Auflage seines Werkes zuschickte, hatten wir Beide keine Ahnung,
welche Bedeutung dieses sein Buch für mich und den Polna-
Proceß haben werde. In der That hatte ich, auf dem Buche
Professor Strack's fußend, von vornherein die Gewißheit, daß auch
das Polnaer Verbrechen kein Ritualmord ist— die genaue Unter­
suchung des Falles hat diese wissenschaftliche Ueberzeugung vollauf
bestätigt."—
(Vom Hofe.) Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl sind heute aus Egypten nach kurzen Aufenthalten in
Monte Carlo und Meran wieder in Wien eingetroffen.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Bezirks-
hauptmanne Eugen Pillwein in Salzburg das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens und dem Bahnmeister der Staatsbahnen
Alois Legerer in Eben das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, den Staatsanwälten Raimund Schwinger in Ru­
dolphswerth und Guido Ritter v. A» drioli in Leoben taxfrei
!
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dein
Oberforstcommissär Johann Weiler aus Anlaß der von ihm er-:
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Forstrathes, dem römisch-katholischen Pfarrer in Grodek Andreas
Ziclinski das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Minister des Asußern hat die Hof- und Ministerial-,
Concipisten zweiter Claffe Joseph Stumpfl und J.-Dr. Georg
Dem che v. Panyora zu Hof- und Ministerial-Concipisten
erster Claffe ernannt.— Der Finanzminister hat die Steuer- Jn-
pectoren Ludwig Forkasch-Koch, Joseph Drozd und Hilarius
Kochanowicz zu) Steuer- Oberinspectoren für den Bereich
der galizischen Finanz-Landes-Direction ernannt.— Der Justiz-
minister hat versetzt: die Gerichtsadsuncten Miecislaus Za-
wadzki in Janow nach Lemberg und Dr. Alfred Ritter v. Kot-
wicz-Zgorski in Lemberg nach Janow.— De: Minister
für Cultus und Unterricht hat den Professor an der dritten
deutschen Staatsrealschule in Prag Friedrich Hopfner zum
Director dieser Realschule, den Professor an der Staatsrealschule
in Plan Augustin Ritsche! zum Director dieser Realschule, den
Ingenieur des niederöfterreichischen Staatsbaudicnstes Gottlieb
Iaroschka zum Gebäude-Jnsvector der Wiener Universität er­
nannt.— Der Handelsminister hat den Postverwalter Anton
Simane in Graz Zum Oberpostcontrolor ernannt.— Der Acker­
bauminister hat die Forsteleven Julius Indra, Karl Drei-
für und Karl Walter Eras zu Forstassistenten ernannt.
(Nikolaus Lümbach.) Der unerwartete Tod des Herren-
hausmitgliedes Nikolaus Dumba hat in allen Gesellschafts­
kreisen der Residenz lebhafte Theilnahme hervorgerufen.
Fortwährend laufen aus Nah und Fern Kundgebungen der'
Theilnahme für das Hinscheiden des ausgezeichneten Mannes
an die Familie ein. Bürgermeister Dr. Lueger hielt in
der gestrigen Gemeinderathssitzung dem verschiedenen Ehren­
bürger Wiens einen Nachruf, in dem er betonte, der Ver­
storbene gehörte zu jenen Männern, auf welche
Wien stolz sein könne. Auch seitens des Stadt-
rathes werden, wie Dr. Lueger mittheilte, jene Beschlüsse
gefaßt werden, welche dem Andenken und den Verdiensten
Dumba's gebühren.— Die Leiche Dumba's wird heute
Abends um 9 Uhr in Budapest einwaggonirt und trifft
morgen Früh um 6 Uhr in Wien ein. Das Landhaus hat
die Trauerflagge gehißt.
(Der große Damen-Jour.) Der Verein „Lucin a", dessen
„großer Damenjour" heute stattfindet, hat der originellen
Idee seines Festes eine originelle Ausführung angedeihen lassen.
Elf Interieurs werden im Sophien-Saal zu fehen sein, in denen
Damen der Wiener Gesellschaft ihren Jour geben. Elf Interieurs
in nicht mehr modernen,modernen und— noch nichtmodernen
Stilen, ein ungemein farbiges und schönes Kunterbunt. Wir
haben zwar die einzelnen Salons noch nicht in ihrer Vollkommen­
heit gefehen. Es wurde im Saal noch fest gehämmert und gesägt,
Bäume und Nosenbüsche lagen am Parquet, aber im Großen und
Ganzen konnte man schon ein richtiges Bild gewinnen von dem
Aussehen, das der Saal heute Abends bieten wird. Wenn man
den Saal betritt, fällt vor Allem der große, bühnenmäßige
Empire-Salon auf, der im Fond des Saales aufgestellt ist.
In dunklem Roth und Gold gehalten, ist er eine Verkleinerung
des Napoleon-Salons, den man bei den Aufführungen der
„Madame Sans Gene" im Deutschen Volkstheater zu sehen be­
kommt. Der Salon, in dem Frau Marie Ausspitz, Frau Doctor
Kittmoser, Baronin Waldberg, Frau Dr. Recker, Fräulein Pro­
fessor Ries, Frau Dr. Charas, Frau Dr. Schneeberger, Frau
Nelli Stern und Frau Dr. Theimer die Honneurs machen werden,
hat das Aeußere einer Bühne. In ihm dürfte wohl die Variete-
Vorstellung um 10 Uhr Abends vor sich gehen. Links von diesem
Salon befindet sich eine „italienische Veranda". Das Holzgitter ist
von dunklem Laub und blutigrothen Rosen überwuchert, neben dem
Eingang eine Herme, im Inneren eine römische Bronce-Garnitur
Hier werden Frau Consul v. Dierstay, Frau Baurath Loew, Frau
Dr. Loew und Frau Dr. Robiczek empfangen. Hieran schließt sich
ein Secessionshäuschen, sofern man dieses aus violetten, stilisirten
Wasserlilien und hellgrünen, großen Blättern gebildete Phantasie­
werk überhaupt ein „Haus" nennen kann. Es gibt kein Wort, mit
dem man es richtig bezeichnen könnte. Es ist auch nicht
„secessionistisch", denn diese „Secession" hat man bisher noch nicht
gesehen. Das Portal bilden große Rosenbäume mit weißrothen
Blumen. Die Fensterchen schmücken Vorhänge mit gleichfarbigen
Dessins. In diesem Hause werden Frau Dr. Angela Folkmann
und Frau Marie Hämmerle residiren. Eines der zartesten und
schönsten Objecte ist die „Rosenlaub e", die Frau Marie
v. Guttmann und Frau HenriSkte Türk-Leuthold beherbergen wird.
Eine niedere, aus Buchenzweigen geflochtene Brüstung, der ganze
übrige Bau aus Rosenzweigen, die ineinanderwachsen, sich oben
zu einer farbenreichen Kuppel schließend. Vorne zwei Rosenbäume
mit weißvioletten Blumen. Das nächste Interieur ist ein
reizendes Alt-Wiener Zimmer, überaus zart und
intim, das sich in jeder Ausstellung mit Ehren sehen
lassen könnte. Hier werden Frau Emma Edle v. Schebeck
und Frau Sarolta Rettich-Pirk ihren Wohnsitz aufschlagen.
Sehr wirkungsvoll ist auch die „Czarda". Keine „Czarda", der
man es ansieht, daß sie für solche Zwecke geschaffen, weder
zierlich, noch von dem unechten Nationalcolorit, das die ungarischen
Costüme haben, die man auf Maskenredouten sieht, sondern sehr
ungarisch schmierig, die Mauern mit allerlei Zeug bekritzelt, große
Sonnenblumen und wildes Haidekraut vor der Pforte. Hier
werden Frau Jlka Palmay und Frau Frida Jahn Gastgeberinnen
sein. Als Gegenstück ist eine ebenso realistisch gemalte „A l m-
Hütte" zu sehen, in der Fräulein Amalie Schönchen, Frau
Clara Kuffler und Fräulein Elisabeth d'Jtalia als Wirthinnen
fungiren werden, ein wunderschöner, bis in's kleinste Detail stil­
getreuen Rococosalon (grün-gold), in dem Frau Professor Fritsch,
Frau Friederike v. Braun, Frau AurelieMaser, Fräulein Gusti
Wallisch, Frau Elsa Kaufmann und Frau Auguste Felsen
empfangen werden. Schließlich sind noch zwei sehr originelle Objecte,
nämlich ein arabischer und ein japanischer Salon, zu
erwähnen, in erstererem werden Frau Friedländer v. Machcim,
Frau Henriette v. Bubenik, Frau v. Feldmann, Frau Jlka
Homolka, Frau Marie Bujatti, in letzterem Frau Antonie Löwy-
Hartmann, Frau Adrienne FranzeSchini und Frau Steffi Wein­
berger Wirthinnen sein. Sämmtliche Decorationen sind von Maler
Schallud.— Der Jour beginnt um 5 Uhr. Es ist anzu­
nehmen, daß alle Feinde der gewöhnlichen „Jours" zum
„Lucina"-Empfang gehen werden, und Alle, die da sagen: man
soll den „Jour" nicht vor dem Abend loben, werden genug des
Schönen zu sehen und zu hören bekommen. ..


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 6618
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
25. März 1900
Seite 3
MonLenearünsche Finanzen.) Aus Ragusa wird
der „Kölnischen Zeitung" geschrieben: „Der
Sachverständige des russischen Finanzministeriums, Herr
Müller, der einige Wochen hindurch in Cetinje weilte, um,
wie von montenegrinischer Seite verkündet ward, die
Finanzlage des Landes zu Prüfen, iw Wirklichkeit aber,^ um
die gegen die Geldgebarung des Hofes und die nicht ganz
klare Verwendung der russischen Unterstützungen erhobenen
Anklagen zu untersuchen, ist aus Cetinje abgereist, nachdem
ihm Fürst Nikita das Comthurkreuz des Danilo-Ordens ver­
liehen hatte. Ueber das Ergebniß der Untersuchung schwirren
verschiedenartige Gerüchte durch die Cetinjcr Lust, und die
sogenannten maßgebenden Kreise haben viel von ihrer bis­
herigen Zuversichtlichkeit verloren. Wohl erzählt das Amts­
blatt, der russische Abgesandte habe herausgefunden, daß die
Lage nicht so schlecht sei, als man angenommen hatte, Herr-
Müller habe sogar die 'Entdeckung gemacht, daß
Montenegro über reichere Hilfsmittel verfüge, als man
denken mochte. Aber die Sache hat zweifellos einen
Häken, da alle Welt weiß, daß er nicht die Aufgabe
hatte, neue Geldquellen zu erschließen, sondern alte
Rechnungen zu prüfen. Und diese Prüfung scheint eben den
bewußten Haken zu bilden, denn das Amtsblatt beeilt sich
in auffallender Weise zu erklären, die Meldungen über eine
bevorstehende Reise des Fürsten nach Petersburg seien aus
der Luft gegriffen. Wie erinnerlich, hatten die mit Cetinje
enge Fühlung unterhaltenden großserbischen und jungczechi-
schen Blätter vor einiger Zeit geschrieben, Fürst Nikita
werde die bevorstehenden Osterfeiertage in der russischen
Residenz verbringen, was so viel heißen sollte, daß er beim
Zaren wieder in Gnaden ausgenommen sei, der ihm eben
wegen verschiedener zu seiner Kenntniß gelangter Geld­
geschichten ernstlich grollte. Wie bereits vor geraumer Zeit
gemeldet, wird Zar Nikolaus schließlich auch diesmal in
die Tasche greifen, um dem früheren Schützling aus der
Patsche zu helfen, aber ohne Controle wird cs diesmal nicht
mehr gehen. Dis böse Geschichte mit den unterschlagenen
österreichischen Postanweisungen hat eben in Petersburg tief
verstimmt, und das Ergebniß der Untersuchung des Herrn
Müller hat offenbar nur dazu bcigetragen, diese Verstim­
mung noch zu steigern."
(Graf und Schneider.) Eine wackere Dame muß es sein,
welche von dem Pariser Damenschneider Paquin geliebt wird-
Denn sie schenkte dem Schneider ihr Herz, trotzdem auch ein echter
Graf, ein Sprößling des alten Geschlechtes der DÄulan's und
Mitglied der französischen Kammer, darum warb. Wo ward es er­
hört, daß ein Schneider gesiegt hätte über einen unzweifelhaften
Grafen? Im Märchen vielleicht; und auch dort ist der Schneider
gewöhnlich ein verkappter Königssohn, oder er wird mindestens
König im Verlaus der Begebenheiten. Aber Herr Paquin ist
kein Märchen-Schneider, und er hat— sei ruhig, Orleans!—
keine Thron-Prätensionen. Dennoch unterlag ihm Graf D'Aulan
im Minnekampf und— wie gesagt— eine wackere Dame muß
es sein, die sich von dem gräflichen Glanz nicht blenden ließ,
sondern dem Schneider ihr Herz schenkte. Graf D'Aulan
aber nahm die erlittene Unbill nicht ruhig hin. Er sann Rache.
Den Schneider fordern? Nein— ein Schneider kann von einem
Grafen Genugthuung für gelieferte Kleider fordern, aber ein Graf
nicht von einem Schneider Genugthuung für erlittenen Schimpf.
Der Graf d'Aulan griff also zu einem anderen Mittel. Er wollte
den sieghaften Schneider vor der ganzen Nation brandmarken. Zu
diesem Zwecke bestieg er gestern die Tribüne des französischen
Parlaments und hielt eine flammende Rede gegen Herrn Paquin,
wozu ihm die Verleihung der Ehrenlegion an diesen Mann den
äußeren Anlaß bot. Durch einen Zwischenruf des socialistischen
Deputirten Coutant erhielt aber die Versammlung Kenntniß
von den wahren Motiven des gräflichen Schneiderhaffes. Handels­
minister Millerand vertheidigte die Herrn Paquin verliehene
Auszeichnung. Seine Rede war eine glänzende Rehabilitirung des
Schneidermetiers. Mit 271 gegen 226 Stimmen erkannte die
Kammer an, daß Herr Paquin mit Fug und Recht Ehren­
legionär geworden sei.
sAlland- und Friedensfreunde-Akademie.) Der Aus­
gang der Saison bringt noch eine glänzende Concertveranstaliung;
wie man uns mittheilt, findet Samstag den 7. April, halb 8 Uhr
Abends, im großen Musikvereinssaale zu Gunsten der unter dem
Protcctorate des Kaisers stehenden Heilanstalt in Alland und der
Oesterreichischen Gesellschaft der Friedensfreunde eine große
Wohlthätigkeits-Akademie statt. Im Interesse dieser
zwei in allen Kreisen der Wiener Gesellschaft so beliebten und
Förderung verdienenden hochsinnigen Zwecke haben die hervor­
ragendsten Künstler Wiens, sowie nur erste Kräfte der Hofoper
ihre anziehungsreiche Mitwirkung dem Concertcomite bestimmt
lugesichert. Die Namen der Mitwirkenden werden demnächst ver­
öffentlicht.
sAltösterreichisch lj Diesen Titel führt eine soeben bei
L. W. SeidelundSohn, Hofbuchhandlung in Wien, er"
schienene Broschüre, deren Inhalt eine sehr actuelle militärisch-
politische Färbung hat. Der Autor, Negierungsrath Oscar
Teuber, durch dessen ganzes literarisches Wirken ein strict-alt-
österreichischer Zug geht, spricht von diesem Standpunkte ein ernstes
„Mahnwort", dessen Berechtigung jeder Oesterrcicher, wie immer
er politisch gefärbt sei, anerkennen wird. Teuber macht kein Hehl
aus der Thatsache, daß aus unserem öffentlichen Leben auf allen
Gebieten der „österreichische Geist" nur zu sehr entwichen ist. Zu
den Hauptursachen unserer StaatSkrankhcit zählt er den Mangel
an österreichischem Bewußtsein, an dem Muthe, es zu äußern, die
Freude an der Verkleinerung des Oesterreicherthums in Geschichte
und Literatur, den Mangel an jener consequentcn Volkserziehung,
welche zu Preußens größten Erfolgen geführt hat. Er berührt die
Ursachen dieser Erscheinung, constatirt die zunehmende Entfrem­
dung gegenüber der Armee und betont die natürlichen Ver­
bindungspunkte zwischen Armee und Volk. Frei von jeder patrio­
tisch sein sollenden Beschönigung nennt Teuber gar viele der
düsteren öffentlichen Erscheinungen unserer Tage beim rechten
Namen. Er verkennt auch nicht die Schwierigkeit seines Stand-
vunktes, den er selbst mit bitterer Ironie den des „veralteten"
des Altösterreicherthums nennt; er kennt ebenso die Schwierig­
keiten einer Besserung des herrschenden Zustandes, aber er mahnt
mit idealen und praktischen Argumenten dazu. Der Ton echter,
tiefinnerlicher Usberzeugung wird seine Wirkung nicht verfehlen;
so Mancher, dem wirklich der rein-österreichische Standpunkt höchst
veraltet erscheint, wird sich doch der Wärme dieser durch inter­
essante historische Excursionen unterstützten altösterreichischen Worte
nicht verschließen können.
sVolksloohnungen.) Das Curatorium der Kaiser Franz
Joseph l.- Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohl­
fahrtseinrichtungen hielt am 16. d. M. eine Sitzung ab. Nach
einem einleitenden Berichte des Vorsitzenden Obercurators Fürsten
Karl Auersperg erstatteten die Obmänner des Fachcomites
der Stiftung ihre Berichte, und zwar Stadtbaudirector Ober­
baurath Berger für das Baucomite, Freiherr v. Plappart
für das Wohlfahrtscomite, Professor Dr. v. Philippovich
für das Vsrwaltungscomite, während der Generalsecretär Re­
gierungsrath Dr. Mar esch den Jahresbericht und Rechnungs­
abschluß pro 1899 zur Vorlage brachte und über laufende Ge-
schäftsangelegenhciten referirte. Aus den Berichten ist zu ent­
nehmen, daß in den von der Stiftung in ihrer ersten Bauperiode
im 13. Bezirke an der Ecke der neubenannten Wernhardt- und
Zöchbauerstraße errichteten neun Familicnhäusern und zwei Ledigen­
heimen beinahe alle Wohnungen bereits vermischet sind und die
für dis Wohnparteien geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen, wie
Dampfwaschanstalt, Badeanstalt, Bibliothek re., vollen Anklang
finden und deren Frequenz eine unerwartet hohe ist. Demzufolge
wurde der Beschluß gefaßt, alle Maßnahmen zu treffen, um durch
baldigste Fortsetzung der Bauthätigkeit, beziehungsweise Errichtung
von weiteren sechs Familienhäusern die bisherige Baugruppe zu
completicen und sodann mit der Erbauung jener Häuser zu be­
ginnen, deren Kosten aus dem Ludwig Lobmeyr's SpecialfondS
bestritten werden fallen. Das bisherige Präsidium, bestehend aus
dem Obercurator Fürsten Karl Auersperg und den beiden
Obercurator- Stellvertretern, Sectionschef Dr. v. Juama-
Sternegg und HandelSkammerprästdcnt Mauthner, wurde
wiedergewählt.
sDcr verwaiste Tugendpreis.) Der Marquis of Bute
hat der Stadt Cardiff eine Summe von tausend Pfund hinter-
laffen, deren Interessen alljährlich einem Mädchen der arbeitenden
Claffe an ihrem Hochzeitstage ausbezahlt werden sollen. Die Be­
werberin muß von einem Mitglied der Stadtverwaltung namhaft
gemacht werden und Nachweisen, daß ihre gute Aufführung
die Unterstützung rechtfertige. Die Anmeldung hat bis längstens
31. März eines jeden Jahres zu geschehen. Im vergangenen Jahre
war ein Dienstmädchen die glückliche Empfängerin des Geldes.
Heuer schreiben wir bereits den 23. März, ohne daß sich bisher
eine Bewerberin für den Tugendpreis gefunden hätte. Zur Ehre
der Jungfrauen von Cardiff wollen wir annehmen, daß der Krieg
in Südafrika einen Mangel an heiratsfähigen Männern ver­
ursacht hat
sBeethoven-Feier.) Der Männergesangverein „Beethoven"
in Wien, 19. Bezirk, hält am 25. März d. I., Nachmittags
3 Uhr vor dem Beethoven-Denkmale in Heiligenstadt seine dies­
jährige Beethoven-Feier ab-
sDie unsittliche» Corsets.) Der „Frankfurter Zeitung"
wird vom Rhein geschrieben: In der Reichstagssitzung vom
15. d. M. zeigte der Abgeordnete Dr. Müller-Meiningen daS
Placat einer Corsetfabrik vor, das als das „Schamgefühl
gröblich verletzend" aus einem Bahnhof entfernt worden sei. Wie
wenig die daraufhin entstehende Heiterkeit angebracht war, beweist
dis Thatsache, daß schon in mehreren Nummern des Augustinus­
blattes zur Pflege der katholischen Presse ausgeführt worden ist,
dis Aufnahme von Inseraten mit Abbildung von Corsets sei als
sittlich anstößig von der katholischen Presse zu verweigern! Das
bietet vielleicht einen Maßstab, nach welchem der Begriff „nicht
unzüchtig, aber das Schamgefühl verletzend" schon jetzt gemessen
werden kann.
sSiidbahn-Gesellschaft.) Mit 1. Mai 1906 gelangt ein
Nachtrag I zu der vom I. October 1889 giltiaen Neuauflage des
Kilomcterzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
(vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
(Parlamentarische Stilbliithen.) Eine heitere Auslese
parlamentarischer Stilblüthen,^ die in der Abgeordnetenkammer
gefallen, veröffentlichen die „Münchener Neuesten Nachrichten".
Wir geben im Nachfolgenden einige der famosen Aeußerungen
wieder: „Ist es wohl verwunderlich, daß gerade bei der Bcrathung
des Localbahngesetzentwurfes in dem Wortrangirbahnhof unserer
Kammer besonders viele Entgleisungen vorkamen? Der Dorf- und
Marktpatriotismus mit seinem engbegrenzten Gesichtspunkte rief
Zwietracht selbst im Lager Derer wach, so im Schatten des
Centrumsthurmes saßen. Diese Stimmung spiegelt wohl ein
Ausspruch des Siegers vom „Landau-Plattlinger Derby" wieder,
der da seinen Concurrenten gegenüber meinte: „Ochsen sind im
baierischen Walde an und für sich genug, cs brauchen nicht noch welche
eingeführt zu werden!"— Eine etwas derbe Prise— selbst für
schnupfgewohnte Waldlecbub'n! Wie weiland Jeremias jammerte
ein Anderer, „die Gegend um Wartenberg sei eine völlige Eisen­
bahnwüste". Vielleicht entdeckt noch Einer beim Etat der Bodensee-
Dampfschifffahrt als Pendant hierzu eine „Dampfschiffwüste" als
etwas besonders Schauerliches.— Mit Honigseim auf den Lippen
nahte sich ein ob der merkwürdigen „Stellung" seiner Beredsam­
keit bekannter Abgeordneter der Regierung und versicherte ihr:
die Bahn von Ingolstadt nach Riedenburg werde eine „an­
genehme Rente erwecken". Hoffentlich erweckt die Bahn dereinst
auch „angenehme Gefühle" den auf ihr fahrenden Passagieren.
— Hübsch klang es auch, als aus dem gleichen Munde die
Bahn von Station Wolnzach nach Geisenfeld ein „uraltes
Schmerzenskind" genannt wurde. Entschieden pathetische Krampf"
adern haben aber die Petenten um den Bau einer Localbahn,
die da in ihrer Eingabe wagemuthig behaupteten, nach Erbauung
dieser Secundärbahn werde ihre Stadt „an der Spitze der
Civilisation marschircn". Nicht übel hörte cs sich an, als ein
Volksvertreter mit Emphase ausricf: Die Bahn von Straubing
nach Dingolfing durchzieht eine der fruchtbarsten Gegenden
„unseres niederbaieris chenVaterlandcs"!— Wie
nähme sich daneben etwa daS „Vaterland Feldmoching" aus?
Eine feine ornithologische Unterscheidung machte ein Abgeordneter,
da er, ein gutes, altes Sprichwort citirend, meinte: „Ein
Sperling in der Hand ist mir lieber als der Spatz auf dem
Dache." Harmloser ist diese Aeußerung jedenfalls als diejenige
eines anderen Abgeordneten, der steif und fest behauptete:
„In die Hintcrpfalz kommt man durch lauter Löcher!" Wir
wissen nicht, ob der betreffende Redner durch diese Löcher schon
in seinem Wahlkreise ein- und ausgekrochen ist, müssen es aber
nach seiner Darstellung wohl annehmen. Vielleicht hat ihn jene
spekulative Philosophie dabei getröstet, die ihn das Axiom finden
ließ, daß „im Leben dieGroßen immer disGrößc-
ren sind"! Materialistisch saus pbrass ist wohl das Dictum
eines Abgeordneten, der da stürmisch forderte: „Dieses schöne
reiche Thal mit seinen 8060 runden Seelen muß eine
Bahn bekommen." Glückliche Gegend, in der sogar die Seelen es
zu einem Embonpoint gebracht haben!"
sHausball bei Ronacher.) Heute (Samstag) findet im
Ballsaale des Etablissements Ronacher derHausball statt. Für
diese seit Jahren sehr beliebte Veranstaltung, die Künstler und
Freunde des Ronacher-Theaters in heiterer Harmonie vereinigt,
gibt sich lebhaftes Interesse kund.
(Saison- Schlußconcert Strauß.) Morgen (Sonntag)
findet im Musikvereinssaal das letzte^Concert des Hofballmusik-
directors Eduard Strauß in dieser Saison und zugleich das
Abschiedsconcert vor dessen Reise statt, und gelangen von be-
merkenswerthen Piecen zur Aufführung: 1. Neu (erste Aufführung):
Vorspiel zum dritten Act der Musik zu dem Ballst „Aschenbrödel"
von Johann Strauß. 2. „Lnäants rsiigioso" von Thoms. (Violine:
Herr Concertmeister Schotter.) 3. Erste ungarische Rhapsodie von
Franz Liszt. 4. Menuet aus der Oper „Manon" von Massenet.
Außerdem gelangen noch Compositionen von Rubinstein, Franz
Schubert, TschaikowSky, endlich eine neue Polka von Eduard
Strauß: „Emblem" zur Aufführung. Logen sind zu haben in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
(Ziehrer's Concert-Akademieu im Ronacher- Saals.)
Zur morgigen Akademie hat der Hofburgschauspieler Profsffo:
Leo Friedrich seine Mitwirkung freundlichst zugesagt und
wird durch seine heiteren Vorträge das Concertvrogramm be­
reichern, welches außerdem mehrere interessante Piecen enthält,
und zwar: „1a veritsbls Llanola", spanische Serenade, vorge­
tragen vom Pistonvirtuosen Herrn Anton Weiß, Trauermarsch
aus Wagner's „Götterdämmerung", Phantasien aus „Faust" und
„Mignon", Nocturne von Sitt, „Ein Abend in Toledo" von
Schmelling, „Traum" von Joh. Straub, Reflexion von Klinisch
und Anderes. Ferner kommen noch mehrere Walzer von Strauß
und Ziehrer zur Ausführung.
(Danzer's Orpheum.) Wie man volle Häuser macht, das
zeigt uns gegenwärtig Herr Director Knebaum. Er bietet aber
auch ein sehens- und Hörenswerthes Programm. Nummern, wie:
Staley und Mrbeck's Verwandlungsschmiede; Damen-Enfembls
„Les Favorites"; The Paolis; Les Colinis; Miß Kae; Alfonso
Trio; Little Arthur: Fritzi Gella; Josef Steidier: Käthe und
Josef Armin; Reed's Pantomimen-Compagnie; Rifa Bardi und
der Lachschwank „Der kranke Onkel" bilden ein Ensemble, wie es
besser nicht mehr gedacht werden kann.
(Aus den Vereinen.) Verein zurErrichtung und
Erhaltung der Ersten Wi en er Su p p en- und Thee-
Anstalt: Aus-Anlaß des 25jährigen Bestandes dieses Vereines
findet morgen (Sonntag), Vormittags 11 Uhr im Fsstsaale des
Diener kaufmännischen Vereines, Stadt, Johanuesgasse Nr. 4,
eine Festversammlung statt, bei welcher der Vereinsschriftführer
Herr Dr. Moriz Singer die Festrede halten wird.
sNeue Bücher.) Adamus, Familie Wawroch, Drama.—
Erichsen, Verborgene Schuld.— Fagaden und Details in Wien^
1900.— Heer und Flotts von Frankreich.— Heintze, Deutscher
Sprachhort.— Köhler, Bergbaukunde.— Kürlchner's Literatur-
Kalender für 1900.— Lewald, Gefühltes und Gedachtes.—
v. Maysenburg, Memoiren einer Jdealistin.— Mottl, Pan im
Busch.— Ohnet'S Beste Romane. Jllustr. Ausg. Heft 1.—
Petrasch-Wohlmuth, Die Kunst d. Darstellung.— Schönfeld, Er­
lauschtes und Erlebtes. Wiener Geschichten.— Stemmender,
Parlaments-Dämmerung.— Torresani, Von der Wasser- bis zur
Feuertaufe.— v. Trothe, Hofgunst. Lustsviel.— v. Unruh, Das
Glück und wie man dazu gelangt.— Vogel, Taschenbuch der
praktischen Photographie.— Wildenbruch, Die Tochter des
Erasmus. Schauspiel.— Zapp, Madame Amethyst.— D'Annunzio,
II k'uoco.— Zu haben bei R. Lechner (Wilhelm Müller), k. und k.
Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Welt- und Zeitgeschichte.
Eine neue, große Weltgeschichte bildet in der Literatur
eines Volkes stets ein Ereigniß, und aus der Art, Wie sich
die große Masse der Gebildeten zu ihr verhält, kann man
sehr wohl die Strömungen erkennen, die gerade die herrschenden
sind. Denn jede Darstellung des Vergangenen, mag der Autor
noch so tief in die Zeit cingedrungen fein, die er schildert,
trägt doch erkennbar den Stempel derjenigen Zeit, in welcher
der Amor lebte und schrieb. Auch Weltgeschichten veralten,
und neue Auflagen, ja Umarbeitungen können nichts daran
ändern, wofern sie nicht vermögen, aus dem Werke den Geist
jener Epoche auszutreiben, in welcher es entstand. Mommsen's
römische Geschichte verdankt (außer ihren sonstigen unerreich­
baren Vorzügen) die Gewalt, mit der sie bei ihrem Er­
scheinen auf Alle wirkte, dem Umstande, daß das deutsche
Volk „in der Schilderung der ungeheuren Katastrophen, in
denen sich Roms stolze Macht zersetzte, tieferes Verftändniß
für die eigenen Leiden und Schicksale gewann". Und so geht
es überall; hinter der Dichtung erblicken wir stets das Ant­
litz des Dichters und aus der Darstellung des Gefchichts-^
schreibers weht der Athem feiner Zeit. Nur einen Histo-'
riker wüßte man zu neunen, für den dieses Gesetz am
wenigsten gilt: Ranke. Dafür macht man gerade ihm seine
„Wolkenferne" zum Vorwurf und feiner Darstellung marmorne
Kälte. Es scheint ihr das warme Blut zu fehlen, das, aus
uns selbst, den Menschen von heute genommen, auch den
fernsten Gestalten der Geschichte Leben verleiht, sie plastisch,
denkend und handelnd wie einst und doch auch ein wenig wie
wir, vor uns hinstcllt.
Machen wir die Probe auf das Exempel. Wenn wirklich
jedes Gefchichtswerk der treue Ausdruck feiner Zeit ist, wie
müßte dann die „modernste" Weltgeschichte (wofern wir nur
von. der Anordnung, Gruppirung und Ausbreitung des
Stoffes, nicht von seiner philosophischen Durchdringung reden)
beschaffen sein? Eine große Forderung haben wir vor
Allem an sie zu stellen: Sie soll unserem erweiterten Ge­
sichtskreis Rechnung tragen, uns nirgends im Stiche lassen,
wo immer die Pfadfinder unserer Cultur die Flagge der
weißen Raffe aufpflanzen. Die Ereigniffe der allcrjüngsten
Zeit haben in uns das Bedürfnis) entstehen lassen, die
grundlegenden Daten aus der Geschichte Südafrikas, Chinas,
Amerikas, ihre Zusammenhänge mit uns und unserer Cultur
zu kennen; wir könnten sonst, was sich gegenwärtig in jenen
fernen Ländern abspielt, in seinen Ursachen und Wirkungen
kaum verstehen. Dieselbe Forderung aber wird von nun an
immer wieder gestellt werden, und sie wird nicht eher ver­
schwinden, als bis das, was wir heute noch mit dem lieber-
legenheitsgefühle der superioren Rasse Weltgeschichte nennen,
wirktich zur Menschheitsgeschichte, zur Universalgeschichte sich
erweitert.
Wir haben schon bei Besprechung des ersten Bandes
der im Verlage des Bibliographischen Institutes
erscheinenden Weltgeschichte von Hans F. Helmolt
ausgesprochen, daß dieses Werk in dem oben angedeutetcn
Sinne modern ist und dem Zuge der Zeit, ihren Bedarf-
niffen und Interessen in glücklicher Weise entgegenkommt.
Als zweiter in der Reihe der erschienenen Bände liegt nun
der vierte vor, welcher die Geschichte der Rand-


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 4 ]
L-eite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Nr. 6615
länder des Mittclmeeres behandelt. Von ihm
gilt aber das eben ausgesprochene Lob nur zu einem Theile;
denn er weist die charakteristischen Schattenseiten des dein
Werke zugrunde liegenden Planes vielleicht am deutlichsten
auf: die Zerrissenheit der Epochen und Culturen, deren geistiger
Zusammenhang durch die rein geographische Anordnung des
Stoffes da und dort verloren geht. Schon äußerlich tritt
das hervor: nur das Schicksal der Pyrenäenhalbinscl wird
vom Alterthum durch das Mittelalter bis in die Neuzeit ge­
schildert, die Geschichte der Balkan- und Appeninenhalbinsel
dagegen muß mit Beginn des Mittelalters abgebrochen
und auf den fünften und sechsten Band verschoben
werden, „um die Handlichkeit des Buches zu bewahren".
Und doch wäre vielleicht, ohne empfindlichen Eingriff in den
Plan des Ganzen, eine natürlichere Anordnung zu treffen
gewesen. In jedem der bisher vorliegenden zwei Bände wird
ja die völkerverbindende und kulturelle Bedeutung der Oce-
ane mehr, als es jemals zuvor geschah, betont; so z. B. leitet die
Schilderung der weltgeschichtlichen Stellung des Stillen
Oceans vom ersten zum zweiten Bande über. Nun, der
Herausgeber hätte doch nur die Zeitfolge, in der die Meere
für uns, die weiße Rasse, in den geschichtlichen Horizont
treten, sozusagen als Bauplan nehmen müssen; dann wäre
die Geschichte der Randländer des Mittelmeeres in den
ersten und zweiten Band zu verlegen gewesen, völlig analog
der bisherigen Anordnung der meisten weltgeschichtlichen
Werke, und hierauf wäre die Geschichte des übrigen Europa
(wenn man will: der östlichen Randländer des Atlan­
tischen Oceans) gefolgt, entsprechend der historischen
Thatsache, daß das Weltmeer zwischen Europa und Amerika
zuerst nach dem Mittelmeer in das Licht der Geschichte tritt.
Die Geschichte Amerikas hätte sich dann zwanglos ange-
schlossen und daran der schöne Aussatz des verstorbenen Grafen
Eduard Wilczek über die Südsee, welcher den ersten Band
schmückt. Ueber die Südsee und den Indischen Ocean hinweg,
über Asien, Australien und Afrika hätte uns der Historiker
wieder an die Schwelle Europas geleitet, abermals ganz
chronologisch, da die Randländer der Südsee gerade jetzt im
Begriffe sind, Schauplatz der Geschichte in unserem Sinne
zu werden und unausgesetzt die Blicke der Welt auf sich
lenken.
Immerhin, der Herausgeber hat für die von ihm ge-
wählte Anordnung Gründe, die man nicht ohneweiters ver-
werfen kann, und auch in der gegenwärtigen Gestalt bietet
sein Werk eine Quelle für die Zeitgeschichte, deren Werth
täglich wachsen muß: man wird es in Zukunft nicht mehr
entbehren können, und der Gebildete, welcher namentlich bei
gesellschaftlichen und staatlichen Organisationen zuerst fragt,
wie sie geworden sind, wird, wenn er auch das Werden, das
unter seinen Augen sich vollzieht, verfolgt, täglich nach dieser
Weltgeschichte greifen müssen.
Band IV schildert zunächst den inneren geschichtlichen
Zusammenhang der Mittelmeervölker (eine Arbeit des ver­
storbenen freisinnigen Gelehrten Eduard Grafen Wilczek,
überarbeitet vom Herausgeber), und dieses Kapitel bildet mit
dem folgenden: „Die alten Bistker am Schwarzen Meer und
am östlichen Mittelmeer", sowie: „Die Entstehung des
Christenthums und seine östliche Entfaltung" den werth-
vollsten Theil des Bandes, weil es Thatsachen und Ereignisse
plastisch und zusammenhängend vor uns hinstellt, die in
änderen Geschichtswerken vielleicht gründlicher, sicherlich aber
nicht klarer und schöner geschildert werden. Das Kapitel über
die Bedeutung des Mittelmceres ist geradezu elastisch zu
nennen. Die Sprache ist überall gut, Ausstattung und
Druck, wie von der vornehmen Verlagsanstalt nicht anders
zu erwarten, splendid und schön. Hoffentlich dauert die Pause
bis zum Erscheinen des nächsten Bandes (es sind im Ganzen
8 Bände, elegant gebunden zu 10 Mark, geplant) nicht
wieder so lange.
Eben jetzt beginnt eine andere Weltgeschichte zu er­
scheinen, herausgegeben von Hermann Schiller in Leipzig,
verlegt bei W. Spe mann in Berlin und Stuttgart.
Kleiner von Umfang als die Helmolt'sche, wird sie blos vier
Bände zu rund 50 Bogen umfassen, mit 80 authentischen
Porträts hervorragender Männer und Frauen, mit zahl-
reichen Karten und einer reichen Quellensammlung. Der
Preis wird complet gebunden 40 Mark betragen. Dieses
Werk ist unternommen worden, „um in einer nicht zu kurzen
Fassung dem gebildeten Publicum die Resultate der Special­
forschung und den jetzigen Stand der Geschichtskennt,
niß zu übermitteln"; es stellt sich in seiner Anlage
als wesentlich verschieden dar von dem vorigen, und in
der Einleitung ist vielleicht auf den Helmolt'schen Plan
Bezug genommen, wenn es heißt: „Es ist eine verbreitete
Anschauung, eine Weltgeschichte müsse heute eine Geschichte
der gesammten Menschheit, aller Völker und aller Zeiten
bieten, und diese Anschauung hat auf den ersten Blick etwas
Bestechendes. Begründet ist sie aber keineswegs, denn erstlich
können wir noch lange keine Geschichte der gesammten
Menschheit schreiben, die diesen Namen verdiente, weil dazu
noch vielfach die Vorarbeiten fehlen und noch lange fehlen
werden; es läge die Gefahr vor, daß eine solche Geschichte
mehr aus Hypothesen und Phantasien bestünde, die nach
kurzer Dauer wieder aufgegeben werden müssen, als aus
gesicherten Ergebnissen der Forschung. Sodann aber würde
eine solche allgemeine Menschheitsgeschichte doch auch nicht
den Werth haben, den man ihr beimißt, da der Stoff viel
zu maßenhaft wäre, um noch für Bildungszwecke, diese
selbst im weitesten Sinne verstanden, verwendet werden zu
können."
Die Entscheidung dieser Streitfrage muß füglich den
Historikern von Fach überlassen werden; von der Schillec'schen
Weltgeschichte aber kann nach Lectüre der ersten Aü-
theilung das Folgende gesagt werden: Sie sucht die Völker
und Geschehnisse dem Leser mit bemerkenswerther Kunst
nahe zu bringen und schildert zu diesem Zwecke mit beson­
derer Sorgfalt die Emanationen der Kultur, der geistigen
wie der materiellen. Für einen glücklichen Gedanken er-
achten wir die dem Werke beigegebene Quellensammlung,
welche zum Beispiel in der ersten Abtheilung egyptische
Hymnen an den Nil und an Amon-Ra, Stellen ans dem
Todtcnbuchc der Egypter, ein Liebeslied und sonstige Proben
der egyptischsn Literatur, Uebersetzungen aus Keil-
inschristen u. s. w. enthält. Der Druck ist tadellos.
Ein hervorragendes Product der historischen Literatur
der jüngsten Zeit ist die „Politische Geschichte
Deutschlands im 19. Jahrhundert" von Doctor
Georg Kaufmann. Professor der Universität Breslau
(Berlin, bei Georg Bondi, der vierte Band des großange­
legten Sammelwerkes: Das 19. Jahrhundert in Deutschlands
Entwicklung), welches der Dircctor des Wiener Burgtheaters
Paul Schien ther herausgibt. Der Autor schildert
mit Wärme, Begeisterung und— Objcctivität die
Ereignisse dieses Jahrhunderts, das für Deutschlands
Entwicklung so ungeheuere Bedeutung hat; aber
er schildert sie auch mit den klaren Blicken des wahrhaft
modernen Historikers. Einzelne Kapitel legen förmlich die
innersten Fasern der Zeit bloß und überall berührt wohl-
thuend der freimüthige und freigeistige Ton des Autors.
Man wird dieses Buch, wenn man es zu lesen begonnen
hat, mit Spannung und steigender Befriedigung zu Ende
lesen.— Den prachtvollen Abbildungen der hervorragendsten
deutschen Politiker des Jahrhunderts gebührt ein Speciallob.
L. Lok.
Trabsahren in Wien.
1. Tag. Eröffnungstag. Sonntag den 25.März 1690,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Saison-Eröffnungs-Rennen. 1.32 vom Start.
Preis 2000 Kronen. Distanz 2800 Meter. „Fortuna", „Ruth T.",
„Faustina", „Talk Leon", „Nuby Red", „Evalou", „Robert Lee",
B. B. M.".
2. Andal-Preis. 1.36 vom Start. Preis 2600 Kronen.
Distanz 2800 Meter. „Wonder", „Princeß Trouble", „Mabel W.",
„Priatny 11.", „Benefiz", „Paul H.", „Van-nina", „Pava E.",
„Eszmeny", „Parno", „PeregrinuS", „Donaudorf".
3. Begrüßungs-Rennen. 1.30 vom Start. 2400
Kronen. Distanz 2800 Meter. „Lizzie Vogel", „Lorena", „Brown
Lace", „Lord Caffrey", „Minnie Birchwood", „Carrie Shields",
„Bonnatella", „Legene". „Pearline C.", „Cut Glaß".
4. Versuchs-Rennen. Preis 2200 Kronen. Distanz
2200 Meter. „Sebes I.", „Schwarzer Käfer", „Diana",
„Hazi nr", „Quarter Girl", „Riga", „Enamel", „Hermin",
„Harnet", „Fritz Werner", „Miss Lottie", „Piccolo", „Tngend-
bündlerin", „Wuz", „Senator F.", Pierette", „Gentleman",
„SoNnet Stranger".
5. Einspänniges Herrenfahren. 1,31 vom Start.
Preis 2400 Kronen. Distanz 2800 Meter. „Ruth T.", „Medium
Maid", „Nellie H.", „Haroldean", „Arline", „Lizzie Vogel".
6. Preis der Dreijährigen. Preis 2800 Kronen.
Distanz 2200 Meter. „Vergißmeinnicht", „Princesse Naphta",
„Rozsi", „Princesse Warwick", „Baldur", „Manila Stranger".
7. März-Rennen. 1.26 vom Start. Preis 2800
Kronen Distanz 2600 Meter. „Counteß Eve", „Bonnatella",
„Legene", „Belle I.", „Hornelia Wilkes", „Boabdil", „Athanio",
„Colonel Kuser".
8. Wiedersehen-Rennen. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2600 Meter. „Lady Quartermaster", „Secret", „Eile
dich", „Trilby", „Tarantella", „Kluk", „Kampl", „Medea",
„Odilon", „Bruder Martin", „Badnerin", „Miss Jnna B.",
„Girardi", „Adolph W.", „Priatny II.", „Felix Papageno",
„Arion".
MtthkilWge» ans de« Nndliln«.
Danksagung.
lleberwältigt von den Beweisen der Anerkennung und
Ehrung des Lebens und Wirkens meines armen Mannes, sei es
mir gestattet, vorerst auf diesem Wege im eigenen und im Namen
meiner Kinder Dank zu sagen, ewigen Dank für die uns in
Tagen schwerster Heimsuchung gewordene rührende Theilnahme an
unserem unermeßlichen Verluste.
Wien, im März 1900.
Jenny v. Glaser.
m?.d MermtZW.
Wien, 24. März.
Wiener Theater.
Im Burgtheater kommt Montag den 2. April „Der
Traum ein Leben" mit einigen Neubesetzungen zur Auf­
führung. Den Rustan spielt Kainz zum erstenmal im
Burgtheater.— Die in letzter Zeit viclverbreiteten Gerüchte,
als ob die Burgtheaterdirection mit Ferdinand Bonn in
Engagements-Unterhandlungen stünde, werden energisch (!)
dementirt. Mitte April soll ein Cyklus der Shakespeare-
Königsdramen in Scene gehen.
In der Hofoper gastirt am 29. d. M. Herr Ferdinand
Jäger vom Hoftheater in Karlsruhe mit unterlegtem Con-
tract als Jäger im „Nachtlager von Granada". Ferdinand
Jäger ist der Sohn des bekannten Tenoristen Jäger und der
Gesangsprofefforin Jäger-Wilzek.
Im Deutschen Volkstheatcr ist Samstag den 31. d. M.
die Premiere von Lothar's „König Harlekin", am selben Tag
im Carl-Theater die Erstaufführung von „Ihr Corpora!" mit
Fräulein Glöckner und Herrn Amon in den Hauptrollen.
Für die nächste Zeit wird „Der verlorene Sohn" (mit Frau
Odilon und Herrn Tewele in den ersten Partien) vor-
Jm Theater an der Wien beginnt Eleonora Düse
Samstag den 31. d. M. ein Gastspiel mit „Im ssacmcka
Lloglis".— Dienstag den 27. d. M- wird Frau Jlka Pal may
im „Opernball" ein für mehrere Wochen berechnetes Gastspiel
antretcn.
(Raimund-Theater.) „Andreas Gerhard", eine Komödie
in fünf Aufzügen von Baron Philipp Haas, wurde gestern
zum erstcnmale aufgeführt. Der Gegensatz zwischen Bürger-
thum und Adel, zwischen fleißiger Nützlichkeit und Müßig-
gang wird darin erörtert; auch von der Ehe, wie sie ist und
wie sie sein soll, war mehrfach die Rede. Nun sind diese
Fragen bereits feit einiger Zeit gelöst und auch dramatisch
schon oft beantwortet. Neues bringt der Verfasser nicht vor; man
kann ihn höchstens wegen feiner guten Gesinnungen überhaupt
loben. „Andreas Gerhard" ist ein weitschweifiges und redseliges
Stück. Eine gewisse Anfänger-Unbcholfcnheit weiß nie das
Ende zu finden, wo erprobtes Können sich ohne Mühe
knapper zu fassen vermag. Auch der Bau des Stückes ist
umständlich genug. Er geht mehr in die Breite, als in die
Höhe. Technische Sorglosigkeit hält sich da an kein Maß und
an kein Gesetz der Steigerung. Das Stück ist behaglich hin­
geschrieben, mit der ganzen Ünaufhaltsamkeit eines Mannes,
der gewohnt ist, sich auszuleben, der keinen Einfall unter­
drücken, der nichts ungesagt lassen will.') Durch fleißige und
aufmerksame Bearbeitung hätte „Andreas Gerhard" viel ge­
winnen können. Eine tiefere Idee war ja nicht mehr hineinzu­
bringen, aber die Bühnenwirksamkeit ließe sich durch Striche und
durch theilweisen Umbau des Scenariums beträchtlich c.
höhen. Ebenso könnten die Charaktere interessanter und
lebendiger werden, wenn sie schärfer und präciser construirt
würden- Gegen die ersten Versuche gehalten, bedeutet „Andreas
Gerhard" einen Fortschritt. Es sind manche witzige und
viele muthige Worte in diesem Dialog, der gelegentlich mit
erstaunlicher Natürlichkeit dahinfließt. Nur an den entscheiden­
den Stellen versteift die Rede zu einem papierenen Pathos.
Auch einige amüsante Chargen hat Baron Haas geschaffen.
Bei allem Mißlungenen und Falschen und bei aller Abgc-
brauchtheit des Stoffes wirkt das Stück doch wegen seiner
gutmüthigen Naivetät sympathisch. Wohl auch deshalb, weil
es von dem ehrlichen Willen und dem aufrichtigen Streben
des Verfassers überzeugt. Baron Haas spielte die Titelrolle
selbst. Er ist als Schauspieler ein geradezu hervorragendes
Talent. Seine männliche Treuherzigkeit, seine Naturwahrheit,
seine große Einfachheit und sein starkes Temperament
machen ihn zu einem wirklichen Künstler. Es wirkt künst­
lerisch, daß er sich niemals von seiner merkwürdigen Bühnen­
sicherheit zur Effecthascherei, zum Coulissenreißen oder zu
Affectationen verleiten läßt. Er sollte einmal— das wurde
an dieser Stelle schon gesagt— den Fuhrmann Henschcl, den
Götz oder den Erbförster spielen. Von den übrigen Dar-
stellern sind nur noch Herr Iensen und Herr Straß­
mayer, dann Herr Stettner und Herr Göstl lobend
zu nennen. Fräulein Schuster steckt noch in den
Anfängen und Frau v. Posgay in völliger Un­
fähigkeit. Daß sie nicht deutsch kann, stört bei jedem
Wort. Ungarischer Dialect kann vielleicht in der Operette
pikant sein, im Schauspiel ist er unmöglich. Dazu ist Frau
v. Pos gay temperamentlos, unbeholfen und in allen Be­
wegungen dilettantisch. Sie sagt ihre Rolle auf, sie spielt
nicht und wird es wohl nie können. Das hat sich am
Deutschen Volkstheatcr schon in kleineren Rollen gezeigt,
und zeigt sich jetzt noch viel deutlicher, da sie Plötzlich große
Rollen spielt. k. s.
-- Der gestrigen Premiere im Raimund- Theater, die zu
Gunsten des „Elisabeth-Heim" stattfand, wohnte der Kaiser
und Erzherzogin Marie Valerie bei.
— Mittwoch den 28. März findet im Ehrbar-Saale
der zweite „Sonaten-Abend" des Violoncellisten Rudolph Glickh
unter Mitwirkung deS Fräulein Margarethe Demelius (Piano­
forte) und des Fräulein Josephine v. Statzer (Gesang! statt.
Zur Aufführung gelangen Sonaten von I. N. Hummel und
Ignaz Brüll, Beethoven's Variationen über ein Thema aus
„Judas Maccabäus" von Händel, sowie Lieder von Brahms,^
C. Horn, I. Königsberger, Anton Rückauf, Richard Strauß und'
Hugo Wolf. Karten bei Rose, Kärntnerring Nr. 11.
Repertoire.
Hofburgtheaier. Montag den 26. März: „Ehrenschulden."
Hieraus: „Hans Lange."— Dienstag den 27.: „HanS." Hierauf:
„I lovs 7»u."— Mittwoch den 28.: „Das Erbe."— Donnerstag
den 29.: „Der Dornenweg."— Freitag den 30.: „Die Hochzeit
der Sobeide." Hierauf: „Der Abenteurer und die Sängerin."—
Samstag den 31.: „Agnes Jordan."— Sonntag den 1. April/
Mittags halb 1 Uhr: „Der Erbförster." Abends: „Vater und
Sohn."— Montag den 2.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag
den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Deutsches Volkstheater. Montag den 26. März: „Auf
der Sonnenseite."— Drenstag den 27.: „Der kleine Mann."—
Mittwoch den 28.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag
den 29.: „Das vierte Gebot."— Freitag den 30.: „Auf der
Sonnenseite."— Samstag den 31., zum erstenmale: „König Har­
lekin." (Anfang 2 Uhr.)— Sonntag den 1. April, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends halb 8 Uhr: „König
Harlekin."— Montag den 2.: „Zaza."
Rlnmnnd-Thcater. Montag den 26. März: „Lola."—
Dienstag den 27.: „Die Räuber."— Mittwoch den 28.: „Die
dritte Escadron"— Donnerstag den 29.: „Lola."— Freitag
den 30.: „Die dritte Escadron."— Samstag den 31., zum ersten­
male: „Grethel."— Sonntag den 1. April, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Grethel."— Montag
den 2.: „Die dritte Escadron."— Dienstag den 3.: „Grethel."
Theater an der Wien. Montag den 26. März: „For-
tmno's Liebeslied." Hierauf: „Leichte Cavallerie."— Dienstag
den 27.: „Der Opernball."— Mittwoch den 28.: „Fortunio's
Liebeslied." Hierauf: „Leichte Cavallerie."— „Donnerstag den 29.:
„Ihre Excellenz."— Freitag den 30.: „Der Zigeunerbaron."—
Samstag den 3l.: „Im ssoooäa Aox-lis." („Die zweite Frau."!—
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die schöne
Galathe." Hierauf: „Die leichte Cavallerie." Abends halb 8 Uhr:
„Ihre Excellenz."
Carl-Theater. Mon(gg den 26. März: „Zwei glückliche
Tage."— Dienstag den 27.: „Auf der Sonnenseite."—
Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."— Donnerstag den 29.:
„Untreu." Hierauf: „In Civil."— Freitag den 30.: „Der kleine
Mann."— Samstag den 31., zum erstenmale: „Ihr Corpora!."
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Königslieutenant." Abends halb 8 Uhr: „Ihr
Corpora!."— Montag den 2.: „Der Schlafwagen-Controlor."
Jantsch- Theater. Montag den 26. bis incl. Samstag den
31. März: „Hundert Jungfrauen."— Sonntag den 1. April,
Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag den 2.: „Hundert Jungfrauen."
Gerrchlssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 24. März.
(Eine Maeao-Affaire.) Der in der Florianigasse Nr. 7
etablirte Cafetier Julius Kuß und dessen Cassierin Anastasia
Robrecht wurden gestern wegen Flucht- und Verabredungs-
gefahr in Hast genommen und heute von der Zelle aus dem
Richter der Josephstadt, Secretär Dr. Fröhlich, vorgeführt,
um sich wegen Duldung des Macao-Spiels im Cafe Kuß,
beziehungsweise wegen Irreführung der Polizei zu verantworten.
An dreißig Personen, darunter Hochschüler, gutsituirte
Beamte, Schriftsteller, Adelige rc., sind in die Affaire verwickelt und
werden sich über Antrag der Staatsanwaltschaft abgesondert wegen
Hazardspiels zu verantworten haben; es befinden sich darunter
auch Ausländer. Einer der eruirten Spieler ist flüchtig ge­
worden und wird polizeilich currendirt. Laut Anzeige bei dem
Commissariate Josephstadt und bei der Polrzeidirection soll im
Cafe Kuß schon seit dem Herbste vorigen Jahres in einem durch
einen Vorhang abgesonderten Zimmer um hohes Geld
Macao gespielt worden sein. Doch gelang es den wieder­
holt dahin entsendeten Detectives nie, die Spieler zu
überraschen. Da sich die Anzeigen mehrten, wurde das
Dienstpersonale vernommen, doch Niemand wollte von der Macao-
Partie etwas wissen. Nur der Marqueur Aegydius Schenk ge­
stand schließlich, daß an dreißig Personen dieses Sviel stets
cultiviren und daß die Bediensteten dies verheimlichen. Es
gelang nun, an zwanzig Personen ausfindig zu machen,^
von denen einige geständig waren und die anderen belasteten;.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 6615
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Ssits 5
weitere, nur mit dem Namen bekannte Spieler muffen erst
noch ausgeforscht worden. Vor zwei Tagen erschien nun
die oberwähnte Cassierin Robrccht bei Schenk und bot
ihm 35 fl. an, wenn er bei der Polizei Alles widerrufe; Schenk
nahm die 35 fl. und trug das Geld zur Polizei. Offenbar hatte
die Caffierin im Aufträge oder mindestens im Einverständnisse
mir dem Cafctier gehandelt. Sie wurde, da Collusions- und
Fluchtverdacht vorlag, verhaftet. Zugleich ermittelte die Polizei,
daß Kuß sein Geschäft verkaufen und Wien verlassen wollte; er
hatte bereits die alte Wohnung verlassen. Auch er wurde ver­
haftet und man fand bei ihm 2000 fl., mit denen er wahrschein­
lich flüchten wollte. Die von Dr. Pupovac vertheidigten Ange­
klagten leugneten, weshalb die Verhandlung vertagt wurde.
Mmrer Mrsemooche.
Wien, 24. März.
Der Mahnruf, den die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" an die Adresse der Industriellen Deutschlands
gerichtet hat, wird weit über die Gemarkungen des Deut­
schen Reiches Aufmerksamkeit und lebhaftes Interesse
Hervorrufen. Uns aber klingt er umso schmerzlicher in
den Ohren, als von dem Höhepunkte, den der Auf­
schwung der industriellen Thätigkeit innerhalb der schwarz­
weißen Greuzpfähle erreicht hat, das Darniederliegen des
wirthschaftlichen Lebens in unserem Vaterlande sich umso
greller abhebt. Nicht drastischer konnte in der That der
Contrast zwischen Wien und Berlin, zwischen der wirth-
schaftlichen und finanziellen Stagnation in Oesterreich,
sowie dem mächtigen Pulsschlag industrieller Bethätigung
im Deutschen Reiche beleuchtet werden, als durch die
beiden vielbemerkten Emanationen, welche hier und in der
Metropole an der Spree innerhalb Wochenfrist in die
Oefsentlichkeit gedrungen sind. Welch' trostloses Bild
bietet der jüngst in der Wiener Börsekammer erstattete
Bericht über die Börsesrequeuz im verflossenen Jahre,
und wie imposant stellt sich der Entwicklungsgang
'der deutschen Industrie dar gegenüber dem Mahn­
rufe, welcher zum Maßhalten auffordert! Der Nieder­
gang der Wiener Börse, die ja doch— es mag dies von
mancher dem ökonomischen ebenso wie jeglichem anderen
Fortschritte abholden Seite bestritten werden— der Baro­
meter der ökonomischen Verhältnisse ist, welcher in der
erschreckenden Abnahme der Besucherzahl zu traurigem
Ausdruck kommt, müßte, wenn wir es auch nicht ander­
weitig wahruehmen und nicht in allen Gliedern ver­
spüren würden, als ein untrügliches Kriterium den
Tiefstand darstellcn, den unsere Volkswirthschaft
einnimmt. Mau mag über die Ursachen verschiedener
Meinung sein, welche diese einander so conirären Er­
scheinungen gezeitigt oder wesentlich beeinflußt haben,
die Thatsache wird nicht aus der Welt geschaffen werden
können, daß die industrielle Schaffenskraft im Deutschen
Reiche zu imponirenden Erfolgen geführt hat, während
bei uns ebenso durch dieVerhältnisse, als durch die Unthäng-
keit und das Fehlen eines initiatorschen Unternehmungs­
geistes bewirkte Unproductivität gleich einer Wüste sich
ausbreitet.
'"Das KslNeßZr-
Womcrrr aus öerr "Acrrüsev Ksseü'fckufL
r-n Nh. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Zum Baron gerichtet, bemerkte er laut:
„Sie übertreiben. Nichts ist sehr wenig."
„Das vornehme Leben ist theuer.. ."
„Der Wein, das Spiel, die Damen!"
„Ganz richtig, der Wein, das Spiel, die Frauen.
Das ist ein alter Spruch und faßt die Hauptpunkte so
ziemlich zusammen. Zwischen diesen drei Leidenschaften,
die uns zugrunde richten, ist ein gewaltiger Unter­
schied, mein lieber Landsmann. Der Wein ist nicht
theuer, selbst wenn er gut ist— kosten Sie diesen hier!
Die Frauen rupfen nur Gimpel... Das Spiel hin­
gegen muß ich als gefährlicher anerkennen. Als Beweis
dafür gelten die Hekatomben armer Teufel, die ihm
täglich zum Opfer fallen und worunter sich Manche be­
finden, die nicht gerade zu den Dummköpfen zählen, wie
beispielsweise Ihr ergebener Diener."
„Das Spiel ist es also?"
„Ja, besonders das Spiel. Aber was liegt daran,"
fuhr Maxime in gleichgiltigem Tone fort. „Wenn man
das Geld zu finden weiß, so mag man es ver­
schwenden.. ."
„Wie, Sie wissen?"
„Bei einiger Erfahrung werden auch Sie darüber
belehrt sein. Ah, ich bin um Ihre Zukunft nicht besorgt.
Wer Ihre Natur besitzt, zieht sich leicht aus dem Spiel.
In zehn Jahren sind Sic ein reicher Mann."
„Eh, eh!"
„Ja, Sic werden Ihr Ziel erreichen. Was Ihnen
vorläufig fehlt ..."
Der Satz blieb unvollendet. Ein Kellner trug die
leeren Schüsseln fort, ein anderer brachte die Suppe.
Hierauf verschwanden Beide geräuschlos.
„Was meinten Sic?" fragte Bernard.
„Daß Sie eines größeren Kapitals für spätere Ge­
schäftsoperationen bedürfen, als Fonds einer Notariats­
kanzlei oder zu Spekulationen. Unter uns gesagt, würde
Wenn man den Aufschwung verfolgt, den die
deutsche Industrie im Verlaufe der letzten Jahre ge­
nommen hat, wenn man den Gründen nachgeht, welche
diesen Aufschwung gefördert haben, so wird man sich
allerdings der Erkenntniß nicht verschließen können, daß
derselbe in paralleler Richtung mit der großzügigen
Wirtschaftspolitik sich bewegt, welche in dem Deutschen
Reiche den Leitstern der Regierungen bildet. Die ziel­
bewußte Colonialpolitik, welche nicht nur das Ansehen
und die Macht Deutschlands gehoben, sondern auch der
Industrie Absatzgebiete sicherte, hat nicht wenig zu der
sprunghaften Entwicklung der deutschen Production bei­
getragen. Die Ausgestaltung der Verkehrswege zu
Wasser und zu Lande haben den Binnenverkehr und den
Außenhandel belebt und eine Industrie, welche in den
gefestigten politischen Verhältnissen einen starken Rückhalt
besitzt, findet einen ausreichenden Ansporn zu muthvollem
Vorwärtsstreben. Der Mahnruf der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" fordert nicht zur Umkehr, sondern
zur Einkehr auf. Sie warnt vor den Auswüchsen,
welche die üppig sich entfaltende industrielle Entwicklung
besorgen läßt und insbesondere vor der durch die
maßlose Productionssteigerung zu befürchtenden Ueber-
production. Es fehlt nicht an Stimmen, welche dem
Mahnrufe einen anderen Zweck als den der Warnung
imputiren, welche der Anschauung Ausdruck geben, der
Appell sei eine Ouvertüre zu der bevorstehenden Anleihe-
emmission in Preußen, die durch die Schilderung der glän­
zenden Lage der deutschen Industrie Stimmung für die
Anleihe machen soll. Es mag sich hiemit wie immer ver­
halten, so geht daraus jedenfalls das Eine unzweifelhaft
hervor, daß dis deutsche Industrie eine Stufe der Ent­
faltung erreicht hat, welche Bewunderung erregen muß.
Man darf darauf gespannt sein, welche Wirkung
der Appell in den Kreisen, an welche er gerichtet ist,
üben wird. Die Börse scheint vorläufig wenigstens durch
denselben keineswegs um ihre gute Stimmung gebracht
worden zu sein, und sie scheint in demselben mehr eine
wohlwollende Kritik als eins Verwarnung zu erblicken.
Von besonderem Interesse erscheint aber die Ansicht,
welche in dem officiösen Artikel über die Pflichten der
wirthschaftlichen Vereinigungen, der Syndicate und Car­
telle ausgesprochen wird. Diesen wird die Aufgabe und
die Fähigkeit zugesprochen, der sprunghaften Steigerung
derPreise wirksam entgegenzutreten und dadurch einen krisen­
haften Rückschlag zu verhüten. Es ist jedenfalls höchst be­
achtenswertst, daß die maßgebenden Kreise in Deutschland
von der Existenzberechtigung der Cartelle eine andere
Meinung hegen, als dieselbe vielfach verbreitet ist. Nicht
als ein nothwendiges Uebel scheint man dort dieselben
anzusehen, sondern als eine Organisation von wirth-
schastlicher Legitimität, welche von gemeinnützigem Werths
ist, wenn sie sich am richtigen Orte und zur richtigen
Zeit in geeigneter Weise bethätigt. So wird also von
der Einwirkung der Syndicate und im Vereine hiemit
von dem höheren Bankdiscont derjenige maßgebende
Einfluß erwartet, der einem Rückschlag in der indu­
striellen Entwicklung Vorbeugen soll. Für die Zinsfuß-
poliük der Deutschen Rcichsbank wird hiedurch ein
weiterer Commentar geboten.
ich eine Speculation vorziehen, man bereichert sich
rascher."
„Aber die Kanzlei ist sicherer."
„Hm, hm, Geschmackssache!"
Bernard glaubte die Engel singen zu hören. Baron
Maxime zeigte sich anschmiegend, er berührte wohl­
wollend den kitzlichen Punkt. Sie waren gleichen Sinnes
und der Schreiber merkte, daß sein Gegenüber im
nächsten Augenblick den Betrag nennen werde, auf den er
soeben angespielt hatte.
„Hunderttausend Francs zum Beispiel wären nicht
schlecht", fuhr Maxime nach einer Weile fort.
„Zweihunderttausend sind mehr", meinte ruhig
Bernard.
Sein Herz hüpfte vor Freude, aber er hielt sich
zurück.
Wo wollte der Baron hinaus? Er sah demselben
starr in die Augen.
„Teufel, ich wollte ihn verblüffen", dachte Saint-
Aubin. „Er ist entschieden klüger, als ich vorausgesetzt,
und dazu ein Vielfraß! Das ist kein Hecht, sondern ein
Haifisch!"
Er selbst widmete sich scheinbar ausschließlich dem
Diner und bemerkte nur hin und wieder:
„Wie finden Sie die Forellen? Und die Perlhühner?
Und den Wein?"
„Sollte ich ihn abgeschreckt haben?" fragte sich der
Schreiber, durch diese List getäuscht. „Ich darf nicht so
anspruchsvoll sein. Hätte ich doch erst hundert schöne
Tausender!"
Er war es, der die Sache wieder zur Sprache
brachte.
„Sie haben mir noch immer nicht gesagt.. ."
„Um was es sich handelt?"
Der Schreiber verbeugte sich.
„Eine Cigarre gefällig?" fragte Baron Maxime,
indem er eine herrliche Cigarrentasche mir goldenem
Monogramm öffnete. „Geniren Sie sich nicht. Alle Welt
raucht hier, und gestatten Sie mir, dem Beispiel dieser
Blondine zu folgen. Wie finden Sie sie?"
Saint-Aubin wies mit einer discreten Bewegung
auf die Dame mit den Türkisen, welche eine Cigarre in
Brand setzte.
Bernard umging die Frage. Die hunderttausend
Frgucs des Barons wirbelten ihm vor den Sinnen.
Wir in Oesterreich sind leider nicht in dem Falle,
eine sprunghafte Entwicklung der Production beklagen
zu können. Bei uns sinnt man unausgesetzt den Problemen
nach, auf welche Weise das industrielle Leben stimulirt
und befeuert werden könnte. Denn die große Rück­
ständigkeit, in welcher wir uns befinden, tritt uns all­
täglich vor Augen in dem Niedergange der Börse, in
dem Stillstände der industriellen Entfaltung, in der
passiven Handelsbilanz. Während in Deutschland bei
theuerem Gelde die Industrie florirt, der Unternehmungs­
geist in beflügeltem Tempo von Erfolg zu Erfolg
schreitet, herrscht bei uns trotz billigen Geldes
die Stagnation. Und während in Deutschland der
Export zunimmt, die Umsätze an der Börse
stetig wachsen, beschäftigt sich unsere Börse mit dem
Problem der percentuellen Notirung, sieht das Jndustrie-
sörderungsgesetz seiner Verwirklichung erst entgegen,
steht die Jnvestitionsanleihe vor der bangen Frage, ob
das Parlament sich zu einem solchen Grade der Arbeits­
fähigkeit aufraffen werde, um diesen unerläßlichen Zoll
an unsere so verhängnißvolle Rückständigkeit dem Staate
und seinen vitalen Interessen widerstandslos abzu­
statten. Betrübend ist das Bild, welches unsere wirth-
schaftliche Lage gewährt. Der ökonomische Organismus
Oesterreichs ist krank. Und die Krankheit ist nur aus
einem Punkte zu curiren: der nationale Friede,
die Wiederherstellung geordneter und gefesteter politischer
Verhältnisse sind die Vorbedingung für eine gedeihliche
wirthschaftliche Arbeit. Wir hegen die Ueberzeugung, daß
die Schaffung der Vorbedingung im Vereine mit
dem Festhalten an der wirthschaftsfrenndlichen Politik,
welche von dem gegenwärtigen Cabinet proclamirt worden
ist, dem blutlosen Organismus wieder Lebenskräfte ein­
flößen wird. Dann wird auch die Börse wieder auf­
leben unter dem erfrischenden Hauche ökonomischer Pro-
ductivität. Aber soweit sind wir leider zur Stunde
noch nicht und ausdauernder Arbeit wird es bedürfen,
um das devastirte Feld wieder urbar zu machen.
sVom Tage.) Die sensationelle Wendung in der viel-^
umstrittenen Frage der Pcrcentnotirung bildete das
Ereigniß der Börse. Der Umstand, daß das Haus Roth­
schild und neben ihm eine Reihe der "bedeutendsten
Schrankenfirmen sich der Bewegung, welche die Aufhebung
der percentuellen Notirung intendirt, angeschlossen haben, hat
einen vollkommenen Umschwung in der bisherigen Situation
hcrvorgerusen. Es hat sich nunmehr der weitaus größte Theil
der Börse gegen die jetzige Notirungsform ausgesprochen und
man glaubt daher, daß auch die Börsekammer diesem allge-
meinen Wunsche nicht mehr länger Widerstand leisten werde.
Allerdings ist es bisher nicht möglich, sich ein genaues Bild
über die Stimmung der Kammer in dieser Frage zu bilden,
umsomehr, da einige Mitglieder derselben derzeit von Wien
abwesend sind. Doch scheint auch hier keineswegs die Absicht
zu herrschen, sich mit dem Verlangen der Börse in Wider­
spruch zu setzen, und dürfte schon die Plenarsitzung
der Börsekammer, welche Montag stattfindet, dies be­
weisen. Auf der Tagesordnung derselben ist die Berathung
über die Petitionen um Aufhebung der percentuellen
Notirung gesetzt und wenn auch voraussichtlich denselben
nicht sofort Folge gegeben werden wird, "so ist es doch
zweifellos, daß die Zuweisung an ein Comite erfolgen werde,
wodurch dann die Frage wieder in Fluß gebracht ist. Die
„Sie begreifen," sagte er von seiner Idee erfüllt,
„ehe man bei einem Geschäfte eine Ziffer feststellt, muß
man die Natur dieses Geschäftes kennen lernen. Das
Uebel, das daraus erwächst, und den Werth des
Nutzens."
Baron Maxime gebrauchte keine Winkelzüge.
„Ich habe hunderttausend Francs gesagt," erklärte
er, „und dabei bleibt es, das ist ein schönes Stück Geld.
Nur im Fall eines Erfolges, selbstverständlich! Damit
wären Ihre Auskünfte reichlich genug bezahlt."
„Wenn es sich nur um ein paar Worte handelt!"
warf Chavaroux entgegenkommend ein.
„Einverstanden?"
„Einverstanden!"
„Sollte ich zur Förderung der Sache Ihrer Hilfe
bedürfen und das Ergebniß ein günstiges sein, so "ver­
dopple ich die Summe."
Die Augen des Schreibers glänzten vor Freude.
„Der Handel ist geschloffen! Dis Sache macht
sich!" rief er in seinem Entzücken aus.
Der Baron lächelte.
„Hören Sie also!" sagte er. „Sie hatten die Ab­
sicht, em junges Mädchen zn heiraten, Namens.. ."
„Renee Milton?"
„Ganz richtig. Ihr Plan scheiterte. Das Mädchen
wies Sie zurück. Sie that Unrecht daran. Aber sagen
Sie mir frei und offen, aus welchem Grunde wollten
Sie Renee Milton ehelichen?"
„Sie gefiel mir."
„Als Weib oder Erbin?" fragte Saint-Aubin.
Aber.. ."
„Mit einem Worte: ist sie reich?"
„O nein."
„Vielleicht nicht im Moment, aber was denken Sie
über ihre Zukunft?"
„Es wäre wohl möglich", meinte lächelnd Bernard.
„Was läßt Sie darauf schließen?"
„Alles und nichts. Kleinigkeiten, denen ich Be-,
deutung beilegte."
Baron Maxime füllte das Glas seines Gastes mit
feinem Champagner, nichtsdestoweniger verlor Bernard
seinen Zweck nicht aus dem Auge.
(Fortsetzung folgt.)?


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Nr. 6615
Börse konnte sich umso ungestörter der Discussion über die
Percentnotirung widmen, als auch heute der Verkehr wieder
recht still und ruhig blieb. Hiebei war aber die Tendenz
eine ausgesprochen feste und die günstige Stimmung, welche
von Berlin aus, von wo bei einem Rückgang des Privat-
disconts auf L Percent und einer Erleichterung des Ultimo­
geldes auf 6V2 Percent wieder eine Hausse der Montan-
werthe gemeldet wurde, in den hiesigen Markt getragen
wurde, hielt ungestört bis zum Schlüsse an. Zu einer
größeren Lebhaftigkeit des Verkehrs kam es aber lediglich in
Creditactien, in welchen bedeutende deutsche Arbitrage-
kaufe vorgenommen wurden. Recht fest lagen auch
Alpine und wird davon gesprochen, daß in denselben
größere Stellagen per Ultimo fällig sind, auf welche eventuell
die Stücke zu decken wären. Rima haben sich etwas ge­
bessert, da die Budapester Verkäufe heute in denselben auf­
gehört haben. Obwohl bei Brüxer Kohlen die hohe
Summe des Betriebsausfalles von 900,000 Gulden unan­
genehm überraschte und man nun wieder zu einer Dividenden-
taxation von 16 Gulden zurückgekehrt ist, so hat dies doch
im Curse keinen weiteren Ausdruck gefunden, da andererseits
über den derzeitigen Geschäftsgang das Günstigste verlautet.
Staatsbahn-Actien wurden durch Budapester Ver­
käufe gedrückt. Sonst blieb es auf allen Gebieten fast ohne
jeden Verkehr. Devisen und Valuten lagen im An­
schlüsse an die bedeutende Erleichterung des deutschen
Geldmarktes ausgesprochen schwach.
(Oesterreichische Creditanstalt.) Mit gewohnter Pünkt­
lichkeit veröffentlicht die Oesterreichische Creditanstalt als
Vorläufer der am 3. April stattfindenden Generalversamm­
lung ihre Rechnungsabschlüsse. Wenn schon die Hauptziffern
der Bilanz, welche anläßlich der Feststellung des Dividenden­
antrages publicirt wurden, ein freundliches Bild von den
finanziellen Ergebnissen des abgelaufenen Jahres entwerfen,
so bieten auch die in den Rechnungsabschlüssen nunmehr zur
Kenntniß gelangenden Details nicht geringes Interesse und
sind geeignet, den guten Eindruck, den die Bilanz hervor­
rief, zu befestigen und zu erhöhen. Bezeichnend für
den Umfang des laufenden Geschäftes der Creditanstalt
ist die Thatsache, daß die Cassabewegung der Gesellschaft im
abgelaufenen Jahre sich auf 1,407.410,000 fl. belief, also um
63.174,000 fl. mehr wie im Jahre 1898. Im Commissions-
gcschäfte wurde ein Umsatz von 1240 Millionen Gulden er­
zielt, um 101.631,OM fl. mehr wie im Vorjahre. Die Provi­
sionen bezifferten sich in Summa mit 1.499,554 fl. (-j-1387 fl.).
Das Wechselgeschäft hatte in Wien einen Umsatz von 17455
Millionen, rn den Filialen einen Umsatz von 114-73 Mil­
lionen Gulden, zusammen daher ein Virement von 289-28 Mil­
lionen Gulden (— 5-01 Millionen Gulden). Die Gcsammtziffer
des Zinsenertrages aus diesem Geschäftszweige betrug
1.118,355 fl. (— 35,112 fl).— Die Gesammtsumme der im
Laufe des Jahres auf die Creditanstalt gezogenen Tratten
betrug 13988 Millionen Gulden (-)- 15-95 Millionen
Gulden). Der Verkehr in ausländischen Wechseln erreichte
1032 Millionen Gulden (— 15'3 Millionen Gulden) und
ergab sich hieraus ein Ertrag von 156,308 fl. über die dem
Devisenconto zur Last gerechneten Zinsen. In Vorschüssen auf
Effecten betrug der Geldumsatz 114-65 Millionen Gulden
(-)- 45-78 Millionen Gulden) und das Erträgniß aus
diesem Zweige 1.708,600 Gulden (-(- 921,126 Gulden)-
Das gesammte Erträgniß des laufenden Geschäftes beziffert
sich auf 3.934,381 fl. (gegen 3.410,204 fl. im Jahre 1898).
Das laufende Geschäft ergab somit ohne Rücksicht auf
den Gewinn an Effecten, Consortialgeschäften und Comman-
diten für das in Verwendung gestandene Kapital von
40 Millionen Gulden eine Verzinsung von 9'836 Percent
gegen 8-526 Percent im Vorjahre. Die Syndicats-
Operationen, welche in der Bilanz pro 1899 berück­
sichtigt wurden, haben wir seinerzeit bereits aufgeführt, auch
die Engagements des Instituts, welche in den Rechnungs­
abschluß nicht einbezogen wurden. In dem Effecten-
bestände sind gegen das Vorjahr insoferne erheb­
liche Veränderungen eingetreten, als 10,650 Alpine Actien
verkauft wurden. Auch 150 Stück Wiener- Neustädter
Locomotiv-Actien und für 825,OM fl. diverse Effecten
wurden 1899 abgestoßen. Dagegen sind dem Effectenbcsitze
zugewachsen 1800 Stück Actien der Versicherungs-Gesellschaft
„Universale" zum Paricurse und 2179 Stück Hirtenberger
Actien zum Curse von 186 Percent. Der Gewinn an
Effecten Pro 1899 betrug 1.016.362 fl. (— 118,119 fl.)
und der Gewinn an Consortialgeschäften, sowie
an Commanditen 527,099 fl. (-P- 352,625 fl.).
Die Bilanz vom 31. December 1899 stellt sich wie folgt
dar: Activen: Effecten 3.988,472 fl. (— 839,756 fl.),
Portefeuille 40.921,269 fl. (Z- 6.799,281 fl.), Kassenbestände
10.237,504 fl. (Z- 848,359), Vorschüsse auf Effecten
30.774,568 fl. (-j- 9.224,103 fl.), Inventar 115,8M fl.
(-U 1800 fl.), Realitäten 3.368,848 fl. (-j- 191,MO fl.),
Debitoren 140.365,606 fl. (-j- 2.457,692 fl.), Summe der
Activen 229.842,069 fl. (-)- 18,682,479 fl.).—
Passiven: Actienkapital 40.000,000 fl., Reservefonds
8.000,000 fl., Außerordentlicher Reservefonds I 1.000,000 fl.,
Außerordentlicher Reservefonds ll 500,000 fl. (-s-250,000 fl.),
Rückständige Dividenden 13,544 fl. (— 1179 fl.), Accepte
20.147,451 fl. (-4- 5.000,227 fl.), Verzinsliche Einlagen
6.056,906 fl. (-)- 364,923 fl.), Creditoren 148.370,430 fl.
(4- 12.461,489 fl.), Vorgetragener Cursgewinn 391,588 fl.
(—-123,38? fl.), Reingewinn 5.362,148 fl. (-s- 730,406 fl.).
SummederPasfiven 229.842,069 fl. (-j- 18.682,479 fl.)
Die in der Bilanz ausgewiesene Debitorenpost im
Gesammtbetrage von 140.365,606 fl. setzt sich folgendermaßen
zusammen: 1. Debitoren, welche mit dem gleichen Betrage
Creditoren sind: bei der Centrale 5.861,846 fl., bei den
Filialen 14.128,M3 fl., zusammen 19.989,849 fl. 2. Transi-
torische Buchungsposten: bei der Centrale 1.324,399 fl., bei
den Filialen 4.663,422 fl., zusammen 5.987,821 fl. 3. Ein-
zahlungen auf die Betheiligungen des Institutes an den
Consortialgeschäften und Commanditen 14.881,252 fl. 4. De­
bitoren aus dem laufenden Bank- und Commisstonsgeschäfte:
bei der Centrale 47.651,784 fl., bei den Filialen 51.854,898
Gulden, zusammen 99.506,682 fl. Die gesammten Mittel,
über welche die Creditanstalt am Jahresschlüsse dispo-
nirte, betrugen rund 230 Millionen Gulden und waren
um 18-6 Millionen Gulden größer als vor einem Jahre.
Dem Berichte liegen auch die dctaillinen Anträge des Ver-
wältungsratlies hinsichtlich der Abänderung der
Statuten vor. Die wichtigste Aenderung betrifft die
Bildung eines Kapitalsreservesonds. Dieser
Passus der Statuten joll folgendermaßen lauten: Der
Erlös, welchen die Gesellschaft durch die in der außerordent­
lichen Generalversammlung vom 22. Augnst 1899 beschlossene
Kapitalsvermehrung über den Nominalbetrag der damals
hinausgegebenen Actien erzielte, sowie die bei allen etwaigen zu­
künftigen Kapitalsvermehrungen erzielten Agioerlöse sind in einen
eigenen Reservefonds zu hinterlegen, welcher „Kapitals­
reservefonds" genannt wird. Der Kapitalsreservefonds dient
nur zur Deckung eines sich aus der Bilanz ergebenden Ver­
lustes und darf auch zu diesem Zwecke erst dann herangezogen
werden, wenn der allgemeine und der außerordentliche Reserve­
fonds erschöpft sind. Wird der Kapitalsreservefonds zu diesem
Zwecke ganz oder zum Theile in Anspruch genommen, so ist
er durch die im ß 73 bezeichneten Zuschüsse auf den Stand
vor seiner Inanspruchnahme zu ergänzen. Dieser Reservefonds
darf insbesondere nie zur Zahlung einer Dividende verwendet
werden und kann nur unter Beobachtung der für die Reduction
des Actienkapitals bestehenden gesetzlichen Vorschriften unter
die Actionäre vertheilt werden. Alle der Gesellschaft in Folge
von Kapitalsvermehrungen erwachsenden Auslagen werden
aus dem Agioerlöse, beziehungsweise nach erfolgter Hinter­
legung desselben in den Kapitals-Reservefonds aus dem
letzteren bestritten, ohne daß derselbe wieder ergänzt zu
werden braucht. Der Generalversammlung ist es unbenommen,
auch noch weitere Reservefonds für bestimmte Zwecke zu
creiren. Alle Reservefonds find Eigenthum der Gesellschaft,
an welchem alle Actionäre gleichmäßig participiren; sie
werden zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne
daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet.
(Wiener Börsekammer.) Montag den 26. d. M.,
Mittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer statt. Auf der Tagesordnung befinden sich folgende
Verhandlungsgegenstände: 1. Oesterreichisch- amerikanische
Gummifabriks-Actiengesellschaft um Lieferbarkeitscrklärung
der Actien-Emisston 1898. 2. Kolomeaer Localbahnen um
Löschung ihrer Prioritäts-Actien ab 1. Juli d. I. 3. Peti­
tionen um Aufhebung der percentuellen Notirung.
(Kaschau-Oderberger Eisenbahn.) Bei der Kaschau-
Oderberger Eisenbahn ist vor Kurzem eine Malversation fest­
gestellt worden, welche sich auf rund 200,000 Kronen beläuft
und, wie erhoben ist, bis in das Jahr 1891 zurückreicht.
Die ungarische Regierung hat in dieser Angelegenheit eine
Untersuchung eingeleitet und einen Regierungscommissär zu
diesem Zwecke entsendet. Die österreichische Regierung ist wohl
an dem Fall materiell nicht interessirt, nachdem bekanntlich
die Kaschau-Oderberger Bahn nicht nur keine Staatsgarantie
mehr genießt, sondern im Jahre 1886 ihre vom österreichischen
Staate empfangenen Garantievorschüsse zurückgezahlt hatte,
während die Malversationen erst im Jahre 1891 ihren An­
fang nahmen. Nachdem es sich indeß um eine gemeinsame
Bahn handelt, hat sich die österreichische Regierung gleich­
wohl veranlaßt gesehen, einen Regierungscommissär in der
besprochenen Angelegenheit nach Budapest zu entsenden, der
im Vereine mit dem ungarischen Commissär an der Unter­
suchung theilnimmt. Als solcher wurde Oberinspector
Stöller designirt und ist derselbe, wie wir hören, heute
Nachmittags nach Budapest abgereist.
(Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria".) Die Bilanz
der Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria" schließt mit einem
Bruttogewinne von 3.673,864 Kronen ab. Der Rein­
gewinn beträgt 944,354 Kronen. Abgeschrieben wurden
1.145,093 Gulden. Die Gesellschaft verthcilt eine Divi­
dende von 24 Kronen— 12 Percent per Actie, das ist
ebensoviel wie im Vorjahre.
(Europa und die brasilianische Zollpolitik.) Die
brasilianische Regierung hat den 1. März als den Präclusiv-
termin bezeichnet, zu welchem sie von der ihr ertheilten Er­
mächtigung eines Zollzuschlages gegenüber einer Reihe
europäischer Staaten Gebrauch machen werde, wenn bis
dahin ihrem Wunsche nach Ermäßigung der Einfuhrzölle
auf Kaffee in den betreffenden Staaten nicht ent­
sprochen sein werde. In erster Linie war die Drohung
gegen Frankreich und Italien gerichtet, woselbst der
Kaffeezoll bekanntlich 150 Francs beträgt. Es wurden auch
mit Frankreich diesbezüglich Verhandlungen eingeleitet, welche
indeß absolut resultatlos blieben. Frankreich befindet sich
nämlich in der angenehmen Lage, Repressalien üben zu
können. Es besitzt nämlich einen Zolltarif, der Maximal-
und Minimalsätze enthält, von denen letztere den Vertrags­
staaten zugcstanden sind, während die Regierung jedem
Staate gegenüber, der Frankreich differentiell behandelt, die
Maximalzölle anzuwenden berechtigt ist, und der Maxi­
malzoll für Kaffee beträgt 350 Francs. Der Hinweis auf
diese Sachlage scheint nun genügt zu haben, um der
brasilianischen Regierung die Consequenzen, welche die Ver­
hängung des Zollzuschlages für sie hätte, vor Augen zu
führen. Auch Italien hat mit Repressalien gedroht. Nun
sind wir am Schluffe des März angelangt, ohne daß von
den erwähnten Zollmaßnahmen Brasiliens etwas verlauten
wird. Offenbar ist also der ganze Plan fallen gelassen
wv'tdm.
(Transporteinnahmen der Oesterreichische» Staats-
bahnen im Februar.) Die Einnahmen betragen im Per-
sonenverkehre 3.568.606 Kronen, im Güterverkehre 11.143,385
Kronen, im Ganzen somit 14.711,991 Kronen bei einer
Frequenz von 4.333,504 Reisenden und 1.960,980 Tonnen
Güter. Hievon entfallen auf die westlichen Staatsbahnen: im
Personenverkehre 2.493,858 Kronen mit 3.715,513 Reisenden
und im Güterverkehre 7.991,252 Kronen mit 1.538,079
Tonnen, und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen­
verkehre 1.074,748 Kronen mit 617,991 Reisenden und
3.152,133 Kronen mit 422,901 Tonnen. Der Vergleich mit
dem Monate Februar vorigen Jahres läßt im Personen-
verkehre eine Steigerung der Einnahme und Frequenz um
302,040 Kronen und 1.225,874 Reisende und im Güter-
verkehr eine Verminderung der Einnahmen und der beför-
derten Menge um 562,241 Kronen und 349,689 Tonnen
erkennen. Im Personenverkehre vertheilt sich das Plus auf
die westlichen Staatsbahnen mit 212,633 Kronen und
1.165,905 Reisende und auf die Staatsbahnen in Galizien
mit 89.407 Kronen und 59,969 Reisende. Werden aus den
Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen jene der Wiener
Stadtbahn per 287,684 Kronen und 1.751,206 Reisende
ausgeschieden und diese Ausscheidung auch im Vergleichs­
monate vorgenommeu, so zeigt sich für die übrigen Linien
der westlichen Staatsbahnen eine Zunahme von 37,93?
Kronen und 119,768 Reisende, welche aus dem durch den
Stadtbahnbctrieb gesteigerten Nahverkehre herrührt. Auf den
Staatsbahnen in Galizien ist die Einnahmen- und Frequenz-
steigcrung auf die Eröffnung der Linie Przeworsk—Rozwadow
und ans das Vorkommen größerer Arbeitertransporte nach
Deutschland zurückzuführen.
(Böhmische Unionbank.) Aus Prag wird telegraphirt:
Die heutige Generalversammlung der Böhmischen Unionbank
beschloß, von dem Reingewinne per 1.108,378 fl. zur Zah­
lung der fünfpercentigen Dividende den Betrag von
4M,MO fl. und von dem nach Dotirung des Reservefonds
und nach Abzug der Tantiemen und Remunerationen ver­
bleibenden Betrage Per 289,882 fl. eine Superdivi­
dende von 2^2 Percent zu vertheilen und den schließlichen
Restbetrag per 89,882 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Das Jahreserträgniß stellt sich somit auf 7Va Percent oder
15 Kronen per Actie.
(Ungarische Bank für Industrie und Handel.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Heute fand unter dem Vor­
sitze des Directionspräsidenten Grafen Stephan Tisza die
Generalversammlung der Ungarischen Bank für Industrie
und Handel statt. Nach Verlesung des Geschäftsberichtes nahm
die Generalversammlung den Antrag des Directionsrathes
an, von dem Reingewinne per 1.812,718 Kronen eine Divi­
dende von 12 Kronen zu vertheilcn und 280,185 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen, ferner ein Pensionsstatut,
welches bereits einen Fonds von 200,000 Kronen besitzt, zu
schaffen. In Folge Mandatablaufes wurden der Directions-
und der Aufsichtsrath wiedergewählt und die vacante Stelle
eines Directionsrathsmitgliedes durch den Grasen Emerich
K arolyi besetzt. Zum Director wurde Paul Szecsi
gewählt.
(Vom Anlagemarkte.) Seit Wochen war in den
letzten Tagen wieder zum erstenmale in Berlin eine Besserung
der deutschen Anleihen zu verzeichnen. Dies hängt natur­
gemäß mit der günstigen Gestaltung der Geldverhältnisse
zusammen. Die Rückwirkung auf den hiesigen Markt bestand
darin, daß die Abgaben österreichischer Werthe von Berlin
aus aufhörten und die Curse der festverzinslichen Titres
daher eine ungestörte Entwicklung nahmen. Die Nachfrage
des Publicums galt in erster Linie unseren Renten und den
festverzinslichen Prioritäten und Pfandbriefen. Von letzteren
bleiben nach wie vor neben den Titres der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hauptsächlich die äa/zpercentigen ungarischen
Pfandbriefe in Nachfrage; auch für Lospapiere besteht ein
andauerndes Interesse. Schließlich ist zu erwähnen, daß die
bulgarischen Rententitres in den letzten Tagen in etwas,
besserer Haltung verkehrten.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf dem
offenen Markte unverändert blieb und die Sätze sich bei
sehr geringem Geschäfte weiterhin auf 4»/« Percent stellten,
ist in Berlin eine bedeutende Erleichterung des Geldstandes
eingctretcn, indem der Privatdiscont auf 5 Pcrcent gesunken
ist.— In der hiesigen Ultimo-Versorgung der Effecten
zeigte sich Geld wieder angeboten und bedangen die
Prolongationssätze bei den Banken 5'/«, in der Coulisse
5V, Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreich isch-ungarischen Bank war sowohl in
Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Zollerhöhungen in der Türkei.) Aus Constant in-
opel wird telegraphirt: In der Antwort der Pforte auf
die Collectivnote der Botschafter gegen die beabsichtigte Zoll­
erhöhung wird erklärt, daß in Folge des Mangels an Handels-
Verträgen und mit Rücksicht auf die finanzielle Lage die
Pforte beschlossen habe, vom 13. März nächsten Jahres ab
den Conventionstarif anzuwendcn und vom 13. Mai d. I.
angefangcn eine dreipercentige Zollerhöhung einzuführen.
Der Inhalt und der Ton der Antwort der Pforte haben
in diplomatischen Kreisen peinlich berührt, und steht ein neuer­
licher energischer Collcctivprotcst zu erwarten.
(Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union") Unter
dem Vorsitze des Hofrathes Szitanyi und in Anwesenheit von
27 Actionären, welche 10,900 Actien mit 436 Stimmen vertraten,
wurde heute die 31. ordentliche Generalversammlung
der Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" abgehalteu. Dem
zur Kenntniß der Actionäre gebrachten Bericht über das abge-
laufens Letriebsjahr entnehmen wir Folgendes: Die Conjunctur
des inländischen Marktes in Verbindung mit dem Umstande, daß
die Reconstructionsarbeiten in den gesellschaftlichen Werken einen
geregelten und die Einrichtungen voll ausnützenden Betrieb nicht
ermöglichten, die unsicheren wirthschaftlichen Verhältnisse und nicht
zum geringen Theile der abnorm hohe Zinsfuß für die zum
Zwecke der Vervollständigung der Einrichtungen in Anspruch
genommenen Kapitalien haben jene Erwartungen nicht zur
Realisirung kommen lasten, welche die Verwaltung an die
Rentabilität des Unternehmens theilweise bereits für das Jahr
1899 geknüpft hat; hiezu kommt speciell, daß die kostspieligen
Einrichtungen auf Bau- und Waggonträger durch den absoluten
Stillstand in den betreffenden Industriezweigen nicht ausgcnützt
werden konnten. Trotz dieser hindernden Momente wurde
im abgelausenen Jahre ein Umsatz von 3.093,069 fl. erzielt.
In Alt so hl wurden trotz der mißlichen Absatzverhältniffe an
Grobblech allein 73,564 Metercentner zur Ablieferung gebracht
und damit in diesem Artikel die höchste Ziffer seit dem Bestände
der „Union" erreicht. Der Bruttogewinn der Werke betrug
130,344 fl., und zwar in Altsohl 70,018 fl., in Adolphshütts
21,431 fl., in Wollersdorf 19,670 fl. und in Dernö 19,174 fl.
Das Betriebsjahr 1899 schließt mit einem Verlust von
126,908 fl., ein Resultat, welches nicht eingetreten wäre, wenn
nicht die mit der Reorga nisation der Gesellschaft in Ver­
bindung stehenden außergewöhnlichen Spesen Berück­
sichtigung hätten finden wüsten und wenn nicht die Amorti­
sationskosten und die vorübergehend enorme Zinsenlast das
abgelaufene Jahr außergewöhnlich belastet und dadurch
den activen Betrieb aller Werke illusorisch gemacht hätten.
Die Generalversammlung genehmigte den Geschäftsbericht und
ertheilte dem Verwaltungsrathe das Absolutorium. Die var-
geschlagenen Statutenänderungen wurden angenommen und an
Stelle des bisherigen Verwaltungsrathes, der zufolge des ein­
getretenen Wechsels im Actienbesitze seine Mandate zurückgelegt
hat, die Herren Directoren Dr. Moritz Bauer und Dr. Joseph
I o l p vom Wiener Bankverein, ferner Armin v. Biro und
Ludwig v. Borbely von der Rima-Muranyer Eisenwerks-
Gesellschaft zur Leitung der Gesellschaft berufen. Zu Revisoren
wurden die Herren Cornel Wittchen und Rudolph Neustadt,
zu Ersatzmännern die Herren Heinrich Watzmauer und Theodor
Vogelhuber gewählt.
(Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesellschaft.)
Gestern hat die diesjährige Generalversammlung der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft stattgefunden. Wie dem zum
Vortrage gebrachten Geschäftsbericht zu entnehmen ist, wurde das
Kabelnetz im abgelaufenen Jahre von 116,449 auf 120,743 Meter
ausgedehnt. Der Gesammtbedarf aller Anschlüsse betrug 150,455
Hektowatt. Gegenüber dem Vorjahre ist der Gesammtstrombedarf
um 35,855 Hektowatt gestiegen. Die Stromeinnahmen betrugen
1.627,696fl. (Z-251,486 fl.). MitdcrBau-undBetriebsgesellschaflfür-
elektrische Straßenbahnen wurde die Stromlieferung auf wenigstens,
drei Jahre abgeschlossen; die Amortisation wurde in der Bilanz


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 6615
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1600
Seite 7
oußerden'laufenden Zinsen per235,000 fl. eingestellt,gegen200,000 fl.
pro 1898. Der Amortisationsfonds beträgt nunmehr inclusive
der zugeschriebenen Zinsen 1.171,633 fl. Die in der außerordent­
lichen Generalversammlung am 1. April 1899 beschlossene Kapitals-
vsrmehrung um eine Million Gulden durch Ausgabe von
5000 Stück volleingezahlten Actien hat die Genehmigung der Re­
gierung erhalten. Die Actien wurden der Anglo-österreichischen
Bank mit der Abrede begeben, daß diese Actien an einem zu ver­
einbarenden Termine und zu einem im beiderseitigen Einverstündniß
festzustellenden Preise den Actionären der Gesellschaft zum Bezüge
angeboten werden sollen. Die Verrechnung des Aufgeldes wird
im Jahre 1900 erfolgen. Die Generalversammlung nahm den
Bericht zur Kenntniß und genehmigte den Antrag des Verwal-
tungsrathes auf Vertheilung einer Dividende von 14 fl. per Actie.
Die Professoren gegen Klimt.
Eine Anzahl Universitäts-Professoren haben in einer
Petition an den Unterrichtsminister die Bitte ge­
richtet, es möge verfügt werden, daß das Gemälde „D i e
Philosophie" von Klimt, welches gegenwärtig
in der Secessions-Ausstellung zu sehen und
bestimmt ist, als Plafondschmuck in derAula der
Wiener Universität angebracht zu werden, seiner Bestim-
mungnichtzugeführtwerde. Die Petition nimmt den
Standpunkt ein, das Deckengemälde von Klimt passe
aus ethischen und ästhetischen Gründen nicht in
die Universität und sei auch dem Stile desUniver-
sitätsgebäudes zuwider.
Mit dieser Petition ist ein Conflict hervorgerufen, der an
den Streit erinnert, welcher vor wenigen Jahren wegen eines
Wandgemäldes für den Berliner Reichstag von Franz Stuck
zwischen dem Erbauer des Reichslagsgebäudes, Walloth, und
einer Anzahl Reichstagsmitglieder ausgebrochen. Auch damals
wurde gefordert, das Gemälde von Stuck solle nicht an seinem
Bestimmungsorte aufgehängt werden. Und auch damals wurde
gegen die Urheber des Conflictss der Einwand erhoben, der wahr­
scheinlich auch bei uns in der Discussion über Klimt eine Rolle
spielen wird: das Urtheil über einen Künstler und sein Werk sei
von nicht zuständiger Seite ausgegangen und der Besteller müsse
das Werk wie den Künstler vor solchen Angriffen in Schutz
nehmen.
Das Bild von K l i m t „Die Philosophie" ist vom Tage der
Secession-Z-Eröffnung an Gegenstand lebhafter Erörterungen. Es
haben sich rasch zwei Parteien gebildet, von denen die eine ge­
neigt ist, jenes Gemälde als den Gipfel der modernen Malerei
hinzustellen, als ein Meisterwerk von epochaler Bedeutung, an
dem nicht gemäckelt werden dürfe, indessen die andere Partei
dieses Bild wegen seiner Unverständlichkeit anfeindct, es in's
Lächerliche zieht und auf s Schärfste verdammt.
DaS Bild selbst zeigt in tiefblauer Farbe den Weltraum.
Eine Schaar von Gestirnen zieht sich von rechts unten bis in die
linke Höhe hinauf. Die Mitte des Bildes füllen grüne, dichtge­
ballte Nebel aus, hinter denen das starre Antlitz einer Sphinx
sichtbar wird. Von unten nach oben und von oben nach hinten
ein Zug nackter Menschengestalten, die aufsteigend, das hoffnungs­
volle, triebreiche Werden des Lebens darzustellen scheinen, und
niedersinkend, die Vernichtung, muthlose Enttäuschung, ver­
zweifeltes Untergehen bildlich auSdrückcn. Ganz unten, in der
Mitte steigt ein leuchtendes Haupt, von dunkeln Schleiern um­
wallt empor, und der Katalog sagt, mit diesem Haupt sei das
vor- und aufwärtsdringende Wissen gemeint. Das Bild mag
allerdings nicht allgemein verständlich sein. Coloristische Reize
bietet es in Fülle, von dem farbigen Leuchten der Sterne an bis
zu dem Glanz auf dem gehsimnißvollen Antlitz des Wissens. Ma»
kann viele Einwände gegen dieses Werk erheben, aber man muß
seine großen, malerischen Qualitäten zugestehen.
Diejenigen, die mit ihrem Urtheil allzu rasch fertig sind, be­
denken nicht, wie precär die Aufgabe eines Künstlers ist, der
einen Begriff, ein Abstractum malen soll. Er wird unbedingt
zur Allegorie greifen müssen, und das Allegorische ist immer auch
daS Unzulängliche gewesen. Das Allegorische bedarf immer noch
besonderer Erklärungen und vermag es fast nie, einen Begriff
auszuschöpfen. Allerdings hat die allegorische Malerei seit einigen
Jahrhunderten eine feste Schablone. Wir wissen genau, wie wir
die Gerechtigkeit, die Medicin, die Wohlthätigkeit, sogar wie wir
die Wohlfahrt allegorisch darstellen, wissen wir. Alle Künstler
hantiren da mit bereits vorhandenen Gestalten und mit bereits
gegebenen, mehr oder minder sinnreichen Attributen. Klimt hat
mit dieser Schablone gebrochen. Er hat es versucht, seine eigene
Sprache, seine eigenen Ausdrucksmittel, seine eigenen Zeichen für
die Allegorie zu finden. Er hat es versucht, ohne traditionelles
Hilfsgeräth eine neue Allegorie aus dem gegebenen Begriff
herauszuholcn, und, mag dieser Versuch geglückt sein oder nicht,
er zeigt doch von einem kühnen Streben, von persönlicher Auf­
fassung und von dem Bemühen um Bereicherung der malerischen
Ausdrucksmittel.
Immer, wenn ein Künstler außerhalb der Tradition feine
eigenen Wege gehen will, ist das Geschrei und die Entrüstung
groß. Daß sich aber diesmal auch die Professoren den Oppo­
nenten angeschloffen haben, gibt dem Streit vielleicht mehr
Heftigkeit, schöner macht cs ihn nicht. Der respectlose Laienhohn,
der sich in der Ausstellung vor Klimt's Gemälde in seinen Witzen
selbstgefällig ergeht, ist nun akademisch beglaubigt worden. Ob
das auch gut ist, muß bezweifelt werden. Die Professoren
haben sich sehr selten für ein Kunstwerk eingesetzt, sie
hätten sich nicht gar so beeilen brauchen, gegen ein
Kunstwerk einzuschreiten. Ihre Petition schmeckt verdächtig
nach der famosen Isr Heinze. Man kann über den
ästhetischen Werth von Klimt's „Philosophie" streiten, das
„Ethische", Sittliche oder Unsittliche wäre besser unerörtert ge­
blieben. Es gehört absolut nicht in die Discussion über ein
Kunstwerk. Immer ist es ein betrübendes Anzeichen, wenn gegen
Kunstwerke die Behörden aufgehetzt werden, und wenn die Sitt
lichkeit um staatlichen Schutz vor der Kunst ansucht. Daß dieser
Schritt von Männern der Wissenschaft unternommen wurde, ist
doppelt bedauerlich.
Der Streit über Klim t's Gemälde ist dadurch erst recht
entfacht. Man wird ihn vielleicht beenden auf die eine oder die
andere Weise— entschieden wird über Klimt und sein Werk
wohl erst in späteren Tagen.
Der Krieg.
Der Oranje-Areistaat.
Brüssel, 24. März. sT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".j Die Transvaal-Gesandtschaft stellt gegenüber
den Meldungen, wornach die Anwesenheit des Cap­
gouverneurs Mi ln er in Bloemfontein mit Verhand­
lungen über einen Separatfrieden zwischen England und
dem Oranje-Freistaat zusammenhängt, fest, daß in
Bloemfontein keine politische Persön­
lichkeit weilt. Präsident Stejn befindet sich
gegenwärtig mit dem ganzen Regierungsrath in Kron-
st a d t.
In Prätoria.
Brüssel, 24. März. sT e l. d er „W i e n e r Al lg.
Z tg.".s Die Arbeiten zur Vertheidigung Prätorias
werden fieberhaft betrieben. Große Vorräthe sind an­
gehäuft, so daß der Ort eine lange Belagerung aus­
hält. Unter den Buren herrscht zuversichtliche Stimmung.
Kämpfe um den Entsatz von Mafeking.
London, 24. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nach einer heutigen Blättermeldung aus
Lourenqo- Marques bedrohen die Buren den
bis Gabarones zurückgewichcnen De Plumer auch
im Rücken. Commandaut Eloff soll im Begriff sein,
ihn dort einzuschließen. Auch von Süden ist der Entsatz
Mafekings vorerst a u s g e s ch l o s s e n. Die Buren
haben die Brücke bei Warrenton in die Luft
gesprengt. Ebenso fand ein über Boshof vorrücken­
des Detachement, das den Uebergang über den Vaalfluß
weiter östlich sichern sollte, die dortige Brücke gleichfalls
in Trümmern.
Die Buren liegen nach Angabe ausgelieferter
Gefangener in mehreren großen Lagern mit Frauen und
Kindern. Sie beschießen südlich Fourten-Streams die
Engländer aus vier Geschützen auf 2000 Dards. Daß
Lord Roberts dem äußerst bedrängten Mafeking
nicht eine größere Truppenmacht zu Hilfe schickt, beginnt
allgemeine Verwunderung zu erregen. Man
schließt daraus, daß dieLage in und um Bloem­
fontein nicht so rosig ist, wie die Corre­
spondenten meldeten. Thatsächlich berichtet heute in der
„Morning-Post" deren Vertreter in Bloemfontein,
daß die Truppen sich nur sehr langsam von
den Strapazen erholen. Von einer Pacificirung des
flachen Landes könne noch gar kerne Rede sein.
Hoffnungsfrohe Stimmung bei den Bnren.
London, 24. März. sTel. d er „W i en er Allg-
Ztg.".j Aus Kronstadt traf ein Brief eines Eng­
länders aus Bloemfontein ein, der eine Verwandte
S t ej n's zur Frau hat. Er bezeichnet die Sti m-
mung der Buren als sehr zuversicht­
lich. Die Stadt rüste sich zu energischem
Widerstand, sie gleiche mit ihren mächtigen Schanz­
werken bereits einer starken Festung. Die Ver­
bündeten seien unter Ioubert's Oberbefehl völlig
einig und ohne Zwietracht.
Mn der Grenze des Basutolandes.
London, 24. März. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Maseru vom 23. d. M.:
Während der letzten 48 Stunden hielten die Beamten
der Regierung die britischen Truppen, welche fünfzig
Meilen von hier stehen, durch Heliographen in steter
Kenntniß über die Bewegungen der mehrere hundert
Mann zählenden Burenabtheilungen, welche in einer
Entfernung von etwa zehn Meilen längs der
Grenze des Basutolandes nach Norden
ziehen. Ein Zusammen st oß zwischen den
Engländern und den Buren wird jeden
Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaat-Buren aus dem District
Rouxville haben sich den Behörden des Basuto­
landes ergeben. Gleiches vollzieht sich in aller
Stille auch an anderen Stellen längs der Grenze, da
die Majorität der Buren noch nicht geneigt ist, ihre
Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
Abänderung des deutsch-österreichischen Aus­
lieferungsvertrages.
Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß der deutsch­
österreichische Auslieferungsvertrag eine Abänderung er­
fahren habe. Wie wir nunmehr mittheilen können, han­
delt es sich um keine eigentliche Abänderung dieses
Vertrages, sondern vielmehr um eine Zusatz-Con­
vention.
Der deutsch- österreichische Vertrag, betreffend die
gegenseitige Auslieferung von Personen, die ein Ver­
brechen oder ein Vergehen begangen haben, stammt näm­
lich aus der Zeit des deutschen Bundesstaates. Es fehlt
daher in dem Vertrage die sämmtlichen neueren Aus­
lieferungsverträgen einverleibte, moderne Bestimmung,
daß die Bestrafung eines Ausgelieferten nur wegen
jenes Delictes erfolgen dürfe, welches in dem Aus­
lieferungsbegehren als Grund desselben bezeichnet
wurde.
Da diese Bestimmung vornehmlich mit Rücksicht
auf die politischen Vergehen große Bedeutung besitzt, er­
schien es geboten, dieselbe in den Auslieferungsvertrag
aufzunehmen, was im Wege einer Zusatz-Conven­
tion erfolgt ist.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 24. März. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) Auf der Tagesordnung steht zunächst die
Wahl der vom Abgeordnenhause zu entsendenden zehn Mit­
glieder der Quotendeputation. In namentlicher Ab­
stimmung werden als solche gewählt: Die Abgeordneten Graf
Albert Aponyi, Graf Albin Csaky, Max Falk, Ferdinand
Horanszkp, Ludwig Lang, Alexander Matlekovics,
August Pulszky, Koloman Tisza, Franz Buzath und
Nikolaus Tomasics.
Es folgt nun die Fortsetzung der Debatte über das Justiz­
budget. Justizminister PloSz erwidert auf die im Laufe der
Debatte aufgetauchten Wünsche und Beschwerden und führt aus,
daß bei der Ergänzung der Civilproceßordnung für
die Regulirung der Gerichtsadministration Sorge werde getragen
werden/und daß zu diesem Behufs im Laufe des Sommers drei
Fachorgane Studienreisen in's Ausland machen werden. Was das
Registersystem betreffe, so könne wohl das System fehlerhaft
sein, doch sei die Grundidee richtig. Was die geforderte Reform
der Börsegerichtsbarkeit betrifft, so werde dieselbe in
der Richtung erfolgen, daß die Gerichtsbarkeit der Börse sich nur
auf die Fachkreise beschränken solle. Die Reform des Civil-
gesetzbuches sei wohl dringend, doch dürfe dieselbe nicht
übereilt werden. Der erste Entwurf des bürger­
lichen Gesetzbuches dürfte im Sommer
der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Die Grundbücher leiden an dem Fehler, daß sie den thatsächlichen
Verhältnissen nicht vollkommen entsprechen, weil Eintragungen
oft unterlassen werden. In Betreff der grundbücherlichen Um­
schreibungen bereite er eine Novelle vor. Die Vorarbeiten
zur Strafgesetznovelle seien fertig. Redner will
dieselbe noch insbesondere in Bezug auf Betrug und Mädchen­
handel persönlich umarbeiten. Auch der Entwurf gegen den
Getreidewucher sei bereits fertig gestellt. Als
die Reformen der nächsten Zukunft bezeichnet der Minister noch
die Revision des Executionsgesetzes, der Advocatenordnung, den
Entwurf über das Versicherungswesen rc. Der Minister sei gegen
den nninsrus olausus in der Advocatur. Durch diesen könne der
Uebersüllung im Advocatenstande nicht abgeholfen werden. Den
Entwurf der Schaffung eines Advocaten-Landes-Pensionsfonds
werde er in Erwägung ziehen. Die Fachcommission, welche den
Entwurf eines Montangesetzes vorbereitet habe, dürfte ihre
Arbeit im Sommer beendigen.
Nikolaus Dumba -j-.
Budapest, 24. März. Die Leiche des verstorbenen
Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dumba wurde heute
in der Wohnung seines Schwagers, des Staatssecretärs
Jovanovics, aufgebahrt. Um halb 1 Uhr
Nachmittags vollzog der Budapester griechisch-nichtunirte
Archimandrit die Ceremouie der Oelung, worauf der
Sarg geschloffen wurde. Um halb 4 Uhr erfolgt die-
Einsegnung der Leiche, worauf der Sarg nach dem
Ostbahnhofe gebracht wird, um Abends nach Wien
überführt zu werden, wo die Leiche morgen Früh eintrifft.!
Der Sinke der Bergarbeiter.
Falkeuau, 24. März. Da auch die Differenzen
auf dem Mathias-Schachte heute beigelegt wurden, so isst
im ganzen hiesigen Bezirke der Strike beendet.
Kladno, 24. März. Die Situation hat sich nicht
wesentlich gebessert. Bei der gestrigen Frühschicht sind
875 Mann angefahren; im Ausstande befinden sich
72'4 Percent der Belegschaft.
Prestitz, 24. März. Auf dem Wittuna-Schachte
wird mit 201 Mann gearbeitet. Weitere 130 Mann,
haben sich bereits zur Arbeit angemeldct, so daß nur!
noch 85 Mann ausständig sind.
Pilse», 24. März. Auf dem Maria- und dem
Karl Max-Schachte wird mit voller Belegschaft ge->
arbeitet. Der Strike gehtim ganzen Bezirke seinem Ende
entgegen.
Die Situation im Ruhrgebiete.
Köln, 24. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Aus dem Ruhrgebiete kommende Privatmel­
dungen besagen, daß, nachdem die beiden Bergarbeiter­
verbände vom Verein zur Wahrung der bergbaulichen
Interessen mit ihren Forderungen an die Zechenverwal­
tungen verwiesen wurden, in den letzten Tagen an
mehreren Hauptpunkten Belegschaftsversamm­
lungen stattgefundcn haben, welche beschlossen, Ver­
treter zu wählen, um einzelnen Grubenbesitzern nochmals
die bekannten Forderungen unterbreiten zu lassen. Morgen
finden weitere Versammlungen statt, in denen über den
Zeitpunkt der Ausstellung der Forderungen beschlossen
werden soll.
Wiedervermählung des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien?
Sophia, 24. März. sTel. der „W iener Allg.
Ztg.".j Mit großer Hartnäckigkeit erhält sich hier das
Gerücht, daß seit einiger Zeit zwischen Petersburg und
Sophia Unterhandlungen, betreffend die V erm ä h l un g.
des Fürsten Ferdinand mit einer russi-!
schen Großfürstin, gepflogen werden. Es wird
auch versichert, daß Fürst Ferdinand für den Fall, daß
die Unterhandlungen zu einem positiven Resultate führen
sollten, zur russisch-orthodoxen Kirche übertreten würden
(Wir registriren diese Nachricht mit dem Bemerken, daß
dieselbe mit umso größerer Vorsicht aufzunehmen ist, als ja
in der letzten Zeit über Bulgarien die verschiedensten Nach­
richten colportirt werden. Anm. d. Red.)
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 24. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die äußerste Linke wird den gestern einge-
brachten Antrag über die Aenderung der Ver­
fassung, der die Berlagung der Sitzung unter großem
Tumulte veranlaßte, benützen, um einen Appell an!
dasLand zu richten und große M e e tin g s^
zum Zwecke der Proklamation der Consti-!
tuante in Mailand und Turin abzuhalten.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Nichtsdestoweniger verhält sich das Land volk­
tommen r uhig und die ministerielle Majorität
bleibt eine compacte.
Die Regierung ist f est ents chlossen, mit der
Aenderung der Geschäftsordnung, koste es was es wolle,
vor den Wahlen durchzudringen.
Die Schweizer Centralbahu-
Bern, 24. März. Die Schweizer Centralbahn be­
darf nur Deckung, der bis zum voraussichtlichen Ueber-
gang der Bahn an den Bund erforderlichen Bauaus­
gaben und Kosten für die Vermehrung des Rollmaterials
16 Millionen Francs. Zu diesem Zwecke er­
mächtigt der Verwaltungsrath das Directorium, eine vier-
percentige Anleihe im genannten Betrage aufzunehmen,
welche spätestens bis zum Jahre 1910 rückzahlbar und
seitens der Schuldner vom 1. Mai 1903 an kündbar
sein soll. Zunächst werden sechs bis acht Millionen
Francs ausgenommen werden, der Rest später.
Die Typhusfälle in Wien.
(Original-Mitth eilu ng der „W i en er A llg. Zt g.".)
Die Nachrichten des heutigen Tages lauten durchaus
günstig und sind geeignet, jede Besorgnis zu zer­
streuen. Im Allgemeinen Krankenhause kam seit dem
gestrigen Tage kein einziger neuer Fall zur
Anmeldung oder Aufnahme. Beiden 25Patienten
die in dieser Krankenanstalt derzeit in Behandlung stehen,
nimmt die Typhuserkranknng einen durchaus milden
Verlauf. Diese Fälle vertheilen sich als Einzelfälle auf
daS ganze Stadtgebiet, und cs sind nicht zwei
Fälle bekannt, die eine örtliche Zusammen­
gehörigkeit aufweifen würden; es kann also
füglich und günstrgerwcise von einem Krankheits­
herde nicht die Rede sein.
Das Anwachsen der Typhusfälle, die bekanntlich in
einer volkreichen Stadt nie völlig aufhören, ist nach dem
Ausspruche ärztlicher Autoritäten hauptsächlich auf
die in Folge des ungünstigen feuchten Wetters
grassircnden katarrhalischen Erkrankungen),
welche die Erkrankungsfähigkeit des Individuums erhöhen,
zurückzuführen und es ist, wie in maßgebenden Kreisen ver­
sichert wird, kein Grund zur Besorgnis vor­
handen. Daß man eine Typhusgefahr gar nicht befürchtet,
mag auch daraus hcrvorgehen, daß die heute abgehaltene
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes sich mit diesem Gegen­
stand gar nicht beschäftigt hat.
(Zur Vermählung der Kronprinzessin Witwe
Stephanie.) Die Mittheilung eines gestrigen Abendblattes,
daß der belgische Gesandte Graf Bochgrave beim
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski, Vorgesprächen
habe, um ihm die Mitttzeilung zu machen, daß König
Leopold seiner Tochter Stephanie, verehelichten Gräfin
LonYay gestattet habe, den Titel „königliche Hoheit" zu
führen, wird uns als unrichtig bezeichnet. Es" wird uns
vielmehr versichert, daß Graf Goluchowski in den
letzten Tagen keine Gelegenheit gehabt hat, den belgischen
Gesandten zu sprechen.
sProfessor Dr. Wilhelm Waagen Hs Universitäts-
Professor, Oberbergrath Dr. Wilhelm Waagen ist heute Nachts
in seiner Wohnung, Alsergrund, Pichlergasse Nr. 4, g e-
ftorbe». Professor Waagen stand im 59. Lebensjahre.
Er wurde in München als Sohn eines preußischen
Hofrathes geboren. Waagen wurde im Jahre 1880
zum Professor an der deutschen Technik in Prag
ernannt. Professor Waagen studierte in München und Zürich
und leitete seinerzeit die Erziehung der baierischen Prinzessin
Therese. Er folgte dann einem Rufe als Professor nach
Indien, wo er aber nur kurze Zeit weilte und in Folge
Erkrankung nach Europa zurückkehrte. Hierauf kam er an
die Wiener Universität als Professor der Paläontologie. Seit
einiger Zeit kränkelte Professor Waagen und mußte deshalb
im October 1899 um einen unbestimmten Urlaub ansuchen.
Er hoffte jedoch, bald wieder seine Thätigkeit an der Wiener
Universität aufnehmen zu können, und war seine Familie
auf den tödtlichen Verlauf feiner Krankheit nicht gefaßt.
BuLapester Börse.
Budapest, 24. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 751.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
163.—, Ungarische Escvmptebank 499.—, Oestcrreichische
Creditactien 753.60, Rima-Murcmysr 621.—, Budapcster
Straßenbahn 660.50, Südbahn 120.—, Ocsterreichirisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zertun g".)
Berlin, 24. März. Die Börse beschloß die Woche,
wie sie verlausen war, in günstigster Stimmung. Man
besprach den Umstand, daß ein anderes officiöses Organ, die
„Berliner politischen Nachrichten" dem Artikel der „Nord­
deutschen Allg. Ztg." entgegentritt, ohne daß dies jedoch
einen besonderen Einfluß auf die Curse übte. Einzeln«
Mattstellungen von Engagements anläßlich des Wochen­
schlusses und der herannahende Ultimo veranlaßt«» eine
kleine Abschwächung. Die Specnlation maß den geringen
Verkaufen des anwesenden rheinischen Bankiers Be­
deutung bei. Nachdem diese beendet war und eine hiesige
Speculationsfirma zu Deckungen schritt, trat wieder eine starke
Befestigung ein. Aus Kohlenpapiere wirkte die Meldung, daß
im Ruhr-Revier gestern über 17,000 Waggons gestellt
worden seien, was die höchste jemals erreichte Leistung be­
deutet. Harpener, Gelsenkirchener und Hibernia waren bevor­
zugt. Banken still, eher schwächer, nur Credit auf eine
Wiener Anregung höher. Von Bahnen waren Marienburger
aus Positionslösungcn kleiner Spcculcmten niedriger, italie­
nische und amerikanische Bahnen höher, österreichische eher
schwach, Spanier kräftig steigend. Die Börse schließt auf die
. Gelderlcichterung recht fest. Cassamarkt bei bedeutenden
Wiener Allgemeine Zeitung.
Umsätzen sehr fest, Privatdisconto um V» niedriger, 5 Per­
cent, Ultimogeld 6»/« bis 6»/s, Devisen nachgebend, Portu­
giesen auf dis gestern gemeldeten finanziellen Nachrichten
wieder höher.
4°2percentige Papierrente 98.10, 4-2percentige Silber­
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.20,
4pcrcentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.70, Staatsbahn 136.30, Lombarden
28.37, Nordwestbcchn —.—, Elbethalbahn —.—» Busch,
tiehrader U 302.—, Oesterreichischs Banknoten 84.15, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) 81.15,
London (kurz) 204.65, London (lang) 202.85, Amsterdam
(kurz) 168.60, Italien —.—, Disconto-Eommandit 197.20,
Darmstädter Bank 143.30, Deutsche Bank 212.50, Dres­
dener Bank 160.30, Handelsgesellschaft 172.—, National-
bank 141.70, Warschau- Wiener 435.50, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 92.70, Unionbahn —.—, Central-
bahn 145.70, Meridionalbahn 136.60, Mittelmcerbahn 100.25,
Russiche Consols —, 3Vzpercentige Goldrnssen —.—,
vierpercentige russische Staatsrcnte —.—, Italiener 94.80,
Türken-Loss 121.60, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.20, Laurahütte 279.—, Dortmunder 140.70, Bo-
chumer 282.80, Gelsenkirchener 216.—, Harpener 235.60,
Hibernia 248.60, Trust 161.—, Lloyd-Acticn 124.70,
Packetschifffahrt-Actien 128.50.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.10 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.30, Lombarden 28.30, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 152.50 bis —.—. Privat-
discont 5 Percent.
Paris, 24. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von12Uhr40M.) Französische Rente 101.47,
Italiener 94 20, Exterieurs 72.92, Türken-Lose 127.—,
Türken 6 26.60, Türken O —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 315.—, Portugiesen —.—, Debeers 747.—, Char­
tered 93.—, Goldfields 183.—, Eastrand 168.—, Rand­
fontein 76.—, Randmines 941.—, Robinson 217.—,
Simmer und Jack 137.—, Village 195.—.
London, 24. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.87, Neue 212.—, Italiener,
Spanier"—.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.68, Debeers
29.50, Goldfields 7.18, East Rand 6.62, Moddcrfontein 10.—,
Modderfontein U —, Nandsfontcin3.03, Rand-Mines 37.50,
Jagersfontein 16.—, Portugies —.—, Goerz n. Co. —.—,
Knights —.—, Lancaster —.—, Rio 56.62, Anaconda 9.25.
Ruhig.
(Oestcrreichrschcs Eisen in Preuße».) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Hier tauchte wieder das Gerücht
auf, es sei neuerdings österreichisches Eisen billig nach
Schlesien offerirt worden, was jedoch unwahrscheinlich ist
und auf die Curse ohne Einfluß blieb.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Der Kabelbericht des „Jron-
monger" über den amerikanischen Eisenmarkt constatirt einen
weiteren Rückgang der Roheiscnpreise um einen Dollar;
auch Barren und Stahlplatten waren niedriger. Die Be­
steller sind zurückhaltend, doch rechnet man für den nächsten
Monat auf einen stärkeren Verbrauch. Anscheinend habe
Amerikas Eisenindustrie die Grenzen ihrer gegenwärtigen
Leistungsfähigkeit erreicht. Bei befriedigender Rvheiscnstatistik
sei wieder ein Anziehen der Preise wahrscheinlich.
Budapest»24. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
geringer Kauflust ruhig; einige tausend Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Roggen fest, Gerste matt, Hafer ruhig.
Mais behauptet. Termine etwas freundlicher. Weizen pro April
K. 7.52 bis K. 7.53, pro October K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen
pro April K. 6.34 bis K. 6.38, pro October K. 6.58 jbis
K. 6.59, Hafer pro April K. 4.93 bis K. 4.94, Mais pro Mai
K. 5.32 bis K. 5.33, Kohlreps pro August K. 12.95 bis 13.05.
Wochenzusuhr von Weizen 98,397 Metercentner. Regeudrohend.
Triest, 24. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Ceutri-
sugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 54.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz Ä. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 24. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.95, ab Kolin K. 25 35, ab Aussig
K. 26.55, ver April K. 26.60, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 24. März. (Fett maaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —. Taselspeck K. 48.-, Speck
geräuchert K. 51.—.
Berlin. 24. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.80,
^Breslau, 24. März. (Pr o d uct e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 14.90, neuer gelber Mark 14.80, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Corte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 24. März. (Zn ckerm arkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.35, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.—, ruhiger. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'5, fest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, März Mark 10.27 5, April 10.25, Mar
10.30, Juni 10.35, August 10.50.
Hamburg, 24. März. (Kaffeemart.) sAnfang.) Santos
Gvod Average pro März Mark 36.25, pro Mai Mark 36.50,
pro September Mark 37.—, pro Decembcr Mark 37.75 Geld.
Hamburg, 24. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Bremen, 24. März. Betrcleum loco Mark 8.10.
Paris, 24. März. Rohzucker 86° disponibel Francs 29.75
bis 30.75, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30'/», pro April Francs 30.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
25. März 1900 Nr. 661
Havre, 24. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.50, per Mai Francs
44.25.
Manchester, 23. März. (G a r n m a r k t.) (Berichi
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8'/», Nowland
8V», Wellington 9V«, 42er Pincops 8°/«, 60er Pincops 10V»,
20er Kingston 6V» bis 7.—, Micholls 8'/«, Townh. 8'/,, 40er
Kingston 9'/,, Wilkmson 11° 7,, 60er Hähne 9Vs, 40er doubl.
14'/», 60er doubl. —.—, Mazall 8V». Unverändert.
London, 23. März. (Getreid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmchl 23 Sh. bis
28 Sh. Kalt und fenchi.
Liverpool, 24. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt fest. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5"/°r, per Mai-Juni 5"/°», per Juni-Juli 5"/«», per Juli-
August 5'°/°„ per August-September 5'/g», per September-
October 4'V»». Dazu Käufer.
Liverpool, 23. März. (Ge treib emarkt.) Weizen
'7, P. niedriger; amerikanischer Mais "/^ P. bis 1'/, P. niedriger;
Mehl unverändert. Kalt.
Nerv-Bork, 23. März. (Pr o d u ctenm ar kt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'/-, Baumwolle in New-Orleans 9°/»,
pro Januar 9.40, pro Februar 9.36. Nafsinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United PipeLine Certifikates pro August I.W.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78°/„ pro
Mai 72°°/«, pro Juli 72°/x, pro September 72.50.— Mais
pro Mai 43.—, pro Juli 43.25.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3"/,s„Naw Centrifugal 4Vi«. —N io-K affee Nr. 3
8'/» bis —. G et re i befracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.75 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Stcam") 6.55. Baumwolle: Zufuhren 12,000
Ballen.
Börse fürla:rdwrrLhschaft!icheProducteinWiett
Wochenbericht.
Das Wetter gab in den ersten Tagen der Woche keinen
Anlaß zur Klage, aber in der Nacht von Donnerstag auf Freitag
stellte sich ein neuerlicher Rückschlag ein, in dessen Gefolge Schnee
fiel und die Temperatur unter den Nullpunkt sank. Wenn man
auch gerade diesem letzteren Umstand weniger Bedeutung beilegte,
so hat dafür die Thatsache, daß den Feldern doch wieder reichlich
Nässe zufloß, einige Beunruhigung wachgerufen und die Pro­
ducenten sind mit dem Abstoßen von Waare wieder zurückhalten­
der geworden. Hieran nur liegt es auch, wenn während der
Berichtswoche auf einzelnen der maßgebenden Märkte, wie sperrest
in New-Dork und Paris und zum geringeren Theile auch in
London, eine mäßige Besserung der Preise aufzukommen vermocht
hat. trotzdem der Consum nur wenig zum Kaufe geneigt war und
das Waarsngeschüft sich deshalb allseits in den engsten Grenzen
bewegte. In Berlin, woselbst das Angebot aber relativ reichlich
war und die Bedarfsfrage weit überwog, kam Weizen mit einer
unbedeutenden Abschwächung davon, da die andauernd feste Hal­
tung, welche Roggen daselbst bewahrte, auch auf die andere
Beifrucht rückwirkte.
Auf dem hiesigen Markte hat die feste Tendenz der Vor­
woche schon bei Aufnahme des dieswöchentlichen Verkehres einer
flauen Tendenz weichen müssen. Dies kam deutlicher im Teriniu-
verkchre zum Ausdrucke, in welchem die Deckungskäufe nicht
weiter fortgesetzt wurden und sich im Gegentheile mit Rücksicht
auf das bessere Wetter wie auf die ungünstigen Verhältnisse im
Waarenabsatze-mehr Realisationslust geltend machte. Unter dem
Drucke von zu solchem Zwecke ausgeführten Verkäufen verfolgten
die Curse bis um Mitle der Woche die rückgängige Richtung, um
sich im weiteren Verlaufe trotz der neuerlichen Wendung im
Wetter nur um eine Kleinigkeit zu erholen und so schließlich
im Vergleiche gegen die Vorwoche in Weizen mit 10 bis 14 H.,
in Korn mit 6 bis 10 H., in Hafer mit 3 H. und in Mais mit
4 H, im Rückstände zu bleiben, wogegen Neps wegen der Klagen über
den Stand der Repspflanze eine weitere Steigerung von 45 H.
erzielt hatte. Es notirten zuletzt: Frühjahrsiveizen K. 7.69 bis
7.70, Mai-Jüni-Weizen K. 7.70, Hcrbstweizen K. 7.90, Frühjahrs-
Korn K. 6.71, Mai-Juni-Korn K. 6.73, Herbst-Korn K. 6.90,
Frühiahrshciscr K. 5.27, Mai-Juni Hafer K. 5.35, Herbsthafer
K. 5.63, Mai-Jun!-Mais K. 5.61, Juli-August-Mais K. 5.70 bis
5.71 und Angust-September-Reps K. 13.35 bis 13.45. Von Weizer.
und Korn ist auch diese Woche keine Kündigung erfolgt und es
wurden überhaupt nur 3000 Hectoliter Hafer gekündigt.
Unter dem Einflüsse der flauen Tendenz von Terminen
neigte anfänglich auch esfective Waare dem Nachgeben zu, und
speciell in Weizen kamen einige Transactionen vor, bei denen
ein Preisrückgang von 5 H. verzeichnet werden konnte. Inzwischen
hat sich die Haltung deS Artikels aber wieder insoweit befestigt,
als an der heutigen Wochen börse wieder die gleichen
Presse bezahlt werben mußten, wie letzten Samstag. Aus dieser
Basis kam es aber doch nur zu geringem Absätze, da die großen
Mühlen gar nicht eingrissen und anderseits die seitens Böhmens
und Mährens gefragten Qualit»ten nur sehr spärlich vorhanden
waren. Verkauft wurde unter Anderem: Theiß 79 Kilo zu K. 750
ab Mezötur und 78-5 Kilo zu K. 7.30 ab Gyoma, 77 Kilo zu
K. 7.10. 76'5 Kilo zu K. 7.05 und 76 Kilo zu K. 7.— ob
B. Gyarmat, 76 Kilo zu K. 7.05 ab Leva, 76 5 Kilo zu K. 7.15
ab Verebely, 78 Kilo zu K. 7.55 ab Ncnhäusel, zu K. 7.12 5 ab
Jpolysag und zu K. 7.60 ab Tomocz, 79 Kilo zu K. 7.85 ab
Cziffer und zu K. 7.80 ab Tyrnau wie zu K. 730 ab Eyöngyös.
Roggen tendirte relativ fester und es waren die Preise
des Artikels gut behauptet, in feinen Sorten auch mitunter um
eine Kleinigkeit, bis 5 H. höher. Man bezahlte für 74 Kilo
K. 6.50 ab Wartberg, für 73 bis 74 Kilo K. 6.45 ab Neuhäusel und
K. 6.50 ab Tardosked, K. 6.40 ab Surany, K. 6.35 ab Komjath,
K. 6.15 ab Tapolcsan, K. 6.—bis 6.05 ab B.-Gyarmat, K. 6.—
ab Leva.
Gerste blieb geschäftSloS, doch glaubte man ans dem Um­
stande, als seitens des Auslandes Anstellungen verlangt wurden,
noch auf einigen Exportabsatz rechnen zu können und hielt des­
halb an vollen seitherigen Preisen.
MaiS und Hafer verkehrten zu behaupteten Preisen und
es notirten neuer Mais K. 5.70 bis 5.80, ungarischer Hafer je
nach Qualität K. 5.35 bis 6.20.
Mehl hatte nur äußerst spärlichen Absatz, doch waren die
Mühlen nicht geneigt, einen Preisnachlaß zu bewilligen, zumal
es den Anschein hatte, als würden auch Concessionen von ihrer
Seite nicht im Stande sein, den Consum zun: Kaufe anzuregen.
Für Kleie war die Tendenz dagegen fest behauptet.
(Spiritus.) Wien, 24. März. (Orig.-Ber.) Trotz an­
dauernder Eeschäftsstille blieben die Preise im dieswöchentlichen
Verkehre behauptet, denn wenn auch die Raffinerien reservirte
Haltung behaupteten, so mangelte eS andererseits an Zufuhren,
welche in drückender Weise hätten beeinflussen können. Für
prompte contingentirte Waare war auch heute wieder K. 39.60
Geld, K. 40.— Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.65 bis K. 40.05,
sür solchen Melassenspiritus K. 38.65 bis K. 39.05.
(Bictualienruärkte.) Wien, 24. März. (Orig.-Ber.)
In Folge des ungünstigen Wetters hat die Zufuhr diese Woche
nicht unwesentlich abgenommen und aus dem gleichen Grunde
war auch die Betheiligung von Käufern schwächer. Das Geschäft
hat in Folge dessen an Lebhaftigkeit entschieden nachgelassen, doch


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 66!5
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Ssits 9
mußten trotz des schwerfälligen Absatzes im Allgemeinen die
gleichen Preise bewilligt werden wie in der Vorwoche, und einige
Grünwaaren erzielten auch noch etwas höhere Preise, wogegen
stier wieder billiger geworden sind und man bereits 42 bis 45
Stück frische für 2 Kronen erhielt. An Umfang zugenommen hat
das Geschäft auf dem Fischmarkte, doch nur insoweit es Seefische
betrifft. Von heuriger Waare kamen Kohl zu 30 H. bis 40 H.
und heurige Kohlrüben zu 60 H. bis 1 K. per Stück zum Verkaufe.
— Am Hof wurden 2992 Wagen, auf dem K ärntnerthor­
markte 346 Wagen zugeführt. Auf dem Fischmarkte ge­
langten inSgcfammt 22,320 Kilo diverser Fischgattungen, darunter
16,960 Kilo See- und Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis 10 H„
Kipfler 24 H. bis 30 H. und italienische, runde 26 H. bis
60 H., Zwiebel 18 H. bis 30 H., Knoblauch 28 H. bis 50 H.,
Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 86 H. bis 48 H., Sauerkraut
20 H. bis 24 H., Spinat 80 H., grüne Fisolen 2 K. 60 H. bis
6 K., Paradiesäpfel 70 H. bis 2 K. 40 H., Brunnkressesalat
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 2 K., 20 H., Sprossenkohl 1 K. 60 H. bis
2 K., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Aepfel 10 H. bis 1 K., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 40 H. bis
80 H., Alles per Kilo; Kohl 6 H. bis 16 H., Kohlrüben
6 H. bis 12 H., weißes Kraut 20 H. bis 40 H., rothes Kraut
20 H. bis 40 H., Carfiol 25 H. bis 80 H., Häuptelsalat 16 H.
bis 30 H., Endiviensalat 12 H. bis 24 H., Einschneide-Gurken
70 H. bis 1 K. 50 H.und Artischocken 16 H. bis 40 H., Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne
Erbsen mit Hülfen 90 H. bis 1 K. 20 H. per Kilo und aus-
gelöste 1 K. 60 H. bis 3 K. 20 H. per Liter, Tafclspargel 6 K.
bis 12 K. per Bund und Einschneidespargel 3 K. per Bündel.
fTSglicher Fletschmarkt.s Wien. 24. März.lOri g.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
49,783 Kilo Rindfleisch, 8912 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf­
fleisch, 27,156 Kilo Schweinefleisch, 492 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 180 Stück Schweine und 87 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 62 H.
bis K. 1.14, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleisch H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. 9.— bis K. 9.18 per Paar. Preise
für Kälber zum Wochschlusse fester.
k«McheNot!riii,ge« der Waarerrbörse vom 24. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2655 bis K. 26.65, prompt ab Oimütz
K. 25.20 bis K. 25 40, prompt ab Brünn- Wien K. 25.20
bis K. 25.40, pro April Fcachtbasis Aussig K. 26.60
bis K. 26.70, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —- bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda,! prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccuuda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gamwaggons K. —.— bis
K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, fest. Pilos Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.-,
ruhig.— fliiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.40 bis fl. 13.50, fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stmnä vlüts prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaareu. per 50 Kilo. -Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.—, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—.
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.—,
fl- 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte kl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. IM.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 61.— Nelke» Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 245.—. fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—'
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest'
Merrer Korse Vom 24. Marx.
Der Verkehr hielt sich auch heute in sehr engen
Grenzen und selbst die günstige Tendenz, die ihn un­
unterbrochen beherrschte, konnte ihm keine größere Leb­
haftigkeit verleihen. Die gute Stimmung des Marktes
wurde durch die neuerlich haussirenden Berliner Berichte
hervorgerufen, die bei einer bedeutenden Erleichterung
dis dortigen Geldmarktes (Privatdiscont 5, Ultimogeld
ti'/, Perien!) abermals kräftige Steigerung auf demMontan-
markt meldeten. Die feste Haltung der Berliner Börse
reflectirte dann ebenfalls hier direct in umfassenden
deutschen Arbitragekäufen in Creditactien, welchen sich
späterhin auch die hiesige Speculation anschloß. Fest
lagen auch Alpine und Rima, und haben in letzteren
die Budapester Verläufe heute aufgehört. Hingegen
waren die im Schranken gehandelten Eisenwerthe, wie
Böhmische Montan-Aetien und Prager Eisen einer
stärkeren Depression unterworfen. Staatsbahn hatten
wieder neuerdings unter Budapester Abgaben zu leiden.
Kohlenwerthe sprachen sich fest aus und während
Brüxer Kohlen trotz des bedeutenden Ausfalles
von 900,000 fl. infolge des Strikes gut behauptet
waren, haben Salgo- Tarjauer neue Avancen er­
zielt. Tabak-Actien erfuhren eine Abschwächung.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Creditaetien,
Bankverein und die Actien der Bodencreditanstalt höher.
Länderbank, Union und die Actien der Oesterreichisch-
ungarischen Bank zeigen Abschwächungen. Von
Transportwcrthcn bewegten sich Staatsbahn, beide
Nordwest, Lombarden, Dampfschiff und Lloyd
auf ermäßigtem Cursniveau. Die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschast, Dux-Bodenbacher und Kaschau-Oder-
bergcrhabenAvanceuerzielt.AufdemJndustriemarkt wurden
Alpine, Rima, Salgo-Tarjaner, die Actien der Union-
Baumaterialien-Gesellschaft, Vareser und DaNek-Maschinen
höher bezahlt. Billiger erhältlich waren Böhmische Mon­
tan-, Prager Eisen-, Tabak-Actien, Hirtenberger, Schod-
nica, Wcstböhmische Bergbau-Actien, sowie Perlmooser.
Renten lagen fest und zeigen österreichische Jnvestitions-
rente und ungarische Goldrente Steigerungen. Bulgaren
blieben billiger, Türken-Lose haben ihren Stand nicht
verändert. Devisen und Valuten tendirten durchgehends
schwächer.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4°/-
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.30 bis 235.—, Anglobank-Actien 124.75 bis 124.90, Bank-
vereins-Actien 135.75, Staatsbahn-Actien i34.30 bis 134.—,
Lombarden 25.50 bis 25.70, Lloyd-Actien 80.50, Dux-Bodenbacher
Actien 143.85 bis 144.50, Neue Tramwap-Actien 92.75. Alpine
Montan-Aetien 261.25 bis 263.—, Rima-Muranyer Actien S09.—-
bis 310.75, Prager Eisenindustrie- Actien 561.50, Böhmische
Montan-Aetien 401.—, Poldihütte-Actien 137.50, Brüxer Kohlen-
Actien 395.— bis 397.—, Tabak-Actien 152— bis 151.75,
Salgo-Kohlen-Actien 317.50 bis 320.—, Wienerberger Ziegelei-
Actien 232.—, Türken-Lose 121.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.—, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 135.75,Länderbank-Äctien117.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. -4 135.50, Tramwap-
Actien —, Staatsbahn-Actien 134—, Lombarden 25.50, Elbe-
thalbahn-Actien 123.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 262.10, Tabak-Actien
151.75, Prager Eisenindnstrie-Actien 561.50, Mai-Rente 99.20,
Ungarische Goldrente 97.10, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.75, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 234.90
und 235.70, Ungarische Creditactien zwischen 187.10 und 187.50,
Bodencredit-Actien zwischen 252.25 und 252.50, Umonbank-Acticn
zwischen 154.70 und 155.25. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
124.90, Bankvereins-Actien zu 135.50, Länderbank-Actien zu
117.50, Bankactien zu 127.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 238.40,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 25.50, Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.10,
Alpine Montan-Actien 262.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.50, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.50, Anglobank-Actien
124.75, Unionbauk-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 133.80,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 303.—, Lombarden 25.50,
Elbethalbahn-A-tien 123.—. Alpine Montan-Actien 262.25,
Türkische Tabak-Actien 151.50, Mai-Rente 99.20, österreichische
Kronenrente 99.45» österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrente 97.—, ungarische Kronenrente 93 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.50, Unionbank-
Actien 154.75, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
133.60, Lombarden 23-60, ElLethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ^4 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.25, Tabak-Actien
151.75, Prager Eisenindnstrie-Actien 561.25, Rima-Muranyer
310.25, Alpine Montan-Actien 261.80, Mai-Rente 99.25, unga­
rische Goldrente 97.20, österreichische Kronenrente 99.25, unga­
rische Kroncnrente 93.60, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.62,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegclei-Acticn —.—, Böhmische Montan-Actien
598.75, Waffenfabriks-Actien 176.—, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Vareser Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (375.80 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.- a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.1, Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union-
bank-Actien 155.— (310.— a. C.), Länderbank-Actien 117.50
(235.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.80 (321.12 a. C.), Lom­
barden 25.70 (61.66 a. C.), Elbethalbahn-Actien 122.50 (245.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.50 <239.— a. C.), Tabak-
Actien 181.50 <145.44 a. C.), Alpine Montan-Actien 262—,
Rima-Muranyer Actien 310.50, Mai-Rente 99.25, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.60.
Türken-Lose 121.50 <60.75 a. C.>, Marknoten 118.77 (59.38'5
a. C.) per Kasse, 118.68 (59.34 a. C.) per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo März.
SO-Frank-Stücke.
Rubel
London-Cheque«.
Paris
Marknoicn
SchlnßcurS>
Geld s Waare j
jL0-Fr,nk°Stücke.
I Rubel
S43.0S sLondon-Thegue«.
S8.S0 Pari«
s Marklinien
ris.so
98.40
'SchlaMurS
Waare
.1—
(Ultimo- Prolongation.) In der Prolongation von
Ultimo März bis Ultimo April galten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 56'/ bis 0'66V. Report (5'/s Per­
cent bis SV» Percent), Staatsbahn-Actien 0'17'/, bis 0'32V-
Report (5'/» Percent bis 5°/» Percent), Elbethalbahn-Actien 013°/-.
bis 0'20 Report (5'^ Percent bis 5V« Percent), Lombarden
0'27'/, bis 0'25 Deport (5'/» Percent bis 6'/» Percent), Türkische
Tabak-Actien 0 23'/-. bis 0'37'/» Report (5 Percent bis 6 Perccnt),
Ungarische Goldrente O'OS bis 0 10 Deport (3'/, Percent bis
2V» Perccnt), Ungarische Kronenrente G05 bis' O'IO Report
(4Vs Percent bis 5'/, Percent).
Oesterr. CredilactienslVslVs-äVzSVOZVs^/,
StaatSbahn-Actien.!lVs1°/,!l°/a-2i2°/«2V,
Südbahn-Actien. .j—!— j—
15-17<23-25— Alpine Actien... 4'44V« 6'/,-7-
14-1622-24— Rima-Muranyer. .4—47/6V-7!—
4—5 <10—11— Türken-Lose 4—1°/» 2/»—3>—
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
SerUu
(Nachbörse)
4"/<» misi. Goldrentefl
Ungar. Kronenrentefl
Creditactien... fl
Staatsbahn... fl
Lombarden.... fl
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.75 j 96 90 Buschtiehra >r r lit. L. fl
92.75 r r.93.59- Nordwesrbi in... fl
235.10 j 235.9S.Elbethalba^n ... fl
136.40 184 13 Muss. Bank k. (Casse) fl
28.40 s 26.79 jRuss. Bankn. (Ult.) fl
DiSconto-Conrmarrdit 197 25. Italiener 94.75. Fest.
Umrechnungs-Curse 118 70.
fl per Ultimo.
Lvrlrrr
(Nach i rse)
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
303.50
216.15 256.57
L'rs.uLrurt
Oest.'
Zapierrente..
öilberrente..
^ Goldrente...
Ung. 4°/o Goldrente fl
„ Kronenrente. fl
Oest. Creditactien. fl
Bankvereins-Actien fl
Oest.-ung.Bankactien.
StaatLbahn.... fl
Franks
Cnrse
Wiener
Parität
L'L-LrULkrul
98— 98.90 Lombarden. ... fl
98— 98 89 Nordwestbahn.. fl
99.20 98.11 Elbethalbahn-Actienfl
96.80 96 95 Buschtiehrader Ilt. Lfl
92 75 93 59 Alvine
235— 235 86 Wechsel per Wien.
126.— 136.01 Wechselpr.Lond.(k.S.
126.80 127.70 Wechselpr.PariS(L.S.
136 30 134 03
Dreipercentige ungarische Goldanleihe.
LmrechnungS-Lur-r 118.70. Ruhig,
fl per Ultimo.
Franks.
Curse
117.—
262.—
84 10
20.46«
81.23»
Wiener
Parität
- 26 89'
119 82
263.15
118.79
243.16
96.50
New-Dork, 23. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht)I4.82V«, Wechsel auf Paris 5.19V«, Wechsel auf Berlin S4V.»
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 73.25,
Eric Railroad 39V» first preference, Illinois Centralbahn 114.—,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisvills und Nashville 84.25, Union
Pacific 53.75.
Siew-Bork, 23. März. Der Actienmarkt eröffnete willig
und besserte sich im weiteren Verlaufe. Schluß fest.
Actienumsatz 681,000 Stück.
ssovtsökung äss amtHoIiküi Loupsdlatiss
ilon ÄI6N6P kövss.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
48
5
4
4V.X
4 X
2
Zins­
fuß
1/IS
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
IS/1
o.Zins
237
LSS SV
1S1S0
S37-
1S1 7S
04-
ZV.
k''
4
5V-
5V-
4
4
5
5
5
ZV,
SV,
5V'
5.VZ
5
5
5
200 60
236-
235 50
335-
257-
240 25
370
160
75
12125
13 20
396 50
131-
65-
63-
50-
134—
13125
42 50
22 20
66—
172 50
58—
181-
130
178
389 20
29-
50 50
25—
200 40
238—
237 —'
345—'
259—^
242 25
171—
76-
122 25
14 20-
398 50
132 50
67-
65—
51 —'
136—
132 25
43 50
23 20
68—
174 50
60 -i
183-
184—^
39120
30—
52 50
27-
200 70
Jiverle Lose.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A.,2.ö.,P.-S.E1S80d100sl.ö.W.
„ „1SSS„.
Don.-Dampssch -Ges. 100 fl. CM
D°».-Regul.-Lojev.Js1870Ll00fI,ö.W
HNVot.-Bk-, unfl-, P.-Schv. ü 100 fl. ö. W
Triester Stadt-Anleihe a 100 fl. CM...
d Sv fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe d 100 Ares
Türk.EisenL.-A P.-O.L40üFrcs.p.Casso
„„ ,,„ „P.M.JLn,
b) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-BasMca (Dombanf S fl. ö. W.
Cresitansiait f. Hand. v. G.1V0
Clary
Jnnsbr. Sradt-Anlehcn... so
Krakauer Lotterie-Anlsben. SO
Laibacher PrLmien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde..... 40
Palfly,
Rothen Krenz, oft. Ges. »., 10
Rothen Krenz, ung. Ges. v., H .,„
Rudolfstiftung M„
Salm-„ CM.
SalzburgerPrLm.-Anlehen. 20„ ö.W.
St. Genois 40.„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein- W„ CM.
WienerComm.-L.v-J.1874100„ ö.W
GcwiniiMchein- der 3°/« Pr.-Schuldver-
schreib»»-: der Bodencr.-A., Eni. 1880
detto detto Emission 1889.
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. HYP.-BI-I
Devisen.
Nmsterd. Checku. kurze Sicht. f.ioüholl.Guld.vtsts 3V. S00S0
längere Sichten...„„„„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs....
.. längere Sichten. -—„„ ...»
Deutsche BankPl. Thcckil.kz.S. s. 100 M.d. R.-W.„
läng. Sichten„„ ,,
LondonCheckn.kurzeSichteilf.ioPfd Sterling„
längere Sichten....„„„
New-Aork für 100 Dollars„
,-ktal. tSankPlätze Check u. kurze Sicht, f. looLire„
^„ längere Sichten„„
Pariru.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„
„ längere Sichten„„„
PcterSburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f.iooRub.„
» läng. Sicht.„„„
aürichu.BaselCheSu.kurzeSichtens.iooFrcs. .. s" SS70
2^ .. längere Sichten
SchweizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. IvoFrcs. ), 5 SS 70 9L8S
„ längere Sichten.„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten PerStück U4S 114«
Kaiierliche Randducaten..„„ ngg ii4S
Oesterr.-Utigar. 3 fl.-Goldftücke
Zwanzig-Kranck.Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-L«i-Stücke
Z«an,ig.Mark.Stücke„" 2370 LS 78
Rxfsifchs S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns„" 24 SS 2430
Türkische Goldlire —.....
Maria Tbcresten-(Levant-)Thaler
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M der Casts 118"° 118"° 118 Kö 118 85
m per Mt. März 118 80 118 7L
Italien,fche Banknoten f.lMit.Lire 8020 8040
Rubel-Noten per Casta———— SL8 sSS'
Die Notirung sämmtlichcr Effecten, mit Ausnahme der »erStück
notirten "DGersen Lose" und der G-nußfcheine, versteht sich für je 100Kronen
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od Silber—
S L, 1 sl. C.-M.— S U 10 k, 1 Goldguldcn- 2 L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 d
1 Franc od. 1 Lira -- 96 1 Liv. Sterl.- S4 L. a»- r L n
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ,st die bei einem Effecte-ngeführt-
Steuer zu dem bemerkten Satze ,n Abzug zu bringen. V
Zeichenerklärung:* Lieferung mit den angegebenen fälligen
I8M/88'«sp^l8W/88 Dividenden verstehen sich für die" G-schäftSperi-de»
r ^^'^Er-Abzng S«/, per Coupon, v -- Rentenstcuer-Abzug
1 /»/o per Coupon.°^
243 05
9645
243 05
96 50
95 70
118 65
242 95
242 95
90 15
96 42»
95 70
118 85
24315
243 15
90 35
96 52»
95 85
M unrl VMMss
aller irsnton,
ütaal-kpapltris, kkarrä-
brisko, ^rlorllLtso, I^ose,
von A-niagkEptlisn
vsrcksn unter ckon ooulautssten VeäinAnnAsu sneAstütirt.
unck vonstixs ^LIIiZksitsn
»» von jeirt 3b okno Abrug iu äsn
usräen soiion
^snoinwsn.
Wkeb86l8rubkn-^6tikn-668ö!l8okLfi
MLLVVL«
-> 1- 10 nnä 18. IV. V7l66sa, Haapistrasks 14,
vil. LlarlabMtzi-strLL-Q 7LV. IX. ^lösrLrrasse 32.
ZiskunA UM 2. 4pril!
3Lzf IK6iZ8-!.986
s Lkroveu 7.
kisupitcetrse
Kponsn


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 10 ]
xx^
ixl I-
U X
^ Zmxcn-
-- berechn.-
^ i Termin
NczKSZ-KS LtSSSK s
LS 8' "x^ZZ AL LLS.S.S- 2
° Zs§??^«^ Z^SSZ 8-
„NT«> N«- XK X"
L^Hs »»§SLK« KZ-AsSAZ"
" L^L-- MD-XLLgE- A^^S'-A'
8,8'^
L'ntt
?DLNGAZ«L§>S L?-M§I Lv
LK>Z-tzZS-L°!-^??^tz^§«Sk
LZ§§ KZLÄ ZsZZL 8L §^8^8?^
rr c^ 2: s Q r-^^
ZHZZM-? LZsKZ? §ssZ Lj
X' M?d'E'A^-sA«8.:
KKS»WA^8'E>^KZ --
A A'-?
2 2 )X A -"-^ --^^ X fc^
'--
>' ZZc
s G ö S
ÜXSSZ
vvHZ^^oKZ^: Zs?? LZ.Z LZ??"
> >> ^o
^5>'- !!§ 2" r^
K^DZ^S-
-^ 7»-
' (§)§ Lo- 8-
IAL,s,8-
>s? §^
^LLü-SSK^»zj
ZSL^AAx- I
isZsZLZ-^L
sDZsEZÄ^
?A"8-DM8ff
;-"LL>ülA"
SLLLLi.
N
c?>.-L
-—! «- 5^-7^ ^2 2
BZMZ-L
OZX^A?»
L8 ÄlÄ^ L-r^
8 s-SZL-GffZi
L?»/> Aä«I?§Ls»
Q TÄ« ^-o x>
«,Y?H-§D7N
-'DZ-XZZR
^-sZZ>zZ»S
X" II s?-?-l Z
SdZ^Dü 8A
o i°> n°x>
Ä- Ä -»§2
§V -SAKL8-
°Z" L°s^Z
E§§§§§E!ii^eitliche Rente,^
IZZZZZ S! G K KZ
S LsisisLSL? s s L L->
'«
§ ^ster^bo^
- X.?Z A^K
H« Zi----» KZ
8^s sris^sO
ä-?^ 5' !L
S- L. Z
iÜÜlH II------ ZA
IZL^ZD-EsZMFZ;
-- -1?'»!'
» I I I I I I I I I I I I I I I I I H I I I I 1 1 1 1 LIL'LA I s I I I I I I H. I
, i 1 I 1 1 I I I I! I I I I I 1 I s! I I I I I I I sI L I L 1 s! 111118,
I I I I 1 AL I INI I 1 1 I I >!!>>! Sil! IZ111I! B11IA1 I 1 1 I I 1 1 I L 1 I 1 I A
I I 1 1 1 SS, i tzl!,,!! ,1111, Nli! l 8 I i-!!! L!!! 8! IIi>!I!iL>! l!-
I l!>! I i I!! l!!! i!! l^! I l!! l! lL!§LS!Zl I! l 1 INI, I I I I KL! !Z!!!! i! !,!!!!
I>>>> l I l l!!!! l!!> i ?; l l l l i l! i" I r:! L! L l! 1! j i 8 I, l!!, LL! l s I! l!! l!!! i l!
>§!!!!!
!§!i l II
BI lIKI
LI I I LiI
8 I 7 s!!, WZ! ^s«!! ^^7L?7^Z§778 SSZL88 I
I I I I I I I I Z I I I 11
! I I i I I I ILI I I 1^
Ml
Lc,^
- <7,
I I I QÄi^ji8§§^ ^8 I WiT§§iL8T^o I
88 I I I88I88NL, lol! LtSKAÄSL I S I L'ZBLK, LB8 SLSZ«5°!
^> ZI LtzLKNLx,Zr;, j 88 I L I I
X
X
XX XXX XXX"
ZF §7 R R 8 Z
'->> r^ X
^ 8 !ch
^-'§§
^ W2iv"^
M7.L
E'- ,-r—
^ Z -7 .-'SÜ^Lp^o?
^ n-^> LoH. co^.
L° 8 L- ^LZZ2L^--L««ZÄ°- 8 LZ§
8--- S-: --t ---::::: Zs: --
- ^.'^. ^7-. ^7. T'' «-.-, ^2 o 7^.-
- dZ ^ZL.^A^D- Z--,Z.,rs
» Dt"rAI»^^^^A^ ZALZE§^As--»?""
«-7
-Z' ^KSSSK^§ L§ 8 T§ 7'
??§S?s^LLZZ?Z-4 sMsZS»§LL«Z2-sL
°?.§8-^-'.^7„T§L"^s«sssTDGZ§S«s
s^LZKß??': e°ZKF^MsL^ZLL°ffZisL?
, 8-8- -- r--°? ^K>^-«II-LIZZ-: L^»S^s-sZZ-1"^L-LLSZL
^°-sS^sZZ SL^882ssiZ«j j i
A-
Zj P: j Di Ä: j:'° P°i Nj Di Di'' SS' Pi Hr''' Di Di' Dß.'' D§-VDLKD L§ ??8?Ki Z'''
l> l>>> I>>> I l I I I Z I I l I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I! I 8 I I l! I,,,, ZL,,,, x j,^^^^^^^, I!> §8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
> l> l I I I I I I I I I I>^!! I .1,1 I I i> I I I I§ I I I I I I> I I I I I L I I I!! I I I! l 8 I> I I I I I I I !! 88 I I I I I I I I I I I I ILI I I I I S! I! I l I!!!! I! I!!!! I l I I I I I I
I>> I I I> I I l I I I> lZI I I I I I I I i! I I I I I I I I I! I I I I I I8I I!! l I I I I§8!!, IZ! I i j,> ZK,>,,!!, I,!, i iKi
i I I I I I I I I 1> I 1 I 1 8 I I i I 1 I 1 1^ 1 1 1 1 I! 1 1 1 I 1 I 1> I I I ?r> I I I I 1! 1 1 i 8>,>,,>,,,,, ZF 1 I I 1 1 1, 1 j l 1,> L 1
ZMZS^ZWfW> W-f§7' ZZL MDZD-ZZLSILM88 I SRSS >-ZSsZZ§LSLxsS8ZSxSLZK§RZ8ZKK8SL-8HZZL I
Ltz7!! Z?8! I 7ä7 I °I
I I IWI I I I I I I I I I I I I I I I I i! I I I I I I
I I I ILI I I I I I!! I I I I >! I I I I I I I I I I I
Zi> I I I 8 I I ISSI I I !Zi I 88 I I LL88LLS8 I 8! I I LL88?7,8 I 8888 I L88 I 8L I
IIILLIII8LIII NMIIII888IIIIIÄ8S
-8V8L^ I 8ZZ ^Z8LZK! l xxZLZZKN, SAKS I S8S! SSLxxSKk-xxKS!,, KMsVSSS.^ZLStzSSS I
81.L88I88I ,LL!L88I I S8L I I ISTI-8Z8I8LI I LL8LLZSLL'7s I I I I 88^ SL888?SLSL8L I
! I I TS I I I 8 I !ZM I SH! I! 8S88! l AAZ I I 8
I! 1 SS I I I I I8SI LSI I ISI INI ISIS! 18
«^LSü-r-^-^-G-^SKK8 Stz-S S SVLLLSXr^E-^^H-K
ZLLL^Ek^^ZSZ §sL?ss"L^LU Ess?S?MZSSSS§-?MMffS^
-§§ZZZZ-§effNSA ML§WLL5:I§LKKZZM§S?.-?§^§OBKZs"^
, Ä^^
o° V75- cv-^7 2r ^77
—— c,
LL^LL
SoS2k
« L x^-' <- o^ o LZ X <- 7^« Q 00^ r: Z^^ ?LZ.' o^ 77.^, M
^?S-rL--..X«XL>.»»K "XXXXXS-TTS»S°-Z««,s-LÄS« s^?"-s.e- s!-
---Zs^Zs^LMZZ §tz§M^E-°r§^8^.
?s»ZA»Zs§L»ZsL s§??K: sZs5ffsS--!l§sZLZ°
S^SScAS' L" -ix^--§ x 2^ 2Q L7>E
ZZili!.il!I^
M^ZsZsHL-
LL^n --^- -- -- --
§-L»ZZZDL7'7^7?
Z L Z Z^
^^" rä -:- 7- 8 MLLE L
i"^-rr 7- 8 o ^2- «57?S
s- sL^L-Sk.:zMssrZLWLk^tzZK
^>>> I>> l> l l l I I I I I I I I I I I I I I I I I I V I I I I I I I I I I I I l I!,! Z I I s ,, ,,,,,,,, j ,,,,,>, 8 I,! I 8 I I! I!,,, I,,, K,,!,
.> I I l >,>>><>> 1 I I I I I I I I I I I I! 1 I I I l S l, i I,! I I I! I l,,,,! 8 I I I I I I I I I I i I I I I I I I I! 18! I l I I I! 1! 1 1 1 1 1111 1111 11111111 I 1 I! 1 1 LI I I I
I I I I I I I I l I I I I I I 1 1 I I I I I I I I I I I I I« I I I I I I I I I I 1 I I I I I IsI 1 I I I I 1 1, 1 1 I ,, I 1 1 1 1, 1 HL I I I I I I 1 I 1 I I I I I I I 8I I I IZI 1 1 I 1 I I I I 1 I I8I I I I
I^^ ^7^ 7"? ^7^7' I I^ I I! I> I I- I I I I I I' I I I I I I I I I 1 s I I I I I I 1 I l I 1 1 1 I 1 I I I I I I 8 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 !' 1 1 I I 1 1! I I 1 I I 1 1 I! 1 L I I I 1
IS1
181 I I
Ü8 I 1
!!, ^-,> K 1! 1 1X8181 1 I 88, LS 1 8 I I
LS-.8H, ZNZZLLS I I SSZZSS-S, §,,, 1 HZZS88 SSL- KZZLLL,
L8881828I 1811 I> LZLLZL1L1 I I 1 IN88Z1 I 8 i N 1111111
SISI
LI IL
1 8 1 I I> LLKSK-L I 8HHS8 8 1 HNS8HS8LL 1 BI I 1 LS? I BW 1 ALLS I HASS I ZBZHW! HHZ I 1 ZZ 1 I LZZ8SK8 I 8 I I 1 AHZßZLH K8XS HZ8HHZ I STL8 1 SZ888Z8SZ8L
I 8 I I I I88SLII I8I8SS I 1 I SS 188L81 I8I I 18«1 1LI ILIÄI8SX?1 1 1 KLi i ,LS I 18i I >1LL-ZL8181,1S8SLS81 8 1 8L! 8 I I I I! I IL8I8I881LLL18L
sZs^s«^'7,»Z7§^7'i ""i 7°i 77v> 77s°-"7§7^Z s o7D77^i 7DDZ7°°77777°v8stz^LL°^sZ7§sE7sÄ7i 77D 'I '! 7°i^i
sWWUWMMTWIMsZWWMMWWW
il ^»tztzKs«.Ktz°-d-
77^uüi
^''  II II II II II II II °bSi, ss8^ i, Z Z Sj,^^
L^LS^SS^SSLSSSSSSSSSASSSS^SSSSSUZSS^' ^SL^SS888-?
s
— 77^^ 2^ ^.- 2^^
Q^2-W^«2 c» «2- '"". —-^--s
Q._- ^A'
St »s- Zs>-s-TZ§x-ss8TssLLZX§^x-»Z^- L-x.. »° A
si ZLWZZK?"ZPsZZLHssi LZZLff-LEZL°Hi i?:
UWk?Z§EDs^«Lz§MIsL§MSL-ßtz^
Zuus>?ß-sKZTZMzII?.«- ..^Zs ^?^sZ-^?sA
L-^-L:r7^/ fs- (;)(«^ -<200
^^ »-S^ Z o
2°^^ 2 x*»» L'
^^ S o A,
_L°-K„2K,sK§°Ss>i-^°°'
KKSLÄ VH'H «- ««LKW E «««§'« P-
?!TS- 8-1
^Z- 6>-- Xs
D-
> -- -»e- ''A 2 8-- §§8:^8§? Z 8'Z s Z s^ Z°? s !Z--S-
U-KL ZF^ISZ. '"V° b2.Z^'^ ^T^^k'Z^LZ's^ ^ULL§^LvK§S§Z-" M Z
L-MA -S-2S D^
^ .77- ^2.^3
rxTL.8^ SZL-L8L«
.2ZK»
::L-
7L I
^2
rr §§§§D^ 6^2'» > I I I I-IL--I I 1 ISI> I I 8 II II
I 1 1 I I, I I I8ZiL1 1! I I,, 1! 18ILl I I I I 1 I 1 I I8I I8I I I I I I I 1 I I I I I I
1 1 H 1 I >I I^I L I I I I 1 1 I 1 1 1> I H>§ 1> I I IÄI8§
I !8I I I 1 IL> 8>' I> I III> I I ISI81 I> I ILI88
I »HI 1 I I I^IZI I 1 I I I I I l I I IHIÄI I I I IÄI8L I I I I I I 1> 188ILI I I I I I I I I IZI^ZI I I I I I I I I S.'?L8l 1 I 1Z1 I 1 I L I I I I
i! X, I I 1 1 8 I ?. I I I I I I I 1 I I 1 I 8 I 8 I 1 I I I 8 I L8 l I I 1 1 1 I 1 I 8LISI I i I I i I I I 1 UI 8 I 1 1 l i,, i, isi i i i i, i i, 1 1, 1 i 1 1 1
I I I I 1 I I I I II III
I I I I I I 111 11 I,,
1 I I I I I 1 I 1 II III
1 1 I 1 1 I 1 I I I I 111
1 LS I I I L8» IS 1 81 III i I I I 1 1 I 8! 1 S 1 I I LISI LA L
"LL^ I 888^888 I IHl I> "l "> I I^ 1 8> ^1 8 I 8^
I S
L
ILI ILI I 1 -- IX 1 8 I I 1 8--EI I II 1 7L?8 I 1 LXLS^LLL I 77"s7 1 ---1 L L I 88
I I I I 1 1811
1 I 1 1 1 1 LI
^88i^8
!, -t-> 1, K, s i °e,, I,, 1 x-,, 1 1 1 s, K!?!, L" 1 I A I I s 1 I I 1 8 1 1 I 1 8 ,H° 8 1188
HL 8LZ
8L I 1 8
I> IIIIIL8 LL SL8
1 I I I I I I >8 88 BI I
« L
'71°'7s i^'i
", 7'^'! i^i° i"> 7^
. ff', fsZsZs-°--Lsssss° ->
e^^ss s-
^ -i
ii I
^ZZSsZ Z. SS88S8888 88888 8ZL88888ss8888888888888888s. 88ZZ88^ 8. Z888 8s..8..888s888s8888888ss88 8Z8Z88^ 88888 888Z
Z° ?>8tz?>8LKZ-° V--M ?>8---° r°L- ------------------------------- H-A- ?-8- Z--- 7-^- ----------------- s,o,-----
Sil II Ki> II °T>I os88„^ E,„ n n^„ 11 ,j --j, 11 11 1, ^11 11 11 1, 11 11 11„ II II II Ii IIII IIII ^«11,11 °I! IIizII II I! °II °^II II II °II II °II °I^iziI II,ü.II.II II II II II.II II II II II II II I! II II.II Ktzll ^0,1 11 L„11 11 1, 11 1,
^88-^88^8^^^888,8ßWIZ^88888^8,8,8888,8,88s88Z8,888,88Z8888888 888,ß,sLZ^sID88^,8 8,8,88I,8,s,8,8,8sIZIs8,8S8 ,8sZZ^^ ^,8ZA88 8-s?
tz'SD^^,,,,-—^-
3«S»
WDMWssM^
E'd S§^.
' WUEWMW«UWZ?WEs»>"--° K??-7s^
z XiiLLLO
^>LQ
IZj IZ>>! I ILI^ I I I ITI I IZIZ>! Nil Ir: I I I I I §Z I I I I I I I I N I I I I I> I I I I I I I I I I I I I! I §8 I I I L I I I 1 I H! I I I I I I I I I I I 1 I I 1 x I I I I 1 L I I i
i"7 ISI I I I Z I I I I I S 1 8 I I I i I I I 1 I I X I I I I L< i, i i i i i i, JA i, i 1 i i,>! 1,,,, i,,,, I I I 1 >, I I I> 8« I I I L I I i I I L I I> I I I I I I I I 1 I I I I L I I I l I
ii II
IZILILI >ZI I I I IZILi I I INI IZI ISI8II8I I >r;, i i, >Zß
I I I 8 I 8! l l I I' I> S1 I I I I I> I' SI >' S, I>>« I I! I> I I'> «8
I, I l l I I INI I I I I! l> i I I I I I I l I I I I IS8I I I--I! I I >Kl I I I I I I I! I I, I I I I II?I I I I I 81 >L
I> I> I I I iKI I, l l I I I i, I i I> I I I I I I I88I I ILI I i I >8I I! I I I i I I I I I I I I ILI I I II LI! 8
ZWZK^BZZLL> SZSZL I LL^ZLLZZSZZLBLZ I KIZZL I ZLLLLLL8SZ I 8ZL8RZSS-4S8> ZSSrrWSS I L-TRSSSLÄsSLLSSdSLiL I LLS I LNLS I LL^SLNZiS L8S?
8 I 8 1881 ISI II I >8881 I 8 I I! I 88 I 8 I I> 8 i I I I 8! I I I I LS I I I I I I I I I L I I I .! I 8 I I> I I I 8! I I I I 88 I I >8 I 8 I L« I 8 I I I I 8 I I I I I I I I I I I V I I 8 I L L III
LI i
'77U'
I IÄl >81
! LL I
iL>> i> 77Z77> 7?L77^Z7s7> 7sL7^8^i L i^i -^77^77, >^77
-S —S^K—, r?^LV!?s«A^L»^§'
1 1
LL8i§778777771L>>>
11LI


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 6615
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Seite 11>
MIMIIIIIIIIM Schutzmarke: Anker »»!>!»»,»,IN
- aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
S und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses Z
D allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Sriqincilflaschcil mil unserer„
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ V in Erters» Elrsabcthstraße 5.
MMMMIIkMiUttUUttMMMttttMttttUMNIMMUttillN
Zu haben: Apotheke, Wien. I. Gperrrgaffe 16
8 sit dsuZ LSGK
NLutausLodlLAS vsrKodksdsnEr
auk dis divr Ldßsdruodltv Zodutrmarks.
Lei dartnLLkixen ISautlekden wird an ktsilo dsr Idesrssiks mit Lrkols
W« iirsel. Ili«» i—iSBüsilvelr-tseikv
ragsvsvüet.— LIs mililer« l'beers.ik.' rar Leseitigvag aller
L i», ir, >» «r««
ZsrZsr s MAoserL-'Z'llEsrsELDs,
dis 35^> Oi^osriu sutdält und kein parkümirt ist.
preis per Siüoie jeller Sorte 35 kr. sammt Ksdi-auoksaavelsung.
«e!f« und kiLktsnuadel-^oilstteseite. Lenker''» Kinderseike tür das
rarte liindesaltei' <25 kr.).
WsrAsr's VstrosulLolseiks
Zsr§sr's LaduNasts. irr luden,
30 kr. LetrsLks aller Üdrixsn verßs«r'»ed«ir 8ei5en vorvvsissn wir auf dis Os-
brauodss-uwslsuns. Llau bexodro ststs Verxer's Seiten, da. es -rklrsiobs
VtlriLungsloso Imitationen gibt. 488
Lu Kaden in allen Hpotkeken der üsterr-un§ar. Vlonarekie.
Ln Kros: L». HLQL L Oomp.. HVien. I. Sternxasse 8.
Lodafft
und
ZLi?sK
lecker dreikorrMen Speise scher ätekeu Suppe
eiusll köllel Iropon diususurukröll.
1'rovkeu in vdlntea su uekmsu,
llubeßreust kaltbar, Keruedlos auch gesedmueklos.
I X!!° rrvpan bat üon glsioüoa Mürivsrtü «io o Xiia Niaü-
fisisob vüsr 200 war, diso billiger Ms kloisab.
roo Lrarni» IL ,.L0 v— /. Wo« 2 80 Ir
V, Wo ic« 40 t>.
ru daböll ill Lllsn LMibsLev
ferner bei clsn Orogusrisn:
,,2um »ob«arroa Nunü" .... I. Am liadoa ItiarXt f.
oaüenvr llroguorio !. itsrntkasrsirsssg Z8.
Mülas L llaüaü I. XupförsadmioügLSSLll.
iiilgaio L Ltradoll I. llradoa 27.
lasst Nuss «avlif. ....... I. grüur-srstrssss S.
8. A. vaasr L vo I. ttoboosisaksngasst 7.
kraor L Xarl Wurm N. llrosss Spsrlgssso 2.
llraguoris llxsanü V. Xsüssdrüoirsagasso 7.
Ignar laoüsol,. VI. Sumpon-iorfarstr. 20.
A. Svboidort ,,2um l.lail»,urm". VI. iiarlaiiilksrsirassg Z7.
8s» L Xrsirv,- „2um vokastga" VII. lüarlahilforsirasss 72.
Sustsv Sunssali IX. Usiversltstsstrssso 4. I
8. A. Nsuse L vo IX. WLIirlngsestrssss 2.
La xros vsrsoNt sd wioa äureii Ms üsasrÄvortrotunx:
8k. UkticülLkr. ViSll, s/i, Uiellstkssse 88.
MelsMoir 342g.
Iropon-^VerkL, Nükkeim-I^keln.
438
SSZründSt LK43.
U°- 530
6K.xI Lndn L in
i k. Ztofaasplair 6.
8e!ir xrrLLlikLk rmk üelson.— klnentdedrlic-Ir nrrok kurrem Vedrsuvti.
1884 LLNilLtsideLür-clLick Lepriitt.
(Attest °^V!so, 3. ^suU 1887.)
WsrkLQQt bestes
Maaren-Meis-Like
und Wochenbericht
auf Veranlassung
der
Kmnöurgsr Kandelskammer
herausgegcöru.
Jede» Sonnabend erschemend.
33. Zahrgarrg.
Lrxedition und Verlag:
Hamimrg, KtttlMvinenstratze M. 40.
Dieser Waaren-Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von Sachverständige» über die Kartpt-
artrkel der Kamöurger Mörse und erfüllt somit den Zweck
einer sicheren Hrientirung über den KamöurgerWaarcrrmarkt.
Abonnementspreis: AK. iS.— pro anno prasn. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes Insertionsorga» für alle An­
zeigen, Mörsen- und Kandelskreise betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 30 Pf. xr. Petitzeile.
MW K WLtz, für Hausbeüö-r
K" 8 3 8 Z mit und ohne
« Usm« 8 8 Norm erkling
m W D u U serner aufHaus-
Ift!, S antheile, H-uS-
eLE IWLI WL.iWW' sStze,Legate,Erb­
schaften, Renten rc., Baucrcdite in jeder
Höhe. Lrai-r Förtil, I. Belariastr.
Telephon Nr. SliS. 712
^ Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Volllommenste-
was geboten werden kann. Jllnftr. Preis.
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schrsarr,
Pfcifen-Versandt. Wctzwalbc, Post
Kratzan in Böhmen. 1403
Mn n nl»r<-i- 8el>»tr
> für alle durch frühzeitige Berir-!
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 145
!M' Ü6lM'8
Selbstbewahrung.
81. Austage. Tüit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Derlags-
magazin in Leipzig, Rcuinarkt
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. M-jstktk's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
^ Zpecislisl^
4
vn
k°°
cL
B I.3I?AIillL7ÄIkZ
3
H'
Kksksus!' llökol
TMLiign, lir. ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
E M/SV. vErckrückt
Lopsis, Ludsdsv, küllsprit^ungon, j
keilt cksil ^usllus8 in 48 Liunäku.—
3ekr virkssw, bei blassnleicken nnck f
verursaekt ldsrull^ ckes xs- X
trübtk8tsll klriils. t4ls KarsMis k sMV!
trrsut. sscks LapLöl cksa kisinsil.
t)s/nf-, L, /-ss k/o/snas, Pa/»/'»,
lins!ü SM Müfll iüswstA ütLikliefiüz ÜI!I fWsrr.!
HD
HW
WlllüäMF 2um UrormkNiovt
lüustl'iok'ts UoekisnsokllN küi>
XVWI unä
k>r:2ls x»vo eznLr^sl S M.
LtlLWSlNWLNILSV LS Isstz.
vntsr äsn Icünstlsrisali-Iittsrsrisclisn
XVoelieimchriklsn ninrnai ciie
clle erete Stelle ein; sie ist n<1 srLält-
lleli, ebenso einreine (Znariale u. Xnnnnern.
krodenninniern Icosienlos clnrelr alle
LucbliancllunLen nncl LeiwllgsgesebWs u.
Nuicli Len
kküncilso. VerkLA äsr,3u§enä'
(O. Hirtk's Vertag)
,,NGS» AsLZLGr"
SsssUsedakt kür IsdsLS- ruiä ^eutsilvsrLicdsrullgoil in Msn
I. LTobsr ILnLkt vir. II t^rULSlrstok).
SSArünüst Iin -lalirs 1888.
Volloingezahltes Actiencapital- fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der BersicherungSstand am 31. Decem- tz
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79"
Capital und fl. 131.870'41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 ...... fl. 6ä,339.776'3§
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,787.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versickerungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garanlirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
s) im Todesfälle.. fl. 27,382.986-24
k) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan A 28°/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 12"/, beziehungsweise 9°/ der Jahres­
prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber­
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergsbnisse) 13°/
des garantirten Minimalcapitals.
Zugringen kirnr Geschäftsbetriebe in: Preußen, Kauern, Sachsen
und andere» drntschen Staate«, Italien« Türkei, Rumänien, Serbien
nnd Knigarie«.
SUUg ad 25. Mauer isoo.
Lürsssts 2irZsvsrbindwiZ6v:
K. k. 0k8ler'i'6io!ii8o!is G 8taat8dakn6n.
*9 oo
9 LO
5 S8
s 12
12 4S
10 2Z
6 05
Vi!sn—^rldefg—Panis-6snf.
«»d ^Vlsa (^Vsstb.) »nf *7 45
Lilrlo'Q 10 »ö
le^oa ....
Llsrsvills
.»d
6 05 ^.»v karig
* SodlakvTLssQ rnvisvksQ V7!sv und karls.
8ps!kswL8S2 LwlsQbkQ ^Vörgl und 2ür!ed»
k'Ldrtdausr: 'Wtsri—karis 33 Stunden.
5 oo
13 50
6 52
10 ^0
8 »5
9 15
7 15
7 10
1 57
10 so
8 45
7 45
4 27
6 02
11 ^5
6 35
12 20
9 25
Msn—Köln—Li-Iisssl—konckon.
°-1i so
8 4-°
L» t°
Z 8 IS
Z io l!
ü 4 50
*8 25
3 12
13 57
1L 04
4 4S
9 24
10 47
nd ^Visn (^Vostd.) ......v
jüD L1»iU2 »d
*6 45
1 08
1 23
3 00
9 25
3 28
s1324
5 33"
so 4 35
Z11 28
L
§ 2 53
ZU"
§ 8 44
^400
Z10 00
^^ 8 io--! ^lonSovc'i.nov^-irvuä.)« ii
* Lodlakv^ssen rrvlsobsn ^lon und Llalnr.
-f„ von Ostsnds naedi Löln.
o Sediat- nnd SpolsswLxsn rnvisebsu ^Vlsn—Ostsuds.
k'Llirtdansr: ^isn—London 29V, oder 33V» Ltnndsn.
655 Z 445
525
.^12°3
725
-pails.
*6 ^5
9 02
Msn—Mnoken
748 L SS5 *825 «»E!sn('Wsstlr.)....»2
63V »o 2Lünodon Lb
510„ Ltrassdurs
520„ kari«, K 10 25
* Sobls-kwassn rvvlsebsn M!sn nnd Idilueden,
« LoblLk- und SxsissvsLxsn H^isn—?ari«.
L 652
«11 10
3 35
s
9 54
10 80
8 35
Visn-pontsfsI-Vsilscüg-llom u. Asllanck-Kenus.
*9 00
?'l8
9 02
2 15
1 io
7 85
11 55
7 35
sb ^Vrsn (^V«std.)..........Lo
^ ^Lsn(Küdd.)^
" Vsusdix I"'.!'.'.^
9 04
7 M
2 10
7 35
3 05
11 10
9 45
12 2t,
10 23
4 45
11 2b
6 35
3 80
Rom sdK
* Ssldak^axsn -wisebsn ^Lsn (^Vsstdlik.) u. Vensdi^-Lom'
k'adrtdausr: >Visv—Vsnsdix 16 Stunden.
^Visu—Rom 30 8t.
*7 45
f7 45
5 53
7 36
^.9 001*9 00!
1 42!
2 59 6
iVisn-Soren-Ki-ies- »oi-sn.
'9 OOl Vftb ^Visn (^Vsstb.).d.v s 1*7 45
. 7^ 'Wisn(8üdd.)..„
4 48 Lv RoLisu-Oriss. ..ab 11 oo
6 57> 4^ Llsran„ Wj 8 49
77 45
8 38
6 35
*9 15
79^
12 4b
8 18
* Ilsbsr Innsbruok.— -s- Ilsbsr VMaed.
l-uxirsrng liVien-dlirra—Vsnnes.
VsrLielirt tLZIiod.
^nssbiluss von 8t. Rstsrsburx und 'WarseliLu kn 'Wien 8. D.
jedsn visnstLF, ^nsodluss naed ^Varsedls-u u. 8t. Retsrsdur«
96dsn vonusista§.
9 10 U g.d 8t. Rstsrsburx
6 M^ ^Varsobau
7 2b an >V!sn Nordbalindok HI" ad
11 25 ad ^Visn Lildbadndok HH
2 25 an I^kiLira .ad
3 12 7» Vavnss .'D"Dad
8odlak- nnd 8xs!s6ivL86Q ^Vken—Oauusg dsr^v. IVarsödau-
k'adrtdausr: ^isn—Oanuss 27'/. 8t., Rstsrsdui-A—Oaünss
66 8t., Oannss ^Vien 31 8t., 6annss—RstsrsduvA 72V, 8t.
11 22
2 00
9 15
5 55
12 00
1100
Vion—Sgs,-—8»S8kI-
8 25
6 01
3 45
9 05
10 32
10 20
7 40
11 02
(Köln)—ksviioii.
U-d Wien (L. TL.) M
Ln Rxer^
„ Oasssl............
.. Löln^ H
7 25
9 35
5 17
9 20
11 10
2 40
8 24
6 55
äuskunftsdui-ssu llsi- k. k. oste,-,-. Stgstsdsknsn ln Vien, >. loksnnssgrlsss 29.
vortssldöt r'adrkarten-^ussads, Rrtdsiluvx von ^usküuktsn, Vsrks.uk von b'adrplLusu !m lasodsukormate
lestritsrs sind auod kn aUsn l'abalL.I'rLLdsn und TsituuFs-Vsrsodleisssn srdältlied.
vis Xaodtrsitsn von 600 ^.bsnds bis 5 5« L>ük sind durok llntsrstrsiodsn der LlinutsuriLkorn bsrsiodnst.


[ 2023-06-29 10:52:40.055 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. März 1900
Nr. 6615
«Ztz Wecrter und Aergnügungen.^
ii. kc. ttof-Lurgtiiesisr. veuiLvhss VollisiköLtor.
Samstag den 24. März:
Abends 7 Ubr:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten von G. Oh net.
Deutsch von E. Grund.
Sonntag den 25. März:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein verarmter Edelmann.
Schauspiel,in S Auszügen von Octavs
Feuillet.
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünsActen vonSchiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor Hr. Lowe.
Aarl »e- -...Hr. Reimers.
Franz,!^ 'vohne^ ürainz.
Amalie von Edelreich..Frl, Bleibtreu.
Hermann. Bastard Hr. Zeska.
spiegelberg Hr. Tevrient.
Schweizer Hr. Paulsen.
Grimm Hr, Sommer.
Razmann Hr, Fia!a.
Schusterle Hr. Moser.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
Kosinski Hr, Frank-
Ein Abgesandter Hr. Thimig.
Daniel. Diener... Hr. Mtmann.
X. k. tlvs-vpernikssivr.
Samstag den 24. März:
Abclids 7 Uhr:
Fidelio.
Oper in zwei Acten ans dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Sonntag den 25. März:
Abends 7 Uhr;
Margarethe (Faust).
Oper in füns Acten. Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Carrs,
überseht von Gollmick.— Musil von
CH. Gounod,
Faust Hr. Pcnarinia. G.
Mephistopheles Hr. Hesch.
Valentin Hr. Ritter.
Brander Hr. Moria».
Siebel Frl. Kusmitsch.
Margarethe Frl. Kurz.
Marthe Frl. Reils,
Ikealsr sn 6s»- Men.
Samstag den 24. März:
Abends 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 8 Acten von F. ZeIl und
R. Geuse. Musil von K. Millöcker.
Sonntag den 25. März:
Wittags halb 1 Uhr:
Matinee
zum Besten des „Kaiserjubiläums-Wohl-
thätigkeits-Beremes sür Töchter von Be­
diensteten der k. I. Staaisbahnen.
Endlich allein.
Schwank in einen Act von Friedrich
Gustav Triesch.
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in 1 Act von Cremieux
uiidHalsvh, deutschvonF. Gumpert.
Musik von I. Ossenbach.
Eine Vorlesung bei der
Hansmeistcrin.
Posse in 1 Act nach dem Französischen
von Alexander Ber gen.
Abends halb 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten nach Meiihac
und Halövy's „UovoMon" bearbeitet von
C. Hass»er und Richard Geuse- Musik
von Johann Strauß.
Lsr-I-l'ksLlef.
Samstag den 24. März:
(Gastspiel des Deutschen Bollstheaters.)
Abends halb 8 USra
Onkel Tom.
Komödie in 4 Acten von C. Kckrltveis.
Sonntag den 25. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in t Acten von
L. Anzengruber.
Abend, halb »Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in drei Aufzügen nach dem
gleichnamigen Roman von Mrs. Hodzson
Burnett.
Die schlimme« Bube« in
der Schule.
Burleske mit Gesang in 1 Aufzug von
Johann Nestroh.
Samstag den 24. März:
Anteilscheins: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
Baeckers.
Sonntag den 25. März:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schlafwagen-Coutrolor.
Schwank in S Acten von Alexander
Lisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphvnse
Daudet.
In Civil.
Schwarl in 1 Auszug dou W.Kadelburg'
kLimuinMiesisi-.
Samstag den 24. März:
4. Viertel der Autheilschctnc: (blau).
Abends halb 8 Ubr:
Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim"
sür Witwen uod Waisen.
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Acten von PH. Haas.
Sonntag den 25. März:
1. Mertel der Antheilscheine lgelb),
Nachmittags halb S Uhr:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Narcift.
Ein Trauerspiel in füns Acten von
A. E. Brachvogel
Abends halb 8 Ubr:
Zum ersten Male:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, Gras von
Moor Hr. Pollaudt.
Karl, s Hr. Wutth.
Franz, i^ ^ohne.. ^un§^
Amalie, seine Nichte...Frl. Feldhammer
Spiegelberg Hr. Popp.
Schweizer. Hr. Raedcr.
Grimm Hr. Bach.
Schusterle Hr. Gullmann.
Roller Hr. Balajthy.
Ihsaisl- in ltsr tossksiulli.
Samstag dcn 24. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamselle Tourbillon.
Sonntag den 25. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
cksine ck« «kov .Nnxiin.)
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Fepdeau bearbeitet von Otto
Eisen schitz.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzsr.
Isnisoii-Iiisats»-.
Samstag den 24. März:
Abends halb 8 Uhr:
Huudert Jungfrauen.
Sonntag den 25. März:
Nachmittags 8 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchencomödis mit Gesang und Tanz
in drei Acten (k Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr-
Hundert Juugfraueu.
Komische Operette in drei Acten von
Clairvills, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
UrirsijuIiilsMS-biMIieriei'.
Samstag den 24. März:
Antheilscheine;,. Achtel(dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Bolksstück in vier Acten von C. Costa.
Sonntag den 25. März:
Antheilscheine: 5. Achtel (gelb).
Nachmittags halb S Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in s Abthcilungen vonF. Radler.
Abends halb s Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl Lanss.
Hsrrts ruict rnglicL:
IsL8 (MM V3lM fgUbilllM ö! LMSLI16
Oirsotion: -iii
IX. ?sr. 38.— Ivtepbon 14166.
Von 3 dis 5 Ubr tluobmittsgs bei ermässiZtsii Lrsiveu:
ollltüLtiFLsirs-V DrstolirnrA
ru Knusten Sor Lrsteu I.ialk? lisedxssvllsebakt: „lVoiiltliätigsteit".
klbsnlls '/,8 Ubr. Lassüsröünrmg ,/.? 17kl-.
WM° 8HL-LX Wä
Kensotio»s-Pan,en-G«stn:bls (8 Wienerinnen).
MLG 1 M O W
»MS II prat-rttrogr Ur. 34 (Telephon 12022).
ZW lägükd gk-0886 ?<ÜN3t!6k'-V8k'8t6!!uNg.
W A st!eu! Ilm 0 Ilkr-: disli!
Parodie von OroSzy-Gaprice.
Ilm 11 Mr: Ein Pon Illkil ll! taufend Aengsttir. lscu!
Bon LroSzy-Eapricc.
<5afsa-Erösf:»ln<, 7 Uhr. Kalleric-Sitze I Krone. Anfang 8 Ilhe.
! -D In Borbereitung: „Die Fnnllüe Kralanieck?' -»
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasss des Etablissements von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 494
Neu
KünstL'erchcrus
I. Larlsplat- S.
ILgUed Aoöklnst von 9 Ddr I'rlid dis 5 Illir Xaodraittsxs.
rilZ!°-°r2 MB VmlZI!«» 2
umZUbrNachiluttags sbcidcdcutcild ermäßigten Preisen) ».8 Uhr Abends.
ZM- Lina tzlOo— llsrsno— vovo— ktsus i>088e!
Nach der Vorstellung: „D'eochrammeli,." 42»
Lagescassen: I. Nothenthurmstraße 16 (Bazar): IX. Nutzdorferstrahe 4, Telephon 8öS9.
ZkestnrirLnl:
AL. RSNRSM
L. rr. k. DLLIitLr'eoQeer't.
1784
Cafe Manhard-
H McrrgcrreLHensLvci^e Wr:. 7.
Im modernsten Stile renovirt.
Rendkiosns Lcr bcsten Festilschaft.— Geöffnet bis 4 Mr Früh.
llöts!
(ANiiri)
I. ^ruZsrstrLsss Hr. 11.
LleLtr-isLkss L-Lebr nricl ir»!t Lllem Oomkort
äsr NlSUAsrt s-usZESiLttet. »gl
LW" 8oiikts ^rsiss, nufinsi-ksumsts ksäienung. "BE
!l. Meiler Ugde-Aiisßebmig
in den Sälen der k. k. Kartenöan-Kesessschast.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Kcötfnei von 10 Uhr Morgens bis !» Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montaq und Donnerstag 2 Kronen.
Schone HereschafLswohnnngen^
I. Krxrrk, Kömelstra^e 8, vis-u-viL vom Volksgarten,
Hochparterre, vom 1. Mai 1900 ab zu vermiethen und
zu beziehen. Auskunft beim Portier daselbst.
514
kUeAnnle, inv«Iei'n<'. is»uenbr»5te. lekektlaulenil«
L'i iin.'» ISVVen
LLsrrerr- ULÄ TZa»Lsvrs.äer
Kvle» AlaLenral— «xsete Arbeit
olkorirt LllerbilliFst 374
M. llunäbakm, IX. LergAusss 3, Wien,
üccasionsiciiui's xodr. Aaseb.— loloxdon l33l>.
L rLvrLlIo'8
Ltiins-Ukin mit kissn
ausgezeichnet,'-, wiederherstellendeS Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Neeonvalescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
Uoviüylichrv Geschmartr. 132
Ausgezeichnet mit mehreren goldene« uns si berncn Medaillen.
V, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Zn haben in allen Apotheken.
Astviiislck 1. Ii'isst.
AK 8MM
Wien, >. lLsomirgoliTli-LSSk 3
M«rs»t»K ÄVI» TG. Ä. M. vr«Mr»et.
Das x. t. Publiourn rvirä Aum FslälliZen Lösuobs irökliobst
siuZslLäsu.
lloobuollluQZsvoll
LDLv WLrevir«i».
ssa
Seöffnet 9 dis 7 Uki-
l ?s.» s
Kr Primtc!!
SIS
12- bis 14.000 Gulden auf
I. Satz zu 5°/,. Auskunft aus
Gefälligkeit: XVll. Calvaricn-
berggasse 24, beim Hausbesitzer.
Kchts
SLZLL'ZKl-LLSSvir
»» OßrZkLlez»
., (ZpsoiLUrüy
erzeugt und versendet
kc. u. st. HolUslsrsM
«mrl.8S.40. 4SI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.!
k'i'gnrösisoks
Lummi-LpeOisIiMen
ML W»M
UtLkt, I. Käimtknersirasse 4b
tNrice «rvxor.tr»».« 2). Soria II, ru« innrtol.
—Mtz Lstsloges gfa-LktS. Wtz—igg
!N-
Spareinlagen aak »QeLsI
ttVeotisvIslube, Sönssnoi-cli-es, llui-tekon auf
liVöi-lkpLpiers, Vloeksvtssoompiö.
'Mon, I. K61'r6NAL886 Xi'. 12. E
MWSdÜWLkÜKUgliilgl!(i-0N6N 20,000.000.
üssms- Ilstll 8ll:!iSl8ig!IlliizLiostlIö ilbök Ksgllkll ?.W.W.
Irr.
xilialell iv Orünn, ?Ü8ön, kuctwsib, pÄNltllbio,
lädor, Lsnösolmu, igiau, ß/Iütu'.-Osir'Lu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.- Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.- Verantwortlicher Redacteur: D«. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Bernay.- Redaction: IX. PelikanLasfe 4.- Administration, Avkündigungs-Burcou und Expeottiov: I. Schulerstraße 20.

