
[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 1 ]
WreAer
Allgrmemt Zeilmg.
Aßr-Mait.
Ads!!MMe«!Hmse:
Zm» Wbolen Lwuatl. L s.äv, »icrt-lj. L 7 Lg: mit tägl. Zustellung iu's Heus: mouetl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—.— t-1-nvin-- Mit tägl. Zusendung: monatl. II S.8», viertolj. L s.—.— Lu»I»uckr
. K-t unr mit Lirertrr «r-uzbaud»crseudung: Für Deutschland, Serbien und M- —" -— «—-r— ----—.
Kreuzbaudversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: dierteljLhlich L ir.—; für alle andere- dem Weltsostvercins ungehörigen Länder: viertelsShrlich L IS.—:
bei allen Postanstalten: Zn Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei. «.SO; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. S.so: in der Türkei: Frcs. 8.90; in Epypte»
Ares. I0.ii0; iS Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Hinreise kssutnaero: In Wien l(> Heller, in der Provinz 12 Heller.
Nr-. GS L L
Wien, Sonntag 22. Juli.
INS«.
srSssuet OH.L'LSLS rnw am
3. uuä 3. Le-illsiridsik I. 3.
Lrsterer ist besonäers viektixs kür 8LrtI!»nKspjkikst»tkx« äss näedstM ffulirss.—
Ois stets LusAsseiodoots» krütunAsissuItste äsr 4.2ststt bist«» (lsvLiir kür äsn Lrlolx.
Usdsr 2980 kpprobivriö.— Programms gratis.— Vorrügliciiss Pensionat.
——^.rrUtkLlirsr« tÄLkli«!». ä'ränr—Ivos
K
I. TTs.I1-xV8Z
I. iräi'nwLl'SipLZZk fZr. 6!, Ki8s!23ir-383S Hr. 2.
Große Speffesüle.— Elegante elisnibros söpLi'öes.— Hrquisite
Flüche, renoulurirtc ZSeiniieTcr.
Sb? Hop/22O^.
—^Z,rlZkLZ)^de;r.
KMkW tiOILs.
in prachtvoLcr Lage an der Donau.— Erstes Haus. -— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiscubahiiburcau im Hanse.
Direktor? Krrrgcr
^ früher Arohner's Koket Imperial, Wien.
Vi'är^'s
45S
8. Oo., H ^VLIir'lQ^e^str'Q.LZT 2.
W
Kammgarn-Anzüge ff. 14.—.
Jacob Nothberger. k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StesauSplatz S.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 8SS
.1886!'KeMl18tLM IM ^UÄ6N0I' ^ai'Ls
1024
Dl-. lanL».
krkssesr
U8Z88.
SpeoiLlverkekr rraed ^Leo, 1?r!oot,
G DovLustLätea, I-svanto, InäivQ ur»6
N'LkrelrtoNetten, closelZ. ^VL88erIertuv.?ev,
Ivll t,L8leitunAvll, .^ce1)!ei» (k'. Lc-svLrä
^^ k'ils L Osvitres, ?»ris) eLo.
kanl vuinont, M L. !I. Wien.
^.vvstellQvx SLvitärsrL'inrledtrmxov: I. l4anken»1e!n§rr»»v Nr. 6.I'Ldrlk.
UV. N>uUnstxs8»« 7.- 951
ÄMMjs IS MK.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazra beschlossen
ür die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintretcn zn
kaffen. Es werden in sämmtlichcn Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft «is«
eingefübrt von riv«,„ rL,-nv««„ »viS'vvKu-i« je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.^
^ Prachtvolle große Wohnung N
im
(iö LIilluten von Lsr Riogstrasss),
Kchönbrvnrtorstrasre 38, Pilgrameassr 18 sam Wien
Boulevard, Sladtöahnstatio», cleutriiche Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermieihen. Auskunft
beim Portier.
Nitz 9.116^68161!) 66llt6ir
kamesItiLAf-klavelaek iur Diänner unl> Knaben
I--OLK -Fl,
H2I01ST"
l,L»Oi?OI.I1 ai181kIT'2, LpeeiLlist kür I«oäs»lrlei«1sr
VilM, IL. flsiillriliAerstrilssv 48.— Telsuhou 143SS.
Wi^^^ ü !c. urrä ki. IlosUsksrLQl, VI.
VF VS§ 2" !NL.rLn1ii1ksrsdr»L2« 2S.
kV«, V» L-» 8 o I^rslsconrrQts ant' Vsrlanxov. D
kiniFkSMÜHssMifolmsü
Vöslnu dvi »len. Vöstnu bei IVien.^
GL'WZZA LZGMGVMN
(vormsis: L.4QE.)
ritt.— rn^btolseke NelvuolitunF. 528
LÜ!: r. >Lr»j.
Kote!' Erzherzog Kranz Karl
Ischl, Ober-Oesterrerch.
Gllnzjilhrigcr Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
Preise. Neue Leitung.
osl A. K M. Kwoboda.
Hotel Mssee
DesitLSL- "^«SI?LLLHO
—KlagenfurL
Gut eingerichtete ^rmdenziminer von 80 kr. aufwärtr. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
Ou pari« kraoeaibe.— 8i pari» itaitau».— Luxklsli spoboo.
>ö^1:rrr. ^ö-slnri.
^ "SM2ÜL8WM»^^
«len Herren 8i»ort8i»eu uiuk DurkbeBoederu bestens euipkvbleii.
ssr ^.. TI-. Hsr-dLltST', öss/trs/-/u.
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Salzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzbcrg besuchende
kW g. t. Herrschaften.
(^ i rrrrcl HoP«1 Oürri erl­
ist neu erbaut, freistehend, btzgi-nifch und comfortabel eingerichtet, Hai Gärten,
L-Ievbon, Bäder und Equipagen. Man spricht französisch und englisch.-
VLI-VL8 "°uL""„I-c»ui86Qbgä"
asm. I75sr äes VsIässerLes.
Oänslieü reoovirt, mit nsuerbsutsr vepeoäsues.— Lcdvimm-
scbuts— IbsrwLl-Lür>I0H.
^OLIZ'2 Lllrlsdaü.
l.ikt, eloktrlsobo Loleuobtung, ventrsl-8oirung.
Oakä rlvä Nestariraut: in» Hätel— HrnaericL» Nur.
Hotel uncl Itsstsnrant clas sanrs llabr geöühist.
Omnibus bei äon Ltatiousu. 860
Innsbruck. K 8elivosivilriin8ki'ue!c.« Lafö-klestaupant llieniiammei'.
KS2äer-vov8 äor kremäen, Lanlleuls vuä louriglell.
Im Louterraiv: Lrste l^roler ^Ve!r»1rs.1Ie.
6rv»»Vitzver LüobtiM
Original I^Useoer, Llüuobver uuä k'obrvvburxsr Lisro, soivis Orjxjualvk'eivci aus
äou reuowrv!rt«Ltc2 LoUsreisu.
950 Al. veitelmelnr, Lesilrer.
kSr-ümi. Qsst- unü Osts-V/intbsvkstt. LTr-riurr
Hs,»8. sn
SchcuSlvürd gleit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Große
Soiuiuer-Lerrasse, ausgedehnte Speise- und Case-Localltäten. Vorzügliche Küche,
anSgezeschnete PilSuer- und Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Anton Pillrr.
kLoderl: LsoLLclLel
8ssstrssss 2 sm Lltmarkt.
Lentralhrizüng durch d .v gante gaua.— AUrononinrir-trs Nostaurant
inr Varterrr.— Großer Miitagstisch von IS bis S Uhr. viners a zmrt ä Ast. I.Lö
nnck IIK. 1.50 lluit ä la carte. 8D
Anerkannt bestpassende
Her. sridsrnll-n
erzeugen
LRLO2 L- l-Ssl.,
I. Babenbergerstraße I,
I. Schottengasse S.
I. Kärnthnerstraße LL
Dis nächste Mmwer der „Wiener
Allgemeinen JeLjnng" erscheint
Montag den 23. IM mn 6 Uhr
Adends.
Ahasner in Rumänien.
Wien, 21. Juli.
Die chinesischen Greuel haben die ganze civilisirte
Welt auf's Aeußerste in Erregung gebracht. Allenthalben
wird der Humanität, der Cultur das Wort geredet, und
darüber sind alle Mächte einig, daß der Civilisation in
China ein Weg gebahnt werden muß eben um der Civili­
sation willen! Mit diesem allgemeinen Echauffement im
Dienste kultureller und humanitärer Ideen könnte ja der
Menschenfreund zufrieden sein, wenn nicht so viel Umstände
ihnZdarüber belehren müßten, daß es mit dem Culturgeschrei
nicht so weit her ist, daß ein gut Theil Verlogenheit in
dieser überströmenden Humanität der Europäer zu finden
ist. Die Menschen, welche mit Abscheu die Depeschen
aus China lesen, worin berichtet wird, daß in diesem Lande
das Menschenleben geringen Werth habe, daß die
Chinesen unbarmherzig gegen die Bekenner einer fremden
Religion Vorgehen, sie massacriren oder zur Flucht
zwingen, dieselben Menschen hören theilnahmslos Schilde­
rungen an, welche von dem Elend und dem Jammer be­
richten, in welchem Tausende Europäer in— Europa
verschmachten.
Die Berichte, welche über die Judenverfolgungen in
Rumänien nach dem westlichen Europa drangen, erzählen
so erschütternde Details, daß man sie ein bischen im
Interesse des sentimentalen Effects gefärbt halten mochte.
Aber wir in Wien haben Gelegenheit gehabt, diese
traurigen Menschen zu sehen, welche grundlos aus ihrem
Heimatsland vertrieben wurden und nun einen neuen Fleck
Erde suchen, wo man sie ruhig vegetiren läßt. Wir
haben diese abgehärmten, vom Zwang des physischen
und Psychischen Elends müden Menschen gesehen, wie sie
in der fremden Stadt, unter einem Brückenbogen
campirend, auf Brot warteten, das ihnen gütige
Menschen schenken wollten. Wir konnten uns überzeugen,
daß die Berichte, welche von dem Elend der rumänischen
Juden berichteten, eher eine zu gelinde Sprache führten,
als eine übertriebene. Und was diese gehetzten Menschen
von ihren Leiden zu erzählen wissen, ist nur darnach
angethan, das Mitleid für sie zu erhöhen und Erbitterung,
gegen diese seltsame europäische Humanität wachzurufen,
welche sich über Greuel in Ostasien empört und
schändliche Unmenschlichkeiten, die gegen eine ganze
große Menschenrasse in Europa verübt werden, mit
Gleichmuth geschehen läßt.
Als die politischen Verhältnisse auf dem Balkan
durch den Berliner Congreß geordnet wurden, da war^
es Fürst Bismarck, der die Signatarmächte des Con-


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nr. 6711
Wiener Allgemeine Zeitnng.
22. IM 1900
grosses veranlaßte, die Anerkennung der Unabhängigkeit
Rumäniens von einer Abänderung der rumänischen Ver­
fassung im Sinne einer Gleichberechtigung aller Ccm-
fessionen abhängig zu machen. Rumänien wurde damals
zur Verleihung des Bürgerrechtes an die einheimischen
Inden verpflichtet. Aber wie ist es dieser Verpflichtung
nachgekommen? In Folge der in unduldsamster Weise
angewendeten Gesetze mußten die Juden in den Städten
und Marktflecken derart zusammengedrängt leben, daß die
Bildung eines großen erwerbslosen jüdischen Prole­
tariats die naturgemäße Consequenz davon war. Zur
Ableistung ihrer Wehrpflicht wurden die Juden aller­
dings verpflichtet, aber den Zugang zu den öffentlichen
Schulen sperrte man ihnen, indem man gleichzeitig
die Bildung israelitischer Schulen zu hindern wußte.
Eine ebensolche Antwort fanden die Bestrebungen der
naturalisirten Juden auf Erwerbssreiheit und Freizügig­
keit. Die antisemitische Bewegung mit ihrem ganzen Ge­
folge von Brutalität und Gemeinheit wurde unter wohl­
wollender Assistenz der Regierung gegen die Juden los­
gelassen. Die Bukarester Pöbelansschreiiung vom 5. De-
cember 1898, sowie die Jassyer Judenkrawalle vom
Mai 1899 geben von ihrem Wirken drastisches Zeug-
niß. Es wurde überdies eine Antisemiteuliga gebildet,
deren Mitglieder auf das Kreuz schwören mußten, daß
sie keinem Juden Arbeit geben würden.
Es ist klar, daß die rumänischen Juden schließlich
in der Auswanderung die einzige Rettung vor dem Ver­
kommen im Elend sehen mußten. Sie haben sich zu
großen Emigranten- Truppen zusammengeschlossen und
wollen in Canada ihre neue Heimat finden. Auch die
auswandernden Juden hatten noch das ganze Uebermaß
der behördlichen Chicanen und der Rohheit einer ver­
hetzten Bevölkerung zu erdulden.
In Rumänien ist jetzt ein neues Ministerium,
das Cabinet Carp, an's Ruder gekommen. Vielleicht
beginnt nnn für die rumänische Judenschaft, wenn auch
nicht eine Epoche der freien Entwicklung, doch eine
solche der menschenwürdigen Behandlung. Wer immer
von den in Bukarest maßgebenden Persönlichkeiten nicht
rückständige particularistische Tendenzen verfolgen, sondern
aus Rumänien ein modernes Staatswcsen gestalten
will, der muß der Judenfrage eine andere Lösung zu
geben trachten als die, welche die bisherige Regierung
versucht hat. Pöbelhetzen und Massenaustreibungen sind
mittelalterliche Requisiten, die schlecht zu einem Staat
passen, der als civilisirt gelten will. Gegen die Pöbcl-
ausschreitungen, gegen die Christenhetzen in China wird
in ganz Europa „im Namen der Cultur" Stellung ge­
nommen. Die Judenverfolgungen in Rumänien sprechen
allen Begriffen der Cultur und Civilisation nicht
weniger Hohn, als die Boxerunthatcn in China.
Aber darum kümmert sich Europa nicht. Rumänien liegt
zu nahe, als daß die europäischen Humanitätswächter
etwas davon merken sollten, was dort vorgeht.
Wiener Mrsenwoche.
Wien, 21. Juli.
Die Börse lechzt nach einer Reprise. Der Ultimo rückt
heran, und jedes Pcrcent, um welches sich die Cnrse
bessern, kräftigt die Positionen, mindert die Verluste,
erleichtert die Abrechnung und reducirt die Gefahr der
Zuschüsse. Also ist es ganz begreiflich, wenn die Specu­
lation an flauen Tagen in eine schier verzweifelte
Stimmung geräth, und sobald sich eine Reprise zeigt,
neue Hoffnung schöpft.. Wir möchten auch keineswegs
behaupten, daß letztere unbegründet ist, und daß nicht
eines schönen Tages die heute mißhandelten Effecten in
der Gloriole einer Renaissance erscheinen werden. Erst
in den letzten Tagen haben wir eine kleine Blüthen-
lese von Papieren hervorgehoben, die, zumindest
im Vergleiche zu den früher herrschenden Anschauungen,
als spottbillig bezeichnet werden dürfen. Ueber
jeden Zweifel erhabene böhmische Bahnen, die sich mit
fünf Perceut verzinsen und sich dabei inmitten einer
glänzenden Kohlenconjunctur befinden, oder ausgezeichnete
Elektricitätswerke, die über sechs Percent abwersen und
überdies durch ihre Reserven gegen alle Eventualitäten
geschützt sind, wären noch vor nicht langer Zeit als ein
Wunder angestaunt worden. Gleichwohl würden wir
im gegenwärtigen Augenblicke, gerade im Interesse
einer späteren durchgreifenden dauernden Erholung an der
Börse einen wirklichen Umschwung nicht allzu freudig
begrüßen, aus Besorgnis;, derselbe würde kein bleibender
sein, sondern nur die Gefahr neuer Erschütterungen in
sich bergen. Man darf nämlich zwei Umstände nicht
außer Acht lassen, welche beide dahin zu interpretiren
sind, daß derzeit eine gewisse Trägheit, so langweilig
und ermüdend dieselbe auch sein mag, dennoch den zu­
träglichsten Zustand für die in ihren Kräften geschwächte,
in ihrem Selbstvertrauen erschütterte Speculation bildet.
Der eineUmstand betrifft dieJahreszeit,über welche mansich
deshalb nicht allzu verächtlich hinwegsetzen soll, weil der
Kreis der Theilnshmer namentlich aus den Schichten
des Privatkapitals gelichtet ist, und die Erfahrung lehrt,
daß Sommerhausscn fast immer nur Strohfeuer waren,
die ebenso rasch verprasselten, als sie sich entzündet
haben, natürlich von Saisonpapiercn abgesehen, deren
Chancen mit den Gluthstrahlen der Erntesonne berechtigt
in die Höhe gehen. Im Uebrigen verweisen wir auf
den politischen Horizont, wo das bischen China
mehr als dunkler „Fleck", denn als Punkt zu be­
zeichnen ist, welcher nicht so bald verschwinden wird.
Man hat sich nach dieser Richtung vom ersten Schrecken
erholt, die Identität der Interessen ist bei den Mächten zu
eclatant, der Lohn einer Separation für die einzelne
Macht zu gering, als daß man daraus eine wirkliche
Beeinträchtigung des großen politischen Gleichgewichtes
der Welt, welches in den letzten Jahren so schwere Proben
stets glücklich überstanden hat, zu besorgen haben würde.
Aber auch eine rasche Einlenkung dieser Frage in den
ruhigen Hafen ihrer Austragung ist bei den enormen
Schwierigkeiten der Action nicht zu erwarten, vielmehr
steht man vor einer in ihrer Dauer keineswegs abzuschätzen-
den ständigen Beunruhigung, vor einer schier unerschöpf­
lichen Quelle für phantasiebegabte Zeitungscorrespondenten
und Conjecturalpoliliker, welche nach Wollust publicistiscbe
Ränke schmieden und Schreckgespenster von Verwick­
lungen herausbcschwören können, die sich zwar nach
einigen Tagen immer wieder in ihr^-senloses Nichts
aufzulöscn pflegen, von denen aber im'Momente ihres
Aufflatterns Niemand behaupten kann, duß sie in das
Bereich der absoluten Unmöglichkeit gehören. Das sind
für geschwächte Börsen, die sich in dem Zustande
beständiger Furcht befinden, schlimme Prüfungen und
man muß sich mit der Eventualität von Zwischenfällen
befreunden, die stlbst zielbewußte und standhafte Gemüther
zu überraschen und aus ihrer Contenance zu bringen
vermögen.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn ein solcher Zwischen­
fall, der meist nur von der Börse unter dem Ver­
größerungsglase der Furcht angesehen wird, zu einer
Wiederholung jener Panik führen sollte, wie man
dieselbe vor einigen Wochen erlebte und die unberechen­
baren Schaden angestiftet hat. Heute ist es klar, wer
diese Panik verschuldet, und die einzige Errungenschaft,
welche seitdem zu verzeichnen ist, gipfelt in dem Bewußt­
sein, daß ;ene schädlichen Elemente, die stets das Kanonen­
futter der Börsecomptoirs bilden, weil sie das Börftipiel
genau so betreiben, wie das Wetten auf dem Turf,
denen jeglicher Halt eines eigenen Urtheils fehlt ebenso,
wie die Kenntniß ihres Einsatzes, gründlich abgestoßen
sind. Die Börse ist also nach dieser Richtung gesund
geworden, aber um welchen Preis, und es handelt sich in
allererster Linie darum, jeder neuen Deroute aus dem
Wege zu gehen, so daß selbst die chinesischen Bulletins
mit ihren widerspruchsvollen Berichten und Conclusionen
an der Ruhe des Marktes und der Wohlfeilheit der
Curse möglichst wirkungslos abprallen. In solchen Zeiten
ist auch die Existenz einer Contremine keineswegs zu
verachten, weil sie ein Krastreservoir darstellt, aus welchen
in schlimmen Augenblicken wuksamer Succurs erwächst,
und deshalb haben wir es durchaus nicht als Unglück
betrachtet, daß die Creditactie in der letzten Zeit zum An­
griffsobjecte Jener geworden ist, die nach einer möglichst
gefahrlosen Gegenpositton Umschau halten. Man weiß,
daß die Halbsahrsbilanz dieses Institutes im Ver­
gleiche zum Vorjahre, das eines der ergiebigsten
war, nicht befriedigen wird. Man weiß, daß das
vermehrte Kapital in diesem Jahre keine sehr nutz­
bringende Verwendung fand und daß für das zweite
Halbjahr bei der herrschenden Geldflüssigkeit und der
intensiven Einschränkung des Reportgeschäftes die Aspecte
der Zinsen ebenfalls nicht die besten sind. Man
weiß endlich, daß die Creditanstalt keineswegs
im Sinne hat, in absehbarer Zeit mit dem
einzigen, wieder emissionsreif gewordenen Geschäft
der Fiumaner Petroleumraffinerie herauszukommen,
aus Gründen, die wir nicht kennen, die aber denn
doch zu bestehen scheinen. Allem Anscheine nach gehört
also nicht übermäßige Courage dazu, Creditactien bis
auf Weiteres schuldig zu sein, zumal, wenn man in
Betracht zieht, daß die Dividcndenchance für das laufende
Jahr nach oben mit zehn Percent begrenzt ist. Daraus
ergibt sich aber der Vergleich mit Disconto-Antheilen,
die bei gleichen Erträgnißaussichten um mehr als dreißig
Percent billiger zu haben sind. Allerdings ist auch für
eine Contremine in Creditactien die Schranke gezogen,
und gar zu weit dürfte der Spielraum nicht mehr sein,
den der heutige Curs nach unten gewährt, selbst wenn
der Halbjahrsabschluß noch schwächer sein sollte, als sein
bisheriger Ruf.
Sogar in dieser Suche nach einem Contremine-
object möchten wir aber doch eher ein Symptom für die
Hoffnungsneigungen der Börse als das Gegentheil er­
blicken, denn die Verkäufe des leitenden Spielpapiers,
welche in letzter Zeit vorkamen, machten uns nicht so
fehr den Eindruck des Selbstzweckes, als der Absicht,
auf solche Weise die Engagements in Eisenbahnpapieren
und Montanwerthen mit größerer Zähigkeit aufrecht
halten zu können. Zu diesen beiden Gebieten zeigt
die Speculation das größte Vertrauen, und man
sollte glauben, daß sie damit nicht Unrecht be­
halten wird. Die Tragweite der Verhandlungen
zwischen Regierung und Staatseisenbahn-Gesellschaft ist
viel größer, als man allgemein annimmt und wir möchten
ihr sogar eine principielle Bedeutung auch für die anderen
Privatbahnen zuerkennen. Dazu die natürliche Disposition
zu guten Einnahmen, gesteigert in Folge der Tarif­
erhöhung bei den staatlichen Bahnen und durch die nun
bald fühlbar werdende Transportbewegung, wie sie von
einer guten Ernte hervorgerufen wird. Hinsichtlich
des Eisenmarktes aber, gewinnt es täglich mehr den
Anschein, als sollt? unser wiederholt geäußertes Miß­
trauen gegenüber den Alarmberichten aus Amerika
Feuilleton-
Aus einer alten chinesischen Chronik.
Einem europäischen Gelehrten, der Gelegenheit hatte,
In die Pekinger Staatsarchive Einblick zu nehmen, ist es ge-
glückt, ein überaus interessantes Aktenstück aus der Geschichte
Chinas aufzufinden. In diesem Actenstück erzählt der
chinesische Historiograph von einem seltsamen Versuch einer
vor vielen Jahrhunderten amtirenden chinesischen Regierung
— Colonialpolitik zu treiben. Im Nachfolgenden ist eine
sinngemäße Verdeutschung des chinesischen Manuscriptes
gegeben, das Geschehnisse erzählt, von welchen bisher euro­
päische Geschichtsforscher nichts zu melden wußten.
>«-*
*
... In diesen Tagen befand sich der Staatsminister
Ha-Tschi in ungeheuerer Aufregung. Alle hervorragenden
! Mandarinen ließ er in sein Haus befehlen und theilte ihnen
den kühnen Plan mit, der nun, nachdem er die kaiserliche
Genehmigung erhalten hatte, zur Ausführung kommen sollte.
! Nicht alle Mandarinen waren von der Idee begeistert. Aber
^ Ha-Tschi ließ diesen die skeptischen Köpfe abhauen, so daß die
^ Zweifler mit ihren ängstlichen Einwürfen und Bedenken nicht
den Elan der Anderen behindern konnten. Die Expedition
nach dem fernen, in den Banden einer traurigen Uncultur
schmachtenden Europa wurde also beschlossen und vom Volk
mit ungeheurem Jubel ausgenommen. Die Reisebeschreibungen
^ wußten soviel absonderliches und aberwitziges Zeug von dem
fremden Land und seinen rückständigen Bewohnern zu melden,
daß sich Tausende und Tausende von Chinesen freiwillig und
nur um der Cultur willen dem Expeditionskorps anschlossen,
-das vorderhand mindestens die Küstenstriche Europas der
> chinesischen Civilisation gewinnen sollte.
Anfangs ging Alles ausgezeichnet, Ha-Tschi rieb sich
vergnügt die Hände und hielt sehr viel Reden: „An meine
Chinesen!" worin er sie aufforderte, mit Eifer ihrer hehren
Mission, Cultur in ein von halbwilden Menschen bewohntes
Land zu bringen, gerecht zu werden. Und diese Europäer
sind auch wahrhaftig eine seltsame Sorte Menschen. Ihre
Gesichter haben eine widerlich bleiche Krötenfarbe, ihre Augen
sind rund und weit offen, daß man oft die blutigen Ränder
sieht, ihr Schädel ist mit kurzgeschorenen Haaren bedeckt, die
sie manchmal mit einer klebrigen Pomade sich zu beiden
Seiten des Kopfes festpicken. Die Männer tragen oft riesige
Bärte, was ihnen das Aussehen unreiner Thiere gibt. Die
Frauen haben enorm große Füße, denn die Europäer kennen
nicht unsere Cultur in der Pflege der Füße, wodurch diese
so liebreizend klein und zart geformt werden. Das Idiom
dieser Menschen ist nicht zu verstehen. Denn kaum hat man
ein paar Brocken ihrer Sprache gelernt und ist einige
Stunden weit in's Land gereist, so sprechen die Menschen
schon wieder eine ganz andere Sprache. In der Cultur sind
sie furchtbar weit zurück. Sie haben keine Ahnung von der
Kunst des Buchdrucks, und wenn man ihnen das Schieß­
pulver erklären möchte, würden sie dieses Wunder gar nicht
fassen. Sie führen ihre Speisen mit den Händen zum Mund
wie die Affen. Von unserer reinlichen Art. mit Holzstäbchen
zu essen, haben sie keine Ahnung!
Ihre Religion ist eine entsetzlich grausame und blut­
dürstige. Einer ihrer Herrscher, Karl der Große nennen sie
ihn, hat erst kürzlich 5000 Menschen den Kopf abschlagen
lassen, weil sie die Staatsreligion nicht annehmen wollten.
Wenn unsere tapferen Missionäre diesen armen verblendeten
Leuten die heilige Lehre des Confucius beizubringen suchen,
so thun sie nicht nur ein eminent religiöses, sondern auch
ein humanitäres Werk, da sie die Europäer aus den Banden
eines schrecklichen, blutdürstigen Irrglaubens erlösen. Die
Europäer sind übrigens eine sehr anstellige und geschickte
Menschenrasse. So bauen sie sehr gut und verstehen sich
ausgezeichnet auf die Schifffahrt. Wenn es uns gelänge, ihre
Herzen den heiligen Lehren zu erschließen, welche der dia­
mantene Hammer des confucianischen Geistes aus den
ewigen Weltwahrhciten geschmiedet hat, wenn es uns
gelänge, chinesische Cultur in das wilde Europa zu tragen,
so würde unser erhabenes Reich gewiß nur guten Vortheil
davon ziehen ... So, beiläufig, berichteten die Reise-
bcschrcibuugen.
Die Expedition Ha-Tschi's ging also nach Europa ab,
und unserer überlegenen Gewalt gelang es bald, in den
Hafenstädten festen Fuß zu fassen. Aber der civilisatorischc
Ehrgeiz Ha-Tschi's hatte damit nicht genug. Es gelang ihm
durchzusetzcn, daß Vertreter Chinas, von chinesischen Truppen
beschützt, in einer Hauptstadt des Landes ansässig werden
konnten. Da nun ließen wir uns durch die leichtbegreifliche
Selbstüberschätzung gegenüber diesem armseligen Europäer-
Gesindel zu mancherlei unklugen Geschichten verleiten. Wir
rechneten nicht mit dem Haß. den das europäische Volk gegen
die Eindringlinge naturgemäß haben mußte, wir behandelten
es hochfahrend und demüthigten es auf jede Weise. Anderer­
seits waren wir habgierig genug, aus commerciellen Er­
wägungen ihnen zum Beispiel Schießpulver zu verkaufen und
sie so in den Stand zu setzen, sich allmälig mit modernem
Kriegsmaterial zu versehen. Aber vorderhand gewannen wir
Jahr um Jahr mehr Boden im Lande, und immer waren es
unsere Missionäre, welche die Pionniere machten. Wenn
auch die heilige Lehre des Confucius schwer in die kurz-
geschorenen Köpfe der Europäer hineinging und wenn auch
viele unserer Missionäre von dem heimtückischen Gesindel
einfach hingeschlachtet wurden, wir rcvanchirten uns dann
immer, indem wir mehr Land mit Truppen occupirten und
den Europäern, wo wir nur konnten, den Fuß auf den
Nacken setzten. Ja, wir trafen sogar Vorbereitungen, eine
große confucianische Missionsstation in der heiligen Stadt
der Europäer, in Rom, zu errichten.
Eine Zeit lang ertrugen die Europäer den Import unserer
Cultur geduldig, wenn auch mit unterdrücktem Ingrimm.
Sie küßten unseren Mandarinen dcmüthig die Hände, und
wenn unsere Lieutenants sich manchmal den Spaß machten,
Europäern, die sie auf der Straße begegneten, in's Gesicht
zu spucken, so lächelten diese freundlich und zufrieden. Ach,
hätte man doch einmal die Gesichter gesehen, die sie hinter
unserem Rücken schnitten! Hätten wir doch früher von der
fanatischen Wuth etwas gespürt, mit welcher sie unter einander
über Alles sprachen, was chinesisch war! Schreckliches Unheil


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 6711
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Juli 1900
Settr 3
.
durch die Tha'sachen gerechtfertigt werden. Die kleinen
Eisenproducenten jenseits des Wassers sind von den
großen Machthabern erschlagen und nun klingt der Ton
plötzlich ganz anders. Die Erschütterung der Berliner
und indirect der hiesigen Börse ist bekanntlich vom
amerikanischen Elsenmarkte ausgegangen, es scheint, als
würde von dort auch wieder der Umschwung kommen.
Was endlich China betrifft, so gleicht es einem Vorhänge,
welcher woran doch wohl Niemand zweifelt, diesen Vorhang
wegzuschieben, dann ist das Bild freundlicher ge­
worden als früher. Ein seriöser französischer Schrift­
steller über China weist nach, daß ein Conflict der Mächte
um seinetwillen ausgeschlossen ist, weil keine Macht
das Interesse hat, es zu besitzen, sondern nur es zu
exploitiren, beziehungsweise durch Hebung der hier
befindlichen Naturschätze ein Volk von vierhundert
Millionen bisher bedürsnißloser Menschen zum Cultur-
gebrauche zu erziehen und in ihm ein neues Absatzgebiet für
die überschüssige Production der modernen Welt zu ge­
winnen. Das ist ein Programm von solcher Ausdehnung
und unerschöpflicher Größe, daß man heute, als am
Vorabende seiner voraussichtlich nunmehr gründlichen
Lösung, für den Fortbestand günstiger industrieller Absatz­
bedingungen keineswegs besorgt zu sein braucht, wie
denn beispielsweise dem Gerüchte von der erfolgten
Stornirung der Schienenbesiellung für die Schantung-
Bahn ein energisches Dementi entgegengesetzt wurde.
China ist für den Westen nicht verloren, im
Gegeniheile, es wird jetzt erschlossen werden. Die
Worte des deutschen Kaisers sind hiefür eine Bürgschaft,
an welcher der Widerstand des vielleicht zum letzteumale
in solcher Größe aufgerüttelten Chinesenthums zerschellen
wird. Das kann längere Zeit brauchen, als man glaubt,
aller Wahrscheinlichkeit nach hat man aber doch nur
mit einer Suite von Monaten zu rechnen. Und nun
denke man sich einen Guckkasten, dessen Gläser die Situa­
tion nach Erledigung der südafrikanischen und der
chinesischen Frage zeigen. Wer da hineiublickt, dem wird
sich kaum eure böse Perspective eröffnen. Um aber letztere
zu erleben, heißt es sehr klug, heißt es doppelt vor­
sichtig sein
sVom Tage.) Die schwächere Haltung ist heute von
Berlin aus in den hiesigen Markt getragen worden. Dort
hat auf einmal wieder eine pessimistischere Auffassung Platz­
gegriffen, unter welcher die Reprise der letzten Tage auf dem
Montanmarkte zum großen Theile verloren gegangen ist.
Angeblich soll der neuerliche Rückschlag unter dem Eindrücke
des Harpener und Hibernia-Ausweises erfolgt
sein, obwohl dieselben mit ihren so bedeutenden Mehreinnahmen
gegen das Vorjahr kaum einen begründeten Anlaß zu einer
ungünstigen Beurtheilung geben könnten. Auch wurden für
die matte Haltung politische Bedenken in's Treffen
geführt und soll insbesonders das selbstständige Vorgehen
Rußlands verstimmen. Schließlich scheint aber wohl auch
in Berlin die maßgebendste Rolle die Schwäche des
Marktes, wie seine Geschäftslosigkeit gespielt zu haben, bei
welchen das gewohnte RealisationLbcstreben am Schluffe der
Woche nur mit größeren Opfern dnrchgcfnhrt werden konnte.
Hier konnte man sich der Berliner Mattigkeit natürlich nicht
entziehen, obwohl die Dispositionen des Marktes anfangs
recht freundlich schienen und größere AeckungSkäufe in
Alpinen, angeblich für auswärtige Rechnung, welchensich dann
die locale Spcculation mit Meinungskäufen anschloß,
sogar einen etwas lebhafteren Ton in den Verkehr
gebracht hatten. Unter dem Einflüsse der Berliner Berichte
hörte dann aber das Geschäft aus allen Gebieten wieder
vollkommen auf, deutsche Arbitrageabgaben in
Creditactien und Staatsbahn-Actien wirkten
auch dazu, um die Stimmung abzuschwächen, so daß man in
ausgesprochen recht matter Haltung schloß. Im Schranken
herrschte wieder ununterbrochen die vollkommenste Stag­
nation und nur für Brüxer Kohlen zeigte
sich im Anschluß an die Erhöhung der böhmischen
Kohlenpreise zeitweilig etwas Interesse. Den einzigen Licht­
punkt des heutigen Verkehrs bildete die Reprise der
Renten, die, von der Provinz gekauft, ihren gestrigen
Rückgang wieder vollkommen wettmachten. Devisen und
Valuten tcndirten in Folge von Käufen der Arbitrage
anhaltend sehr steif und war insbesonders Devise Lon­
don mit Rücksicht auf das Anziehen des englischen Geld-
standcs dauernd gefragt.
(Getreideverfrachtnng.) Die Direction der ungarischen
Staatsbahnen gibt bekannt, daß auf Grund der Bewilligung
des Handelsministers, abweichend vom Punkt 4 des K 56
des Betriebsreglements, das nach Fiume, sowie überhaupt
die nach dem Zollauslande bestimmten Getreide­
mengen und Mahlproducte anßertourlich und in erster
Reihe befördert werden, während im Innen-, sowie im
ungarisch-österreichischen Verkehre die für Wagenladungswaaren
(lebende Thiere und dem Verderben ausgesetzte Maaren aus­
genommen) geltenden Bestimmungen des im Punkt 3 des 8 55
des Betriebsreglements angcwendet werden. Weiter wird
mitgetheilt, daß die Ladefrist für all' jene Maaren, die
durch die Parteien ein- und auszuladen sind, auf neun
Tages st unden herabgesetzt wird. Damit das ver­
frachtende Publicum die Last dieser Verfügung möglichst
wenig fühle, ist die weitere Verfügung getroffen, daß auf
Wunsch der Parteien die Ein- und Ausladung, selbstver­
ständlich auf Kosten derselben, durch die Eisenbahn geschieht.
Zur Darnachachtung wird endlich bckanntgegeben, daß solche
Wagenladungs-Transporte nach dem Zollauslande, die nicht
aus Getreide, Mahlproductcn, lebenden Thieren und dem
raschen Verderben ausgesetzten Maaren bestehen und deren
sofortige Versendung nicht möglich ist, ans Basis des Be­
triebsreglements des Vereines deutscher Eiscubahnverwal-
tungen— Punkt 5 im Z 43— nur bis zur thunlichsten
Verladung in Verwahrung genommen werden. Diese Maß­
nahmen treten am 25. Juli in's Leben.
(Der Eisenhandel der Monarchie.) Die heute vom
statistischen Departement des Handelsministeriums veröffent­
lichten Daten für den Monat Juni weisen für das erste
Semester dieses Jahres ein Activum der Handelsbilanz
von 413 Millionen Kronen gegen ein solches von
55-6 Millionen Kronen im Vorjahre aus. Bon Interesse
sind vor Allem die Ziffern, welche den Eisenhandel
betreffen. Die Einfuhr an Eisen betrug im verflossenen
Halbjahr 4'9 Millionen Kronen gegen 7-3 Millionen Kronen
im Vorjahre. Die Ausfuhr betrug in dieser Zeit 8'6
Millionen Kronen gegen 4 Millionen in der correspon-
direnden Periode des Vorjahres. Die Monarchie hat sonach Heuer
um 3'3 Millionen weniger eingeführt und um 3-7 Millionen
Kronen mehr ausgesührt, so daß sich in unserem Eisenhandel
in diesem Jahre eine Besserung um 7 Millionen Kronen
gegenüber 18S9 ergibt.
(Die Gcldverhältnisse in London.) Aus Anlaß der
vorgester erfolgten Erhöhung der Bankrate auf 4 Pcrcent ist die
folgende Londoner Correspondcnz der in Berlin erscheinenden
„Südafr. Wocheuschr." von Interesse. Es heißt darin: Die
Verhältnisse des hiesigen Geldmarktes haben sich seit Monats-
ansang ungünstig gestaltet. Es kommt dabei die politische
Situation, die Position der Bank und die starken Ansprüche
in Betracht, die der Geldmarkt zu erwarten hat. Der sich in
die Länge ziehende afrikanische Krieg, wie der Aschanti-
Ausstand und die militärische Expedition gegen China er-
fordern viel Geld. Die Ausgaben des Schatzamtes über­
steigen die Einnahmen ganz gewaltig. Die Regierung hat
bei der Bank von England schon 5-5 Millionen Pfd. St.
geborgt und wird im laufenden Quartal mehr als noch
einmal so viel leihen müssen, um die ge­
wöhnlichen Verpflichtungen zu decken. Die Regierung
ist bekanntlich vom Parlament zur Ausgabe von 5 Mil­
lionen Pfd. St. Schatzwechseln zur Bestreitung der durch die
Kriegsanleihe nicht gedeckten Kriegsbedürsnisse ermächtigt;
aber das wird bei Weitem nicht reichen, und es steht in
Aussicht, daß sie sich vom Parlamente weitere 10 Mil­
lionen Pfd. St. wird bewilligen lassen. Der Geldmarkt muß
sich also zum Herbst auf große Aderlässe gefaßt machen. Die
Bank aber ist zu einer Diskonterhöhung genöthigt, um in
erster Linie den Goldexportcn nach Paris Einhalt zu gebieten,
durch die ihr Goldbestand und die Reserve stark geschwächt
worden sind. Der Geldverlust seit Beginn des Monats betrug
wäre dem heiligen Reich erspart geblieben! Aber so lebten
wir im Gefühl unserer geistigen und kriegerischen Ucber-
legenheit sorglos dahin und glaubten, die Europäer seien
glücklich, sich von unseren Lieutenants in's Gesicht spucken zu
lassen. Hatten sie uns doch nicht nur das Schießpulver zu
verdanken, sondern auch die Kunst, Frauenfüße künstlich zu
verkrüppeln!
Allmälig kamen jedoch Nachrichten aus Europa in Peking
an, welche Ha-Tschi's hochpolitisches Gemüth arg umdüsterten.
Den Chinesen ging es da drüben im fernen Westen gar nicht
gut, denn die Stimmung der Europäer wurde immer chinesen-
scindlicher. Das Volk dort nannte uns schlechtweg „die
„fremden Teufel", und eS ging das Gerücht, daß sich eine
Verschwörung vorbereitc, welche allen Chinesen an's Leben
wolle. Anfangs echauffirte sich Ha-Tschi und die Anhänger
seiner kühnen Colouialpolitik nicht sehr über diese Nachrichten.
Ein Chinese genüge doch, um tausend Europäer einfach zu
zermalmen! Und dabei sei doch erst ein so geringer Theil
der Kriegsmacht Chinas in Europa gelandet. Wenn erst gehörige
Truppen hingesandt würden, müßte ja ganz Europa vor Angst
auf die Knie fallen und um Gnade bitten! Die Nachrichten
lauteten aber immer ernster, und als gar einmal gemeldet
wurde, ein Europäer hätte einem chinesischen Lieutenant, der
ihm aus Langeweile die Obren abschneiden wollte, einen
Fußtritt gegeben, riß Ha-Tschi die Geduld und er entsendete
den Feldherrn Tschin-da-dra mit 2000 Mann, das ungefügige
Volk zu zähmen. „Du wirst," sagte Ha-Tschi zu Tschiu-da-dra
beim Abschied, „Du wirst einfach von der Küste aus direct
nach dem Mittelpunkt Europas marsckuren und dort die
Drachenslaggc aufpflanzen. Sollten die Europäer sich unserer
Cultur absolut feindlich gegenüberstellen, so wirst Du ohne-
weiters das ganze Land mit Schießpulver in die Lust
sprengen. Es soll mir ans 70 bis 80 Mann mehr, die Du
eventuell zur völligen Besiegung Europas brauchst, nicht an­
kommen. Hurrah, Hurrah, Hurrah!"
Tschin-da-dra war aber noch nicht in Europa gelandet,
da kam eine Schreckensmeldung, die in ganz China Wuth
und Entsetzen erregte. Die chinesischen Abgesandten in
der europäischen Hauptstadt seien, so lautete die furchtbare
Meldung, von einer aufständischen Europäer- Secte, den
„Ringern", ermordet worden und die europäische Regierung
habe diese schauerliche Unthat gebilligt und gefördert! Und,
welche Ironie!, eS wurde weiters gemeldet, daß die Europäer
bei ihrem Gcsandtenmord sich des Schießpulvers, unseres
Schießpulvers bedient hätten! Ein Mandarine, welcher bei
dieser Meldung meinte: „Ihr habt es ihnen ja selbst hin-
gebracht!", wurde zwar sofort geköpft, aber alle, selbst Ha-
Tschi, erkannten an, daß er mit seinem Ausspruch vollständig
Recht hatte!
Und nicht lange danach kamen neue Trauermeldungen:
die Europäer wehrten sich gegen die Chinesen ganz tüchtig,
Tschin-da-dra sei geschlagen worden, die „Ringer"-Bewegung
schreite immer weiter vor u. s. w., u. s. w. Ha-Tschi wüthete.
Er schrie immerfort: „Rache!", aber wenn man ihn fragte:
Wie denn'?, schwieg er und ließ ein paar Mandarinen, die
bei der Hand waren, köpfen. Jetzt wagten sich auch wieder
die Skeptiker hervor, und die enthusiastischen Colonialpoli­
tiker wurden immer ängstlicher und kleinlauter. Mit Europa
hatte man sich gehörig geschnitten, das war klar, und China
hatte— allerdings im hehren Dienste der Cultur!— eine
Riesen-Dummhcit begangen ...
**
*
DaZ chinesische Manuskript bricht hier ab. Augenschein­
lich sind die nachfolgenden Blätter in Verlust gerathen. Ueber
den schließlichen Ausgang des chinesischen Colonialvcrsuches
im fernen Westen der Erde ist keine Aufzeichnung eines Ge­
schichtsschreibers hinterlassen worden, wie überhaupt in allen
Historiographien Chinas nie mehr von der traurigen Affaire
die Rede ist. Von Ha-Tschi, dem weisen Staatsminister,
findet sich in den chinesischen Chroniken— außer den citirten
Blättern— nur noch ein anekdotischer Vermerk. Danach sei
bei Ha-Tschi's schlicßlicher Hinrichtung eine Menge Volkes
zugegen gewesen, die, als der Henker ihr den abgeschlagenen
Kopf mit den Worten zeigte: „Das ist Ha-Tschi!", begeistert
geschrien haben soll: „Zum Wohlsein!"
2 Millionen Pfd. St., die Reserve ist um 3 Millionen Pfd. St.
zurückgegangcn, und in der laufenden Woche haben weitere
große Goldcxporte stattgcfunden, ebenso wie das Inland für
die Ernte noch bis zur zweiten Augusthälfte Baarmittel von
der Bank ziehen wird. Die Totalreserve beträgt nur noch
18-8 Millionen Pfd. St. Eine halbe Million Pfund sind dem­
nächst aus der indischen „Währungsreserve" zu erwarten.
Vielleicht kommt auch bei weiter steigendem Stcrlingscurse
einiges Gold aus New-Aork. Dort herrscht andauernd große
Geldflüssigkeit bei einem Marktzinssatz von IV- Percent
durchschnittlich, während in London der Discont für Drei­
monatwechsel auf 3V« Percent gestiegen ist. Tägliches Geld
ist noch mit 14/r bis 2 Percent reichlich zu haben; jedoch
das ist eben ein Zeichen des Mißtrauens in die weitere
Entwicklung der Verhältnisse. In Frankreich dagegen dauert
die Anhäufung von Gold an und wird voraussichtlich
während des ganzen Sommers sich fortsetzen. Viel dazu bei­
getragen hat der abnorm niedrige Stand des Sterlings-
Wechsels und der Verkauf großer Posten von Effecten an der
Londoner Börse für deutsche Rechnung, um Geld zu schaffen
und um Darlehen zu tilgen, die von der französischen Finanz
nach Deutschland gegeben worden waren. Man erwartet in
London, daß Rußland ehestens wieder eine große Golb-
sendung nach London zu richten haben wird als Gegenwerth
für seine hiesigen Verpflichtungen für Silber- und Materialien-
licfcrungen nach Asien.
(Vom englischen Eiscnurarkt.) Im Börsengeschäft
für Roheisen findet, wie der „Köln. Ztg." berichtet wird,
ein fortwährender Kampf der Lccrverkäufer mit den Gegnern
statt, wobei Elftere auf die allgemeine schwächere Lage des
Marktes verweisen, Letztere auf die immer knapper werdenden
Vorräthe. Vorderhand sind bei mäßigem Geschäft die Leer-
verkäufcr mehr oder weniger eingezwängt worden. Im that-
sächlichen Geschäft ist die Nachfrage, namentlich vom Continent
geringer geworden. Die Preise der Hütten in Schottland sind
durchgehends um mehrere Schilling herabgesetzt, die Vor­
räthe nehmen immer noch ab. Middelsborough hat eben­
falls ruhiges Geschäft mit schwächeren Verschiffungen, doch
steht der Verbrauch noch reichlich im Einklang mit der Er­
zeugung. In den Midlands ist Roheisen schwächer geworden:
die Abnehmer rechnen mit weiterem Nachgcben der Preise
und halten im Allgemeinen zurück. Die Lage der Hütten ist
nicht gleichmäßig, einzelne haben noch stärker abgeschlossen
und halten fester auf Preis, andere geben eher nach. In
fertiger Waare ist die Haltung ebenfalls durchaus ab-
wartend. Die chinesischen Ereignisse haben bedeutend auf
die Stimmung gewirkt, und die Verbraucher sind der An­
sicht, daß sie später billiger ankommen können. Das
Geschäft ruht deshalb fast ganz und beschränkt sich
auf ein Kaufen für den unmittelbarsten Bedarf. Die
Hütten sind thcilweise noch gut beschäftigt und halten ziem­
lich fest auf Preis, (umsomehr, als jetzt erst die wesentlich
höheren Kohlenpreise in Kraft treten und auch noch mit
weiteren Lohnerhöhungen für dic Puddler nach der gleitenden
Scala zu rechnen ist. Es taucht einiges amerikanisches An­
gebot zu nicht unwesentlich billigeren als den geltenden
Preisen auf; Lieferung in bestimmter Zeit kann aber kaum
fest zugesagt werden, es sind indessen doch verschiedene Ab­
schlüsse gemacht worden. Auch vom Continent her kommen
billigere Angebote. Der Stahlmarkt ist gleichfalls nicht mehr
so lebhaft, wie er war, der Abruf aber doch der Erzeugung
entsprechend. Knüppel kosten 140 Sh-, während amerikanische
zu 135 Sh. angeboten werden.
(Fünfpercentkgc chinesische Anleihe.) Aus Berlin,
20. Juli, wird telegraphirt: Die deutsch-asiatische Bank er­
hielt ein Telegramm von ihrer Centrale in Shanghai des
Inhalts, daß die fällige Monatsrate für den Dienst der
fünspcrcentigen Anleihe vom Jahre 1898 pünktlich gezahlt
worden ist. Hiernach sind für diese Anleihe vier Sechstel der
am 1. October fälligen Coupons an die Emissionshäuser
rcmittirt.
(Vergwerksgcscllschaft „Hibernia".) Aus Herne,
21. Juli, wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschuß der
Bergwerksgesellschaft „Hibernia" betrug im
Monate Juni d. I. 801,686 Mark gegen 1.001,574 Mark
im Monate Mai d. I. und gegen 564,961 Mark im
Monate Juni 1899.
jHarPener Bergbau-Gesellschaft.) Aus Dortmund,
21. Juli, wird telegraphirt: Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate
Juni d. I. betrug 1.344,890 Mark bei 23 Arbeitstagen
gegen 1.507,600 Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate
Mai d. I. und gegen 758,000 Mark bei 24 Arbeitstagen
im Monate Juni 1899.
(Serbische Exportbank.) Aus Belgrad wird tele­
graphirt: Die neue Serbische Exportbank, deren Hauptzweck
es ist, serbische Exporteure in directe Verbindung mit den
ausländischen Absatzmärkten zu bringen, tritt demnächst in's
Leben. Das Grundkapital der Bank beträgt eine
Million Dinar, vcrtheilt in 10,000 Actien zu 100 Francs.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte trat heute hier
eine etwas versteifte Tendenz zutage. Erste Bankaccepte be­
dangen 41/4 Pcrcent.— In Berlin und London
blieben die Sätze unverändert.
(Industrie und Kohlcniuangel.) Die oberschlesische
Eisenbahnbedarfs-Actiengesellschaft hat einen ihrer vier Hoch­
öfen in Friedenshütte eindämmcn lassen müssen. Dies wird
vom „O. T." mit der Einschränkung der Coaks-
kohlenproduction der siscalischen Königin Luise-
Grube motivirt. In Folge dieser verringerten Coakskohlen-
lieferung war die Gesellschaft ferner gcnöthigt, die
unbedeutende Kohlenproduction auf dem vom Fiscus ge­
pachteten Schmiederschacht der Königin Luise-Grube verkoken
zu lassen. Dieses Vorkommniß ist ein weiterer Beitrag zw
den Schwierigkeiten, die der deutschen Eisenindustrie aus
dem Kohlenmangel erwachsen.
(Neue russische Kohlcrrwerke.) Die belgische Gesell­
schaft „Loeiätä anonxms cio oüarkcmaZss rsunis cku micki
cka In Iknssio" erhielt die Erlaubniß, neue Kohlengruben
im Gouvernement Ekaterinoslaw und im D 0 n-
gebiet zu betreiben. Das Grundkapital beträgt 8V2 Mil­
lionen Francs.
(Trust der japanischen Baumwollspinnereien.) Die
japanischen Baumwollspinnereien haben einen Trust gebildet,
der die Regelung der Production und gemeinsame Maß­
nahme gegenüber der ausländischen Concurrenz auf dem
japanischen Markt zum Zweck hat. In Osaka ist ein Central.


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Juli 1900
Nr. 6711
bureau der Vereinigung mit Unterabtheilungen in Tokio,
Nagoya, Okayama und Kyskia errichtet worden. Die Dauer
der Vereinigung ist vorläufig auf ein Jahr bemessen.
sDie Auftheilung des Spiritus-Contingents.) Unter
Führung des Prinzen Friedrich Schwarzenberg erschien
gestern eine Deputation der Besitzer der landwirthschaftlichen
Spiritusbrennereien in Böhmen, Mähren und Schlesien beim
Ministerpräsidenten Ko erb er und unterbreitete ihm dis
Bitte, bei der gesetzlichen Regelung der Auftheilung des
Spiritus-Contingents den Wünschen dieser Corporationen
zu entsprechen. Der Ministerpräsident erklärte, diese Ange­
legenheit werde schon in den allernächsten Tagen durch eine
Verordnung auf Grund des K 14 geregelt werden, da der
Reichsrath die betreffende Regierungsvorlage nicht erledigt
habe. Prinz Schwarzenberg brachte dann die Bitte vor,
die Regierung möge wenigstens in den Durchführungs­
bestimmungen den Wünschen der Corporationen entsprechen,
worauf Dr. Koerber erwiderte, daß die Wünsche nach Mög­
lichkeit berücksichtigt werden sollen.— Die erwähnte Ver­
ordnung ist in der heutigen „Wiener Ztg." publicirt worden.
Bekanntlich gilt die auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 17. Juli 1899 verfügte, derzeit in Geltung stehende
Regelung der individuellen Vertheilung des Alkohol-Con«
tingents nur für die Betriebsperiode 1899/1900, tritt sohin
mit Ende August l. I. außer Kraft. Es mußte daher für
eine Neuregelung von der Betriebsperiode 1900/1901, das
ist vom 1- September l. I. angefangen, vorgesorgt werden.
Eine solche Neuregelung hatte der diesbezügliche, von der
Regierung dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamen­
tarische Erledigung nicht gefunden. Die nun erschienene
kaiserliche Verordnung stimmt in der Sache selbst mit dem
Regierungsentwurfel vollkommen überein und stellt ins­
besondere wie dieser kein weiteres Provisorium, sondern
eine definitive Regelung für den ganzen, bis Ende August
1908 dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-Contin-
gcnt festgesetzt ist, dar.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
sAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie der
„Creditschutz".)
Paula Farnik in Oderberg hat im Jahre 1894 ein
Schnitt- und Modewaarengeschäst von ihrem Gatten übernommen,
der damit nicht reussirte. Das Geschäft war nie von irgend welcher
Bedeutung und warf kaum soviel ab, als die Eheleute zur Deckung
ihrer bescheidenen Lebensbedürfnisse benöthigten. Nunmehr wurde
Paula Farnik insolvent.
Samuel Glaser, Bauunternehmer in Wien, war ur­
sprünglich Holzhändler, soll als solcher nicht reussirt haben und
verlegte sich dann auf Bauspcculationen, ohne aber nennens-
werthe Mittel gehabt zu haben. Er führte Bauten im 9. und
2. Bezirke auf, doch sind die Häuser voll belastet. Nunmehr ist
Glaser in ConcurS gegangen. Die Aussichten der hypothekarisch
nicht sichergestellten Gläubiger sind ungünstig.
Hazai Adolf, Spezereiwaarenhändler in S.-A.-U jhely,
hat sich insolvent gemeldet und strebt einen außergerichtlichen
Ausgleich an. Er übernahm erü im September 1898 daS
M. K o r n f e l dssche Geschäft um 1809 fl. Da sein Vater und
die anderen Angehörigen ziemlich wohlhabend find, dürsten sich
die Aussichten bei den Gläubigern günstig gestalten.
Joseph Zei sei in Morawetz in Mähren betrieb dort
eine Kramerei sammt Oekonomie. Später ließ er sich aber in
diverse Speculationen ein, die mißglückten, und er mußte den
ihm zur Hälfte gehörigen Realbesitz stark belasten und ist nun in
Concurs gerathen. Die Chancen der Gläubiger dürften sich günstig
gestalten, wenn die Frau die ihr gehörige Realitätenhälfte zu
opfern sich entschließt.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Joseph Reidinger, Handschuhmacher in Wien, 7. Be­
zirk, Badhausgasse Nr. 3; Anton Palla, Spezereiwaaren­
händler in Brünn; Maria Sever, Handelsfrau in St. Bar-
tholmä lKrain); Ludwig Horvath, Spezereihändler in Magyar-
Ovar; Leopold Krausz, Kaufmann in Budapest, Kertesz-utcza
Nr. 41, ferner in Borsa und Felsö-Mffo; Heinrich Sternberg,
Kaufmann in Krakau; Karl K o s i n a, Restaurateur in Oeden-
burg; Paula Farnik, Handelsfrau in Oderberg.
Neuestes.
Die Krise in China.
Wiederum einmal beginnt, nachdem man sich schon
mit der Thalsache einer Katastrophe vertraut gemacht
hat, das Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung be­
treffs der Pekinger Gesandtschaften. Doch muß man
sagen, daß nach allem Vorhergegangenen die pessimistische
Anschauung der Sache überwiegt. Auch in hiesigen
diplomatischen Kreisen steht man den tröstlichen Nach­
richten, welche heute eingetroff-m sind, sehr skeptisch
gegenüber. Insbesondere erweckt der Umstand Mißtrauen,
daß die Depesche des amerikanischen Gesandten Conger
kein Datum trägt. Man glaubt wohl an die materielle
Echtheit des Telegramms, ist aber der Ansicht, daß es
von einem früheren Zeitpunkte herrühre; umsomehr, da es
vollständig mit den bekannten seinerzeitigen Mittheilungen
Sir Robert H art's übereinstimmen. Es ist mehr als
unwahrscheinlich, daß die Gesandten vom 28. Juni bis
zum 18. Juli beschossen worden seien und sich in dieser
kritischen Situation so lange gehalten haben sollen. Auch
erregt der Umstand lebhaftes Gedenken, daß die Chinesen
noch immer nicht angeben, wer eigentlich in Peking re­
giert, trotzdem ja, wie sich herausstellt, die chinesischen
Gesandten in Europa einen regelmäßigen Verkehr mit
Peking unterhalten.
Die Russen haben in der Mandschurei einen be-
, merkenswerthen Erfolg zu verzeichnen. Sie haben näm­
lich die Chinesenstadt Aigun (Stadt mit 15,000 Ein­
wohnern) erobert. Die Bedeutung dieser Stadt liegt vor
Allem darin, daß sie der Sitz der Admiralität der
chinesischen Amurflotille ist und die Russen sich somit
durch die Besetzung dieser Stadt die Schifffahrt auf dem
Amur gesichert haben.
Eine weitere, noch unbeglaubigte Meldung aus
Petersburg besagt, daß ein russischer Officier, und zwar
der General Linewitsch, das Obercommando über
die Truppen in Tientsin übernommen habe.
Im Nachfolgenden die Depeschen des heutigen Nach«
mittags:
Das Schicksal der Gesandten.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilt den Inhalt des vom Taotai Scheng aus
Schantung an ihn gerichteten Telegramms mit, wonach
der Taotai Scheng von dem Gouverneur in Schantung
die telegraphische Nachricht erhalten habe, daß dem
amerikanischen Gesandten Conger in
Peking von der dortigen Regierung am
18. d. M. erlaubt worden sei. nach Wa­
shington ein chiffrirtes Telegramm zu
richten. In hiesigen politischen Kreisen
glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser
Meldung nnd ist nach wie vor überzeugt,
daß die Fremden in Peking sämmtlrch
l ä n g st u m g e b r a ch t sind. Dagegen hat man
in hiesigen H a n d e l s k r e i s e n, die in China inter-
essirt sind, noch nicht alle Hoffnung aufgegeben,
daß die Gesandtschaften in Peking den Schutz der Re­
gierung genießen und noch nicht zerstört seien.
London, 21. Juli. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Die hiesigen amtlichen Kreise stehen
der angeblichen Conger-Depesche durchaus skeptisch
gegenüber. Als eigentliche Fälschung wird sie wohl nicht
betrachtet, und zwar wegen der Benützung des geheimen
amerikanischen Chiffern-Codes. wird aber auch nicht als
Beweis dafür angesehen, daß Conger am 18. d. noch
lebte. Man ist überzeugt, daß es eine ältere Bot­
schaft Conger's ist. die vielleicht schon vor
Wochen von Chinesen aufgefangen, jetzt
als Antwort auf die Anfrage des amerikanischen Cabinets
nach Washington geschickt wurde.
Für diese Auffassung spricht der Umstand, daß die
Depesche undatirt ist, und daß ihr Wortlaut wie
ein spontaner Hilferuf, nicht wie eine
Antwort auf eine bestimmte Anfrage klingt. Deshalb
wird die Leichtgläubigkeit der amerikanischen Regierung
getadelt, während Delcasse's Antwort auf die an­
gebliche Kaiserdepesche aus Peking sehr gelobt wird.
Immerhin wird der Beschluß, Montag einen feierlichen
Trauergottesdienst zum Gedächtniß der in Peking ge­
fallenen Engländer in der Paulskirche abzuhalten, f ü r
übereilt erklärt. Die Regierung läßt auch versichern,
daß dieser Gedanke nichtvonihr ausgegangen sei. Die
Vorbereitung zur Feier ist fast vollendet; die meisten
Botschaften haben ihre Theilnahme zugesagt.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu, welcher beauftragt
worden ist, bei dem Gouverneur in Schantung wegen
der angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung
der Gesandtschaften in Peking Erkundigungen einzuziehen,
telegraphirt unter dem 20. d., der Gouverneur von
Schantung erkläre mit Entschiedenheit,
über die Erstürmung der Gesandtschaften
und die Ermordung der Fremden in
Peking keinerlei Nachrichten verbreitet
zu haben, und theilt ferner mit, er habe am 2 0. d. M.
Abends um 10 Uhr durch das Tsung-li-Aamen mittels
fliegenden Boten ein vom 18. d. M. datirtes, in
eener ausländischen Sprache abgefaßtes nach
Washington gerichtetes Telegramm des amerika­
nischen Gesandten erhalten und das­
selbe sogleich weiter befördert.
Japan und China.
London, 21. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Kaiser von Japan soll ein Tele­
gramm des Kaisers von China folgenden Inhalts erhalten
haben: Japan und China seien natürliche Ver­
bündete mit gemeinsamen Interessen
gegenüber der Habgier der Westmächte, deren asiatische
Ambitionen Japan ebenso schwer bedrohten, wie China.
Der Mikado soll in seiner Antwort versichert haben,
Japan sei China aufrichtig freundlich gesinnt und habe
keine weitergehenden Absichten, als die Wiederherstellung
der Ordnung. Je mehr China selbst dazu beitrage, desto
mehr werde das die fremden Mächte entwaffnen.
Die Antwort Delcaffe's.
Paris, 21. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Delcasse's Forderungen als Antwort auf
die bekannte Vermittlungsdepesche lauten: Soforti-
tiger Freiverkehr aller Vertreter der
Mächte in China, Absetzung Tuan's in Er­
wartung exemplarischer Züchtigung und Einziehung aller
chinesischen Truppen.
Die Zerstörung der mandschurischen Bahn.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des In­
genieurs Ryschow aus Dono (Zabajkalien) vom 19. Juli
besagt: Ingenieur Botscharow ist wohlbehalten in
Staro-Zuruchajlu eingetroffen und berichtet, daß sechs
Stationsgebäude größtentheils ver­
brannt und geplündert wurden. Mit
Botscharow sind auch alle Bediensteten und
russischen Arbeiter eingetroffen. Die übrigen
Angestellten der fünften Eisenbahnsection werden über­
morgen erwartet. Das Verhalten der Mongolen den
Russen gegenüber ist ein gutes.
Kampf zwischen Russen und Chinesen.
(Aigun von den Russen genommen.)
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Depar­
tements kür Handel und Marmfactur bringt nachstehende
Meldungen: Die Maßnahmen zum Schutze von
Blagowiestschensk vollziehen sich in strengster
Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen vor der Stadt
hat die gesainnite K o s ak e nb e v ö lkerun g auf
die Beine gebracht. Aus Petropawlowsk und Rabikow
ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der Streilkcäfte des
Generals Gribski in Blagowiestschensk eingetroffen.
Am 18. d. M. wurde ein Angriff der
Chinesen zurückgeschlagen. Seit dcm
19. d. M. herrscht Ruhe.
Die Meldungen der Blätter, daß Niu-
tschwang geplündert worden sei, finden keine
Bestätigung. Wohl unternahmen dieChines en
einen heftigen Angriff auf die Stadt,
sie wurden aber zurückgeschlagen. Mehrere
Chinesen wurden gefangen genommen; dieselben waren
Arbeiter der chinesischen Bahn.
In Blagowiestschensk ist die Nachricht eingelrosien,
daß die chinesischen Positionen längs des Amur von
Blagowiestschensk bis Chaba rowsk genommen
wurden. Zur Herstellung der Ruhe mußte das russische
Detachement eine schwierige Aufgabe lösen und Aigun
besetzen, wo sich die chinesischenTruppen
mit Artillerie festgesetzt hatten. Am
18. d- M. eröffneten die Russen ein starkes Gewehr-
sener. Der Kampf dauerte sehr lange. Der
Bravour der Russen konnten die Chinesen
nicht widerstehen. Sie ergriffen die Flucht, und
die Russen zogen in Aigun ein und sicherten sich da­
durch den überwiegenden Einfluß auf den
Amur. Die russischen Verluste waren unbedeutend, Die
Chinesen zogen sich südlich des Flusses Sun zurück.
Der Vormarsch nach Peking.
(Ein Russe O b e r c o mm a n d a n t?)
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Departe­
ments für Handel und Manufactur meldet weiters:
General Line witsch wird nach seinem Ein treffen
in Tientsin den Oberbefehl über die
dortigen Truppen erhalten; sodann wird
über die Frage des weiteren Vormarsches gegen Peking
entschieden werden. Am 16. Juli sind 8 000 Manu
japanischer Truppen aus Taku und Tientsin einge­
troffen. 2100 Japaner nahmen Stellung in Tschifu,
1800 in Shanhaikwan. Ein Theil der japanischen
Truppen wurde auf der von den Russen und
Japanern neuerrichteten Bahn Taku—Tientsin befördert.
Der regelmäßige Verkehr wird am 2 0. d. M. er­
öffnet werden. Der Fluß Peihv ist unterhalb Tientsins
für die Schifffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst
nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche
Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen
Mangels an Gebäuden 3 0 0 Zelte errichtet.
In Tschifu wurden Aufrufe des Prinzen Tuen auf­
gefangen. Vorläufig herrscht daselbst vollständige
Ruhe, da sich dort japanische Truppen
befinden.
Piraten in Hongkong.
London, 21. Juli. (Tel. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Unmittelbar nach der Abreise Li-Hung-
T s ch a n g's aus Hongkong überfiel eine Bande von
Flußpiraten im dortigen Hasen ein Fährboot, be­
drohte die Besatzung desselben mit dem Tode, nahm
einem reichen Chinesen 40,000 Dollars, anderen Passa­
gieren geringere Summen ab und kaperte später
noch zwei Dschunken.
Graf Goluchowski.
Paris, 21. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der österreichisch-ungarische Minister des
Aeußern Graf Goluchowski ist heute von Paris
abgereist und hat sich nach Vitel begeben.
Berliner Börse.
lTeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 21. Juli. Die Börse war zum Wochenjchluß
zu Realisationen der in den letzten Tagen eingegangenen
Hausse-Engagements geneigt, umso eher, als die Monats­
ausweise der großen Kohlengesellschaften den hochgespannten
Erwartungen nicht entsprechen. Auch werden wieder un­
günstige Gerüchte über den Beschäftigungsgrad der grossen
rheinischen Werke colportirt. Montanwerthe verloren circa
2 Pcrcent. Banken waren nur Bruchtheile niedriger. Staats­
bahn «"bessert, italienische Bahnen niedriger, amerikanische
Bahnen behauptet. Weiterhin kam eine Erholung für Mon-
tan'Äctien zur Geltung, doch blieb der Verkehr schwerfällig
und lustlos. Kurzes London Vs Pfennig höher, langes
Vs Pfennig niedriger, Chinesen und Rumänier behauptet.
Ultimo-Geld 4V4 Percent gesprochen.
4-2percentige Papierrente —.—» 4-3percentige Silber,
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 140.—, Lombarden
25.50, Nordwestbähn —Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader 6 —Oestereichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.55, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.20, Disconto-Commandit 175.—,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 188.10, Dres­
dener Bank 148.—, Handelsgesellschaft 147.90, National,
bank 133.75, Warschau-Wiener 278.—, Gotthardbah»
136.10, Nordostbahn 89—, Unionbahn 79.75, Central­
bahn 140.50, Merioionalbahn 130.75, Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols —, 3Vsbercentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —Italiener 92.60,
Türken-Lose 108.—, Mexikaner Deutsche Reichs-
anleihe —Laurahütte 213.90, Dortmunder 101.50, Bo-
chumcr 196.60. Gelsenkirchener 192.50. Harpcner 186.—


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 6711
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitvng.
22. Juli 1900
Seite K
Der Krieg in China.
Eine überraschende Meldung hat gestern Abends der
Telegraph aus Washington übermittelt. Man wird aber
gut thun, derselben— so gerne man ihr auch Glauben
schenken möchte— mit dein größten Mißtrauen zu
begegnen. Der chinesische Gesandte in Washington,
Herr Wutingfang, hatte der dortigen Regierung gegen­
über wiederholt die Versicherung gegeben, daß die
europäischen Gesandten in Peking noch leben, und der
amerikanische Staatssekretär Hay forderte ihn auf, einen
authentischen Beweis herbeizuschaffen. Herr Wutingfang
sandte durch Vermittlung irgendwelcher Vicckönige eine
CH ifferndepesche Hay's an den amerikanischen Gesandten
in Peking, und nach Ablauf von zehn Tagen— was
durch die Schwierigkeit, sich mit Peking in Verbindung
zu setzen, erklärlich wäre— soll gestern eine Depesche des
in Peking eingeschlossenen Gesandten Conger ein­
getroffen sein, welche nach dem Chifferir-Schlüssel
des amerikanischen Staatsdepartements chiffrirt und durch
Vermittlung des Tsung-li-Aamen und des Taotai von
Shanghai befördert worden sein soll. Die Depesche,
welche kein Datum trägt, lautet: „Die englische
Gesandtschaft ist fortdauerndem Gewehr- und Gcschütz-
feuer der chinesischen Truppen ausgcsetzt. Rasche Hilfe
kann allein ein allgemeines Massacre verhindern."—
Gleichzeitig wird aus London gemeldet, der dortige
chinesische Gesandte habe einem Journalisten gegenüber
erklärt, auch er habe eine Depesche erhalten, welche be­
stätigt, daß die Fremden colo nie am
1 8. Iuli wohlauf war, und hinzufügt, daß
die reguläre kaiserliche Regierung die Oberhand über die
Boxer gewonnen habe und dieFremden besch ü tze.
Die Wiederaufnahme des regelmäßigen
diplomatischen Verkehrs der chinesi-
s'ch e n R e g i e r u n g mit den fremdenMä chten
werde in den nächsten Tagen erfolgen.
Endlich liegt folgende Reuter- Depesche aus
Washington vor: „Eine Depesche des amerikani­
schen Consuls in Tschifu besagt, der Gouverneur
von Schantung telegraphire, er habe soeben die
endgiltige Nachricht erhalten, daß die Gesandten
in Peking gesund und wohlbehalten
seien und die Behörden Mittel zu ihrer
Befreiung und Beschützung suchen. Staats­
sekretär Hah übermittelte die Depesche Conger's
den amerikanischen Gesandten im Auslande und wies
Letztere an, die betreffenden Regierungen zu bewegen,
zum sofortigen Entsätze Pekings mit­
zuwirken.— Marinesecretär Long telegraphirte
an Admiral Remey, daß der amerikanische Gesandte
Conger berichtet habe, er werde in der englischen
Gesandtschaft beschossen. Remey, möge alle möglichen
Mittel zur sofortigen Befreiung Cyngcr's anwenden.
Alle diese Nachrichten wären gewiß höchst erfreulich
— wenn sie sich bewahrheiten. Allein vorderhand wird
man gut Lhun, ihnen nicht allzusehr zu vertrauen. Abge­
sehen davon, daß, wie bereits bemerkt, die Depesche
Conger's kein Datum trägt, ist es gar nicht so un­
möglich, daß sich die Chinesen in den Besitz des ameri­
kanischen Chiffern-Schlüssels zu setzen wußten und eine
Antwort auf die Depesche Hay's gefälscht haben. Die
chinesischen Gesandten und Vieekönige haben in den
letzten Wochen so viel gelogen, daß es schwer fällt, an
die Echtheit der Depesche Conger's zu glauben.
Der chinesische Gesandte in Paris hat gestern dem
französischen Minister des Aeußern Delcasse ein
Telegramm des Kaisers von China überreicht
und ersucht, dasselbe dem Präsidenten Loubet zu-
übermitteln. In diesem Telegramm, welches durch den
Gouverneur von Schantung am 19. d. M. expedirt
wurde und der fremden Gesandten in
Peking keinerlei Erwähnung thut, erbittet
der Kaiser von China die Vermittlung Frank­
reichs. Delcasse gab dem chinesischen Gesandten zu
wissen, daß die Antwort des Präsidenten Loubet
an die französische Gesandtschaft in
Peking gesendet werden wird, wo sie die
chinesische Regierung abholen lassen könne. Aber die
französische Regierung erwarte Sicherheit darüber zu er­
halten, ob ihr Gesandter Pichon am Lebensei.
— Vielleicht wird man auf diesem Wege endlich Klar­
heit über das Geschick der europäischen Colonie in Peking
erhalten.
Heute liegen folgende telegraphische Meldungen vor:
Die Kämpfe bei Blagowicstschensk.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die züm Schutze der abgeschnitlenen
Arbeiter und Ingenieure der chinesischen Bahn
abgescndctcn Truppen bewegen sich auf allen Linien mit
gutem Erfolge. Das schöne Wetter in der Mandschurei
begünstigt die Truppenbewegungen. Die russische Grenz-
bcvölkerung wurde von den Chinesen nicht überrumpelt.
Oberst Esnisow marschirt mit einer Schutzmannschaft auf
Chardin. Die chinesischen Wachen verließen die Eisenbahn­
linie und kehrten in das Fort Je-Cho zurück.
General Grobe kow meldet über Blagowiest-
schensk vom 16. d. M.: Tic Beschießung wird seit dem
Morgen fortgesetzt. Die russische Artillerie antwortet nur
selten. Der obere Theil von Sachalin wurde durch die
russische Artillerie in Brand geschossen. Der Gouverneur ist
voll Lobes über die Haltung der Einwohner in den Schanz-
werkcn, die nur unbedeutend beschädigt wurden. Ein Truppen-
Detachement mit der Aufgabe, Blagowiestschensk zu ver-
thcidigen und die freie Schifffahrt auf dem Armur zu er­
halten, ist auf dem Marsche.
General Grodckoiv berichtet weiters über die Lage
inBlagowiestschcnsk: Die Beschießung der
Stadt hörte um 8 Uhr Abends auf. Ein Haus wurde
durch Granaten in Brand gesteckt; da? Feuer war aber bald
gelöscht. Das HauS des Wohlthätigkeitsvereins wurde
beschädigt. Neun Soldaten und ein Knabe wurden ver­
wundet. Die Chinesen werfen die Tobten in
den Amurfluß. Am 17. Juli bemerkte man vierzig
" Das Kokdfieöer.
Womcrn aus öer: 'Dariser Gesellschaft
ron GH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle ^von Paris.
„Thun Sie, was Sie wollen", sagte er.
Der General reichte ihm neuerdings das Blatt und
befahl:
„Unterschreiben Siel"
Der Notar that, wie geheißen.
Jacques Fougeret faltete das Papier und verwahrte
es in seiner Brieflasche.
Dann nickte er dem Greise einen Gruß zu und
verließ das Zimmer.
Eine Magd, welche bei einer kleinen,- rauchenden,
übelriechenden Lampe saß, öffnete ihm die Hausthür.
„Welch' ein Widerspruch liegt in der menschlichen
Natur", dachte der General. „Der Mann begeht die
größten Unthaten um des Geldes willen und führt das
Leben eines Bettlers."
.Der Notar blieb, die Arme aufgestützt, das Kinn
zwischen den in einander verschlungenen Fingern gepreßt,
regungslos sitzen und starrte aus weitgcöffneten Augen
mit irrem Blick vor sich hin.
„Der Herr ist schon fort", rief ihm die Magd zu,
indem sie vertraulich seinen Arm schüttelte.
Er erhob sich.
Sein Ruin war vollzogen. Der Gedanke, daß der
Mann seine Ehre, seine Freiheit, einen Theil seines
Vermögens in der Hand hatte, wirkte vernichtend
auf ihn.
Wenige Minuten hatten genügt, um eine Um­
wandlung in ihm hervorzurufen. Er schien um Jahrzehnte
gealtert.
Seine Wangen waren noch tiefer eingefallen und
von Furchen durchzogen, die vor einer Weile noch
glänzenden Augen blickten starr und gläsern, der Rücken
war gebeugt, die Lippen zitterten.
Die Magd erschrak.
„Sind Sie krank?" rief sie. „Soll ich einen
Arzt rufen?"
Er antwortete nicht.
, Er stieg wankenden Schrittes die Treppen hinaus
(und erreichte sein Zimmer.-
Da schloß er sich ein, warf sich auf's Bett und
brach in die Worte aus:
„Alles ist verloren: Ehre, Geld, mein Sohn, Alles,
nichts ist geblieben, nichts mehr!"
Am folgenden Tag gegen fünf Uhr Nachmittags
fuhr Claudius in der Carriole vor.
Drei Schreibcr arbeiteten im Bureau, indem sie
mit gedämpfter Stimme, wie im Hause eines Kranken,
mit einander plauderten.
Der Notar hatte sich noch nicht gezeigt.
Es hieß, er sei krank. Seit Jahren das erstemal,
daß er sein Zimm.r nicht verlassen hatte.
Als Claudine eintrat und nach ihm fragte, erfuhr
sie, wo er sich befand.
Sie beeilte sich, ihn aufzusuchen.
Er saß, in seinen weiten Schlasrock gehüllt, vor dem
Kamin und sah aus wie ein Sterbender, der nach
Athem ringt.
„Ich habe Ihnen Neues zu berichten", sagte sie.
Herr Pilet wandte ihr sein verstörtes Antlitz zu.
„Die Kleine, Sie wissen ja, die Fremde", fuhr sie
fort, „war reicher Leute Kind, ich habe cs Ihnen hundert­
mal gesagt."
„Ah!"
„Ein Herr, ein General, kam in's Schloß und
wünschte mit mir zu sprechen. Und dann nahmen seine
Fragen über Renee kein Ende. Er schien Alles zu wissen,
was vorgegangen ist. Und im Laufe des Gespräches er­
klärte er, alle die kleinen Andenken kaufen zu wollen, die
ich verwahrt habe.. ."
„Hm?"
„Sie wissen doch, die Hüllen der Dame, die Spitzen,
das Seidenzeug."
„Jawohl/"
„Erst wollte ich sie nicht verkaufen, oberer legte Geld,
eine Menge Banknoten, vor mich hin, endlich gab ich
nach. Mein Gott, zehntausend Francs sind eine schöne
Summe."
Der Notar rührte sich nicht.
„Eine schöne Summe," wiederholte Claudine, „die
Bernard zugute kommen wird... unserem... Sie
wissen schon."
Herr Pilet kicherte. Und kichernd sagte er:
„Ach ja, unserem Sohne... Bernard!... Aber,
Unglückliche, cr braucht Dein: zehntausend Francs nicht,
er braucht die Millionen nicht, nichts braucht er, gar
nichts!"
Und das Gekicher ging in ein krankhaftes, beun­
ruhigendes Lachen über.
schwimm endeLeichen auf dem Flusse. Die Chinesen
versuchten, über den Fluß zu gehen und anzugreifen, wurden
aber von den Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden Truppen
abgesendet, um jeden Flußübergang unmöglich zu machen und
die Ueberfuhr über den Zejafluß, dessen Mündung und die
Dampferstation zu schützen.
Die Lage in CanLon.
Hongkong, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton sind alle tartarischon
Truppen in die Außenforts verlegt worden.
Einige S ch w arzflaggen wurden in das Hauptquartier
des Tartarengenerals gelegt. Dreitausend Schwarzflaggen
mit ihrem Chef befinden sich in einem verschanzten
Lager; sieben- bis zehntausend Mann an anderen Punkten.
In Canton herrscht Ruhe.
Prinz Henry Orleans.
Paris, 21. Juli. Dem „Journal" zufolge richtete Prinz
Henry Orleans an den Präsidenten L o u b c t brieflich
das Ersuchen, dem chinesischen Expeditionscorps als
Civilist für den geographischen oder einen sonstigen Dienst
zugetheilt zu werden. Das Ansuchen des Prinzen
wurde günstig ausgenommen.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Tientsin
vom 18. d. M.: Die Verbündeten erbeuteten die Kaffen
des Generals N i eh und des Vieekönigs, welche IVe Millionen
Taöls enthielten.
„Daily Telegraph" erfährt: Tie russische Regierung
sucht sich bei englischen Rhedcrn Schiffe für bedeutende
Truppentransporte nach China zu verschaffen, doch sind
bisher keine Contracte zustande gekommen.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai vom 19. d. M.:
Amtlichen chinesischen Meldungen zufolge wurden große
Massen Mandschutruppen nach Mulden ge­
sandt, um die von Wladiwostok gegen Peking vor-
rückcndcn Russen abzuschneidcn und ihnen eine Schlacht zu,
liefern.
Den „Times" wird aus Shanghai vom 19. d. M. von
gut unterrichteter Seite gemeldet: Li-Hung-Tschang
begab sich unter drei Bedingungen nach Norden, um dort zu
unterhandeln: Erstens müsse sofort von der Regierung eine
versöhnliche Haltung eingenommen werden, zweitens müßten
die Boxer energisch nicdcrgeworfen werden, endlich dürfe er
selbst nicht verantwortlich gemacht werden, wenn es ihm
nicht gelingen sollte, den Streit in befriedigender Weise bei-
zulcgen.
Dasselbe Blatt meldet ans Hongkong vom 19. d. M.i
Nach der Abreise Li-Hung-Tschang's landeten, um die euro­
päischen Niederlassungen in Canton zu schützen, die Fran­
zosen 300 anamitische Matrosen von zwei Kanonenbooten
und die Engländer-Wachen.
Paris, 21. Juli. Die gestimmte Presse nimmt das
chinesische Vermittlungsansuchen mit größtem Miß­
trauen aus und erblickt hierin lediglich ein Manöver,,
das Einvernehmen der Mächte zu zerstören. Die Antwort
Delcasse's wird im Allgemeinen gebilligt.
Claudine, die seine Worte nicht verstand, erschrak
heftig und rief, zu der Treppe eilend:
„Justine... Zu Hilfe! ... Einen Arzt, schnell!"
Eine Viertelstunde später trat der Arzt, ein alter
Herr, ein.
„Ja, endlich hat es kommen müssen. Ueberarbeitung",
lautete sein Ausspruch. „Das Alter! Da ist nichts zu
machen."
„Wird er wenigstens noch sein Testament machen
können?" fragte Claudine.
„Möglich, wenn ihm die Vernunft wiederkehrt",
antwortete gleichgiltig der Arzt. „Aber das ist fraglich. ..
bei seinem Alter!"
Claudine sank auf einen Stuhl nieder.
„Alles ist verloren", murmelte sie, die Hände vor
das Gesicht schlagend. „Der Knicker hat sich nicht ent­
schließen wollen!"
Im selben Augenblick bestieg General Fougeret den
Zug, der nach Paris abdampfte.
Bierundzwanzigstes Capitol.
Im Gefängniß.
Man hatte Renee gemeinsam mit Jean-Marie ver­
haftet und nach einer auf dem Commissariat verbrachten
Nacht in eine Zelle gebracht.
Sie saß allein, trostlos und verzweifelt zwischen
den vier kahlen Wänden und fragte sich, warum sie in
diese furchtbare Lage gerathen war.
Was hatte sie sich vorzuwerfen?
Nichts.
Und dennoch hatte man sie zufolge des Befehles
eines häßlichen, abscheulichen Mannes in einen Wagen
zwischen Vagabunden und Verbrecher geworfen und sie
dann in diese Zelle gebracht, die zu verlassen sie keine
Aussicht hatte.
„Hoffen Sie!" hatte ihr der General zugerufen,
ehe er sie verlassen.
Vergebens rief sie sich seine Worte in's Gedächtniß
zurück.
Sie hoffte auf nichts mehr. Sie erwartete nichts
von der Zukunft.
Die Stunden verrannen.
Der Tag ging zu Ende. Ein fahles Dämmerlicht
drang durch das vergitterte schmale Fenster in die Zelle.
Von Müdigkeit überwältigt, legte Renee das Haupt
auf beide Arme und schlief ein.
Ein Gerassel von Schlüsseln an der Thür
weckte sie.
Vor ihr stand eine schwarz gekleidete, lange, dürre
Frau, die sie mit einem trüben Blick betrachtete.


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6711
Tagesbericht
Wien, 21. Juli.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem ordent­
lichen Professor an der Universität in Wien. Hofrath Dr. Ru­
dolph Chrobak das Ritterkreuz des Leovold-OrdenS und den
ordentlichen Professoren an derselben Universität Dr. Friedrich
Schauta und Dr. Edmund Weih, sowie den ordentlichen
Professoren an der Universität in Graz Dr. Leopold Pfaundler,
Dr. Gregor Krek und Regierungsrath Dr. Anton Schönbach
j den Titel eines Hofrathes, der Ehrenstiftsdame des adelig-welt­
lichen Dameustistes „Maria Schul" in Brünn Friederike Freifrau
Dlauhowesky v. Langendorf in L-alzburg den Elisabeth-
Orden zweiter Classe und dem Privatdocenten für Philosophie an
der Universität in Graz, Gymnasial-Director Dr. Eduard Mar­
tina k den Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
verliehen; ferner den Privatdocenten Dr. Alois Kreidl zum
außerordentlichen Professor der Physiologie an der Universität in
Wien ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Bau-Adjuncten Otto Dub zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.-
Der Finanzminister hat den Steuer-Obsrinspector Joseph
Kirschner zum Finanzrathe für den Dienstbereich der Finanz»
Landesdirection in Graz, den Finanzwache-Oberinspector zweiter
Classe Alois Hartmann zum Finanzwache-Oberinspsctor erster
Classe in der siebenten Rangsclaffe, den Finanzsecretär Dr. Otto
Große zum Finanzrathe und den Finanzcommissär Adolph
Koncan zum Finanz-Obercommissär ernannt.
sS. M. Schiff „Habsburg".) Am 9. September findet
tzle feierliche Taufe und Stapellassung S. M. Schlachtschiffes
! „Habsburg" durch Erzherzogin Isabella aus der Werste
des Ltabilimsnto tsoniec» trisstino bei Triest statt. Das
107 Meter lange Schiff, welches in Folge seiner reichlichen
Geschützarmirung und seines ansehnlichen Panzerschutzes das
wehrfähigste der Flotte ist, repräscntirt einen verstärkten
Küstenvcrtheidiger von 8340 Tonnen Deplacement. An beiden
Bordseiten ist auf etwa 60 Perccnt der Schiffslänge ein
2'4 Meter hoher Gürtelpanzer aus Chromnickelstahl von
220 Millimeter Maximalstärke angebracht. Oberhalb des
Gürtelpanzers ruht auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an
der Außenseite 100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle.
Der vordere Barbettethurm ist als Doppelthurm für zwei,
der achter als Einzelthurm für ein Geschütz eingerichtet.
Die Kohlenräume fassen 800 Tonnen, mit welchen das Schiff
Lei einer ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knoten per
Stunde einen Actionsradius von 3600 Seemeilen erhält.
Mn Staatsanwalt als antisemitischer Agitator.s Der
ReichsrathS-Abgeordnete Dr. Byk richtete an den Justiz­
minister ein Schreiben, in welchem er dessen Aufmerksamkeit
auf das Plaidoyer lenkte, welches ein Staatsanwalt des Tarno-
poler Kreisgerichtes in einem Proceß gegen einen russischen Staats­
angehörigen, namens Kwasman, wegen betrügerischer Crida ge­
halten hatte. Der Abgeordnete beruft sich in seinem Schreiben
namentlich auf die Berichte im „Slowo PolSkie" und „Naprzod",
nach welchen der Staatsanwalt hiebei Worte gesprochen haben
soll, wie sie sonst nur in den Versammlungen der fanatischesten
Antisemiten zu hören seien. Nach Citirung dieser in der That an
Gerichtsstätte kaum je gehörtenWorte führt Dr. Byk aus, daß die Rede
demnach eine grpbliche Schmähung einer vom Staate anerkannten
Religionsgenossenschast enthalte, daß sie von Haß und Verachtung
triefe und geeignet sei, zu Feindseligkeiten gegen die jüdische
'Religionsgenoffenschaft anzueifern. Zum Wächter und Hüter des
Gesetzes bestellt, Habs jener Staatsanwalt trotzdem nicht etwa nur
„Sie schliefen, mein Kind?" fragte sie Renee gleich-
giliig mit einer unangenehmen Stimme.
„Wie Sie sahen", erwiderte das junge Mädchen.
„Man wird Ihnen das Essen bringen. Sie können
sich Ihre Lage hier verbessern, durch Bezahlung
natürlich. Haben Sie Geld bei sich?"
„Nein, nur einige Sous."
„Wessen sind Sie angeklagt?"
„Ich weiß es nicht."
„Es scheint, daß Sie in einen Mord verwickelt
sind, der viel von sich sprechen macht", bemerkte Z>ie
Frau. „Schwere Belastungsmomente zeugen gegen Sie.
Sie waren bei der Ermordung des Marquis v. Caylus
zugegen..."
Renee schwieg.
Warum unterzog diese Fremde sie einem Verhör?
Wollte sie ihr Geständnisse erpressen?
„Wer sind Sie?" fragte Renee.
„Die Wärterin dieser Abtheilung. Wenn Sie irgend
eine Vergünstigung wünschen, so kann ich sie Ihnen
verschaffen."
„Darf ich schreiben?"
„Das ist verboten."
„Ich möchte einer Freundin eine Mittheilung
Machen."
„Unmöglich!"
„Und doch habe ich nichts verschuldet, um so
streng behandelt zu werden."
„Mag sein. Alle Gefangenen behaupten dasselbe...
Ich spreche von anderen Dingen, von Wäsche, Nah­
rungsmitteln."
„Ich danke, ich brauche nichts", erwiderte kurz
Renee. „Ah, doch", fügte sie hinzu. „Können Sie mir
angeben, wie lange ich hier schmachten werde?"
„Ich weiß es nicht."
„An wen kann ich mich wenden?"
„Kennen Sie irgend eine einflußreiche Per­
sönlichkeit ?"
Nein"
iDas ist schlimm."
„Was sollen sie mir? Entweder ich bin schuldig,
oder ich bin es nicht."
„Ah, Sie glauben, daß die Sache sich so leicht
abwickelt. Unglückliche, Sie können unschuldig sein, wie
ein neugeborenes Kind, und wochenlang in Ihrer Zelle
warten, bis es dem Richter gefällig ist, Ihren Fall zu
untersuchen und Sie vor die Geschwornen zu bringen
oder in Freiheit zu setzen."
(Fortsetzung folgt.)
die Schranken der Objektivität überschritten, sondern in Ausübung
seines Amtes das Strafgesetz mit Füßen getreten, ohne daß der
Vorsitzende eingegriffen hätte. Welche gemeingefährliche Rück­
wirkung solche Vorgänge in der heutigen Zeit finden müssen, be­
dürfe keiner besonderen Betonung. Es bleibe also gegen das Vor­
gehen dieses Funktionärs nichts Anderes übrig, als die Gewalt
seiner Vorgesetzten anzurufen, und dies geschehe nun mittelst
dieser Zuschrift mit aller Entrüstung, mit voller Entschiedenheit
und jenem Nachdruck, den die Sache fordert.
(Ferienheim.) In den letzten Tagen vollzog sich der
Wechsel der in dcn Colonien untergebrachten, erholungsbedürftigen
Schulkinder, und zwar kamen am 13. Juli SO Mädchen aus
Petrau und gingen am 17. Juli wieder ebensoviele dahin ab.—
In dem Heller neueröffneten „Kaiser Franz Joseph-Ferienheim"
in Vorkloster-Tischnowitz bei Brünn waren 120 Mädchen unter­
gebracht, welche am 17. Juli hier eintrafen, wogegen am 19. Juli
wieder 100 Knaben nach demselben Bestimmungsorte abgingen.
— Eine Gruppe von neun Kindern wurde zum Curgebrauche
in's Jodbad Darkau (Oesterreichisch-Schlesien) entsendet.— Das
Aussehen der zurückgekehrten Kinder ist ein vortreffliches.
(Vom Tage.) Der dem Postamte in der Wipplingerstraße
zugetheilte Postassistcnt Ferdinand Bartosch, welcher in zwei
Fällen Geldbeträge zur Weiterbeförderung übernommen und
unterschlagen hat, wurde gestern verhaftet. Ferdinand Bartosch,
36 Jahre alt, verheiratet, Währing, Theresiengasse Nr. 63 wohn­
haft, ist zum Theil geständig. Er wurde gestern wegen Verbrechens
des Mißbrauches der Amtsgewalt dem Landesgerichte eingeliefert.
sGiuseppe Stramucci,) der schöne, jugendliche primo
tenors der italienischen Sängertruppe in „Venedig in Wien", ist
Heuer der Liebling des Publicums. Ein Sohn der „ewigen Stadt",
ist er vielleicht durch diese seine Abstammung so ganz verschieden
von den anderen Sängern, daß er sofort das lebhafteste Interesse
für sich in Anspruch nimmt. Und dieses Interesse wandelt sich in
Sympathie, sobald Stramucci vortritt und den ersten Ton an­
stimmt. Man merkt es seinem Vortrag und seiner Mimik an, daß
er kein gewöhnlicher Volkssänger ist. In ihm steckt ein Künstler,
der durch mehrjähriges Studium seine schöne Stimme geschult hat.
Darum paßt er eigentlich nicht recht zu den Anderen, welche
singen, wie ihnen der Schnabel gewachsen ist. Sein Platz wäre am
Theater oder im Concertsaal. Das fühlt er sehr wohl, und sein
Ehrgeiz ist auch darnach gerichtet. Denn dieser junge Römer ist
sehr, sehr ehrgeizig. So ehrgeizig, daß er schwermüthig und fast
zum Philosophen wird, wenn er von Gegenwart und Zukunft
spricht. Mit wehmüthigem Stolz erzählt er von seinen Erfolgen
an heimatlichen Theatern. „Das Leben ist ein Ringkampf"— sagte
er uns neulich— „ist man heute oben, so ist man, kaum daß
man sich's versieht, schon morgen unten, und so geht es fort!"
In sein Programm hat er meist Opernpartien ausgenommen;
Romanzen, Serenaden singt er nur ungern und nur dem Publi­
cum zu Gefallen. Das hängt mit seiner Sehnsucht nach dem
Theater zusammen. Wir wünschen dem braven Beppo, daß seine
Sehnsucht bald gestillt werde. Für heute aber mag er sich daran
genügen lassen, daß er der Beste unter seinen jetzigen College» ist.
(Verlosungsvcrkust.) Bei der am 1. August stattfindendcn
Ziehung der 1860er Staats-Lose werden 230 Serien— 4600 Lose
gezogen, wovon in der am 2. November stattfindenden Gewinn-
zichung nur 50 Lose mit einem größeren Treffer, die übrigen
4550 Lose mit dem kleinsten Treffer verlost werden Nachdem der
kleinste Treffer gegenüber dem Curswerthe der Lose einen Verlust
von 294 K. bei ganzen und 96 K. bei Fünftel-Losen beträgt, so
ist wohl die Versicherung dieser Lose sür Jedermann höchst
emvfehlenswerth, umsomehr, da an Versicherungsgebühr sür ganze
Lose nur 7 K. 50 H., für Fünftel-Lose 2 K. 30 H. zu bezahlen
ist.— Die We ch s e lst u b en-A c ti e n g es e lI! ch aft „M e r-
c u r" in Wien nimmt in ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile
Nr. 10, Wieden, Hauptstraße Nr. 14. Neubau, Mariahilferstraße
Nr. 74 8 und Alsergrund, Alserstraße Nr. 32, Versicherungen
entgegen und versendet aus Verlangen Prospekte und Prämientarife
überallhin gratis und franco.
(„Wilder Mann" in Währing.j Morgen (Sonntag)
findet ein großes Militärconcert der vorzüglichen Regimentscapelle
Nr. 25 statt. Das Programm bei diesem Concert ist ein sehr
gewähltes; besonders zu bemerken ist das großartige Flügelhornsolo
Phantasie „Mein Oesterreich" von Herrn Sulzberger, welches
jedesmal mit großartigem Beifall und starkem Applaus auf­
geführt wird. Die windgeschützte Lage des Prachtgartens, sowie
die Vorzüglichkeit der gebotenen Speisen und Getränke bürgen
den Gästen für amüsante und angenehme Stunden.
sJnternationale Ringkampfconcurrenz.) Am heutigen
Tage werden die Aufforderungskämpfe des Russen Hacken­
schmidt und des Franzosen Aimable fortgesetzt werden. Die
Beiden werden mit den Siegern des zweiten und des dritten
Preises aus der Concurrenz ringen. Der Gegner Hackenschmidt's
ist der Franzose Beaucairois, Aimable wird seine Kräfte mit Kara
Achmed messen. Dies sind sicherlich zwei interessante Kämpfe, deren
Ausgang mit Spannung erwartet wird.— Hitzler hat die
Herausforderung des Wiener Ringkämpfers Kreindl an­
genommen. Dieser Ringkampf, sowie der zwischen Pons und
Aiprable wird morgen (Sonntag) stattfinden.
(„Venedig in Wien.") Ein großes Sominerfest, das
in seinem Arrangement die vielseitigste Abwechslung bieten wird,
ist sür heute (Samstag) angesetzt. Daß die Operettennovität „Die
Schöne von New-Aork" zündend eingeschlagen hat, bewies auch
die vom reichen Beifall begleitete dritte Aufführung und heute
wird „Die Schöne von Nsw-Aork" um halb 8 Uhr Abends wieder
in Scene gehen. Varietevorstellung und Coriandoilcorso, sowie
das Programm der Somwersestes bilden das heutige Repertoire.
Weiters stehen noch zwei Festabende in der allernächsten Zeit
bevor: Den Ringkämpfern zu Ehren wird Dienstag ein Sportfest
arrangirt werden und der Annentag wird ebenfalls durch eine
große festliche Veranstaltung gefeiert werden.
(Neue Bücher.) Bäßler, Neue Südseebilder. Burdach,
Walther v. d. Vogelwerde. Candutti, Italienische Sprachlehre und
andelscorrespondenz. Graf Coudenhove, Politische Studie über
esterreich-Ungarn. Die große Sibirische Eisenbahn. Häglgx, Hände­
reinigung. Fliegende-Blätter-Kalender 1901. Kahlenberg, Misere.
Roman. 2. Auflage. Nirchen, 3. Auflage. Kostersitz, Die Photo­
graphie im Dienste der Himmelskunde. Landauer, Das öster­
reichische Aktienrecht. Landsberg, Los von Hauptmann. Liberius
Wetowski Ein Sommernachtsbegebniß. Marholm, Der Weg nach
Altötting. Müllendorff und Kübel, Die Automobilen. Pawlowsky,
Aus der Welthauptstadt Paris. Pfänder, Phänomenologie des
Wollen?. Protzen, Eine Stndienfahrt, geb Rauchenegger, Ober­
ammergau. Roda-Roda, Die wilde Milan. Rosenfeld-Buchenau
Kreuz und Halbmond. Treu, Glückliche Augen. Novellen,
v. Trotha, Reiterleben aus stürmischer Zeit. Viereck, Gedichte.
Werner, Hexengold. Wohlhold, Unheimliche Geschichte». Marni,
ä. 1-rbls.— Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller), k. und k.
Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
22. Juli 1900
Die Wohlthat.
Wir sind auf einer Reise znsammengescssen, Herren und
Damen. Man hat von der menschlichen Güte gesprochen
und vom Wohlthun. Es ist also die Rede gegangen von
Feriencolonien, Vereinen, die zu wohlthütigem Zweck
Kinderjausen veranstalten, und von ähnlichen Institutionen.
Die Gesellschaft ist dann auseinandergegangen. Ein
Freund ist mit mir sitzen geblieben. Wie früher Jeder
gesagt hatte, was ihm die größte Wohlthat erschienen sei,
die er erlebt, hatte der junge Mann geschwiegen. Jetzt saß
er da, mit den Augen den Mcereshorizont absuchend, der
vor uns lag. Nach einer Weile begann er zu sprechen, in
der lässigen, aber doch auch bedachten Art, die er immer
hatte und um deren Willen ihn manche Mädchen und
Frauen lieben, Eine hat mir seinen Vorzug als Causeur
einmal so geschildert: Wissen Sie, wenn er etwas erzählt,
so gibt er Einem Alles, er läßt keine Frage offen, ec
sagt die Thatsachc, er theilt auch die Lehre mit, die er
daraus gezogen haben will. Man braucht nicht nachzu-
grttbeln, was er meint. Nur ein langsames Träumen senkt
sich dann über Einen.
Mein Freund sagte: „Sie haben, Alle, von den großen
Wöhlthaten berichtet, von dem Kind, das Sie gerettet, von
dem Mann, der seiner schuldigen Frau verziehen. Und der
Intellektuelle, der Doctor, hat ja ganz gut gesagt, daß ihm
Der als größter Wohlthäter erschienen ist, der einen Selbst-
Mörder ruhig seine That vollbringen ließ und sich nicht in
das Bereich fremder Individualität mischte.
Ich erinnere mich auch des Tages, wo ich die große
Wohlihat meines Lebens empfing. Das sind jetzt sechs Jahre.
Ich war ganz jung.
Ich weiß nicht, ob der Logiker mir Recht geben wird,
wenn ich mein Erlebniß als eine Wohlthat, die mir ge­
schah, bezeichne. Ich bin auch sicher, daß die moralischen
Leute mich verhöhnen oder einfach nicht verstehen würden.
Ich Hobe also früher nichts gesagt. Jetzt aber will ich Ihnen
die Sache berichten.
Ich bin damals neunzehn Jahre alt gewesen. Sie wissen,
man ist in dieser Zeit immer unglücklich. Ich habe eine
Liebe in mir herumgetragen, von der ich gesagt habe, sie ist
hoffnungslos. Ich habe das Mädchen nicht gekannt. Ich hatte
sie flüchtig gesehen und nur einmal den Klang ihrer Stimme
gehört, die weich war und zärtlich. Ich hatte keinen Versuch
gemacht, in ihre Nähe zu kommen. Ich glaubte zu wissen: es
ist hoffnungslose Liebe. Als aber dann ein Zufall unsere
Bekanntschaft gebracht hatte, da wußie ich kein gutes Mort
zu finden. Ich bin damals in Scham und Selbstverachtung
weggereist. Als ich aber wiedeckam, war sie die erste Person,
der ich begegnete; sie hatte mich vergessen.
Ich bin an jenem Nachmittag nach Hause gegangen,
habe alle Bücher, an denen ich zur ersten Staatsprüfung
studieren sollte, weggeschoben-- und habe geweint. Ich habe
mich auch nicht geschämt, als ein Freund in's Zimmer kam
und meine Thränen sah. Ich betrauerte mich: Jetzt ist also
das Unglück wieder da, die Liebe. Und mein Schmerz wurde
immer größer, da ich das Bild des Mädchens in Gedanken
schuf. Von Augenblick zu Augenblick wurde sie schöner und
reiner. Sic war ja die Sehnsucht, das Unerreichbare, das
Ziel, für das es keine Hoffnung gab.
Ich bin damals lange nicht ausgegangen. Als ich
keine Thränen mehr hatte, begann ich zu arbeiten. Mit
einer förmlichen Wuth. Aber dabei wurde ich nur wie ver­
bittert. Ein trotziger Zorn gegen Alle lag in mir, ein
ganz dummes Gefühl. Heute weiß ich natürlich, daß es nuö
Eines gegeben hätte: Kämpfen, einfach messen, wer stärker
ist. Damals bin ich verbittert dageseffen und habe gewartet)
Drei Wochen sind so vergangen. Sie sind träge, nutzlos vor­
beigeschlichen an meinem Schmerz. Sie haben ihn nicht ge­
mildert. Nur einen häßlichen Zug haben sie meinem Unglück
gegeben.
Irgendwer ist damals nach Wien gekommen, den ich
besuchen mußte. Ich habe mich also endlich entschließen
müssen, einen Weg durch die Straßen zu machen. Als ich
ans dem Hause kam, bin ich scheu an der Mauer entlang
gegangen. Ganz langsam, zaghaft sind meine Schritte ge­
wesen; ich habe eben wieder gehen lernen müssen. Keinen
Menschen Hab' ich mir anzuschaucn getraut; ich Hab' ja
alles Zutrauen zu mir selbst verloren gehabt und mich immer
tiefer in eine Art Selbstverachtung hineingeredet. Wie ich in
der Kärntnerstraße bei einem Spiegel vorbeigegangen bin,
Hab' ich ein rothes, verkniffenes, böses Gesicht gesehen, in
dem nur die Augen noch ein biß'l was Gutes gehabt haben:
den Ausdruck von einem großen Unglück.
In der Stimmung bin ich weitergegangen. Es ist mit
aber zu weit gewesen. Meine Füße waren an's Gehen nicht
mehr gewöhnt. Ich bin also in einen Omnibus gestiegen.
Mir gegenüber ist eine junge Frau gesessen mit ihrem kleinen
Mädchen. Sie hat sehr gut ausgesehen, der besten Gesell­
schaft angehört. Ich Hab' sie nicht viel angeblickt. Mir war
nicht darnach.
Aber nach ein paar Minuten Hab' ich das Gefühl ge­
habt: Jemand betrachtet Dich, beschäftigt sich mit Dir. Ich
habe aufgeschaut und den Blick der jungen Frau auf mir
ruhen gesehen. Es war etwas Warmes in dem Strahl dieser
Augen. Es ist mir plötzlich besser geworden. Ich bin wie
von einer Krankheit befreit gewesen. Es ist mir geschehen,
wie einmal, als ich ein Kind war, an einem Maimorgen:
Ich habe plötzlich den Duft des Frühlings wahrgenommen.
So ist damals das Eis in mir geschmolzen unter dem Blick
der guten, jungen Frau.
Sie ist gleich darauf ausgestiegen. Sie hat keine Absicht
gehabt mit ihrem Blick, als die eine: Von der Schönheit
ihrer reichen Seele und Natur Etwas dem Anderen mit­
theilen, dem unglücklichen Menschen, der da saß mit traurigen
Augen...
Ein Anderer hätte gesagt: Sie hat kokettiren wollen,
ein leichtsinniges, frivoles Spiel getrieben. Ich aber meine,
sie hat gesehen: Da ist ein Unglücklicher, Einer, dem das
schrecklichste Schicksal geschehen ist, daß er an seine Kraft und
seinen Werth nicht mehr glauben kann. Und da sie das
fühlte, hat sie mir ein Geschenk von sich selbst gegeben, einen
Blick, der so segenspendend war, wie die Strahlen der Sonne.
Denn er hat mir den Glauben an mich selbst zurückgegeben.
Das ist die größte Wohlthat, von der ich Kunde er­
halten habe."
So erzählte mein Freund, den Manche lieben, von dem
aber Andere sagen, daß er zwar ein feiner Mensch sei, aber
doch »— pretiös in seinem Thun und seinen Gesprächen.
W. Fred.


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 6711
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitung-
22. Juli 1600
Seite 7'
Kibernia 207.50, Trust 158.—, Lloyd-Act len 108.50,
Hacketschifffahrt-Acticn 121.50.
i Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.--,
iStaatsbahn- Actien 140.—, Lombarden 25.80, vier«
ipcrcenlige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
folidation S56.—, Tannebaum —.—, Transvaal —.—.
'Privaldiscont 4 Pcrcent.
Paris, 21. Juli. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99.72,
Italiener 9125, Exterieurs 72.10, Türken-Lose 109.—,
^Türken 0 24.85, Türken 6 —, Ottomane 528.—,
lTabak 308.—, Spanier —.—, Debeers 6.78, Char­
tere!) —, Goldfields 183.—, Eastrand 179.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 982.—,
Mobinson —.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 38.—,
'Huaachaca 140.—. Ferme.
Die Börsen in London, Brüssel und
Amsterdam bleiben heute, ^wic an allen
Samstagen während des Sommers, ge­
schlossen.
(Der belgische Eisenmarkt.) Aus Brüssel, 21. Juli,
wird uns telcgraphirt: Nach der „Jndependance Velgc" be­
steht bei den Hennegauer Hüttenwerken Mangel an Auf­
trägen. Auch für ConstructionSeisen sei die Marktlage un­
günstig.
(Südafrikanische Goldminen.) Aus Berlin,
21. Juli, wird uns telcgraphirt: Die Osnsrst mining snck
-tinancs eorporstion erhielt eine Kabelmeldung, daß ihre
ssämmtlichen Minen in Ordnung seien.
Kücherschun.
Erschienen sind:
Führer durch die We lta nSst ellun g 1900 in
Paris.— Mit einem Plan der Ausstellung. Von Leo Wörl.
Leipzig, W ö r l's Neisebücherverlag..^
A. Seide li Transvaal. Mit 17 Vollbildern,
48 Text-Illustrationen und sechs Karten. Dritte vermehrte und
verbesserte Auslage. B e r l i n, Allgemeiner Verein für
deurscheLiteratur.
M. v, Brandt. Aus dem Lande des Zopfes. 2. Aufrage.
Leipzig, Georg Wigand..
Zur Judenfrage in Galrzren. Don P. Berthold
(Bertha Pappenheim). Verlag von Gebrüder Knauer,
Frankfurt a. M.
Ule liier bosprovstsnon Liialrsr sinä lru-pen
Ksi 6. i-soliner (WHIivim Müllen), kr. u. kr. Liok- unä
I7viver8itüt8-Lue1r!iauc11ri!i§, ^Visn, I. Erndon 31
Francs 14.25, pro vier letzten Monate Francs 14.65, ruhig.—
Weizen pro laufenden Monat Francs 29.—, pro August Francs
20L5, pro September-October Francs 29.69, pro vier letzten
Monate Francs 20.95, fest.— ZwölflMarken-Meh! pro laufen­
den Monat Francs 26.95, pro August Francs 26.45, pro Sep-
cmbcr»2ctobec Francs 27.15, pro vier letzten Monate Francs
27.55, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 66.—,
pro August Francs 65.59, pro vier letzten Monate Francs 63.59,
pro vier ersten Monate Francs 63.—, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro August Francs
—.—, pro vier letzten Monats Francs, pro vier ersten
Monate Francs ruhig.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 35.—, pro August Francs 35.—, pro
vier letzten Monate Francs 33.75, pro vier ersten Monate Francs
33.7 5, träge.— Rohzucker 88"/, disponibel Francs 34.— bis
Francs 34.75, stetig, weißer Zucker pro lausenden Monat
Francs 37.25, pro August Francs 37.25, fest, pro vier
Monate vom October Francs 2S.87'5, pro vier ersten Monate
Francs 29.37'5, Raffinade von Francs —bis Francs —.
Theilweiie bewölkt.
Paris, 21. Juli. Rohzucker 85° disponibel Francs 33.75
bis 34.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
36"/., pro August Francs 36'/., fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 21. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juli Francs 55 25, per November Francs 55.75.
London. 21. Juli. «Rohrübenzucker.) Basis 88° fest.
Juli 11 Sh. V, P-, August 11 Sh. II'/. P. October-December
9 Sh. 9'/. P., Januar-März 9 Sh. 9'/,, P. Continental-Granulated
Krysiall- Zucker 13 Sh. 6 P.. fest, Tate's Cubes Raffinade
17 Sh., fest. Java-Zucker 13 Sh. 3 P., fest.
London, 20. Juli. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mais schwächer und 7'/, 6. niedriger.
Stadtmehl 21 Sh. 6 6. bi? 26 Sh. Schön und warm.
Manchester, 20. Juli. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von JacobBehrenS and Sons.s Gresham 10.—, Nowland
9'/,, Wellington 10'/,, 42er Pincops 8'/,, 60er Pincovs 11°/,
20cr Kingston 7'/,, Micholls 8.—, Tonmh. 8/„ 40er Kingston 9'/,,
Wilkinson 10.—, 60er Hähne 12.—, 40er doubl. SV», 60er
doubl. 14'/.. Mazall 9'/.. Fest.
Liverpool, 21.Juli. (Banmwo llenm arkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
Scptcmbcr 5'°/-», per September-October 4°'^„ per Octobcr-
November 4"/„, per November-December 4 °/°», per December-
Januar 4°V„, per Januar-Februar 4°"/,». Dazu Verkäufer.
Liverpool, 20. Juli. (Getreidemarkt.) Calisornischcr
Weizen 1 P.: amerikanischer Mais IV, P. niedriger. Mehl un­
verändert. Schön.
New-Aor!, 20. Juli. 
und Zuckermelonen 1 K. 20 H. bis 6 K. Alles per Stück. Butter!
1 K. 80 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülseix
28 H. bis' 32 H. per Kilo und ausgelöste 50 H. bis 2 K. per
Liter, Tafelspargel 1 K. bis 3 K. per Bund und Einschneide»!
spargel 30 H. bis 40 H. per Bündel. Einlegegurken 1 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H. per 100 Stück.
Amtliche Notirungcn der LLaareubörse vom 21. Juli.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Nussig, K. 31— bis K. 31.10, prompt ab Olmütz
K. 29.30 bis K. 29.50, prompt ab Brünn-Wien K. 29.30!
bis K. 29 50. pro August Frachtbasis Aussig K. 31.10
bis K. 31.20. pro August ab Olmütz K. —.— bis!
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,!
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz«!
Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,!
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September!
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,.
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische!
Station transito K. 28.75 bis K. 29.—, Raffinade Klein-!
brode pro August-September ab mährische Station transito:
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Piles Centrifugal Prima!
prompt ab Triest transito K. 23.50 bis K. 29.50, per!
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,!
behauptet.— iWbiil, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—l
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 94.— bis K. 95.—. schwächer.—
Oelsnaterr, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.40 bis fl. 13.50, ruhiger.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rciffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches!
st!wä rvl.ite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wie» K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwliaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl- 53.—. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34 50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 61.-, fl. 62.-, Good Average fl. 58.—.
fl. 59.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 56.—,j
^ ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je:
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75^-, Ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado. je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 89.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
ff. 38.—. Mncisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhige
Mrrrer Korse vom ZI. Juli.
Die besseren Dispositionen, mit welchen heute der
hiesige Markt begonnen hatte und die vor Allem ihren
Ausdruck in einer ziemlich lebhaften Steigerung der
Alpinen fanden, die von Deckungs- und Meinungskäufen
profitirten, sind durch den matten Verlauf der Berliner
Börse empfindlich gestört worden, so daß nach recht zu­
versichtlichem Beginn der Verkehr schließlich wieder in
lustloser, schwacher Haltung schloß. Die Verstimmung des
deutschen Marktes, welche sich insbesvnders in einem
starken Rückgang der dortigen Montanwerthe documen-
tirte, soll angeblich ihre Moiivirung in der ungünstigen
Veurtheilung des heute erschienenen Harpencr und'
Hibernia- Ausweises gefunden haben, doch wurden
auch signalisirte ungünstige amerikanische Eisenberichte,


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
22. Juli 1900
Nr. 6117
sowie politische Bedenken, welche sich an das
selbstständige Vorgehen Rußlands in der Mand­
schurei allschlossen, zu ihrer Begründung angeführt.
Hier rief die Schwäche Berlins zunächst wieder eine
allgemeine Geschäftsstockung hervor, unter deren Einfluß
die Curse Nachgaben, doch reflectirte dieselbe späterhin
auch direct in deutschen Arbitrageabgaben, in Credit-
und Staatsbahn-Actien, so daß sich namentlich zum
Schlüsse des Verkehres die matte Stimmung stärker
,acceutuirte und auch Alpine den größten Theil
^hrer ursprünglichen Avance wieder abgeben mußten.
Vollkommen leblos lag abermals der Schranken und
zeigte sich in demselben nur zeitweilig etwas größeres
Interesse für Brüxer Kohlen, das in der Erhöhung der
böhmischen Kohlenpreise seine Motivirung fand. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich die Äctien der Un­
garischen Creditbank, der Anglobank, der Ungarischen
Commercialbank, sowie Oesterreichisch-ungarische Bank-
Actien im Rückstände. Kleine Avancen zeigen
Creditactien, die Actien des Bankvereins und der
Länderbank. Von Transportwerthen bewegten sich
.Staatsbahn-Actien, Straßenbahn-Actien, Ferdinands-
Nordbohn-Actien, sowie beide Nordwestbahn-Actien
auf ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen erzielten
Buschtiehrader lit. L, Graz-Köflacher, Dampfschiff-Actien
und Adria. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Rima, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner. Trifailer,Veitscher, Magnesitactien, Waffenactien
und Wienerberger höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Prager Eisen-Actien, Egydyer, Rossitzer, die
Actien der österreichischen und unaarischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, sowie der ersten Eisenbahn-Waggonleih-
gesellschast. Renten lagen fest und haben namentlich die
gemeinsamen Titres stärkere Avancen erzielt. Von De­
visen und Valuten Hut sich Devise London wesentlich
vertheuert.
Auf dem Escomptemarkt mar der Geldsland etwas versteift.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4 V» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
669.25 bis 672.—, Länderbank-Actien 417.—, Anglobank-Actien
278.—, Staatsbahn-Actien 662.— bis 663.25, Lombarden 111.—
bis 11150, Straßenbahn-Actien lit. L 290.50 bis 288.—, lit. 8
281.50 bis 280.—, Alpine Montan-Actien 452.50 bis 461.—,
Rima-Muranyer Actien 523.— bis 526.—, Prager Eisen-
industrie-Actien 1769.—, Brüxer Kohlen-Actien 926.— bis 927.50,
Westböhmischs Kohlen-Actien 282.50, Waffenfabrik-Actien 325.—,
Veitschsr Actien 570.-, Tabak-Actien 281.25 bis 281.50, Türken-
Lose 104.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 671.—, unga­
rische Creditactien 692.—, Anglobank-Actien 278.—, Unionbank-
Actien558.-, Bankvereins-Actien 493.—-,Länderbank-Äctien4I7.—,
Bau- und Betrisbsgesellschafts-Actien lit.^ 237.—, Tramway-
Actien —Staatsbahn-Actien 662.50, Lombarden 111.—, Elbe-
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 459.—, Tabak-Actien
281.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1769.—, Mai-Rente 97.35,
Ungarische Goldrente 115.50, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.33,
Marknoten 118.60, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 103.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
668.— und 671.25, Ungarische Creditbank zwischen 686.— und
692—, Anglobank-Actien zwischen 276.25 und 276.50, Länder-
Lank- Actien zwischen 417.50 und 41S.—. Es schloffen: Bank-
vereinS-Actien 492.75, Bank-Actien 1720.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 669.—,
ungarrsche Creditactien 692.—, Staatsbahn-Actien 660.75,
Lombarden 111.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.50, Alpine Montan-Actien 450.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 668.—, ungarische
Creditactien 690.—, Länderbank-Actien 417.—, Anglobanr-Actie»
276.50, Unionbank-Actien 557.—, Staatsbahn-Actien 660.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien tit. L 1095.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Atien 465.—, Alpine Montan-Actien 457.50,
Türkische Tabak-Actien 281.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Eoldrente 115.50, ungarische Kronenrsnte 90.95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 666.50, ungarische Creditactien 688.—, Anglo­
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 557.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
659.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 285.—, 8 277.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 750.—, Tabak-Actien
280.50, Prager Eiseninduftrie-Actien 1765.—, Rima-Muranyer
520.—, Alpine Montan-Actien 454.—, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.45, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 91.—, Türken-Lose 104.—, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1267.50, Brüxer Kohlen 928.50,
Waffenfabriks- Actien 331.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Acticn —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien 678.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte 415.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 666.75, ungarische Creditactien
686.—, Anglobank-Actien 277.-, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 557.—, Länderbank-Actien 417.50, Staats­
bahn-Actien 659.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien
462—, Nordwestbahn-Actien 456.—. Tabak-Actien 280.50,
Rima-Muranyer Actien 518.—, Alpine Montan-Actien 453.50,
Mai-Nente 97.60, ungarische Kronenrente 91.—, Türken-Lose
104.—, Marknoten 118.62 per Caffa und per Ultimo. Schwächer
auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-ChequeS.
Paris..........
20-Frank-Slucke.
Rubel
Marknoten
Lchiutzcurs j
Geld I Waars j
242.60 j 242 80 jLondon-Chequer.
96.50) S6.57--,Paris
—/20-Frank-Stück-.
—, Rubel
—s sMarknoten
SchlußcurS
Geld j Waare
Lerllrr
(Nachbörse)
4"/« urig. Goldrente f
Ungar. Kronenrente f
Creditactien ch
Staatsbahn -st
Lombarden P
Berliner
Curse
S6.40
90.60
207.—
140.—
25.50
Wiener
Parität
115.76
91.34
§65 96
661.22
118.02
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. D. 7
Nordwestbahn s-
ClLelhaibastu 7
Nuss. Banka. (Casse) ch
Nuss. Van.'n. (Nlr.) 7
Berliner
Curse
216.15
Wiener
Parität
256.35
DiSconto-Tommandit 175.10. Italiener 93.60.
Umrechnungs-Curse 118.60
-j- per Ultimo.
Schwach.
L'rs.rikkarl:
Oesi. Papierrente—
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4<7o Goldrente.ch
Krön- nreute... -st
Oest. Creditactien ...st-
Bankvereins-Actien .ff-
Oelt.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn f
Franks.
Curse
96.60 97.39
06.40 07.20
97.50 115.62
66.10 115.40
90.70 91.44
207.80 668.53
123.60 496.13
120.50 1669.83
140.10 661.69
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
UmrechoungScurs IIS.bi),
s per Ultimo.
Wiener
Parität
L'r's.nLIurb
Lombarden -s
NordwestbaVn -j-
Elbethalbahu-Acten-j-
Buichtiehrader lit.
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Fvankf.
Curse
25.60
221.—
84.25
20 4^
81.42
Wiener
Parität
18.49"
41l.50
118.59
242.93
96.63
Still.
Meet>86l8iuben-k<:i!6n-6686!l8etiLft
I. V/ollreile lO l. 8ttobe>gLS8S 2.
Unsere
WM8Ll.-
8706^:
81^01: 1. rvviineiis 10,
IV. tVioäensr ÜLUptstrasss 14
(NStsI Stsät Misst), »/>,?
VII. Nsiinbilfersirusss 748
^i-8^86391^0: IX. Xissrstrssss 32
besorgen Käufe unä Verkäufe von
Juli i August Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
32—36 44—4«
40-44
52—56
82—5670—75
Oest. (Lroracl.
/otaatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
52—56/0—75 Rima-Muran—
8—1044—16! Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9—10
10-/.1I-/-
14'/Ü5V.
14-/. 15'/»
2-2'/,
13- 14
14— 15
190,20-/»
20/.20V.
3-/.-4/.
^onisvNkllng lies amiliolisn Oolinsdlsties
lisf lÄisriöi- Lövss
CM
ö.W.
CM
ö. W
CM.
. ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
3 6
5
4
4V,X
4 X
Zins
fuß
"/»
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zins
104 75
104 25
Arverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
D.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880ä100fl.ö.W
„ -- .. -.1889 ..„
Don.-Dampfsch-Gcs. 100 fl. CM
Ton.-Regul.-Losev.J. 1870s. lOOfl.ö.W
Hyvot.-Bk., ung., P.-Schv. st. lOOfl.ö. W
Triester Stadt-Anleihe st. 100 fl. CM.-.
st. 50fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleih« ä. 100 FrcS.
Türk.Eisenb.-A P.-O.ä.400Frcs.p.Cafla
„„„ "p- Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crcditanstalt f.Hand. u. G.100
Clarv ^0
InnSbr. Stadt-Anlehen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Valfly
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothcn Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstistunz 10
Salm. 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois ^0
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein- ---- 20
Miel'erComm.-L-v. 5?.1874100
Gewinnstschcino der 3°/. Pr.-Schnldver-
schreibung der Vodcncr.-A., Em. 1880
-etto detto Emflsion 1*89
detto derPr.-Schuldv.d.m'g. Hyp.-Dk.!
Devisen.
Amfterd. Checku. kur^e Sicht, f. IVOHoll. Guld. vier»
längere Sichten...„
Brussel Check n. kurze Sichten für 100FrcS...
länaere Sichten ..„
Deutsche BankPl.Checku.kz.S. f.t00M.d.R.-W.
.. läng. Sichten„„
London Checku.knrzeSichtenf.loPfd Sterling
längere Sichten....^„„
New-Pork iur 100 Dollars
c>tal. Banlplätze Checku. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„„
VariLu.franz.Vankyl.Check n.k. Sicht, f. 100 Fr.
*.„ längere Sichten^
Pelröburg'u.rusi.Pletze Check u.k.S.f. 100 Nub.
.. ..„ läng. Sicht.^
kürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
.. längere Sichten„
Schweizer PlützeCbecku.kurzeSicht.f. 100 FrcS.
^ .. längere Sichten.„.
MaluLen.
Kaiserliche Münzduca!en per Stück
Kai, erliche Randoucaten
Oesterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwauziq-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stncke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sove»-etans
Türkische Goldlirs
Moria Tberesien-(2evaut-)Thaler
Deutsche Reichsbonknoteu oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Tafle
detrs rer Ult. Junii
Italremsche Banknoten f. iv0it. L'r^----
S^ubel-Noten per Cassa
242 55
96 65
95 95
23 72
118 55
90 70
104 75
105-
242 70
96 65
23 72
238 50
234—
340-
251—
237 50
370-
160-
74 75
104 25
103 75
12 60
335
137 25
64 50
72-
47 50
125-
131—
43—
20—
63 50
172—
60 25
183
130-
382-
27-
50-
23
200 75
118 55
242 60
242 70
90 55
96 57«-
95 85
95 85
1140
1137
19 32
23 69
24 25
246 50
235 50
360—
253—
239 50
76
105-
104 75
13 60-
387-
128 25
66 50
72 50
49 50
128-
133—
43 75
2125
«5 50
174-
6135
185—
384—
28—
52-
24-
201—
118 75
242 80
242 90
90 75
96 70
96 05
96 05
1144
1141
19 34
23 75
24 33
118 55 118«» 118»"
f11S«»i118-"
90 70! 00 60 90 80
13 55^ 356
unter äsu cvulontesteu Leckiu-
Auugen unä vsrckeu olls stüL
ASivünscliten Luskölllto über
out ruüncklielis uuck brisLiebs zc
krauen kosteulos ertksilt,
in lunksnäsr Rsobnnll^ ivsrcksn bis suk
Veiterss obns Lünckigunz wit.. 3-/,"/,,
dsi ILtägiger Ivünäigung wit.. !'///>,
unä bs! längeren Xüväiguugsfristell ueeb
Vereinbarung vereinst.
Seit üsin IS63 "-KZ
LNLeKSLirL
NLutLussoliläAS vsrsoLieäSusr Art
rait bsstsva LrkoIZs LuZs^vsurlet. O!s >Virlcuvx 6«r vsrgsr'sodsa Pdsersolto als
h^xiooikokes LMtLl rur Outkeimunx 6sr I^opk- unck LLrtseüuxpsQ,
rar UsiviAuus unä vosiuksotiou cksr Haut ist Alsieli5s.Us LllAemoill
»osrLrtnrlt.— rZsoxeie's L'deei's«H'o «atkält 40"/» HolLt!üe«n
uock uvtsrsodoicket sied v/osoutUob vou »Usu übriffsn
esllsu ciss Lsuäsls.— 2ur Vendütuvx vc»n Täusvliunxen
dexsLrs ruru LusckriieLUcL Lerxer'» ITteerseike nnck Lodto
LUl clls disr LdZSäruelLto LoüMrraLrlcs.
Lst LLr-LllLeIc!§ea Hautleickeu wird au Ltslla cksr Dbesrseiks mit Lrlolg
LLLS^suckst.— rnilckvr« Tkeerseklv Tur LsssitixuQx Lllar
«Iss
gexen 8s.ut- nrrck LopkLusseplLxs cksr Lluäsr» sovvis s-ls uuübortrskkUcüs Los-
rastiövüs 'HVasdi- uack RÄckeselte kilr cksu täxttelrea Leckark äisut
Zergsr's Olzfvsriu-TIrssrssiks,
ckis 35"/§ 6l^osrln sutdLIt uuck ts!u ps.rküra1rt ist.
preis per 8tüek jeder Sorte 35 kr. sommt Lekrslioliranweisung.
vsrckieusn iLsbssouäsrs dsrvorxsbodso. ru wsräsu: Ken?:c»k»e!k«b rar VorksiusrurlK
ckss Dviut»; VoOLXseikv xszsu WirarusrlL; rur (^lüttnulr äsr Raut
d»1 BlLttsr-LLrbsri null s.1s ckssivkieirsucks Leike: 8el*xe»''s k'iQUtennsckoI-irLcke-
sSito unck k'r«;bltk!unack«l-1'oitettvAeike. ver'xer''s Kinckerserke tun ckas
rar-Le IduckesLlter- (25 icr.).
ZsrKsr's?s1rosu1Lo!ssiks
KsrAsr's Ls.luaNs.slL irr Pnderr,
krLuohLLuwsisuuA. NLll bsxsdro^ stets LLetKer» 8oi4en. ÜL os 2LlrIrslI>« l» iit!> Sri!»! tviiüktsii Liiierri.^Iit Mil flennt
lsitzutzr VtzrÄedtzi'uuM-OsWtzlkeliM
ln '^7'Lbnr..
vis OrsssUseks.ft leistet Vsrslcksruogsu gegen vsnsr-, Transport- unä llagolookääen
en äsn coulautssten vsäingungsn.
4.usk-nkts iveräen srtksilt iw ventral-8ursau: Men, IX/I. LoUngasss 8 unä bei
sLwwilieksn Vertretungen.
LT2.
vis Lnsts.1t übernimmt: u) Lblsbsns-, b) vrlsbsus-, e) Msstsusr-, ä) Ksnten-Vsr-
sieksrnngsv, servls s) OapitLls-Versickerungsn niit garautirtsw doivinniiulketlv von st)-/,
äer änlirsspräniie unä f) Vebsrlsbsns-^.ssooiütiousn wit grrnntirtsw LliniwsloLpitals unä
88°/, üomnubstkeiligung.
Lilligsta vrüinieu unä vortkellkuftssts Versleksrnngs-Lsäingungsn.
llnunkeektbarkeit äer Voliere.
Mskllntto rvsrüon im Vsntral-Lursau: Men, IX/I. Larla-Lkorvslvustrasss 5,
sorvlv bei säwwtUvken Vertretsrn im In- unä Luslanäs srtkeilt.
CalligrapLicn, Copien und Reinschriste»»
Mai eftärS.GesueNe.Adresscn,Diplome
Hoftitel- und Miiiisterial-Gesuei,-.
Snertc, Briefe. EliickwünslNe, Pctj.
tioucn in jcd. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstnbe v. KariolicS, Lalligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille -c
Wie», VIl. Brcitcg. S. Auch Festreden
66 ^oix
Mußertract)
zum Färbe» grauer Haare, von a. aör»
roeeivie, ist das beste Haarfärbemittel,
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Extract ist janitLtsbehörblich
geprüft und als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon X S,
größeres Flacon X s.—, k Probeflocons
L 7.S0 (ipeciell für Schnurrbart). In Wie«
in manchen Lroguen- und Friseurgeschafien
.?>auptverfandt
KarinrUktensivL^e 53. 822
8pecislisf^
H
Mkif
L IRlMöMIILZ


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 9 ]
Zinscn-
berechn.-
! T-rmi»
-S>NS>-
§MM§§MSs,KMS!§L's>
^.22A2^"3'22'^.2ff
- -! r> 2^ ^LS
8SZ>Z
-SS Z Z
L Z -N-^
>i >!« >! !i
!S
xÄWZ'8'
SSsSS
?§§§ §§ §§L§ V §§SKS
^7 2« 2 8 «22^ LS «7«° «7?> «s 2^§ 3«^ -2« r>
8^8°-?" §"^«.-.«-»2 L2»EE^2Z
Z- «L^Zss§? k §LL«°°°° EffZ8
»LLr-§xIM- §ff ZM?S°«"WI
A "§LLA"'Hs S'2? VffKZ?.A
7> -s-;^ ^^--7-
D LZ- Z M^-sM 8L5ZL§^° Z^§ z -^?
rs'» ^>S>'-- rr.Ä) v
°°°°° ss"ffff§MZ
^Z^^ZZZZZ^Z-kAstt^ZWA^««
! LZLÄ^ZLZ«Z?N^LZ?8
^ ^ZMMMMLLZKZ^ZLZZZTZ-
2» Z L L 5^ -c--
SS-As-ZDsZÄ ZLZ§§?A8L2WS?»-sL«?2
-"LLZ^"-ir^s "^^Ltz's-«Z>L--S>2ZA^Z7rqL
'§ s ^S'» so»§ II L»o 8 «?r2 2! Q 22§ 8Vo" 8.
^r-27^2:. 8--^-^ s-->'S s ^rs
sß§§D: I^Zr^DZA- ?§"'- DL--
?>Z^Z?-: LoM8ZLL§Z^>H!^Z^n»» l!
r^ S 6^ (xiM s o «s s
-^ S ."->- ,-".^1 —,—-x,—>
72^"
?Ltz7--tztzL--^
!! °2>! °-°-„^
-Z»-,^8!->pqr-i88
^-LL8-
2: ^«qkq«-s,Wi!^


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
22. Juli 1900
Nr. 6711
MSSvI „DWLMLUL«»« -§O«L.NM"
H»n» erst»» Uanxs», altronomralrt.
g^ru kTnuxtxlLlr, äuroii siusu Isssobao bsäouleuä vsrstrosssrt. 80, mit Msm (iomkort ausAestattste,
elsstirisoh delsuoiitets Zliromsr. 6rossor Lnsisssaal. VorrüFliolrs Lüvlls uuä reuommirts iVsms.
Omuibas bei oilsu 2ügeo. (Lestsos smxkokloll.) iNüIIen, Lssitrsr,
687 laoxsLkrigor M-eator-IkestaarLtollr in Sras.
-Ztz GhecrLer und Aergnügungen.
i(. k. tiof-8urgtkoLisr.
Geschloffen.
K. k. »vf-Opsrnikvalor.
Geschloffen.
eurl-IkLuter.
Geschlossen.
Ikenisr an llsr Kien.
Geschlossen.
Illester in ller tosefsiallt.
Samstag den 21- Juli:
Ensemble-G-stsPielderB-rlinerS-cesflons-
bühne. Lettung: Paul Martin.
Abends bald 8 Uhr:
Zum erstenmal-:
Erste Liebe.
Tersspiel in 1 Act von L. Hirschfeld.
Hierauf zum erstenmale:
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Zum Schluß zum erstenmale:
Der Kammersänger.
Drei Scene« von Frank Wedekind.
Sonntag den 22. Juli:
Eiis-mbie-G-stspielderBerlinerSec-ssions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Erste Liebe.
Bersspiel in 1 Act von L. Hirschseld.
Der Dauphin Ludwig- .Rud. Christians.
Arvide, Marquise von,
Montign» Marianne Wulff.
Gontran von Barral.. .Ferd. Gregor!.
Main, Sonirans Diener Oscar Wagner.
Daheim (Interieur)
von Waurice Maeterlinck.
In» Garten.
Der Alts Max Reinhardt.
Der Fremde Fritz Kayßler.
Martha,I d-S Alten ..Else Heims.
Maria. I Enlelinnen..Elise Zachow.
Ein Baucr Wilhelm Röster.
In» Kaust.
Der Later R. Sallentin.
Die Mniter Agnes
,. i. ..L. Kayßler-Wilkc.
Die beiden Tochter^ Lconis Bode.
Tal Kind.
Der Kammersänger.
Drei Seenen von Franz Wedekind.
Gerardo.Kammersänger Rud. Christians.
Frau Helene Warowa Marianne Wulst.
Professor Dühriug Max Reinhardt.
Mist Isabel Cocurne. .Eliie Zachow
Müller, Hotelwirth ...Wilhelm Noster.
Ein Hoteldiener Oscar Wagner.
Ein Hotelpage Leome Bode.
UiLML-'siisLtsi- im Kienen
IlliengLi-ien.
Sonntag den 22. Juli:
Bormittags 1V Uhr:
Paris und die Welt-Ans­
stellung 1900.
L-n Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bo«Fräulein Dr. Käths Schirmacher.
Lebende Photographien.
Nachmittags L Uhr:
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Nachmittags 6 Uhr:
Wien.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Karlsbad.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Abend» 8 Lhr.-
Paris »nd die Welt-Ans-
stellnng 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
klaimunöii'.ssrsi'.
Geschloffen.
vsulsokss Vollcsikvalvi'.
Geschloffen.
iLNlscli-Iiisslsi-.
Samstag den 21. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 22. Juli:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V>8 Ubr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Besang in 6 Bildern von
F- Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Wetze.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin.. Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtSanwaltHr. Viehbach.
Wesseln. Bierbrauer.. .Hr. Petz».
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Ress, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder.. .... Frl. MarS.
Julius von Klingsr Hr. Gettie.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Bsrndors ...Frl. Marx
Stricks, Agent Hr. Kucidiuger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisslle Justine... Frl. Bi« kner.
Ein Piccolo.. ...Frl. Oigr.
Babuschka Frl. Artin.
Vinkelhuber Hr. GottSleben.
8oii!!!ieltlisrtss Vessölliz ist Mg.
Sonntag den 22. Juli:
Anfang 5 Uhr:
Dis Rccrutirung im
Krahwinkel.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Th. Flamm.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
(TU« doll« »1 bkerv-^orb.)
Operette in zwei Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
l. Bild: Palais Po» Karry Krönst»
inllrrn-lstrlr. 2. Bild.Ultntergarten
de» 8. Krönst». 3. Bilo: Voll-street
in Nem-Nork am chinesischen Neu»
sahrsiage. 4 Bild: Candq-Ktore am
Kracbman, Nem-Kork. S. Bild: Im
Nastno.
H-bakuk, Präsident des
Tugendschutz-BereinesHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. B'ann.
Hadnebictz Hr. Lunzer.
Äoung, Theaterdtteclor.Hr. Walter.
Rodomonke, seine Frau. Frl. Hnemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comikcr Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
,>ebcia Pius Frl. Kraft.
Grus Rodo Rattotn Hr. Blumau.
Gras Todo Rattatu .. Hr. Stettner.
Fricot, sranzösischerKochHr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl Augustin.
Smckh, Ofsicier Hr. Messter.
Violet Frl. Milton.
Blinky Bill. Boxer Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin Frl. Wally.
Sk
IL. iL-
DeällinensAsger.
GroßeKarawane,beftehend au- circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
WM-MW6 MgM.
C. ll. Drrn-rd's Fantälhe-Thrater.
URANIA -HrSsLen.
Tiroler Sängergesellschast Franz Rainer.
Concert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Tonn- »nd Feiertagen, Mittwoeb
und Donnerstag: 917
Qrosses lllltlttör- Oonasrt.
Lntreo Sil kr. MilitärundKinder dieHSlfte.
"Msusr IbisrZLrtsQ-Ieottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Einkitt
in den Thiergarten. Lose LI Krone in allen
grösseren Trafiken. Haupttreffer 2S.000L.
KünfLteT'HclUs
§. WsLZ'LsZsZLrtL Z
(Ir-ültkcr' !).)
«b-
S. Kautzingsr's Kaal-LoraUtäten
k. k. Prater 92. neben üem tantso -Ibeater.
896
der I. Wiener Danrenkapelle Meffcrschmidt-Grüner.
Arrfang 4 Utzr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Llexsvlv, mvükpne. rlLaeniiaktv. leiektlautsu«!«
t'rimL irXXter
HSDL'LM- MÜ NLNISV.L'LäSI'
oPriirt LllsrbiHixst 837
!». llonllbskin. IX. Ssrg^sss S, Wien.
6ebr. kslu'i'Lller vsr8eli. ^larkeii diUixgt .im Laxer.
(oi'liÄ, KruLhudr-, Lollo NniZÄSSS.
QeffeirtliehkcitSrecht, ftaatSgiltige MaturitätSrengnifse, auSgezeiitineteS
Pensionat, eiaeneö HauS, sehr gesunde NänmlichkeLten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
»ss-'Zr iar «Z«I» LleVirnee.
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholungs- und Aufnahmsprüfnngen während
der Ferien.
Der VorbereitungscurS zur Aufnahmsprüsung in die 1. Claffe der Miitel-
schulen beginnt am l. August. 790
NKVLSNLß«
KM O881K6ll6!'866
Zn ULrirnten.
Llimatiseker Ouroit mrä 866ba6.
ALkki 1)is Ootoirsr'.
irk!gmk>fsi'-l.inisn Tttmiiei,
jMMM-MUMME
6LM^-I>ixv/Vo«IL
Lssmeri-Lzlstmom, 8isine!i-l.s?!stZ.
; Lrsmsn-'VrNÜisii,
! LkemTN-^ULirzüsn. E--«^
dsLksrs ^uslrnnft srtboilt:
Vellvral-^xeiitnr iu UVieo: L'erntoLel, I. LLrutnerrlQL S
Sütel),
KeLselrnreLii SekenLer Le Oo., I. Sedcrttenrins 3 n»r11. Lolil-
«Lx^Lt 1. l'Lo« Ovolc Se 8r>n, I. St«p1iLrr«vl»tL !2. 52.'.!
H>7-
Koutr Könning den SS. IrrU: 108S
TLrerrAer-'I'Lx. Krn«-Ut-in»mio»tion
^^, x Konto Könning von SS. In«!,
cls»«ri'o i. rg^-kMitinxs s vdr-^ oskkar-o i.
,,§!L« ÄLstLär-iEä-üid«: kirr LLr-«ss>nvIi»It.e!."^
Bnrleslo mit Gesang in einem Act von Tb. Flamm.
Um Vr8 Uhr: SiNsttioneUer Erfolg: -MS Um v>8 Uhr:
„OIVI 8 07*.
/»morikaninr»tL§ äes 22. .Inli:
^ 1»Icrr.rri 1'-<
TLrernä!«» ^Titrier».
T'oris ^.irnnlil.
Anfang der Uorstollung 8 Uhr; Kogkn» der Ringkäorpfe S Uhr'
I*!i0l0z»rsp!ri8«lis eie.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- ünd Eastman«
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photograph. Inhatte?.
Probehefte gratis.
Gratis Unterricht im Atelier. 1033
6. l.60knsr M Mid. !M1sr)
r. und k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Bhotogr. Atelier.)
vpllütgiiiöi'fü!' Linfiikliung v. LSnien, pgfkg, ttüknoiköfs
Lpoainlität kiir I-nrvll-
lerliiissxisIxlLir«
Uetert iu bester ^.iisMircmF
I'erä. ^erAitsod.
I. LärntusrisOlis Lisd-
liuä OrLÜtgittarkLdri-
oLtiork, Xls-Zsullirt,
— LtiäbiÄliriZlirtsl.—
Die ZtrlienverMitttnugs->
Abtsteitung des Mensr
klmfmäitnrscherr Ncrernes
Micn, Zladt, IlllMuesgaffk 41
versügt jederzeit über eine große An. I
zabl vacanter Posten aller Kategorien, l
Bisher über in.ooo Bewerber plac-.ri.!
^llSSN^liKuntt
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. «so
'MWMEMNMSMMSZS'
Echte
SLK.s'ZKSsLÄeZei'
»» OSvZMe»!
-^2- (SpsoiaUtot)—
erzeugt und Versender
k. u. k. HokUsksrant
«LUI.8UH,. 491
Probesendungen von 2 fl. aufwärts. I
. kaust man am
«--MMM-M-km i., «ellariastr. 4.
1686 Telephon Nr. 2473.
— Billigste Leihgebühr.—
Kkßt Wilhse dcr West!
WerselneBcschuh-
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
pernolenät-
Loliiiliviolias
für lichte»
Schuhwerk nar
fernolonilt-
klsturleäer
l!reme.
Ucberall
vorräthig.
LäisM.MMvL
MiLl^ Ml.
Gegründet!S3S.
FabrikS-
sür Schuhwichse. Niederlage:
VOen, I. Lelilllsrstrssss klr. 21.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Alt-Wirn" sammt Beilage:
Für Wi»n ganzjährig fl. 4.—igüy die Urooins ganzjährig....fl, 4.40
mit Po^oersendnvgganzjährig.i.'.fli «sso!.„ halbjährig. fl 2 20
,, halbiährig.. .fl. 2.10s
Skbsrtssihkise?«Schiiiciiisihmtiiilseii.
Da die Anforderungen NM Ausfertigung von Geburtsscheinen für schulpflichtia
gewordene Kinder b-huss Einschreibung in die Schulen vor Beginn des Schllliahrer
insbesondens seit dcr Einverleivung der Bororte, derart zahlreich sind dass da«
Matrikelantt dcr israelitischen Culiusgemsinde dens lben nicht sofort nachkomm-n kann
werden die Eltern re. in ihrem eigenen Interesse erinnert, schon jetzt solche Dokumente
zu bestellen und auch in Empfang zu nehmen.
Nom 15. An« ab KSnnon di- ermähnten Dornmente nicht nor
drei Tage« nach der Bestellung behoben werben.
Dir Amtostunde» für de» Varteien»erk-Hr find non S bi» IS «kr
Normittag».'
Wien, in, Juni 1900.
Bom Matrikelamte der israelitischen Cultusgemcindc in Wien.
ffsnr88!soks
Lumm'l-LpeoisIiMsn
SLSI «NM
I. KÄmt!lN6!'8il'3886 45
(Leb« Lrns-r.te»»,» 2). U«ri, 11. rn» inartol.
88 L-rtskoLts gratis.^ zgg
Md-
It'LLä.LTl« cLsi?
SparsiLlLser» ank LüoLel 4"/,.
Kevksölsiubs, 6ö!-sknonl!i-6s, oarleksn auf
Kvi-tkpapisi-v, Keclisölesoompis.
2ivnOStSnskZ bZnks
I. K61'1'6I1KL886 Fr.-12.
MW3!iIML6liMgvi!3l lci-vNLN 20,000.000.
ÜSMVS- issiij 8!cligsstg!Illss^i!!ss!lss übgs jsMM ^5ggMY.
I'ilialtN w Zrünn, Pilsen, Luriv/vis, pai'clubie,
labon, könösvüau, Igiau, Nüin-.-Osii-au.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: 1L. Pelikangasfe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

