
[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 1 ]
Wiener
Allgememe Zeitung.
S Aßr-Akatt.
jährlich tL 13.—:
in Epypten
Kr. KSKS.
Wien, Donnerstag 2Z. Januar.
L SB«.
Restauration
I. Zehner
G-grriudrt ,,ZUrr Linde" 1848
I. kotdsnt1ir:WLtr8.2IS 12 MsMoriiaus).
altrcnommrrkes, öejlvenlikirtcs Aestanrank.
ILsrräe-i-vvris Aller LinUeirrriseder» rrrrä I'renaüe».
1'äxliell trmeks IVditstnbtv-Iiwtsrn. 110
Llestaurant MI^LLLO „zum alte« Schottrrrthov"
ir nächster NSste des k. k. Hofburq» und Deutschen BolkstheatcrS. lü?z
8or und nach de», Theater stets Irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgsrl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outorrüin-LiOcn1v «rgniÄssirxl« k
Lle^Lirte Lpeisessls, OlridrivivLei' r:n verraietlren.
Täglich Anstieg von Kulmbaüzer KWbräu.
AejiauraLrou Modelt ZechNse
sfrüHer Kögelsberger)
I. Sch orten gasse Uv. 4. 11»
> sracl) dem Theater frische Küche. ft' 77--
Aircus -We suchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
e-Aausivirttz
TI. Pvaterstvoße 62, vi8-L-vis der Nsthcnslerngasse.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie erqnisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. rrs
H.» rLSvLÄStLL'L ^VNLlrrLASUvOLÜtLIelL
„Llim Rarni"
Währing, WeinhaustvNraße 15, nächst dem JuLiläums-stadtthcat-r.
Morsen Donnerstag:^
L!L'O886A DOM«6L'1 LI. M. MeZtL'VI'
Anfang 8 Ude. königl. eumän. riofospsllmsisiee. Untres 30 kr.
MM
'8 M«isvM8lLrMLvM-8NLrL
vis-a vis üer k. k. ^ollreiaireotion
I. Trrrt!reLL!mvrn8trs.L8s 21. m
Täglich Doppelronrrrt bis 5 Uhr Früh.
NZeunvi-Lrixollo unck VVrsner tzuaitstt.
Ln Lonn- nnä k'eisrtagsn: !7uLlnn1ttLgs-Sonosrt.
^ T °T"
n. Krxirl:, Kleine Kchiffgaglb Ur. 10. ISS
Vos1--t1.:iirt1jos H6VL68 kLirirri.
8osel llaimunik. Lm. Lokulbof, Allele linllor, Lila Kella.
Ltz L'O LZ LS Msr tziZSSZO
IX. IT«1ri-n^rLS!--i« e. I5S8
Täglicl, bis 8 Uhr Früh L.s1:cd1irs^s.rQ.i8m1d.s ^--d.st:s.1-t: -vsrr.
LMA'SSSi »KW'ML.MM
ILlt» 1sz1»rL«1, HÖI»l,»«;»lt, 8gz
üniser. 'rnrcx ^osetstrnsss, Unns 6r»8s1itr.
Kunstvolle Ausführung aller Gattungen Porzellan- Malereien.
Erben& Grrstenbrrger
Kpsaiterrs'L
für den täglichen Sammewerkehr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
MWI
Olov. ?OTlt6lIi
iLki!«. ottorrr. HokspecNteiir. 8S5
inteniaiionals Transports.
ZLbv/ZstLS icksrrsn-
SLKNZ^S Xnabsn-
LIsiäer, billigste kreise— aurb sam Auslsibon.
LalouröeLs, kracks, LwokiuZ-, ckoguot- null Laceo-LusäZe.
Lebrvsrre Hose 3 ü.
in üsr sed^arTkn Adtdsilung
Mvu, IX. Vilbriusvistrasso 18.— Delevbou 11309.
!62. !1,
l. Labenbergerstraße l,
I. Schottcngasse e.
I. Kärnthncrstraße ss.
O
Die G§nera!prode für die Ver­
ständigung.
Wien, 21. Januar.
Der Kohlenstrike dauert fort und noch läßt sich kein
Ende dieser schweren wirthschaftlichen Krise absehen. Die
Regierung hat den ganzen Ernst der Lage begriffen und
jenen Weg eingeschlagen, welcher einzig und allein vielleicht
zu dem so sehnlich erwünschten Frieden führen kann. Ein
sonderbares Spiel des Zufalls hat es gewollt, daß diese
Regierung, welche in erster Linie dazu berufen wurde,
eine politische Verständigung in's Werk zu setzen,
durch die Macht der Umstände vor Allem dazu ge­
zwungen wird, einen wirthschaftlichen Friedens­
schluß herbeizuführen. Der Berufung des politischen
Einigungsamtes, das die nationalen Fehden beilegen
soll, geht die Einberufung der wirthschaftlichen Einigungs­
ämter voran, die bestimmt sind, eine drohende Gefahr
von der österreichischen Industrie abzuwenden. Sowohl
zur Wiederherstellung des politischen, als auch des
wirthschaftlichen Friedens hat die Regierung die Ini­
tiative ergriffen, und es wäre nur zu wünschen und zu
hoffen, daß sie ihre schwere und verantwortungsvolle
Aufgabe glücklich löse.
Die Entsendung des Justizministers Freiherrn
v. Spens- Bvoden in's mährisch-schlesische und des
Sectionschefs v. Blumfeld in's böhmische Strike-
gebiet hat die Zustimmung der gesammten öffentlichen
Meinung gefunden. Es wird besonders die Wahl des
früheren Statthalters von Mähren und jetzigen Jnstiz-
ministers zum sozusagen inofficiellcn Schiedsrichter als
eine glückliche bezeichnet, da cs ihm ja gelungen ist, vor
nicht allzulanger Zeit den so schwierigen Streit der
Brünner Textilarbeiter in einer beiden Theile genehmen
Weise beizulegen. Gewiß darf man es sich nicht ver­
hehlen, daß diesmal der Interessengegensatz ein noch
schärferer ist wie damals, und daß die Gefahren, welche
von dem Kohlenstrike drohen, viel größere sind, als die­
jenigen, die durch den Ausstand der Brünner Textil­
arbeiter hervorgerufen wurden. Allein man muß es doch
mit Gcnugthuung begrüßen, daß die staatliche Inter­
vention diesmal wiederum nicht blos in Form von
Bajonnctten und Kanonen sich gellend macht, daß nicht
blos Regimenter aufmarschiren, sondern daß sachkundige
und vom besten Willen beseelte Männer sich auf den
wirthschaftlichen Kriegsschauplatz begeben, um dort die
Vermittlung des Friedens zu versuchen. An dem guten
Willen der Regierung, die gleich zu Beginn ihrer Tätig­
keit vor ein so schwer lösbares Problem gestellt wird,
kann wohl Niemand zweifeln, und es wäre nur zu
wünschen, daß auch die streitenden Parteien von gleich
guten Absichten beseelt wären.
Es ist ja leider eine bei uns in Oesterreich nicht
mehr neue Erscheinung, daß das Wort „Friede" stets
im Munde geführt und andererseits so wenig dazu gc-
than wird, daß dieses Wort zur Tl>at werde, lieber
kleinlichen Formalitäten wird das Wesen der Sache
übersehen und oft verschuldet eine Wortklauberei die
Nichterreichung des gewünschten Resultates. Gerade
jetzt, bei den Versuchen, den wirthschaftlichen und
politischen Frieden wicderherzustellen, sehen wir wie­
der, wie schwer eine solche Ausgabe den Friedens­
stiftern gemacht wird. Die Verständigungsconfcrenz,
deren Beschickung durch die Deutschen im ersten
Augenblick sicher erschien, war einige Tage hindurch
in Frage gestellt, weil eine der deutschen Parteien sich
allzu bedenklich und allzu mißtrauisch gegenüber der Re­
gierung zeigte. Ist das Vertrauen nicht immer am Platze,
so ist es mit dem Mißtrauen g^wiß nicht anders. Diese
Schwierigkeit erscheint zwar überwunden und das poli-^
tische Einigungsamt dürfte wohl im Anfang des nächsten
Monats zusammentreten, allein ähnliche Schwierigkeiten
stellen sich der Einberufung der wirthschaftlichen
Einigungsämter in Böhmen entgegen. Dort macht die
eine Partei geradezu -Obstruciion oder, richtiger auZge-
drückt, Abstinenzpolitik. Sie weigert sich einfach, vie wirth-
schaftliche Verständigungsaction zu beschicken, und vereitelt
auf diese Weise von vornherein jeden Fricdensversuch.
Daß die friedlichen Absichten fortwährend bethcnert
werden, daß jede Partei versichert, sie sei zu einem
vernünftigen Ausgleich bereit, das allein genügt noch
nicht. Es muß sich die Einsicht endlich Bahn brechen,
daß nicht der Schaden des Anderen, sondern der eigene!
Nutzen allein das Motiv einer wirklich gesunden
Jnteressenpolitik sein kann. Von nationalem Haders
kann ein Volk ebensowenig leben wie vom wirthschaft-i
liehen Kampf.— Es scheint beinahe wie vom Schicksal!
bestimmt, daß das Ministerium Koerber sofort bei
Beginn seiner Thätigkeit vor eine Art Generalprobe!
der Verständigung gestellt wird. Jetzt, wo er erst zwei
Tage im Amt ist, kann eS bereits zeigen, ob ihm in
einer der wichtigsten wirthschaftlichen Lüreitfragen die
Herbeiführung einer Verständigung gelingen wird. Ge­
länge da die Erwirkung des Friedens, so wäre das eini
günstiges Omen für die gleichzeitig unternommenen!
Versuche, die große Verständigung im Reiche hcrbeizu-'
führen. Nachdem nun aber einmal die vermittelnde
Thätigkeit der Regierung im Kohlenstrike von alterst
Parteien mit so großer Genugthnung begrüßt wordeist
ist, darf man begründete Hoffnung auf ein günstiges
Resultat der staatlichen Intervention hegen.
PoUtische Chronik..
Wien, 21. Januar.
Der Krieg. Der Kampf um Ladysmith enttäuscht immer
wieder das gespannte Interesse, das man an seinem Ausgangs
nimmt: auch heute liegt noch keine Entscheidung vor, wenn es
auch höchst wahrscheinlich geworden ist, daß dieselbe unmittelbar
bevorsteht. Aus den Berichten geht hervor, daß die Engländer
große Verluste erlitten haben.
Bis Mittags erhielten wir folgende wichtige Telegramme:
London, 24. Januar. General Buller telegraphirt
unter dem 23. d. M., halb 7 Uhr Abends, aus Spearmans-
Lager: Warren hält die Position, welche er am 21. d. M. er­
obert hatte. Etwa 1400 Uards vor ihm liegt die feindliche Stel­
lung, westlich vom SpronSkop. Heute Abends soll ver­
sucht werden, Spionskop zu nehmen, einen Gc-
birgsvorsprung, welcher einen Flügel der
feindlichen Stellung gegenüber Trichardsdrift
bildet und diese Stellung von einer an deren
gegenüber Potgietersdrift trennt. Spionskop
beherrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.
London, 24. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Burenlager vom 21. d. M.: Samstag Nachmittags erneuerten
die Engländer ihren Vorstoß unter heftigem Feuer von beiden
Seiten. Der Kampf währte bis zum Eintritte der Dunkelheit.
Die Engländer erlitten erhebliche Verluste.
London, 24. Januar. (Reuter-Meldung.) Taufend Mann
englischer Infanterie mit einer Batterie rückten am Donnerstag
diesseits des Tugela nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel
vor, die zwischen der Stellung der Buren und dem Flusse liegt.
Während des Vormarsches der britischen Infanterie unterhielten
die Engländer ein starkes GesckMfener. Die Buren beobachteten
jedoch absolutes Stillschweigen. Dies muß die Engländer ver­
blüfft haben, da sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich
am nächsten Morgen heraus, daß sie in ihre
Stellungen zurückgegangen waren.
Ein Neutralitätsbruch der Buren.
London, 24. Januar. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Lissabon zufolge wurde die portugiesische Re-
gierung am 19. d. M. von Lourenyo-Marques aus amtlich
in Kenntniß gesetzt, daß die Buren einenNeutra-
litätsbruch begangen hätten, indem sie
auf ihrem Marsche von Umballa nach
Rhodesien Portugiesisches Gebiet durch­
zogen. Eine Abtheilung Artillerie sei von Louren^o-
Marques nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng,
25. Januar 1900
Nr. 6565
Seite 2
Gouverneur habe sich aus Portugal Ver­
stärkungen erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus bester
Quelle wissen, daß eine Abtheilung portugie­
sischer Truppen bereits nach Südafrika
abgegangen sei. WeitereSendungen würden
sofort Nachfolgen.
Ein verdächtiger Dampfer.
, London, 24. Januar. Die „Times" melden aus
Lourenxo-Marques vom 23. d. M.: Der französische
Dampfer „Gironde" ist hier angekommen; das Schiff ist mit
Ausländern dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben
und sich nach Transvaal begeben wollen.
Der Proeeß gegen die Assumptionisten. In Paris findet
gegenwärtig der Proeeß gegen den Orden der Assumptionisten
statt, besten Mitglieder politischer Umtriebe gegen die Republik
beschuldigt sind. Der Staatsanwalt verlangt die Auflösung des
Ordens, den er als gefährlich für die sociale Ordnung erachtet-
Das Beweisverfahren hat namentlich ergeben, daß die Brüder
kolossale Summen aufgehäuft haben, über deren Zweck und Be­
stimmung keine beruhigenden Auskünfte gegeben werden konnten.
Mtthkilmigell ans dm Pitlic».
Der Leibarzt des Kaisers von
hat das Verdienst, durch eine rückhalts­
lose Anerkennung, die er dem russischen
Knöterich (?oh-gouum avio) als Linderer
qualvoller Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise von der
Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich
sowohl in der Aerztewelt, wie beim Publicum ein völlig ungerecht­
fertigtes Mißtrauen gegen manche einfache Hausmittel. Ein ge­
lehrtes Recept und eine unverständliche Diagnose wollen Manche
lieber als ein natürliches Pflanzenheilmittel und redet der Glaube
aller Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen wunderbare
Naturkräfte vcrmutheten, eine deutliche Sprache. Es ist eines der
erfreulichsten Zeichen unserer Zeit, daß die Wissenschaft sich mehr
und mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht. Früher war man
gewöhnt, hochmüthig jede Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heute
macht man nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vor­
handen anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich
zu erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-
Bacillus, die wir dem Geheimen Medicinalrath Professor Doctor
Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben für die überraschende
Heilkraft des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brust-
thses. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der regelmäßige und
konsequente Genuß dieses Thees den Körper gegen die Mikroben
immunisirt und selbst solche Körpertheile wieder gesunden läßt,
in denen der mörderische Bacillus bereits ein weites Terrain
erobert hat. Es versteht sich von selbst, daß neben der Anwendung
des Absudes der genannten Pflanze auch die sonstigen Vor­
schriften einer rationellen Lebensweise beachtet werden müssen.
Ein von Herrn Ern st Weidemann in Lieben bürg
(Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vor­
schriften zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten
über die Wirkungen des russischen Knöterichs bei Hals- und
- Lungenleiden gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher drin­
gend, sich dieses Buch kommen zu lasten.
Tagesbericht.
Wien, 24. Januar.
Wien im Mond.
Ter Narrenabend des Männergesangsvereines.
Während alle großen Staaten der Welt um den Besitz der
Erde wetteifern, hat Oesterreich und speciell Wien den— Mond
occupirt. Wir verdanken diese Vergrößerung unseres Staats­
gebietes dem Wiener Männergesangsverein, und man muß der
humorvollen Corporation für diese Idee dankbar sein, die so fein
satirisch war und der Wiener Carnevalslustigkeit den weitesten
'Spielraum bot.
Wenn man den Sophien-Saal betrat, so grüßte Einen, aus
Wolken lächelnd, ein riesiger Mond, der mit seinem monocle-
bewafsneten Auge sehr vergnügt auf die tolle Menge herabblinzelte,
die unten sich drängte. Aber im Hintergründe des Saales zeigte
unser treuer Trabant erst seine ganze Pracht; die Erde schwebte
hoch droben und zeigte gerade ihre südliche Hälfte, wo Afrika
liegt. Luftballon auf Luftballon löste sich von ihm ab und kam
immer näher, bis sie auf der Oberfläche des Mondes, wo ein
„Lagerhaus" genanntes Restaurant stand, landeten. DreiCzechen,
die da um einen Tisch saßen, bewiesen, daß dieses Volk, sowie es
bekanntlich vor Columbus in Amerika gewesen, auch vor allen
übrigen Erdenbewohnern den Mond besucht hat. Sehr hübsch
nahmen sich die Ringgebirge des Mondes aus, und namentlich
dis Krater sind dort viel praktischer; anstatt gluthflüssiger Lava
spien sie aus Weinhebern allerlei sehr trinkbar scheinende Ge­
tränke. In weiter Ferne am Himmel sah man irgend einen
Planeten, der gerade mit einem Schmetterlingsnetz der Erde die
Leoniden wegfing und sehr boshaft dreinblickte.
An den Längsseiten des Saales hatten die Gruppen Platz
genommen. Wir zählen die folgenden auf: Eine Anstalt für
M a c c a r o n i-T e l e g r a p h i e, die fortwährend Sensations'
Meldungen in den Saal warf (so, daß die Lady Smith sich endlich
ergeben, daß ein neues Eisenbahnglück sich ereignet habe); „Am
Hof im Mond", wo Fiaker Nr. 117 stand (Herr Willy Balbau)
und einen neuen Fahrtarif vertheilte, rings umgeben von Standest
weibern (die Damen: Weigl, Hofmann, Sima, Männer,
die Herren: Sternegg, Hofmann, Zappert, Rust-
Hep awni); eine Mondgruppe, von Herrn Pe rnerstorfer
geführt, mit riesigen Stützen und Monden ausgestattet. Vielen
Beifall fand eine Gruppe: Die Erdsüchtigen, geführt von Herrn
Schüller, alle in weißen Nachtgewändern; sie hatten für be­
quemes Nachtwandeln durch Errichtung einer Rutschbahn gesorgt­
ließen aber aus dieser auch Solche, die nicht „erdsüchtig" waren,
hinabrutschen. Theilnehmer der Gruppe waren die Ehepaare
Hutter straffer und Schneiderst an, die Herren und
Damen: Neu, Kunz, Langer, Hetzer, Dr. Töpper,
Golz, Bandian, Lob, Bertagnolli, Dr. Clause r.
Dächer von Mondgebäuden bildeten den stimmungsvollen Hinter­
grund der Gruppe; sehr gut gezeichnet und witzig gedacht war
auch eive Mondlandschaft mit gepölzten Bergen.
Eine Komödiantengruppe (Arrangeur Dr. K ö h l e r) trieb
den tollsten Ulk und versammelte vor ihrer Bühne stets eine dichte
Schaar von Zuhörern: mitten d'rin hatte sich ein Mann mit einem
Riesenfernrohr aufgestellt, durch das man einen Blick aus die
Erde thun konnte, wo gerade die Engländer in Südafrika siegten.
Sehr reichlich war auch für Speisen und Getränke gesorgt; außer
dem Gasthaus „zum Mondschein" (Direktor Schückher
(Wirth), Frau Helene Fuchs (Wirthin), Fräulein Wyskoeil
(Kellnerin), Herr Paul Gülcher (Hausknecht), die Herren Hein­
rich S ch ü ck h s r, W. F u ch S, F. Iäger, H. Otto in treff­
lichen Masken als Stammgäste) hatte sich in der linken Ecke des
Saales ein Cafe-Restaurant «zurMilch» und Obers-
straße" etablirt. Als Wirth und Wirthin fungirte das Ehepaar
Nasch itz, als Bretzelbub Dr. Popper, als „Brotschani"
Direktor Braun. Aus dem Speisen- und Getränketarif seien er­
wähnt: der Mondkalbs-Braten, Schnitzel ä Is Dubois-Rey mond,
Rindsbraten mit Leonidensauce, Kometenschweif mit Kren,
Honigmond-Bäckerei, Mondbeugel, Mondkäse 20 kr., Demimond-
käse 10 kr., Kartoffeln in der Mondur, Stein-Bockbier und vieles
Andere.
Sehr zahlreich war die Gruppe der „Milch straßle r"
(Arrangeure: Benjamin Schier juv. und Max Tautenhayn;
Gruppentheilnehmer die Herren und Damen: Altenberg, Has­
linger, Bestmann, Reimann, v. Zieglmayer, Taussig, Twerdy,
Kimmerling, Mohr, Makart, Kledus, Maler Hampl, Dr. Stäuber,
Dr. Schück). Ihre Costüme in himmelblauen Farben waren zier­
lich und originell. Ebenso imponirten die Mond-Arinen
durch ihre gelungene Parodie auf ostasiatische Sitten. Theilnehmer
waren die Ehepaare Dr. Postelberg, Jnlender, Bunzl,
Möller, die Herren Dr. K u h n, Architekt S ch m i d l,
Dr. Wondrich, die Fräuleins Kuhn, Mizzi Schlesinger,
S ch n e k, Kulka und Prager. Sehr witzig gestaltete sich
der Einzug der Leoniden. Sie kamen, unsichtbar gemacht, von
einer aus Leinwand gemalten Wolke; es waren die Familien
Kerbler, Stoibler und Panek, die Herren Frum und
D u r e e.
Es ist natürlich nicht möglich, alle Gruppen anzuführen und
alle Namen zu nennen. Man sah die tollsten Costüme, und die
närrischesten Phantasien hatten sich in Wirklichkeit umgesetzt. Dem
Zwecke entsprechend, einmal im Jahre alle Vernunft von sich zu
werfen, geberdete sich die ganze Versammlung (und sie war so
groß, als es bei den Raumverhältnisten des Saales nur möglich
war) so verrückt als möglich. Ein förmliches Jndianergeheul durch­
toste fortwährend den Saal, und die abenteuerlichsten Instrumente
wurden verwendet, um den Lärm zu vergrößern. Eine kurze Zeit
nur herrschte Stille: als nämlich der Verein, dessen Mitglieder
als Mond-Marine sich costümirt hatten, ein Quodlibet von
Kremser-Schier: „Wien im Mond" und einen Marsch von
Ziehrer, Text von Schier: „Wien im 20. Jahr­
hundert" zum Besten gab.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Hof-
rathe und Polizeidirector Gustav Janota-Forster in Prag
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel und
Charakter eines Negierungsrathes bekleideten Polizeirathe der
Prager Polizeidirection Karl Krikawa den Orden der Eisernen
Krone dritter Elaste, Beiden mit Nachsicht der Taxe, dem Ober­
inspector der Prager Sicherheitswache Hermann Rehne das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Bezirkshauptmannc
Dr. Rudolph Neumann das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dann den Bezirkscommistarcn Dr. Gottlieb Pecka und
Victor Chum in Prag das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen und gestattet, daß der Kanzleisecretär erster Elaste Joseph
Aslan das Ritterkreuz des königlich spanischen Jsabclla-Ordens
annehmen und tragen dürfe, ferner die Landesgerichtsräthe bei
dem Landesgerichte in Graz Theodor Hofsmann Ritter
v. Osten Hof, Dr. Michael Petzel-Hirschmann, Max
Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius Schober­
lech n s r und Dr. August Hesse zu Oberlandesgerichtsräthen
oä personsm ernannt, dem Professor der Staatsgewerbeschule in
Czernowitz Erich Kolbenheyer den Titel eines Baurathes
verliehen.— Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanz-
wach-Obercommistär zweiter Elaste Vigilius Tecilla zum Finanz-
wach-Obercommjstär erster Elaste in Tirol, den Steueramtscontrolor
Augustin Slavotinek zum Hauptsteueramts-Controlor für den
Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.—
Der Unterrichtsminister hat den Supplenten am Staatsqymnasium
in Spalato Anton Rose zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt
und den Supplenten am Staats-Untergymnasium in Zara Peter
Macanovic zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
(Weltausstellung Paris 1900) Da trotz aller Cir-
cularien und sonstigen mündlichen und schriftlichen Mit-
theilungen noch immer Anfragen an das österreichische Ge-
ncral-Commissariat gelangen, wann die Objecte nach Paris
zu expediren sind, wird" hiemit neuerlich im Interesse der
Betheiligten daran erinnert, daß, wenn nicht ausdrücklich
eine Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die
Expositionsobjecte selbst, sondern auch alles Dccorations- und
Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen rc., derart zu expediren
sind, daß sie Ende Februar in Paris eintrefsen können.
— Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für den
15. April l. I. angesetzt.
(Der Wachmann und das Wunderkind.) Vorgestern ist
ein dreizehnjähriges Mädchen wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu zwei Monaten Verschließung an einem ab­
gesonderten Ort verurtheilt worden. Das Verbrechen bestand
darin, daß die Kleine einem Wachmann, der sie wegen Hausirens
mit Planeten arretiren wollte, zunächst durch Davonlaufen, dann
aber durch Schlagen, Stoßen und Beißen Widerstand leistete.
Ob sich der Begriff Gewaltthätigkeit mit der Vorstellung, die man
von den Körperkräften eines dreizehnjährigen Mädchens hat, über­
haupt vereinigen läßt, bleibe dahingestellt. Das Gericht muß das
umso eher im Stande gewesen sein, als es der Behauptung des
Wachmannes, er sei vor dem Stoße des Mädchens zurückgetaumelt,
Glauben zu schenken genöthigt schien. Ein wahres Riescnkind, das
solche Stöße austheilen kann. Und dann, heißt es weiter,
verbiß sich das Kind in die Hand des Wach­
mannes, so daß er sich nur „mit Gewalt" befreien
konnte. Mit dieser abnormen Entwicklung der Kauwerkzeuge und
der Armmuskeln bei einer Dreizehnjährigen steht allerdings die
Thütigkeit der Beine im Widerspruch, die das Wunderkind nicht
so schnell tragen wollten, daß es der arme, unmittelbar nachher
„veroewaltigte" Wachmann nicht einholsn hätte können. Schade,
daß eine die Behauptungen des bediensteideten Zeugen corrigirende
äsmovstretio sä ooulos nicht möglich war. Und mindestens ebenso
schade, daß ein von der Anklage behaupteter Vorgang nach
unserer Strafproceßordnung nicht einfach dadurch widerlegt er­
scheint, daß sich ihn evidentermaßen kein vernünftig denkender
Mensch als wirklich geschehen vorstellen kann. Ueber den Diensteid
ist schon Manches gesprochen und geschrieben worden. Man ver­
gesse in Zukunft seine legendenbildende Kraft nicht!
(Das aristokratische Dameneomits für die Mode-
AuSstellung.j Frau Gräfin Kielmansegg, die Gemahlin des
Statthalters, hat sich bekanntlich an die Spitze eines Comites
gestellt, besten Aufgabe die Förderung der vom 17. März bis
18. April d. I. stattfindenden zweiten Wiener Mode-Ausstellung
ist. Gestern Nachmittags hat nun bei Gräfin Kielmansegg eine
Vorbesprechung stattqefunden, welcher folgende Damen bei­
wohnten: Fürstin Montenuovo, Fürstin Wrede, Gräfin Schlick-
Hohenlohe, Gräfin Mysa Wydenbruck-Esterhazy, Baronin Busch-
mann-Schoeller, Baronin Lilgenau, Baronin Winterstein-Joc-lson,
Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt, Frau v. Ritschel-Friede,
Frau Dr. Armin Stern, Frau Professor Meyr, Frau Gurschncr,
Frau Ilona Pataki. Die Ausstellungscommission war durch den
Vorstand des Wiener Modeclub Herrn Karl Ultz, Frau Marie
Gelber und den Preßleiter der Ausstellung, Redacteur Melbourn,
vertreten. Ihr Fernbleiben hatten brieflich entschuldigt: Fürstin
Cray und Gräfin Lanckoroncka. Nach der Begrüßung durch die
Hausfrau hielt der Ehrenpräsident der Mode-Ausstellung und
Präsident der Handels- und Gewerbekammer Max Mauthner
eine Anrede, in welcher er die Damen bat, für das Gelingen der
Ausstellung, die für das Ansehen des Wiener Modegewerbes von
großer Bedeutung ist, voll und ganz einzutreten. Hieran knüpfte
sich eine interessante Discussion, an der sich sämmtliche Damen
betheiligten. Es. wurde beschlossen, die Mode-Ausstellung nach
jeder Richtung hin zu protegiren. Durch die Annahme einiger
Beschlüsse wird eS ganz aparte Ueberraschungen geben. Noch im
Laufe dieser Woche wird bei Frau Katharina Schratt eine
Sitzung abgehalten, der viele hervorragende Künstlerinnen, ferner
die Präsidentin des Aristokraten-Damencomites Frau Gräfin
Kielmansegg und deren Stellvertreterin Gräfin Wydenbruck-Ester­
hazy beiwohnen werden.
(Vorträge im Oesterreichischen Museum.) Heute (Mitt­
woch) zweiter Vortrag im Cyklus: „Die moderne Kunst im
deutschen Gewerbe." (Vortragender: Custos Folnesics.) Be­
ginn pünktlich 8 Uhr. Fortsetzung 26. und 31. Januar und
7. Februar l. I.
(Die Grundsätze der Descendenztheorie.) Aus Jena
wird geschrieben: Ein nach Ursprung und Zweckbestimmung inter­
essantes Preisausschreiben wird uns soeben bekannt. Ein
Privatmann, der unbekannt bleiben will, hat den Professoren
Haeckel hier, Conrad in Halle und Fraas in Stuttgart
30,000 Mark überwiesen, damit sie folgende Preisaufgabe
stellen konnten: „Was lernen wir aus den Principien der Descen-
denztheorie in Bezug auf die innerpolitische Entwicklung und
Gesetzgebung der Staaten?" Als erster Preis ist eine Summe von
mindestens 10,000 Mark, als zweiter und dritter von mindestens
je 5000 Mark in Aussicht genommen, außerdem können weitere
gute Arbeiten honorirt werden. Die Manuscripte müssen in deutscher
Sprache abgefaßt und bis spätestens 1. December 1902 an die
Direction des Zoologischen Instituts, Professor Dr. Haeckel, in
Jena eingeschickt werden.
(Nationale Chauvinisten.) Aus Fiume meldet das
ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau: Gestern Abends
wurde ein Beamter der ungarischen Staatsbahnen, welcher
sich in ungarischem Efikoscostüme zu einer
Faschings Unterhaltung begeben wollte,
von der am Corso befindlichen Menschen­
menge insultirt. Der Beamte flüchtete in das
Kronengasthaus, dem Zusammcnkunftsort der Ungarn. Es
entstand hier eine blutige Schlägerei. Italienische
und croatische Studenten warfen sämmtliche Fenster des Gast­
hauses ein; mehrere Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten
wurden verhaftet. Unter den hiesigen Ungarn
herrscht große Erregung.
(Vom Tage.) Der vom hiesigen Landesgerichte wegen Ver­
brechen des Betruges und der Veruntreuung steckbrieflich ver­
folgte 48jährige Private Karl Fink wurde gestern in seiner
Wohnung, Leopoldstadt, Schmelzgasse Nr. 5, verhaftet und dem
r:quirirenden Gerichte eingeliefert.
(Das Wiener „Olympion".) Wer an den Frosttagen
dieses abwechslungsreichen Winters am frühen Abend vie
kommende Wienzeile in der Gegend vom Stadtpark bis zum
Karlsplatz passirte, dem mußten die zahlreichen Bogenlampen aus-
fallen, die den Platz vis-L-vi-, dem Beethoven-Denkmal erhellten,
oder er hörte wohl auch Musikklänge herüberschallen, und wenn
er näher zusah, konnte er Hunderte froher, lebenslustiger Menschen
auf blanken Eisen dahinfliegen und dstrcheinander wimmeln sehen.
Das ist der neue Schleifplatz des Wiener Eislaufvereines, der
durch die Stadtbahn von seiner alten Stätte verdrängt wurde
und hier ein neues Heim fand. Sein Debüt im neuen Heim ist
aber auch der bedeutungsvolle Beginn der Durchführung eines
groß angelegten Planes, der Schaffung des „Olympion", das dort
erstehen soll. Drei Vereine wirken zusammen, um hier ein recht
großstädtisches Etablissement in's Leben zu rufen, das sportlichen,
gesellschaftlichen und künstlerischen Zwecken dienen soll. Der E i s-
laufverein ist der erste, der von dem ungeheuren Platz, den
der Stadterweiterunqsverein den Gründern überließ, theilmeise
Besitz ergriff; an Stelle der jetzigen provisorischen Bauten werden
sich wohl schon im kommenden Winter neue, stilvolle Baulichkeiten
erheben. Zunächst sott dann der Wiener Bicycleclubsich
anreihen und den Beschluß wird der Wiener Sänger­
hausverein machen mit dem „Sängerhaus", das dem Mange!
an großen Saalbauten in Wien abhelfen und in seiner äußerst
günstigen Lage, im Centrum der Stadt, zwischen zwei Stadtbahn-
stationen, ein Brennpunkt gesellschaftlichen und musikalischen
Lebens werden soll. Die drei Vereine haben sich zu einem Ver­
bände „Olympia n" zusammengethan, dessen Statuten bereits
genehmigt sind. Der Verbandsvorstand, aus je acht Mitgliedern
aller drei Vereine bestehend, wird sich bald constituiren, denn der
Urheber der Idee, der Wiener Sängerhausverein, hat seine
Delegirten in einer dieser Tage stattgehabten Verwaltungsraths­
sitzung bereits nominirt; eS wurden in den Verbandsvorstand
entsendet die Herren: Geheimer Rath Nikolaus Dumba,
Director Julius Blum und Hosrath Dr. Alex. Eg er
(Präsidium des Sängerhausvereines), der Ministerialrath Doctor
Benesch (ständiger Referent), Rechnungsrath Fetzmann,
Jnspector R. Hosmann, Rechnungsrath Kränzl (Schrift­
führer) und Director Teichner; ferner als Ersatzmänner:
Architekt Dehm, Lehrer Iane'tschek und Alfred N e u.
(Die Weinstube und Bodega „zum Rebhuhn") in der
Goldschmidgaffe erfreut sich eines blühenden Aufschwunges. Man
findet dort aber auch allerseits ein höchst aufmerksames Ent­
gegenkommen, und sind diese Mezzaninlocalitäten wahrhaft arc-
heimelnd, die Weine gut und preiswerth.
(Dauzer'S Orpheum.) Director Kri eb a u m hat in seinem
gegenwärtigen Programme der Faschingslust große Concessionen
gemacht, denn dasselbe enthält viele überaus lustige Nummern,


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 6565
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeilimg,
25. Januar 1900
Seite 3
welche jeden Abend eine richtige Carnevalsstimmung in s Haus
bringen. Es ist Vorsorge getroffen, dak das Programm während
des ganzen Faschings wohl ein abwechselndes, jedoch vorwiegend
lustiges sein soll. Natürlich sind auch zahlreiche Schaunummern
engagirt, welche in ihrer Großartigkeit nachhaltigste Sensation er­
regen und eine angenehme Färbung der Vorstellungen bieten.
Wer also in puvoto Unterhaltung auf die Kosten kommen will,
der besuche das Orpheum.
sAus den Vereine«.) Heute (Mittwochs um 7 Uhr Abends
findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät
in dem neuen Universitätsgebäude (Stadt, Franzensring) eine
Plenarversammlung der Wiener Juristischen
Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Justizrathes
Dr I. Goldschmidt, Vorsitzenden des Berliner Anwalt­
vereines in Berlin re.: „Die deutsche Advocatur um die Wende
des Jahrhunderts".— In der internationalen Musik-
assellschaft, Alsergrund, Türkenstraße Rr. 3, linke Stiege,
4. Stock, hält Freitag den 26. d. M., Abends V-7 Uhr, Schrift­
steller Dr. Robert Hirsch seid einen Vortrag: „Ueber ver­
gleichende Kunstforschung."— Der V c r e i u d e r H a u s b e s i tzer
im achten Bezirke in Wien hält am Freitag den
SS d. M.. präcise V-8 Abends, in Buchinger s Saallocalitäten,
Josephstadt, Alserstraße Nr. 63, seine 13. ordentliche General­
versammlung ab.
sBallnachrichten.s Heute Abends findet im großen Musik-
osreinssaale der Alland- Ball statt und sind bereits die meisten
verfügbaren Karten vergriffen. Der noch vorhandene Rest wird an
der Abendkasse verkauft werden....,
Heute finden ferner statt: Die Akadenne des Leopold-
städter Frauenwohlthäti gkeits- Vereines in den
Eophien-Sälen, Maskenball beim „Baierischen Hof.".
Morgen (Donnerstag) wird in den Sophien-Sälen der
Technikerball abgehaltcn.
UlMter, Krwst und Literatur.
Wien, 23. Januar.
(Hofopcrntheater.) Frau Hcrmine Bosettr setzte
gestern ihr Gastspiel als Zerline in Mozart's „Don Juan"
fort und befestigte mit dieser Leistung den günstigen Ein­
druck ihres Aennchen im „Freischütz". Ihre Stimme klang,
trotz eines vorübergehenden Halsübels, das sie zu über­
winden hatte, glockenrein, und die ihr heute noch anhaftende
Unfreiheit des Vortrages wird sich bei der unverkennbar
musikalischen Veranlagung der Künstlerin unter einer künst­
lerischen Führung sicher lösen. Schöne Mittel und hübsche
Gcsangstcchnik, durch eine anmuthige Persönlichkeit und
Jugend gehoben, ergeben einen werthvollen Zuwachs des
Personals 'unserer Hofoper.
— Im Iantsch- Theater wurde vorgestern „Donna
Diana" von Moreto gespielt. Die Darsteller haben mit sicht­
licher Lust gespielt, es war ihnen darum zu thun, die alte Tradi­
tion: Heinrich Jantsch zu neuen Ehren zu bringen, und wenn
Uuebcnmäßigkeit und bischen allzu eiliges Tempo manche wirk­
same Scene abschwächtc, darf man cs au den Schauspielern nicht
rügen, die jetzt von dem Genre der „Weißen Henne", von den
Plattheiten der Vorstadlbühne zur Volksbühne mit ihren ernsten
und ehrlichen Vorsätzen zurücksinden sollen ... Fräulein Nuneg
und Herr Suchanek boten ancrkenncnswertheLeistungen, obwohl
man auch hier den Willen oft für die That gelten lassen mußte.
Van den übrigen Darstellern sind Fräulein Weiser und die
Herren Norini und Gebhard lobend zu erwähnen. Herr
Rub aber hat sich dem Wahne hingegeben, daß Perin und Mephff
stapheles dieselben Charaktere sind. Saneta simplieitas...
— Herr Ernst Greisnegger theilt uns mit, daß er
seinen Vertrag mit dem Deutschen Volkstheatcr, der Ende dieser
Saison abläuft, nicht mehr erneuert.
— Im Theater in der Iosephstadt bringt der
nächste literarische Abend (Freitag den 26. d. M.) eine Novität:
„Talen t", Lustspiel in drei Acten von Raoul Auer n-
heimer, mit den Damen Fehdmer, Pohl- Meiser,
Palme und den Herren Jarno, Maran, Sachs, Tuschl,
Nerz, Pfann, Lechner. Groß, St raßny, Door und
Hesse in den Hauptrollen. Anfang der Vorstellung 7 Uhr.
— Die Philharmoniker bringen am 28. d. M. in
ihrem sechsten Abonnements-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: A. Bruckner: Symphonie (romantische) in Ls-äur,
Nr. 4. F. Mendelssohn: Ouvertüre zu „Meeresstille und
glückliche Fahr t". R. Wagner: Kaisermarsch.
Gerichtssaa!»
Wien, 24. Januar.
Der KiudssWsrd iu Mtakrmg.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Z t g.".>
(Zweiter Verhandlungstag.)
Heute begann die Verhandlung bei Ausschluß der Ocffent-
lichkcit bald nach 9 Uhr Vormittags und es wurde die
Zeugenvernehmung fortgesetzt.
Die Bedienerin Magdalena F ühre r, bei der Kopetzky auch
einige Monate gewohnt hat, sagt aus, derselbe habe öfters, jedoch
stets nur bei N a ch t e p e l i p t i s ch e A n f ä l l e gehabt. Der
Angeklagte habe zu ihr in nähere Beziehungen treten wollen,was
sie icdoch abgelchnt habe.
Tie löjährige Eravaitennäherin Marie Ramisl, welche
gleichfalls im Hanse Nr. 5 der Payergasse wohnt, erzählt, daß sie
zufällig auch in die Werkstätte Heißmann'S und Prager's ge­
kommen sei, wo ausschließlich zweideutige Reden geführt wurden.
— V o r s.: Es war also hier eine recht nette Gesellschaft bei­
sammen.
Die nächsten Zeuginnen, die 14jährige WilhelmineMetzger
lind die 13jährige Helene K o p p, bestätigen die Angaben der
lllamisl. Wilhelmine Metzger erzählt noch, daß Hcißmann,
Streit und. auch Prager fick, viele abscöne Spüffe mit den Kindern
erlaubt hätten, welche in die Werlstättc kamen und Kopetzky habe
gesagt, man soll doch die Schulmädchen in Ruhe lassen.— Doctor
Z w e i g e n t h a l: Es ist bemerkenswerth, daß diese Herren sich
so benommen haben, weiche gestern über den Angeklagten her­
fielen.— Staatsanwalt: Es kann nicht gestattet werden,
daß Zeugen hier als Angeklagte behandelt werden.— Helene
K o p p weiß auch zu berichten, daß Heißmann und Prager sich
gegen Kinder unsittlich benommen haben.— Vors.: Eine
traurige Gesellschaft, das.— Diese Zeugin weiß jedoch auch von
Kopetzky zu berichten. Er packte einmal die Mizzi bei der Hand,
führte sie weg, gab ihr einen Kreuzer und das Kind schrie nach­
her: „O weh !" Ferner erzählte ihr die Mizzi Winter, daß sie
einmal mit Kopetzky im Keller war und er sie dort zurückhalten
wollte.
Der Tischlergehilfe Karl Konrad, jetzt Soldat, theilt mit,
daß der Angeklagte in der Werkstätte oft durch sein Verhalten
Acrgerniß erregt habe. Als die kleine Winter verschwunden war,
bemerkte Kopetzky: „Sie ist vielleicht in einen Harem
entführt worden, sie ist ein schönes Mäde l." Dieser
Zeuge ist es, welcher den Leichnam des kleinen Mädchens fand.
Er ging, wie er erzählt, um Bambus zu holen, und sah auf
dem Boden etwas, was er für eine Ratte hielt. Er wollte sie ver­
scheuchen, leuchtete hin und sah zu seinem Entsetzen den Leichnam
des Kindes. Er eilte weg und riß die Thür zum Gesindezimmcr
auf, wo die Mädchen mit Waschen beschäftigt waren und lachten.
Er rief hinein: „Kommt's außa, i Hab' die Winter-Mizzi gefunden,
todt is sie!" Die Mädchen wollten es nicht glauben und hielten
es für einen Witz, well sie schon einmal damit gefoppt worden
waren. Er schlug sodann die Thür wieder zu und begab sich
in die Werkstätte, von wo ihm die Gehilfen mit anderen Haus­
genossen in den Keller folgten. Er leuchtete hinein. Kopetzky
sagte: „Die muß ein Fiaker überführt haben und hat sie hier
lsineingelegt. Die Ohrringe hat sie noch." Alle sagten, es ist un­
begreiflich, wie das geschehen ist. Da wurde Prager auf einen
Cigarrenstnmyf aufmerksam, der auf einem Schaffe lag, und
bemerkte: „Da i st ja s ch o n e i n B ew e i s, wer es ge-
than hat. Der ist inunsererWerkstätte, deres
gethan ha t."
Der Vorsitzende zeigt den Geschwornen eins Sammlung von
Cigarrenstümpfen, die alle von Kopetzky herrühren und die
sämmtlich an der Spitze zerquetscht sind, so wie der im Keller
gefundene.
Eduard Nötschl, ein Gehilfe bei Heißmann und gewesener
Arbeitsgenosse Kopetzky's, erzählt conform der Anklage die be­
kannten Vorgänge vom 1. Mai.
Der Wäscher Johann Kramlisch berichtet, daß er am
Abend des 1. Mai mit Kopetzky zwei Stunden „geschnapst" habe.
Kopetzky habe die Karten fallen gelaffen, aber sonst ordentlich ge­
spielt. Sie tranken vier Liter Bier miteinander.
Die Angst vor dem Wachmann.
Hierauf wurde die Kasfeehansinhaberin Marie Dotter
vernommen, welche schildert, wie Kopetzky in der Nacht vom 1. auf
den 2. Mai in ihrem Local vom Sessel herunterge­
fallen sei, dann nicht gehen konnte und unwohl war. Sie
meinte, man soll einen Wachmann holen, daß er ihn heimführe,
worauf Kopetzky stammelte: „Na, kan Wachmann über­
gebe n." Zwei mitleidige Gäste führten ihn dann nach Hause.
Diese Gäste waren die nächsten Zeugen. Es waren dies Alexander
Czepczik, früher Versicherungsagent, jetzt Zahntechnikers und
der Privatbeamte Mierczislav Przepondovsky. Beide er­
zählen übereinstimmend, wie Kopetzky Gassenhauer gesungen, an
einem Tischchen gesessen, plötzlich ans den Boden auf's Gesicht ge­
fallen sei, sich auf dem Rücken gewälzt habe und so liegen ge­
blieben sei. Sie wuschen ihn und setzten ihn aus die Stufe vor
dem Locale, damit er sich erhole.
Auf die Bemerkung der Frau Dotter vor dem Wachmann
sagte Kopetzky: D e r H s r r Dotter, wenn er da wäre,
macht' mir das nicht anthun.
Schließlich erklärten die Herren sich bereit. Kopetzky nach
Hause zu führen. Auf dem Wege rief er wiederholt: „Ich, ich
bin unglücklich!" und als sic ihn in den zweiten Stock
hinausschlsppten und der Ouariierfrau übergaben, ries er:
„Ich bin heut' verunglückt!" Seine Ouartiersrau
Eäcilie M etzger, die sodann vernommen wird, bestätigt dies
und fügt bei, er habe sich gar nicht ausgeklcidet. In den nächsten
Tagen habe sie nichts Auffallendes an ihm bemerkt. In der Nacht
auf den 4. Mai hatte er einen Anfall, bei dem er mit den
Zähnen knirschte und sich in Krämpfen wand. Am Morgen
fragte er, ob man ihn in der Nacht nicht habe sprechen hören.
Die Aussage eines Zellengenossen.
Hieraus wurde einer der Zellengenossen Kopetzky's, der vor
einigen Tagen wegen Todtschlages im Rausch verurtheilte Franz
Tav erner vernommen. Der Zeuge gibt an, Kopetzky habe
erklärt, er s ei u n s ch u ld i g, er wisse nichts davon, und wenn
er zehn Jahre angehaltcn werde, könne er nichts Anderes sagen.
In der Weihnachtsnacht habe Kopetzky gesagt: „Jetzt wir i
meine Anfäll' öfter kriege n." Richtig hat er gegen
Früh ein' Anfall kriagt, aber während er früher immer brüllt
hat, war er diesmal ziemlich ruhig. I Hab' ein' College» in der
Zelle, der das kennt, d'rauf aufmerksam g'macht. Der hat g'sagt:
„Dös is nix, das markir' i viel schöner als e r."
Kopetzky's Weihnachtsabend.
Sodann berichtet der Zeuge Taferner über die Vorgänge
am Weihnachtsabend. Kopetzky studierte 1'/- Stunden die Anklage­
schrift, und dann sagte er, er s eh e ein, daßAllesrich t i g
i st, was dastehe, er habe es gethan. Die Zellengenoffen
sahen einander an, und er habe drei- bis viermal wiederholt, er
habe es gcthan.— Vors.: Diese Anklage war nur die Mord­
anklage. Theilen Sie mit, wie er's erzählt hat.— Zeuge: Er
hat g'sagt, wie das Mädel geschrien hat, hat er sie mit der Hand
am Hals gepackt und gedruckt, mit der anderen ihr den Mund
zugehalten und dann hat er den Anfall bekommen. Wie er nach­
her wieder zu sich gekommen ist, hat er gerufen: „Mizzi, steh' auf!"
Aber sie ist net aufg'standen. Da hat er g'seh'n, daß das Kind
todt is, und da hat er geweint. Dann ist er weggegangsn und
hat auf der Stieg'n einen alten Mann begegnet. Der Angeklagte
erhebt sich und erklärt: Nein, das Hab' ich nicht gesagt.
Das sagen nur die Drei, weil ich mit ihnen wegen
demTabak einen Streit gehabt Hab'. —Vors.: Wenn
es nur nicht so stimmen möchte mit den anderen Sachen. (Zustim­
mung der Geschwornen.)
Angekl.: Die Sach' is ganz anders gewesen. I Hab'
g'sagt, meine Herren Collegen, es is so, wie's drin steht, nur maß
i nix davon, und die Anderen hab'n drauf g'sagt, da is es ka
Mord und wir muffen schan'n, wie wir ihn Herauskriegen. Aber
am ander'» Tag, weil man mir in der Nacht bei mein Anfall
auf die Hand geschlagen hat, daß ich's noch g'spürt Hab', und ich
g'sagt Hab', daß i, mir des net g'fallen lass', haben s' mi an-
g'fahren: „Du bist ein Mörder, Du bist ein Mörder, Du gehörst
gar net in die Zelle." Und darum sagen s' jetzt gegen mich aus.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Zweimal zum Tode verurtheilt.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Der Cassationshof unter Vorsitz des Senaispräsidenien
Abram hat heute über die Beschwerde eines Menschen zu ent­
scheiden, der schon dem Henker übergeben war, dann
durch Beichte und Geständniß die Sistirung seiner Hin­
richtung erwirkte, um schließlich— zum zweitenmale— z° u m
Tode verurtheilt zu werden. Es handelt sich um den Zigeuner
Simon Held, 26 Jahre alt, aus Mitterwinkel gebürtig, der in
Begleitung eines zweiten Zigeuners und einer jungen Zigeunerin
in Kärnten und in Krain das Landvolk in Schrecken setzte: man
nannte das Kleeblatt weit und breit die „Zigeuner-Patrouille".
Simon Held hat an dem letzten Tage seiner Freiheit, dem
9. Januar v.I., allein mehr als einDutzend Verbrechen
begangen, darunter auch einen Mord. Dem Referate ist Folgendes
zu entnehmen:
Am 9. Januar v. I. befand sich die „Zigeuner-Patrouille"
auf der Straße nächst Gurk, woselbst sie sich damit vergnügte,
den vom Jahrmärkte heimkchrenden Bauern dadurch Schrecken ein-
zujagen, daß Simon Held ihnen mit gezücktem Messer und
sein Genosse Kaspar Held mit einer scharfen Hacke vor dem
Gesichte herumfnchtelten. Der Bauer Martin Nowlan drohte
mit der Gendarmerie, worauf ihm Simon Held einen Stich ver­
setzte, so daß er blutend niederstürzte. Die anderen Bauern flohen
in gen Wald, die beiden Zigeuner verfolgten sie, konnten aber
Niemanden mehr erwischen. Sie kehrten hierauf zur Straße zurück
und bemerkten, wie der schwerverletzte Nowlan sich mühsam
emporrafste: da stürzten sie sich auf ihn und bearbeiteten ihn so
lange mit Messer und Hacke, bis er starb. Simon Held wurde noch
an demselben Tage von der Gendarmerie verhaftet, wobei er dem
Gendarmen das Gewehr entriß und an die Brust setzte. Er ver-
rieih seine Genossen nicht und galt als der alleinige Mörder
Nowlan's. Am 10. März wurde er vom Schwurgerichte RudolfS-
werth wegen Mordes, mehrfacher Gewaltthätigkeiten und Körper­
verletzungen, sowie einer ganzen Serie von Diebstählen zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
Das Urtheil fand die kaiserliche Bestätigung und am
18. Mai erschien in seiner Zelle die Gcrichtscommission, um ihm
mitzutheilen, daß er am nächsten Morgen um 6 Uhr werde hin­
gerichtet werden. Er war wie umgewandelt und verlangte zu
beichten. Später lies; er sich dem Untersuchungsrichter vorführen
und erklärte, angesichts des Todes wolle er Alles
wahrhcitsmäßig augeben, er sei nur der Mitschuldige an
dem Morde, der Hauptschuldige sei sein Genosse Kaspar Held,
der Nowlan mit der Hacke erschlagen habe: auch seine Geliebte
sei am Thatorte gewesen. Hievon wurden der Gerichtspräsident und
der Vertheidiger in Kenntniß gesetzt und Letzterer beantragte so­
fort die Wiederaufnahme des Verfahrens. Dies wurde abgelehnt:
da jedoch der Vertheidiger gegen diesen Gerichtsbeschluß die Be­
schwerde ergriff, mußte die Hinrichtung nach Bestimmung der
Strafproceßordliung sistirt werden, bis über die Beschwerde
entschieden werde.
Das Grazer Oberlandesgericht verfügte thatsächlich diel
Wiederaufnahme des Verfahrens und es wurde
eine neue Untersuchung gepflogen. Kaspar Held und die junge
Zigeunerin wurden steckbrieflich verfolgt, sind aber bis heute nicht
ansgeforscht worden. So wurde gegen Simon Held allein eine
neue Anklage erhoben, bei welcher die frühere Verurtheilung be­
züglich der anderen Verbrechen aufrecht bkieb und nur der Mord,
ferner aber auch noch mehrere neuentdeckte Verbrechen Gegenstand
der zweiten Verhandlung bildeten. Am 21. November fand die­
selbe statt und Simon Held wurde neuerdings zum Tode
durch den Strang verurtheilt, wogegen er die Nichtigkeits­
beschwerde erhob.
Beschwerdsvertreter Dr. Seshun macht geltend, daß das
zweite Todesurtheil eine Ueberichreitung des richter­
lichen Strafbefug itisses bilde. Nach den, Gesetze
dürfe nämlich die Todes st rase nicht ver­
schärft werde n, und der Delinquent dürfe von der Ver­
kündigung der Hinrichtung an nur 24 Stunden in Todesangst
bleiben. Held aber habe vom 18. Mai an viele Tage hindurch
in dieser schrecklichen Todesangst geschwebt, so lange, bis das
Obcrgericht die Wiederaufnahme verfügte. Diese unbeschreibliche
Seelenqual sei zweifellos eins Verschärfung der Todes-
st r a f e, das zweite Todesurtheil sei daher ungesetzlich und als
nichtig zu cassieren.
Generaladvocat Landesgerichtsrath Okrctic bekämpfte
energisch diese Ansicht, da eine Angst, ein Seelenzustand, kein
Bestandtheilder Strafe s e i, zumal die Todesangst ja
schon gleich bei Verkündigung des Urthcils beginnen könne. Nach
dein Muster Held's könnte jeder Delinquent noch vor dem Galgen
irgend eine Angabe machen, um die Justificirung zu verschieben,
und er würde dann jedesmal und sicher wegen über-
standener „Todesangst" sein Haupt der Schlinge entziehen.
Der Cafsationshof schloß sich vollständig den Ausführungen
der Gcneralprocuratur an und erkannte, die Beschwerde werde
als unbegründet verworfen. .Hiedurch erscheint das
Todesurtheil bestätigt, doch heißt es, daß Held diesmal,
der kaiserlichen Begnadigung empfohlen wurde.
Wien, 24. Januar.
sVom Tages Die Börse verharrte auch heute in ab-
wartender Haltung, da die Entscheidung auf dem südafrika­
nischen Kriegsschauplätze von Stunde zu Stunde ein-
treten kann. Was den Strike anbelangt, so lauteten die
neuesten Meldungen etwas ruhiger; spcciell in einzelnen
Schächten des Ostrauer Reviers hat sich die Zahl der ein-
fahrcndcn Arbeiter erhöht. Immer mehr faßt der Glaube
Wurzel, daß die Gewerke zur Nachgiebigkeit geneigt sind und
sich dieselbe unter nicht allzu großem Widerstand werden ans-
nöthen lassen. Der günstige Eindruck unserer Handelsbilanz
für das verflossene Jahr ist ein platonischer geblieben. Derselbe
gelangte weder in den Cursen der Papiere,noch der Balut a
zum Ausdruck, da letztere unverändert steif tendirte und
das Fehlen der Devisen dieselben hohen Leihgelder wie in den
letzten Tagen bedang. Zudem hat sich in Berlin der Pri vat-
discont auf 4P'» Percent versteift, offenbar weil die
Deutsche Rcichsbank noch immer mit der Zinsfußcrmäßigung
zögert und an ihrem Satze von sechs Percent sesthält. In­
zwischen hat sich in L ondon der Privatdiscont aus 3 Percent
ermäßigt. Dis Tendenz der Valuta aus hiesigem Platze, spcciell
das Fehlen der Devise Paris wird auch mit dem Rück­
strömen österreichischer und ungarischer Renten aus Frank­
reich motivirt. Das bemerkenswertheste Moment des hiesigen
Verkehres war die Flüssigkeit des Gcldstandes
in der Ultimoversorgung, bei welcher der Satz auf 51/2 bis
bV» Percent zurückging; angeblich soll die Creditanstalt
sogar Creditactien zu 5 Percent reportirt haben. Etwas
regere Umsätze fanden blos in Land er bank- und
Brünner Maschinenfa briks° Actien statt. Auch
die Reprise der letzteren hing mit den Chancen der Schuckert-
Werke ans Erstehung der städtischen Elcktricitätswerke zu­
sammen.
sErhöhung der Einnahmen bei den ungarischen
Staalsbahnen?s Die Direction der ungarischen Staätsbahnen
hat sich, wie aus Budapest gemeldet worden, veranlaßt gesehen,
die Mittel in Erwägung zu ziehen, durch welche eine der­
artige Gestaltung der Einnahmen der ungarischen StaatSbahnen
herbcigeführt würde, welche— ähnlich wie in Preußen --
es ermöglicht, die Ucberschüsse zum Theile auch anderen
Zweigen der Staatsverwaltung zugute kommen zu lassen.
Die Direction hat auch bereits dem Handclsminister ent­
sprechende Vorschläge unterbreitet. Hienach soll die Tarif-
Politik im Allgemeinen wohl keine wesentliche Aenderung
erfahren und auch der giltige Gütertarif im Großen
und Ganzen unverändert aufrecht erhalten werden; dagegen
wäre eine mäßige Steigerung der Einnahmen dadurch herbei-
zuführen, daß jene Begünstigungen eingeschränkt werden,
welche eine Aenderung ohne Gefährdung irgend eines wirth-
schastlichen Interesses ermöglichen. Der Haudelsministcr hat
zu diesen Anträgen wohl nicht definitiv Stellung genommen,
aber in Betreff der nächsten Zukunft dahin entschieden, daß
er, wiewohl er die Vorschläge nicht principiell ablehnt, doch
mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse Ungarns
den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet baltc, eine


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2b. Januar 1900
Nr. 6565
Verschiebung in der Tarislage eintreten zu lassen. Die durch
Barosz inaugurirte Eisenbahntarifpolitik geräth immer mehr
in's Schwanken und es macht sich das Bestreben bemerkbar,
die chauvinistische Eisenbabntarifpolitik Ungarns mit der
Finanzlage des Staates mehr in Einklang zu bringen.
sDie SLeuerfrage der Bau- und Betriebs-
gessllschaft.j An der 'heutigen Börse wurde das Gerücht
wlportirt, die Entscheidung des Bcrwaltungsgerichtshofes
solle schon am nächsten Freitag erfolgen und dahin lauten,
der Verwaltungsgerichtshof enthalte sich insolange eines
Urtheiles, als keine bestimmte Steuervorschreibung erfolgt ist.
Wir registriren das Gerücht mit dem gebotenen Mißtrauen.
Denn es liegt noch kein Präccdenzfall dafür vor, daß eine
Entscheidung des Bcrwaltungsgerichtshofes an einem anderen
als dem angckündigten Tage publicirt worden wäre und bekannt­
lich hat der Präsident des Bcrwaltungsgerichtshofes die
Verkündigung der Entscheidung erst für den 23. Februar
angekündigt.
sStciVtischc Elektricitätswerke.j Man erwartet, daß
die nächsten Tage eine Entscheidung der Offertverhandlung
für den Bau der städtischen Elektricitätswerke bringen und
voraussichtlich die Schuckert-Werke aus der Bewerbung
siegreich hervorgehen werden. Ein solcher Erfolg hätte des­
halb Bedeutung, weil die Schnckert-Werke und mit ihr die
Länderbank auch an der Neuen Wiener
Tramway, sowie an der Localbahn nach Baden inter-
essirt find.
sOcsterreichische LänderbankZ Die Dividende der
Oesterreichischen Länderbank pro 1899 wird in unterrichteten
Kreisen mit 6 Percent— 24 Kronen taxirt.
sCaffeler TrebertroSnnngs-Gesellschaft.j Es scheint
Abend zu werden! Die Baierische Bank hat den Antrag auf
Notirung von 6 Millionen Mark Aetien der Casseler Treber-
trocknungs-Gesellschaft an der Münchener Börse zurück­
gezogen.
fVom Losmarkts.j Seit einiger Zeit ist eine lebhafte
Bewegung auf dem Losmarkte eingetreten und die Curse
aller marktgängigen Papiere dieses Genres haben namhafte
Erhöhungen erfahren. So ist festzustellen, daß in dem letzten
Halbjahr Communallose um circa 60 Kronen Per Stück,
Theiß-Lose, Ungar-Lose und Vi 1860er Lose um je 3 Percent,
V, 1860er Lose um 5 Percent, 1864er Loie um 6 Percent,
Donau-Regulirungs-Lose um 2 Perccnt und Dampfschiss-Lose
um 30 Kronen per Stück gestiegen sind. Wenn die Curs-
erhöhung namentlich in den letzten Wochen besonders accen-
tuirt war, so hängt dies wohl in der Hauptsache mit der
günstigen Gestaltung der Geldverhältnisse zusammen. Damit
allein ist jedoch der Cursgang der Lose nicht vollständig zu
motiviren, es scheint vielmehr, daß noch ein anderer Umstand
hiebei mitwirkt und zwar die von immer weiteren Kreisen
des Kapitalisten-Publicums angestellte Erwägung, daß die
fortgesetzten Verlosungen die Anzahl der für den Markt ver­
fügbaren Lospapiere von Jahr zu Jahr namhaft kürzen, ohne
daß ein Ersatz durch neue Los- Emissionen, die bekanntlich
seit dem Lossperrgesctze verboten sind, eintreten würde.
fGeldurarktj Die Situation auf dem offenen Markte
hat heute keine Veränderung erfahren und stellen sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 42/« Percent. In der Ultimo-
Prolongation, welche heute fast vollkommen zu Ende geführt
wurde, zeigte sich Geld wieder reichlich offerirt und stellten
sich die Prolongationssätze im Allgemeinen auf 5V« bis
52/4 Percent. Die Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen 1'3 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten in der Höhe von 3'6 Millionen
Kronen gegenüberstehen.
sKaiser Fcrdinands-Nordbahu.j Die Transporteinnahmcn
desHauptbahnnetzes der Kaiser Ferdinands-Nordbalm
betrugen in der zweiten Dekade des Monats Januar d. I.
2.084,104 Kronen (— 44,687 Kronen) und seit 1. Januar
3.907,561 Kronen (— 143,214 Kronen-.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Eötvös Geza, Juwelier in Kaschau, Föutcza 46, hat sich
nach einem beute eingelangten telegraphischen Aviso insolvent ge­
meldet und strebt einen Ausgleich an. Der Mann hat sich vor
einem halben Jahre, nachdem er mit der Tochter einer dortigen
Tabaktrafikantin etwas Mitgift erheiratet hatte, selbstständig ge­
macht. Der Centralvsrein der Creditgeber (Section
Edelmetallbranche) hat dis Angelegenheit in die Hand
genommen.
Bensch Dick, Spezerei- und Colonialwaarenhändler in
Stanislau, dessen Insolvenz wir bereits gestern gemeldet, schuldet
88,000 Kronen und offerirt einen Ausgleich zu 55 Percent.
Ferdinand Klostermann in Neuhof, Holzhändler, ist
zahlungsunfähig geworden: die Realitäten sind bedeutend be­
lastet und bereits mehrmals gepfändet, ohne daß Deckung erlangt
worden wäre.
Joseph Lederer, prot. Mode-, Manufactnr- und Kurz-
waarenhändler en xrvs und en ästall, Agram, besteht seit 1890,
begann mit geringen Mitteln, erheiratete allerdings 12,000 Kronen,
gerieth aber in Folge von Giroverbindlichkeiten für einen Ver­
wandten am 25. September 1895 in Concurs. Nachträglich glich
er mit Hilfe der Agramer Escomptebank und der Firmen
I. Altschul und Arnstein mit 30 Percevt aus. Sein Geschäft
ging auch später in Folge großer Concurrenz nur schwach, und da
Lederer nach dem ersten Ausgleich nichts behalten hatte, so wurde
er vor Kurzem abermals zahlungsunfähig. Er schuldet heute
circa 60,000 Kronen, während die Activen noch nicht bekannt
sind, und strebt unter Garantie seiner Schwiegermutter, der Witwe
deS Leop. Koritschon, Krapina, einen Ausgleich an, der auch zur
Durchführung gelangen dürfte, da im Concursfallc eine große
Entwerthung des Lagers eintreten würde und keine 10 Percent
zu erhalten wären. Betheiligt sind bei der Insolvenz die Plätze
Wien, Budapest und Agram.
Ferdinand Krause, Raspenau, Bäcker, welcher dort seit
dem Jahre 1888 als Bäcker bestand, ist vor Kurzem in Concurs
gerathen und war die Ursache der Concnrseröfsnnng die bevor­
stehende Pfändung durch Reichenberger Mehlhändler. Anfangs
strebte K. einen außergerichtlichen Ausgleich mit guter Quote an,
wurde jedoch durch obenerwähnten Vorgang daran gehindert.
Vorläufig ist eine günstige Aussicht auf einen Vergleich nicht vor­
handen. doch wird der allgemeine Stand als nicht ungünstig be­
zeichnet. K. soll 12- bis 16,000 Kronen schuldig sein. Von seinen
Außenständen sollen 2- bis 4000 Kronen nicht eindringlich sein.
Ob er einen Ausgleich durchführen will und auf welcher Grund­
lage, ist derzeit nicht bekannt, immerhin dürfte es sich empfohlen,
von denselben ein halbwegs günstiges Anbot zu acccptiren, da
im Concurswege nur eine geringe Quote ausfallen dürfte.
Rudolvh Peller, nichtprotokollirtsr Gomischtwaaren-
häydler in Neusatz, ist nach mehrjährigem Bestände am 15. d. M.
in Concurs gerathen. Seine Position war schon seit längerer
Zeit eine ausgesprochen schwache und schlechter Geschäftsgang,
verbunden mit partiellen Creditentziehungen, führten nunmehr
seine Stockung herbei. Auf ein nachträgliches Arrangement ist
kaum zu rechnen.
Friedrich Hackl, Juwelier, Wien, Mariahilf, Mariahilfer-
straße Nr. 123. Derselbe betrieb früher die Goldwaarenfabrication
in kleinem Maßstabe, gab diese vor einigen Jahren auf und
wurde Schätzmeister-Adjunct im k. k. Versatzamte, wozu er noch
nebenbei ein offenes Goldwaarenverkaufsgeschäft betrieb. Hackl
schien bis vor einem Jahre in guten Verhältnissen zu sein, verlor
aber dann seine Stelle, gerieth in Giroverbindlichkeiten und soll
heute so minimale Mittel besitzen, daß die Gläubiger fast gar
keine Deckung bei ihm vorfinden; doch dürsten die Passiven nicht
bedeutend sein.
Juliana Petek, Gemischtwaarenhandlung in Groß-Sonn-
tag, Steiermark. Frau Juliana Petek ist die Gattin des seinerzeit
zugrunde gegangenen Martin Petek und betrieb seit 1860 unter
ihrem Namen eine kleine, nur schwach gehende Gemischtwaaren­
handlung. Mittel besaß sie nie und kamen auch Klagen öfters
vor, so daß Geschäft und Lager executiv verkauft wurden. Erst
jetzt erklärt sich Frau Petek insolvent.
Joseph Prokuvek, Hohenelbe, Bäcker und Spezerei-
waarenhändler. Der Genannte bestand dort mit seinem Geschäfte
schon einige Jahre, überließ die Leitung seinen Angestellten, wes­
halb es nur schwachen Gang notirte, geringen Nutzen abwarf,
und gerieth Prokupek schließlich in Concurs, der am 30. December
1899 vom Kreisgerichte in Mein eröffnet wurde. Massaverwalter
ist Dr. Karl Löwv. Prokupek's Haus ist sehr hoch belastet.
Bernhard S ch ö n w a l d, Bandagevfabrik und Handel mit
chirurgischen Gegenständen, Agram, ist ein ehemaliger Student der
Mcdicin, etablirte sich aber im Januar 1898 mit bezeichntem
Geschäfte unter protokollirter Firma und soll mit dreitausend
Kronen begonnen haben. Er erheiratete später etwas Geld, doch
ging sein Geschäft nur mittelmäßig, und anscheinend im Zu­
sammenhänge damit gerieth der Mann in Zablungsstockung. Die
Passiven betragen 42,000 Kronen, während die Activa, da die
Inventur noch nicht beendet ist, zur Zeit noch nicht genau be­
kannt sind. Es heißt aber, daß Schönwald nicht vassiv sei. Er strebt
einen Ausgleich an, und zwar unter Garantie des Dr. Sieben­
schein und dessen Schwiegervaters, des Bankiers Beer, eines reichen
Mannes. Betheiligt sind an der Affaire außer dem Wiener,
Budapester und Agramer Platze auch deutsche Firmen. Ob Schön­
wald nach Durchführung eines Arrangements sein Geschäft weiter
führen wird, ist noch nicht bestimmt. Er soll die Absicht haben,
eventuell in Wien sich zu etahliren.
Sigmund Schreins, Kaufmann in Wien, 10. Bezirk,
Eugengasse Nr. 37, ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und
schuldet im Ganzen nur circa 6000 Kronen.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Jakob Dragoner, Kaufmann in Warasdin; Gottlieb
Gräf, Lederhandlung in Bistritz; Stark Kalmann, Blau­
färber in Totis: Max Wollner, Kaufmann in Raab: Singer
u. Neuwirth, Handelsfirma in Budapest, Adlergasse: Alexan­
der Deutsch (Verl.), Handelsfirma in Gyöngyös.
Neuestes.
Der Kindesmord in Ottakring.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Häftling als Untersuchungsrichter.
Ein zweiter Häftling, der hierauf vorgeführt wird,
der 2Sjährige Fleischhauer Richard Meißner, befindet
sich wegen Diebstahlstheilnehmung in Untersuchung. Er erzählt
von dem ursprünglichen Leugnen und späterem Geständnisse
des Angeklagten, wie der frühere Zeuge. Ueber die
erste Zeit berichtet er, Kopetzky bat immer Unter­
suchungsrichter gesvielt, hat Brillen vor die Augen ge­
nommen, ein Papier vor sich gelegt, an einen Jeden Fragen ge­
stellt und bat daun Jeden verurtheilt. Wenn ich aber ihn gefragt
Hab': No Kopetzky, was haben denn Sie gemacht am ersten Mai",
da ist er in die Höh' gefahren und hat gesagt: Das is meine
Sache. Das geht Sie nix au.
Ueber dev epileptischen Ansall des Angeklagten, nachdem er
die Anklageschrift erhalten hatte, sagt der Zeuge: Gewöhnlich
hat er gebrüllt bei so einem Anfall, diesmal
warerganz ruhig. Ich Hab' g'seh'n, daß es kein
rechter Anfall i st, Hab' ihm stark auf die Hand g'schlagen.
da is er bald ruhig geworden. Am nächsten Tag hat er zu mir
gesagt: „Du, wenn Du wieder so was machst, steh' ich auf und
gib Dir ein paar." Da Hab' ich g'sagt: „Du bist ja nicht un­
zurechnungsfähig gewesen, wenn Du das weißt."
Ueber dar Geständniß theilt der Zeuge noch mit, Kopetzky
habe gesagt, daß er sich im Keller einbildete, er sei bei der Sonn­
leithner.— Kopetzky sagt wieder. Alles sei nicht wahr, und
zeigt sich entrüstet darüber, daß er Untersuchungsrichter gespielt
haben soll. Er könne nicht einmal recht lesen, wie könne er da
Untersuchungsrichter sein.
Auch der Maurergehilfe Joseph Hahn, der sich wegen Be­
truges in Untersuchung befand, gibt über dieselben Vorgänge
Auskunft. Noch seiner Version hätte der Angeklagte bei seinem
Geständnisse gesagt, daß er dem Mädchen nach der Gurgel ge­
griffen. Später meint er auf Befragen, Kopetzky habe auch gesagt:
erwürgt. Ueber den epileptischen Anfall sagt der Zeuge, das war
ein Anfall, der keiner war, sondern nur die Aufregung des schuld­
beladenen Gewissens.— Vertheidiger: Sie sprechen ja wie
ein Staatsanwalt.
Damit war die Zeugenvernehmung beendet, und
der Vorsitzende verlas die Ergebnisse des Localauge n-
sch eins. Hierauf wurden den Geschwornen mehrere Photo­
graphien der Leiche des ermordeten Kindes und des Thatortes vor-
gezeigt.
Das Gutachten der Sachverständigen.
Der Vorsitzende zeigt nun dem Angeklagten die mit Blut
befleckte, in seiner Rocktasche gefundene Geschäftskarte und fragt
ibn, wie er diese Blutflecks erklären könne. Der Angeklagte
schweigt.
Hieran reihte sich das Gutachten der Sachverständigen. Ge­
richtsarzt Dr. R i cht e r constatirt, daß die mikroskopische Unter­
suchung jener Karte ergeben habe, daß diese Flecke von
Menschenblut herrühren. Der Gerichtsarzt Dr. KoliSko
äußerte sich über die Ergebnisse der Obduction. Er constatirt,
daß das Kind den Tod der gewaltsamen Erstickung
durch Würgen mit der Hand gefunden habe. Es
sei kein Zeichen von Gegenwehr gefunden
worden. Mit der linken Hand habe der Thäter den Hals des
Opfers umklammert, mit der rechten ihm Nase und Mund zu­
gehalten.
Professor Haberda schließt sich im Allgemeinen diesem
Gutachten an und fügt hinzu, daß die Verantwortung
des Angeklagten, er habe das Kind in einem
epileptischen Anfalle erwürgt, ganz unglaub­
würdig sei, da er nicht mit der einen Hand den Hals zu-
sammendrückeu und zugleich die Rechte flach auf den Mund des
Kindes legen konnte. Professor Haberda bemerkt noch, daß
zweifellos an einem der nächsten Tage die Leiche im Keller
geschändet wurde.
Der Hausarzt des Landesgerichtes, Dr. Zinner, constatirt
hierauf, daß Kopetzky während seiner Hast wiederholt von
epileptischen Anfällen heim ge sucht wurde.
Sodann gaben die Gerichtspsychiater ihr Gutachten in fol­
gender Weise ab:
Zuerst äußerte sich Regierungsrath Dr. Hinterstoißer.
Nach einer allgemeinen Charakterisirung der vorliegenden Ver­
brechen, die er in den Bereich der abscheulichsten Ausartungen
des menschlichen Geistes verweist und als beispiellos bestialisch
bezeichnet, erörtert er die an dem Angeklagten gemachten Beob­
achtungen und die Geschichte seines Lebens wie seiner Lebens­
weise. Dann schritt er zu den Schlußfolgerungen hieraus. Die­
selben lauten in der Hauptsache, wie folgt: Der Angeklagte sei
ein leicht reizbarer Mensch, dessen Erregbar­
keit durch Genuß von Alkohol rasch gesteigert
werde und der an typischer Epilepsie leide, wobei
eine das Erkenntnißvermögen aufhebende
Geisteskrankheit ausgeschlossen erscheine, was
natürlich nicht auch Geltung für seinen Zustand während
eines Anfalles habe. Die Thal sei so geschehen, daß sich mit
Zuverlässigkeit behaupten lasse, daß das Bewußtsein
Kopetzky's in keinem Stadium ihrer Verübung
aufgehoben gewesen sei, also im Zustande
voller Zurechnungsfähigkeit, so daß die Verant­
wortung des Jnculpaten, er habe während eines epileptischen
Anfalls unbewußt jene Folgen herbeigeführt, als absolut
ausgeschlossen erklärt werden müsse. Joseph Kopetzky
sei ein deg en erirter, sittlich verkom mene rMensch,
jedoch von einer geistigen Beschaffenheit, daß
ihn für die Scheußlichkeit seiner That die volle
Verantwortlichkeit vor dem Strafgesetze treffe.
Der zweite Gerichtspsychiater Dr. v. Sickinger schloß
sich den Ausführungen des Vorredners vollkommen an
und fügte bei, daß allerdings die Degenerirung Kopetzky's auch
von seiner Epilepsie beeinflußt sei und ihn überhaupt gegen
sexuelle Antriebe minder widerstandsfähig
sjein lasse.
Noch ein Zellengenosse.
Hierauf wurde noch ein mittlerweile herbeigsholtsr vierter
Zellengenosse vernommen, welcher erzählt, er habe, nachdem er
die gegen Kopetzky gerichtete Anklageschrift gelesen, zu diesem
gesagt: „Jetzt, Kopetzky, jetzt nutzt Dir nix mebr, worauf
Kopetzky erwiderte: „I werd's schon seh'n, bei der Verhandlung
wird sich Alles Herausstellen." Der Zeuge erzählt ferner, daß
Kopetzky die Anderen gefrozzelt und sie im Scherz als Richter
verurtheilt habe. Am Weihnachtstage beim Mittagessen gestand
Kopetzky und schilderte den Mord an dem Kinde mit allen seinen
schauerlichen Details. Der Zeuge schob das Essen von sich, stand
aus und sagte: „Jetzt Hab' i schon g'nug."
Der Vorsitzende will schon zur Fragestellung schreiten.
Da bemerkt der Vertheidiger, daß ihm eben eine pneumatische
Karte zugekommen sei von einem Manne, der ihm darin
mittheils, daß er das Cafe der Frau Clement in der Wien­
straße besuche und von der Cafetere erfahren habe, Kopetzky sei
in früherer Zeit häufig Gast in ihrem Kasseehause gewesen und
er sei da allgemein für abnormal gehalten
worden: ja, die Kaffeehausbesitzerin habe an ihm Zeichen wahr­
genommen, die aus sie den Eindruck machten, als ob er
zeitweise blödsinnig wäre. Die Kaffeehaus-Inhaberin
wünsche jedoch nicht, als Zeugin vorgeladen zu werden. Der Ver­
theidiger beantragte die Vorladung llnd Vernehmung
dieser Frau.
Die Beschlußfassung wurde auf später verschoben und
hieraus die Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
Der Krieg.
Die Lage Bnller's.
Brüssel, 24. Januar. fTel. der „W i e ner Allg.
Z t g.".j Von einer der Transvaal-Gesandtschaft nahe­
stehenden Seite wird versichert, nach den neuesten De­
peschen müsse der Plan des Generals Warren, das
Centrum der Burenstellung in Natal zu durchbrechen,
als gescheitert angesehen werden. Joubert mache
sich zwar auf einen neuen Angriff gefaßt, scheitere der
Plan Warren's indessen endgiltig, so komme die Armee
Buller's in eine geradezu verzweifelte Lage.
Eine Friedens stimme.
Brüssel, 24. Januar. fT e l. der „Wien er Allg.
Z t g.".j Der Gesandte Leyds erklärte dem Vertreler
des New-Iorker Blattes „World", die Buren seien, ob­
wohl sie schließlich des Erfolges sicher seien, dennoch
fortgesetzt bereit, einen ehrenvollen Frie­
den zu schließen, selbst wePn England seine Streit­
kräfte verdopple, würde es die Buren nicht bezwingen.
Lord Rosebery— der kommende Mann.
London, 24. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Lord Rosebery's gestrige Rede
findet den einstimmigen Beifall der gesammten Presse,
ohne Unterschied der Partei.
Alle Blätter betonen, daß Rosebery das, was seine
Nation bewegt, vortrefflich ansdrückte. Allgemein gilt er­
setzt mehr denn je als der kommende Mann.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 24. Januar. Reute r's Office
meldet aus Modder-River vom Gestrigen: Mon­
tag Abends wurde unter dem Schutze eines heftigen
Artilleriefeners ein Aufklärungsmarsch gegen Maggers-
fontein unternommen. Der Feind, welcher das Geschütz­
feuer sehr gut erwiderte, ist noch sehr stark.
Das Feuer dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch
fort und wurde heute Früh wieder ausgenommen.
Auch ein diplomatischer Streit.
Paris, 24. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j „Figaro" meldet aus Washington, daß
die Gattin des Admirals Dewey, die in letzter Zeit
viel von sich reden machte, es ablehnte, den deutschen
Botschafter Holleben zu empfangen, angeblich weil
er zehn Minuten nach Ablauf der Empfangszeit ankam.
Holleben beschwerte sich beim Staatssekretär des
Aeußern.
Zum Schutze gegen Rußland.
Berlin, 24. Januar. fTel. d er „W i en er A ll g.
Z tg.".j Eine „Localanzeiger"-Meldung aus Petersburg
besagt, daß der Emir von Afghanistan befohlen habe


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 6565
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
35. Januar 1900
Seite 5
alle Wege vonHerat nachKuschkzuzer-
stören und den Militärcordon an den
Grenzen zu verstärken.
Der Sinke der Bergarbeiter.
W i en, 24. Januar.
Im Allgemeinen hat sich die Situation in den
Strikegebieten nicht geändert; das Gesammibilo gleicht im
Wesentlichen dem des gestrigen Tages. Die von der Re­
gierung gestern eingeleiteten Schritte werden in allen
Kreisen der Bevölkerung mit lebhafter Sympathie be­
grüßt. In den Strikerevieren herrscht nach wie vor
Ruhe und Ordnung.
Im Laufe des heutigen Nachmittags sind uns
nachstehende Telegramme zugekommen:
Kladno, 23. Januar. Die Situation ist un-
verändert. In Nutschitz mußte der Betrieb sowohl
des Bergwerkes, als auch der Eisenerz-Röstöfen der
Böhmischen Montangesellschaft in Folge Kohlenmangels e i n-
gestellt werden. In Folge dessen sind bereits
800 Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eisenerzbergbau der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft in
Nutschitz den Betrieb einstellen, so droht noch weiteren
12- bis 1400 Arbeitern die Erwerbslosigkeit.— In der
Zuckerfabrik in Kralup wurde der Betrieb einge-
schränkt und zwanzig Arbeiter sind ent-
lassen worden.— In der dortigen chemischen Fabrik,
welche 200 Arbeiter beschäftigt, dürfte nur noch zwei bis
drei Tage gearbeitet werden.
Kladno, 24. Januar. Heute ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf dem im Schlauer
Bezirke gelegenen Marek-Schachte mit einer Belegschaft von
46 Mann wurde den Arbeitern die geforderte Lohnerhöhung
gewährt; es wird somit dort weiter gearbeitet.
"""Schlau, 24. Januar. Auf 13 Schächten des Schlan-
Kladnoer Kohlcnrevieres sind gestern von der Belegschaft Per
3062 Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nach­
mittagsschicht find nach den bisher vorliegenden Meldungen
auf 10 Schächten dieses Revieres von einer Belegschaft per
1950 Mann 1792 Arbeiter nicht eingefahren.
Kladno, 24. Januar. In Zehrowitz wurde eine
Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im Waldevon
bisher unbekannten Personen mit Steinen beworfen.
Gleichzeitig fiel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter
ernstlich gefährdet erachteten. Wie sich jedoch herausstellte,
hat ein Heger in der Nähe nach Wild ge-
schossen.
Trauten«», 24. Januar. Die Arbeiter in Schwads-
witz und Schatzlar haben den Wcrkleitungen ihre
Forderungen überreicht und beabsichtigen für den Fall, daß
ihnen nicht entsprochen wird, Freitag in den Strike
zu treten.
Brüx, 24. Januar. Von einer Belegschaft von 3186
Mann sind bei der gestrigen Nachmittagsschicht nur 668
Arbeiter eingefahren. Die Versammlungen in Kopitz und
Tschautsch sind ruhig verlaufen.
Aussig, 24. Januar. Auf 14 Schächten des hiesigen
Kohlenreviers sind von 2557 Arbeitern nur 502 cingcfahren.
Die Situation ist unverändert.
Komata», 24. Januar. Von 1300 Mann der Beleg­
schaft des hiesigen Bezirkes sinken 948.
Dux, 24. Januar. Von einer Belegschaft Per 10,034
Mann des Duxer Revieres striken 6895.
Rokitza», 24. Januar. In Bras und Miröschau
wird gearbeitet.
Pilse«, 24. Januar. Auf dem Max Karl- Schachte
in Littitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann.
Auf dem Marien-Schachte hingegen sind von 153 nur
12 Mann eingefahren.
Auf den Schächten der „Pankraz"- Zeche striken von
1753 Mann 1428, auf den Schächten des Westböhmischen
Bergbauvereines von 3269 Mann 2774. Auf dem Ziegler-
Schachte, wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind
heute von 345 nur 133 Mann zur Arbeit erschienen. Die
Ruhe ist bisher nicht gestört worden.
Nach Mies und Pilsen wurde das Einigungs-
amt für Donnerstag einberufen. Die Werks­
besitzer erklärten sich bereit, an der Sitzung
desselben theilzunehmen.
TroPPau, 24. Januar. Der Stand des Bergarbeiter-
Strikes war gestern Abends unverändert, hat sich je­
doch bei der heutigen Frühschicht im östlichen Theile des
Revieres bedeutend gebessert. Morgen findet in
Wien eine Sitzung der Gewerken statt, an
welcher auch die Betriebsleiter theilnehmen werden.
Eisenbahnilnfall.
Berlin, 24. Januar. Heute Nachts entgleiste
auf der Station Schönhauser-Allee der Berliner Ringbahn
ein Güterzug aus bisher noch nicht festgestellter Ursache.
Der Heizer wurde getödtet, der Lokomotivführer,
der Packmeister und der Bremser schwer verletzt. Die
Locomotive und mehrere Wagen wurden
vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist
unterbrochen.
Die Influenza in Italien.
Rom, 24. Januar. (Tel. d e r „W i e n e r All g.
Ztg.".) In Turin starben vorgestern 52 Personen
an der Influenza.
In Livorfio beträgt die Zahl der Erkrankungen
in den letzten drei Wochen zwölftausend; auch in
anderen italienischen Städten wüthet die Krankheit stark.
Die Frauenleiche im Etschflusse.
Rom, 24. Januar. sT e l. der „WienerAllg.
Z t g.".) Der Sohn der Hebamme Friedmann, welcher
durch zwei Jahre an der chirurgischen Abthcilung des Spi-
tals in Verona als Wärter angestellt war, wird ver­
haftet werden. Friedmann wird beschuldigt, das
Opfer in Stücke geschnitten zu haben.
Ermordung eines Arztes.
Lyon, 24. Januar. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".1 Im hiesigen Irrenhaus erstach ein Kranker
den visitirenden Arzt mit einer verborgen gehaltenen
Schusterahle.
(Frecher Diebstahl.) Heute Vormittags entwendete ein
Bursche einer Dame, welche im Posterestante- Bureau des
Hauptpostamtes einen Brief schrieb, den auf dem Schreib­
tisch liegenden Muff sammt Portemonnaie und ergriff mit
seiner Beute die Flucht. Passanten ergriffen den Flüchtigen
und übergaben ihn der Polizei, die feststellte, daß der Dieb
mit dem erst vor Kurzem aus der Strafanstalt Göllersdorf
entlassenen 24jährigen Comptoiristen Ignaz Lehner identisch
ist. Lehner wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Budapester Börse.
Budapest» 24. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
95.10, Ungarische Creditbank 745.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
455.50, Ungarische Escomptebank 502.—, Oesterreichische
Creditactien 747.60, Rima-Muranyer 674.50, Budapester
Straßenbahn 667.—, Südbahn —.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 641.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 24. Januar. Da die am Schluß der gestrigen
Börse verbreiteten Gerüchte von der Niederlage der Engländer
bisher keine Bestätigung fanden und London feste Curse
sandte, ließ die Börse wieder Ermuthigung erkennen. Der
Verkehr war aber sehr still, nur Kohlenpapiere waren wieder
belebt und höher, namentlich Harpener, während Eisen-
werthe vernachlässigt blieben. Die allgemein günstige
Tendenz nahm im weiteren Verlaufe trotz der
schwächeren Londoner Notirungen und dem Anziehen des
Privatdisconts eher zu. Oesterreichische Werthe waren wenig
verändert, Deutsche Bank waren höher auf den Eintritt des
Commcrzienrathes Kloenne in den Auffichtsrath; Dortmund-
Gronauer waren matt, da die Speculation verbreitete, die
neue Linie Osterfeldt —Hamm werde der Bahn Concurrenz
machen, was von sachverständiger Seite bestritten wird. Der
Schluß allgemein ruhig, aber fest. Amerikaner waren auf
London anziehend.
4'2percentige Papierrente —4'2percentige Silber-
reute 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.30,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga-
rische Kronenrente 95.—, Staatsbahn 136.30, Lombarden
27.60, Nordwestbahn —» Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 305.50, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kaffe)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —-—, Disconto-Eommandit 193.75,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 208.40, Dres­
dener Bank 163.—, Handelsgesellschaft 168.30, National»
bank 146.50, Warschau-Wiener 444.—, Gotthardbahn 141.90,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.50, Centralbahn 143.50,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 98.75, Russische
Consols —.—» 3»/spercentige Goldruffen —, vier»
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 258.30, Dortmunder 137.30, Bo-
chumcr 266.10, Gelsenkirchener 195.60, Harpener 207.30,
Hibernia 224.50, Trust 158.30, Lloyd-Actien 122.80,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.30, Lombarden 27.60, vier»
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 44/» Percent.
Paris, 24. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 99.95, Italiener 93.05,
Extericure 68.10, Türken-Lose 126.50, Türken 6 26.20,
Türken v —, Ottomane 564.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 602.—, Chartered 83.—, Gold-
fields 166.—, Eastrand 152.—, Lancaster —.—, Rand-
mines 828.—, Robinson 194.—, Simmer und Jack
127.—, Village 177.-.
London, 24. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.50, Italiener 92.25, Spanier 67.—,
Portugiesen—.—, Chartered 3.31, Debeers 24.37 nach—.—,
Goldfields 6.68, East Rand 6.15, Modderfontein 8.43 nach
—.—, Randsfontein 2.87, Randmines 33.25 nach —.—,
Jagersfontein Portugies —Knights —,
Lancaster —.—, Rio 45.12, Anaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols
—, Mozambique —. Hendersons, Explo-
ration —.—, Bechuanaland —.—.— Westaustralifche
Minencurse: Associated 6.31, Jvanhoe 13.75, Lake
View Consols 13.25, Golden Link 2.31, Great Boulder
Perseverance —.—» Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. —Oroya —, Honseshoe —,
Argcntine —, Chaffers —. Jankees: Atchison Pres
—.—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Kanada —.—, Norfolk —.—. Australier
—. Brownhill —, Kalqueli —Behauptet.
Glasgow, 24. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 69 Sh. 9Vs ck.
per Casia.
sDer Kohlenstrike in Oberschlesicn.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: In Oberschlesien, auf der Florentine-Grube,
sind nur noch 220 Mann ausständig, auf den Schaffgotsch-
Gruben nur 50 Mann. Sonst ist Alles ruhig.
(Ein Zuckercartcll in Deutschland.) Man telegraphiri
uns aus Berlin: Von 400 deutschen Zuckerfabriken gaben
360 ihre Unterschrift für ein Zuckercartcll, so daß dessen
Zustandekommen im laufenden Jahr erwartet wird.
(Deutsche Bank in Berlin.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Eintritt des Commcrzienrathes Kloenne
in den Aussichtsrath der Deutschen Bank bestätigt sich. E-
tritt gleichzeitig in den Aufsichtsrath der Belgisch,
märkischen Bank und in jenen der Essener Cre­
dit a n st a l t ein und soll sich lediglich den montanindu-
striellen Geschäften widmen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Aufhebung der Beschränkung der lagerge dfreicn Zeit bei
der Güterabgabe in der Station Friedek-Mistek.
Die am 26. Oktober 1899 kundgemachte, mit Erlab des k. k.i
Eisenbahnministeriums vom 2. November 1899, Z. 50,402/16 ge­
nehmigte Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit auf zwei Tage für
in der Station Friedek-Mistek in ganzen Wagenladungen an-
kommende Frachtgüter trat mit 15. Januar d. I. außer Kraft.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfreien Zeit bei
der Güterabgabe in der Station Bielitz.
Die im August v. I. kundgemachte, mit Erlaß des
k. k. Eisenbahnministeriums vom 6. September v. I., Z. 41230/16,
genehmigte Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für in Bielitz
ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage
tritt mit 23. Januar l. I. außer Kraft.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfreieu Zeit bei
der GLterabgabe in Oswiecim.
Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit Erlaß des
k. k. Eisenbahnministeriums vom 17. November v. J.,Z. 52929/16,
genehmigte Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für in Oswiecim
anlangende, in gedeckt gebauten Wagen zu befördernde Fracht­
güter tritt mit 22. Januar l. I. außer Kraft.
Dom WaarerrmarkL.
Budapest, 24. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 10,000 Metercentner Umsatz zu
kaum behaupteten Preisen, klebrige Artikel ohne Verkehr. Termine
ruhiger. Weizen pro April K. 7.73 bis K. 7.74, pro Oktober
K. 7.82 bis K. 7.83, Noggen pro April K. 6.40 bis K. 6.41,
Hafer pro April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais pro Mai K. 4.99'
bis K. 5.—, KohlrepS pro August K. 11.60 bis K. 11.70. Thau-
wetter, windig.
Triest, 24. Januar. lZuckermarkt.) Ruhig. Centri-
sugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Januar- März
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilog.,
Rio fl. 46.- bis fl. 50.—, Santos fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. —.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis,
K. 74.-.
Prag. 24. Januar. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ah Prag prompt K. 24.50, ab Kolin K. 23.90, ab Aussig
K. 25.10, per Februar K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.50 bis K. 110.75. Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 24. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.— bis K. —, Tafelspeck K. 40.—, Speck
geräuchert K. 45.50.
Berlin. 24. Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Traktes) 47.—,
50perc.—
Breslau, 24. Januar. lProductenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro Oktober Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg. 24. Januar. kZuckermarkt.) Kornzucker­
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.40, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, ruhig. F. a. B. Ha m-
bürg, Basis 88gr. stetig, Januar Mark 9.72 5, Februar 9.70,
März 9.75, April 9.80, Mai 9.85.
Hamburg, 24. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 36.50, pro März Mark
37.—, pro Mai Mark 38.—, pro September Mark 38.75 Geld,
amburg, 24. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest,
remen, 24. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen» 24. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 24. Januar. Rohzucker 88" disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro Februar Francs 29 25, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 24. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 43.50, per Mai Francs
44.75.
London» 24. Januar. (Rohrübenzucker.) Basis 88"
willig. Januar 9 Sh. 7'/, P., März 9 Sh. 8 P., Mai 9 Sh.
9'/- P., August 9 Sh. 11"/» P„ Continental-Granulated Krystall-
Zucker ll Sh. 7'/, P-, willig. Tate's Endes Raffinade 15 Sh. 9P.,
willig, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., willig.
Glasgow, 23. Januar. (Schluß.) Roheisen-Warrants
70 Sh. '/- P.
Manchester, 23. Januar. (G a r n m a r k t.)Z! (B er ich r
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8'/,,Nowland
8V». Wellington 8"/», 42er Pincops 7"/,, 60er Pincops 10'/«,
per Kingston 6'/» bis 6 V», MichollS 7"/,. Townh. 8.—, 40er
Kingston 8'/». Wilkinson 10'/», 60er Hähne 8'/», 40er doubl.
13"/», Mazall 8.-. Fest.
Liverpool»24. Januar. (Baumw ol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Ballen. Bei diesen Preisen Verkäufer. Markt
ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Januar-
Februar 4"/»,. per Februar-März 4'"/,„ per März-April 4""/,„
per Mai-Juni 4"/»», per Juni-Juli 4'"/»., per Juli-August
4"/«».
Liverpool, 23. Januar. (Ge treidema rkt.) Amerikani­
scher Weizen '/. P. höher; amerikanischer Mais '/» P. niedriger,
unverändert. Mehl unverändert. Bewölkt.
Ncw-Vork, 23. Januar. lProductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 7'/», Baumwolle in New-Orleans 7°/,».
pro Januar 7.57, pro Februar 7.51.— RaffinirtesPetro-
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 8.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certistkates pro August 1.70.—
Mehl (Marke „Spring Elcars") 2.60. Weizen loco 75.25, pro
Januar 74"/», pro März 73.25, pro Mai 73'/,.— Mais
pro Januar 39"/», pro Mai —.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3'/», Naiv Centrifugal 4"/,. —Rio-KaffeeNr. 3
5.25 bis —. Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox» per October 6.45 prompi, per Januar 6.25. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 31,000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
25. Januar 1900
Nr. 6565
(Börse für landwirthschaftliche ProdueteJ Wien,
24. Januar. (Orig.- Ber.) Der heutige Terminverkehr nahm
einen stillen Verlauf und förderte auch keine wesentliche Tendenz­
änderung zutage. New-Iork und Liverpool meldeten wohl festere
Haltung, was aber keinen befestigenden Einfluß auSzuüben ver­
mochte, da der Umstand, daß Paris, welches die Anregung zur
letzten Besserung gegeben hatte, bereits wieder schwächere No-
tirungen sandte, lähmend auf die Kauflust wirkte und nach
gleicher Richtung hin auch das milde Wetter beeinflußte. Es kam
durchwegs nur zu geringen Umsätzen, und bis auf Mais, dessen
' Curs um 3 bis 4 Heller erholt war. bewegten sich die Curse bei
Schluß des Berichtes auf nahezu gleichem Stande wie gestern
Abends. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.91 bis K. 7.92 und
K. 7.9l, Frühjahrs-Korn zu K. 6.79 bis K. 6.80 und K. 6.79,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.27 bis K. 5.30 gehandelt. Es notirten
ferner: Frühjahrs-Hafer K. 5.37 bisK. 5.38, August-Septembcr-
NepS K. 11.75 bis K. 11.85.— Auf dem Effectivmarkte
neigte die Tendenz bei nahezu stagnirendem Geschäfte eher dem
Nachgeben zu. In kleinen Postchen wurden 77 Kilo Marchfelder
Weizen zu K. 7.80 ab Mühle Wien und 74 Kilo Korn zu
K. 6.50 ab Lanschütz verkauft.
Zum Schlüsse wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.89, Früh-
jahrs-Korn K. 6.77, Frühjahrs-Hafer K. 5.38, Mai-Juni-Mais
Ä. 5.29 gehandelt.
Spiritus. Wien, 24. Januar. (Orig.-Ber.) Die Preise
Jaben heute keine Aenderung erfahren; prompte contingentirte
Waare wurde zu K. 39.40 verkauft und schließlich K. 39.20 Geld,
K. 59.60 Brief notirt.
sTöglicher FleWMsrkt.s Wien,24. Januar. sOrig-.
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
5k,944 Kilo Rindfleisch, 968 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch. 5337 Kilo Schweinefleisch, 76 Stück Kälber,— Stück
Schafs, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 92 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schaffleisch K. bis
K. —, Schweinefleisch 88 H. bis K. 1.36, Kälber 88 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis— H., Schweine 68 H. bis
K. 1.08,.Lämmer K. —.— bis K. —per Paar. Die Preise
variirten unwesentlich.
KsrtUche Siolirvrijlerr SerWaareubörse vom 34. Januar.
Zuücr.per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aujng, K. 2510 bis K. 25.20, prompt ab Olmütz
K. 23.70 bis K. 23.90, prompt ab Brünn-Wien K. 24.—
bis K. 24 20. pro Marz Frachtbasis Aussig K. 25.25
bis K. 25.35, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro März ab Brünu-Wieu K. —.— bis K. —.—, ruhig
Rasfinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 34.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar-März
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- Mürz ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilss Ceutrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Januar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, ruhig.
— Nirböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 60.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlrcps per August-September
ab Wien fl. 11.75 bis fl. lk.85, ruhiger.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stuuä mbits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
betto masserhell prompt ab Wien 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaarcu, per 50 Kilo, tz-chweineseit, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.—, fl. 5l.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.—, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —,—, fl. —.—, Portgrico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 48.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Meuado, je
nach Sorte fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43.—, fl. 44—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—/NelkenZanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl 65 —, Macisblüthe fl. 260.—. fl. 280.—, Macisnüssc fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
WiMsr Korse Vom A4» Zämme.
Die schwächereu Curse. welche vom Auslaude vvr-
laaeu, sowie auch das Fehlen jeder entscheidenden Nach­
richt vom südafrikanischen Kriegsschauplätze ließen
den heutigen Berkehr in gedrückter Stimmung
beginnen, unter welcher namentlich die inter-
naiionalen Werthe größere Abschwächungcn erfuhren.
Bald aber konnte wieder die bessere Tendenz Ein­
gang finden und wurde dieselbe namentlich durch
die Steigerung der Eisenwerthe, welche von Böhmischen
Montan-Actien ihren Ausgang nahm, hervorgerufen.
Auch die besseren Curse der Auslandsbörsen, von
welchen Berlin trotz der neuerlichen Erhöhung des Privat-
disconts auf 4V. Percent eine Steigerung seiner Montan-
werthe meldete und London relativ gute Tendenz zeigte,
boten der günstigeren Richtung Anregung und zeit­
weilig wurde sogar die Geschäftsstille durch etwas leb­
haftere Transactionen in Creditactien und Alpinen unter­
brochen. Zum Schlüsse des Verkehres gewann allerdings
die drückende Geschäftslosigkeit wieder die alleinige
Herrschaft über den Markt und unter ihrem Einflüsse
erlitten die Curse abermals Abschwächungen, die nament­
lich manche der früher rzielten Avancen der Eisenwerthe
verschwinden ließen. Eine Specialhausse entwickelte sich
heute in Brunner Maschinenfabriks-Actien, welche mit
günstigeren Dividendenschätzungen motivirt wurde und
auch in Zusammenhang mit dem voraussichtlichen Bau
des städtischen Elektricitätswerkes durch die Schuckert-
Werke gebracht wurde. Durch letztere Version fanden
auch Länderbank-Actien wieder größeres Interesse. Die
Steigerung der Montanwerthe konnte, wie schon bemerkt, bis
zum Schlüsse nicht voll aufrechterhalten bleiben. Die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschast erfuhren
einen stärkeren Cnrsdruck, der durch Realisirungen
mehrerer hundert Stücke, die aus der heutigen Prämien-
erllärung genommen wurden, hervorgerufen wurde.
Türken-Lose lagen wieder geschäftslos und zeigen neuer­
dings eine Abschwüchnng. Auf dem Bankeumarkte bleiben
beide Creditactien, sowie die Actien der Anglobank, des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, sowie der Union­
bank im Rückstände. Länderbank und Böhmische Union­
bank haben ihr Cursnivean erhöht. Von Trans-
portwerthcn erzielten Buschtiehrader Actien Ut. 4.,
Ferdinands-Nordbahn, sowie die Prioritäts-Actien der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft Avancen, während
Buschtiehrader lit. L, Dux-Bodenbacher, Elbethalbahn,
Dampfschiff, sowie die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft billiger erhältlich waren. Auf dem Jndustrie-
markt zeigen Brünner Maschincn-Actien eine namhafte
Steigerung und auch Alpine, Rudolphshütte, Brüxer
Kohlen, Oberungarische Hütten und die Actien der Inter­
nationalen Waggonleih-Gesellschaft sind höher gegangen.
Auf ermäßigtem Cursnivean bewegten sich Prager
Eisen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Nordungarische
Kohlen, Poldihütte und Simmeringer Maschinen-Aetien.
Renten erfuhren größere Abschwüchungen, nur beide
Goldrenten waren gut behauptet. Devisen und Valuten
zeigen bei steifer Haltung keine größeren Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt blieben die Sätze etwas billiger.
Der Satz für erste Bankacccpte stellte sich auf 4°/s bis
4V»« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
233.70 bis 233.30, Böhmische Ilnionbank-Actien 130.75, StaatS-
bahn-Actien 133.70 bis 133.40, Lombarden 25.20 bis 25.30,
Alpine Montan-Actien 273.75 bis 272.50, Rima-Muranyer
Actien 333.—, Salgo-Kohlen-Actien 315.—, Poldihütte-Actien
150.—. Tabak-Actien 138.— bis 138.50, Brünner Maschinen-
fabrik-Actien 260.— bis 263.50, Wiener Baugesellschafts-Actien
101.25, Türken-Lose 126.— bis 126.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 233.40, unga­
rische Creditactien 196.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 436.50,Länderbank-Actien 416.75,
Bau- und Betriedsgesellschasts-Actien Ut. 4. 146.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.40, Lombarden 25.20, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Zisgelfabriksgesellschasts-
Actien Alpine Montan-Actien 272.60, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—, Mai-Rente 99.80,
Ungarische Goldrente 98.90, Oesterreichische Kroneurente 98.75,
Ungarische Kronenrente 95.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.20, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.40 und 233.80, Anglobank-Actien zwischen 124.— und
124.40, Bankvereins-Actien zwischen 136.30 und 136.50, Länder­
bank-Actien zwischen 116.75 und 117—. Es schloffen: Ungarische
Kreditbank zu 186.50, Bodencredit-Actien zu 244.—, Unionbank-
Actie» zu 155.60.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 233.60,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 133.50, Lom­
barden 25.20, Mai-Rente 99.75, ungarische Goldrente 98.85,
Alpine Montan-Actien 273.25.
Um V„2 Uhr notirten: Creditactien 233.50, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 116.75, Anglobank-Actien
124.25, Unionbauk-Actisn 155.50, Staatsbahn-Actien 133.40,
Buschtiehrader Bcchn-Actien lit. U 306.—, Lombarden 25.20,
Elberhalbahn-Wtien 123.50, Alpine Montan-Actien 273.—,
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Nente 99.75, österreichische
Kronenrente 98.75, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrente 95 10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.70, ungarische Creditactien 186.25, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.25, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 117.50, Staatsbahn-Actien
133.80, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 146.50, L 142.—, Nordwest-
bahn-Nctien —, Dampfschiff- Actien 72.25, Tabak-Actien
137.75, Prager Eiseiiindustrie-Actien 612.50. Rima-Muranyer
333.25, Alpine Montan-Actien 273.80, Mai-Rente 99.65, unga­
rische Goldrenie 99.15, österreichische Kroneurente 98.70, unga­
rische Kroneurente95.—, Türken-Lose 126—, Reichsmark 118.13,
Westböhmische Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte 144.50,
Varcier Eisen —, Böhmische Montan-Actien 417.—, Waffen-
fabriks-Acticn —.—, Brünner Maschinen-Aetien 264.75.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres «erweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 233.80 (374.08 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.s, Bankvereins-Actien 136.50 (273.— a. C.), Union-
bank-Actien 155.50 <311.— a. C.), Länderbank-Actien 117.50
(235.— a. C.1, Staatsbahn-Actien 133.75 (321.— a. C.), Lom­
barden 25.20 (60.48 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 119.25 «238.50 a. C.), Tabak-
Actien 138.- l 132.48 a. (V, Alpine Montan-Actien 274.-,
Rima-Muranyer Actien 333.75, Mai-Nente 99.65, ungarische
Goldrente 99.10 (115.32 a. C.), ungarische Kronenrente 95.—,
Türken-Lose 126.— (63.— a. C.>, Marknoten 118.13 (59.06'5 a. C.).
Behauptet.
Schlüsse per Ultimo Januar.
20-Frank. Stücke.
Rubel
London-Lheques.
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld j Maare
—.- /20-Frank-Stücke.
—(Rubel
242.ro l 242.25 (Loildon-ChegueZ.
96.05/ 96.15 /PariS
jMarknoten
Schlußcurs
Neld I Maare.
sUltimo-Prolougation.s In der Prolongation von Ultimo
Januar bis Ultimo Februar galten heute folgende Sätze:
Oesterreichische Creditactien 5V» Percent bis SV» Percent Report,
Staatsbahn-Actien 5'/» Percent bis 6 Percent Report, Lombar­
den 5/. Percent bis 6'/- Percent Deport, Elbethalbahn-Actien
5°4 Percent bis 5°/. Percent Report. Türkische Tabak-Actien 5V.
Percent bis 6'/» Percent Report, Ungarische Goldrente 3°/» Per­
cent bis 3 Percent Deport,
bis 4 Percent Report.
Ungarische Kronenrente 4 V» Perccnt
Januarlgebruar März<
Stellagen
Effect
Januar Februar März
Vorprämien
— 6V27'/z!9V--10!Oesterr. Creditactien
— 5—6 7'/.8V- Staatsbahn-Actien.
— 3—3V-l5—5V->Lombarden ...
— 17—18,ÄS—27iAlpine Actien.
— 16—18^24—26i Rima-Muranyer
— 7—8 <12-141 Türken-Lose---
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
2-2'/.>3V«3'/.
1'/.1V.2V-2-/.
V.-V. 1-1V»
4V»4V,!7-7V,
4'/--i77-7V.
1V.-2i3V.3-/.
Serlin
(Nachbvrse)
4°/<> ung. Goldrentefi
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... P
Stacrtöbahn... P
Lombarden.... P
Berliner
Curse
283.90
186 40
37.60
Wiener
Parität
233.74
133 62
26—
Curse
DiSconto-Commandit 193.60.
Umrechnungs-Curse 118.10.
s per Ultimo.
«erlitt
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. 8. f
Nordwestbahn... f
Elbethalbahn... P
Rufs. Bankn. (Casse) -f
j Ruff. Bankn. (Ult.) f
Italiener 94.—. Unregelmäßig,
Berliner/ Wiener
216.35
Parität
255.51
rrLttlrtttrl:
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4"/» Goldrente 7
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. 7
BankvereinS-Actien 7
Oest.-wig.Bankactien
Staatsbahn.... -j-
Franks.
Curse
99 20
93 95
100 30
99.30
94.85
238 60
136.—
131 90
136 30
Dreipercentige unaarische Goldanleihe 81.90.
UmrechnungS-TurSr 118.10. Still.
7 Per Ultimo.
Wiener
I Parität
' 99.58
99 33
98.70
68.95
95 23
233.44
135.46
131 86
133 52
L'rLttLknrl
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. P
Elbethalbahn-Actiens-
Buschtiehrader lit. Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselvr.Paris(k.S.
Franks.> Wiener
Curse Parität
273.—
84.51«
30.48»
81.35
ssontselrung äks smtUclien Loui-sdlalies.
Aivcrfe Tose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-8r.-«.,a.r.,P.-S.8l«S0tUI0fi.ö.W/
„„ .. -l««'-
Don.-Dampssch.-Ges. Ivo fl. CM
Don.-Regul.-Lasev. I. IS7US wafl.S.W.
Hhpot.-Lk., ung, P. Scho.ä ivofl. ö. W.
Tricster Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
.. a 50fl. ö.W.
Serbische Prämieu-Aulcihe ä >00 Fre§:
Türk.Eise»b.>A.,P.-O.L400FrcS.V.Cafla
„»»»„ p.M.Jän.
l>) Unverzinsliche Lose.
Vubavest-Basilica (Dornbau) S fl. ö. W.
Creditanstält f. Hand. n. Ä.100„„
Clary 40„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. 20„ ii. W.
Kralauer LoNerlc-Anlehen. 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgcmeinde. ... <0
Palfly -ro
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., IO
Rotheu Kreuz, ung. Ges. 5
Rudolfstistung 10
Salm än
SalzburgerPräm.-Anlehcn. 20
St. Genois 40
Stonisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
Wiener Comm.-L. v. 1.187410Y
Geminnitlcheine der 3-/., Pr^
CM.
ö. W.
CM.
. °. W.
CM
ö. W.
CM.
.. W
rchuldver
Zins­
fuß
"/»
Z X
s X
4 6
5
4V.X
» X
2
1/12
1/S
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
200 00
113-
242 20
200 »0
118---
242 30
1"i>
4
4
6
6
5
SÜ0 80
118 IS
242 20
242 30
88 60
201-
118 30
242 4S
242 80
88 80
96 22
9S 4S
SS4S
85 60
95 60
schreibung d-r Bodencr.-A., Em. 1880—— 29—31—
detlo detko Emission 18^8——— 5050 5250
detto derPr.-Schuldv.d. ung. Hyp.-Bk.!———— 2450 25 so
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, s. Ivoholl. Guld. vista 4-/,
„ längere Sichte»...„„„„ 4-/,
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS...„»
längere Sichte»„ ..„ S
DeutscheBankpl.Chccku.kz.S.s.lvoM.d.R.-W.„ 8
läng. Sichten„» 6
London CheSu.kurzeSichtenf.ioPfd.Sterling„ 4-/,
längere Sichten„„ 4-/,
Ncw-Pork für 108 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, s. 100 Lire
„ längere Sichten ...„„
PariSu.franz.Bankpl.Checku.k. Eicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichte»„„
P "terSburgu.rusi.PlätzeChecku.k.S.s. 100 Rub.
„ läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100 FrcS.
„„ längere Sichten„
SchwkizcrPlätzeCliecku.kurzeSicht.s. IVOFres.
„„ längere Sichten..„„
Dakuten.
Kaiserliche Münzducatcn PerStüä 1146 1146
Kaiserliche Randducaten .. 11431143
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
)^wanzig-?lirancS-StüLe
Zwanzig-Dinar-Stücke
^wan^iq-Lei-Stücke
Hwanzig-Mark-Stncke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Lcvant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse 11815 11830
detto perUlt.Jän. 11810 118 25
Italienische Banknoten— f. 100it. L'rej 89 60 89 80
Rubel-Noten per Caffa! 256 2 56 L 55 s° 2 56-
Die No tirung sämm tlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber^
8 k, 1 fl. C. M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 X 40 Ii, 1 Mark^ 1 X 18 1>.
1 Franc od. 1 Lira— 96 k, 1 Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, P— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 3"/„ per Coupon, v^ Rentcnsteuer-Abzug
-l'/rVo per Coupon.
126 50
126 50
126 50
238-
234-
350—
258—
242 50
370—
160-
71 20
126-
125 75
13 50
395 50
128 50
65-
56-
52-
130-
129 50
43-
22 50
55-
174—
61-
175-
120-
178—
390 25
1144
1141
19 20
23 60
240-
235 50
360—
260—
244 50
72 20
127-
126 75
14 40
397 50
129 50
67-
57 50
54—
134-
131—
44 20
23 50
57-
176-
63—
177—
184—
392 25
1148
1145
19 23
23 68
24 24
M6vti8k?8iubkn-Avii6n-668e!!8etiaft
ZLLVV
^ Vollreilo 10 unrl 13, IV. IViscksn, Ilanxtrteas!« I«,
VilvküLLIScUUV!!. VII. L!aiiadilkorstra-so 74d, IL. LI«oi-tra-so 32.
UNll sllor 6g.ttuvZsi> ReLtev, Ltssts-
LisLurrZ AM 1. L'edrAAi?!
corllsvtestsii Heber
ivsräell slls Ksivüilsebten ^.uskiivtto
v suk wünäUeks uilü brisklicbs ^.vkrsAsu krosbevkrei
ertbsilt.
. PrsMkjskn Ms 1860rr-Fose
uLzsmucuugu veai.lisuu6s-vcul.us7 ^^"-0.
lllMpttruw»- svo.vov Ll'Uiil-n.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 7 ]
I I-
ssxÄs ««««« «««,. Kn-Ke-immn-n--:--
» s-- 2: sc-c-'2s2.r-7'7'^,rr----'
Z-^ 2.^ 7^? ^r?2»2»2 -r «rv SV 7^» '» tzZ» -cr S1 f»I
j (NV
3
rs«
.^L KZM° LAß'Z-
^-^ZßZ ^Ls.--ßWWW^
RR ft§Z §§8RKßZ?^^^
. §^t->
2§H» Z.^ä5"--S^ s 2^
°ZZL,- KA^LL^L- ?"SFZ^ LZ§2:KAZ^LÄLLs?-2.
Z^L L^L«2Z" LffssZL ZzZL-ssss^S^AAF^-«-
L-^T-r LL§Z^II7. ..
AiEZ.
I 1 I I 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I 1 1 1 1 I I 1 1 1
1 I 1 1 1 1 1 I 1 1111111111,111
111IS1Z111S1 1 1 1 UI 1 I
11118 18 11181^ I 1 1 8 I 1 1
^«-b>
s>s>«7 L
!> !!!!
LLZ
ASS
111,11^1111, IKK l
I I 1 1 I I U 1 1 1 1 1 1 1
I 1 1 K 1 I
1> 181 1
LSstr^rNi LAD
8 ö-Ä»
sHM§§L^
-s^RsZAL
^M«kZ
Z^ZGZs??
oTßLDliZZ^
Z2ZGZ88?
r-<
1KIIHI1
IUI iru 1
o N c>«^
Z' 7- Z2-»
-Ä W^S2.x
'Z- L°Kr-.S
'S" 8 Zs
8-»
A« §2.2
-r-r^ Z
ÜL«
8 2.
LdS
»8>§^KMheitlichc Ninle^
ginsen-
berechn>
Termin
(!!
3' 3' 3' 3'A
Z8SS3S §> §> K KZ
8-sisttioco s s !?
s T
-? s
S- 2
, 2«Z-
?^,2.
!rLZ8L?§?K?I?§^
TA---^? 2 §Ä
ttli ll'llll !>'"
L Z A»
"^ -L
rr
L- DsZVsZB^nZ^s
24°.---- -q2A2S2tz>I'S-
KKLS«K2«-
1 1 KZ 1 I 1 I> 1 I I I Z I I 1 1 Z>
1 1 ÄI I 1 1 1 I I 1 I 161,1,'
^2.'
8
s
^k
»»
os»
ZZ
ffL
-0
ZqÄ
4-e
A
«-
I I 1 1 1 1 I I 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 I
11I111I11111 I! I! i> I!> I>
I>!ISID! i >Z>
!>!>S>S>>>Z,
> I> N> I I
>! >8>>!
!>>>> !^I! I i I lZK> i> IZ>>
I>> I>> B>!!>! !88>! l> 8!>
I i i>
>!>>
! I!^
il l!
!>>
il!
> I> ZZ!
> I> Ä!>
I I» I i i I> Z I I> i Z
>! I I>> I I S, I>,^
8> iZZdLZ
8i8>!! 1888!8>8!> LN §!8>8
SSZKSZFLLZZS
S> !N!! >ÄZSLS
VN^
?>ZZZ
V^Z^ZZ^RZKZSNZZZ
LZ> 88!8SSZ8S>> IS
KiK-SUS SS»S HKHLLIK VSSLZZL SS888ZZZZZZZZZ
8!LL>8 ZLIS ZiLZZlZ SS8L8B L>888>8SLS8888
ZLZ> SZZSSi-K-Z-ZV i
Ä8Ä>> !! >888S8
üKZZZL NS>Z8KKK88ZS TSS8ZZi
>>>> 8! 888 88! 8> ZZL8> 8 l 8888S8S
SK> LZLÄZZZKZ> ZZiZ ZiLZlx:
KT! iSZ8!88TÄ>Zs>!! >8>8 88 i>
-8ZS8> Z
»ZUKHLL.
^8RZ8TZZZLZZL8
!!> Z8ZZ8LSS
-^<<<
^ 8 K Zk
L8 ü!
^^ s
I^_X XX XXX xxx^
r-r-M-Tl Z22 -:^ ^,7j7L ^7z7r7z^^^7L^7s^7r'Lx^7ri2
'ÄisiSS^ Kitz »»s» <ü,«D-kLL 8r-«'Si-»>-,L»M»«s»'!S«kS«S»
--S'----» Lp. p.»- -- --- ;-- -,-»
^^ o'^cÄAZ-,^
S"-I
" 2: »' A>' s: §:«.:::: §L'«:: S' 8-
S ZZSLZsLL^PS^s^
b^I^Z,Z2. LZ8^seZM.?
2 2«s2-i-' ui -LS.'- -LSk-,»»' -^^2 2 2"^'- 2
Zr§--ff^^Z">!-Z§LZ^^«sLÜLß?Z'«§Z
: °°^?SZ^AK?LAFZssZZ-A°
I l I >> I >,!>!>! I I >!>>!>! I! i! i>!> l!!> i!! i8I> I I 1 i> I! I>>! >sI>>>>>> l>> >KZ>>!> I,,!,>,>,!>
>>> I!> I I!! I!>!! I> l> l i!>!!>!>> i! I!>!> I> 8 l>>!> l>! i>> l>! 8 i>>>!>>>! I !88> I>> I>>> I> l> i I>
> I>!> I>> 1>>> 1 I >>!!!!>> I >> I I I I I
!>> I >!>«>>> l> i l i I>!> i I I,! I!> I>
I,> I I> I>>>> 1>>>>!> i>>>! i>>! I,>> i> I I>> !K l> I i I I> l>>>! I> N!> I I> I>>>>> ZK>>! I I I>>!>>>>,,
!>> I !>>>>!>>>!>!>!!>>>!> !!>>!!>>!>! i l> 8 !>> i! l ,!!! j >>!8 >>>>!>>!>!! 88 >>! I !!>!>>!>!>!
>> l!! I I I I l I i I !!>!>>,,!,>,,,>>>
>>>>! I>>> I I I!>>>!« I!, I i l> I! I I l
ZZ8NSSZS8LS-8> L8NZZ-- i! rSZ8ZZLZSZ8ZZZZ88> B88S, ZZ8SL8Z8SL8SKZ8ZLL§ZZSZSZ8Z8ZL^-iZ§U>
881 I> 8> !8>> l 8> 8^88888>> >818888>> S8^
L8Ä881881> 881 1 181 1811181 8888888111818LLS> l S881881 1881L888S> 1881818888188881Z88S881
81 1 88 1 8 1 Ä8ZZZH 1 ZZ i TZSLS-SS I KZZSZSL« i SZZZ I SZS I 8LZS88LZZSLZ8L> ZL 1 rSSSHrsszsSAKLS^ I 1 1, LT I> 1 S 1
§8 1 1 1 1 8 I 1 1 8 1 1 1 1 8 1 888 1111 88Z88 1 8 1 888 1 888L> 8888 1 88> 1 T888 1 88 >8188181 88 1 1 ^8888 1 K8! 88S 1 1 1 1 i! I>! 5^i,
I1111SZZ^NS ZL11111x1I111KZSH
111-811188818 181 1 1 1> S1 1 1 1 18818
-ZK 1
«- »- ». ». II,-»» ». w^^ u> u> i» V»»^^^^ »,^ ui-->».«> 2,», u-». n ^7» 2.
B 1 I Sifi>, i N! L 1 1 1 LLZ I 1
811 88111818111S11118
Z Atz' tz'
2 2 2^ 2 2^-Z,2 L 2 2 2"
tz'
i?
rs'-, o^ «OOO.S AAA 2 2 2:'-
^^^^ s^^ -r L
(y ZD^^ u Z.^^ ffi c?r  11 11 11 Z Z^s-^
oLsZ---»--ZsA^EAs>Ss>^s>sS§s>2Z
(§)M«r S
O°M^LZZ°°xsMWI?M
^^ ff«:" ß- S?:-' §Z'' 2-''' A:' Z:::' tz: §::: k
1,1111 1 1 1 1' 1 1 1 1 1 I I I I 1 1 1 II 1 1 LI 1 1 1 1 I 1 11 l 1 1 1> I 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 ZI 1Z81 1 1 1 1 1 I I 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 I> 1 I 1 1 1 1 1, 1 I 1 ,> 1,, 1 1 I A
111111 1 1 1 1 1 I 1 1 1! 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 181 I 11 1 1 1 1881 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I I I I 181 18L1 I 1 1 I I I 1 1! 1 I 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1> I i 1 1 1 1> 1 1> 1> I
1 I 1 1 1 1 ZI I I I I
11111,811111
,>,, I 1Z,,, 1 1, 1 1 1 1 1 1,11 11 1, 1 I 1 I 1 I 1 1> 1 1 1 1L1> 1 1 I 1 I IZZI I 1 1> 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I 1Z1 1ZÄ1 1 1 1 I 1 I 1 1 I I I 1 1 1 1 1 I 1 I 1 I I 1 >>,,,,, 1 1, 1,,,, K
,,,,,1811111 I 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 'l 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 8 1 1 1>> 1 I 1 8S 1 1 I I I, 1 1 1 1 1 I 1 I I 1 1 8 I I ZU 1 1 1 1 1 1 1 I> 1,> 1 1 1 1 I, 1, 1,,, I! I>,>,,,,, 1, 1 I 1
1881 1 18ZSSLZ 18Z888 SZZ88Z8LN8LZZ1111^KSN?;> SZrM I81ZZ1KLLZ888KZZZZ1 1ZZZZLZÄ1Z1 1 1ZZSZSL8 SL8Z LZZZLZ1ZSSSZZZSKZKZSZZZ
I 88111818811 1 8! 888 7>88 itz-8l-iS18811l11l818l1 88S 1 8 1' 1 1 L8SS88 1 1 888 1 1 1 LLS8LS8 1 Z! 1 181 LLLÄS Ä 1 88 81 181> 1 88 1 2Ä I 8 1 L11 SÄ 1 8 1 1
1 Ls 1 HZLLZ8^8L
I LZTKW 1 ZLLS IZ 1 Sd 1 Z^ZZ 1 Z 1 'ZI I ZS 1 1 LSZSSZr!, H 1, 1 L;K§S§SiZ LLZZ ^SZi-i-Z, sZKU, LZZZZZZ8S8L
1 8
§§-§8§o8 8^^
- HDQ-
ss^8888sZ88Z§8888- 8
II ^>1 1,'„ il LI, 11 il s 11 1111'^»ll >N> 1> 11 11 1> >1 11« --11^ tzH ll 11
Z8ZsZZL°8S^ss§ S8S8F888L8SSZ88^s8S Z8-
-,. «M-- ------- ----------- ------- ..77Ü-.
I
L88Z88888888888888888Z88s^Z88888883 -°^--88>.88888Z
-------- 7-Z- -------------- ?--s- ------- ?^ L7--§---- ?vN
111.1 ll ll.ii. 11 »?>i.!1!i.!i !1!111 !11111 il ll!1ll.!1l1°ii !1ll.ll.ll.!.l!1!l!1, °!1i>
^ZZVV--
«-Z°s
8-^88
ff MAL «« «AZ S^
8LL§MZ^ S-?Z§?Z^^^S§§-§?ZWk» °-°SsI?§--52-8°:§§^
^NDZL«ZZ.-sS'H'D-AL
-AS 6,^.7-WS,2 82,MZ K»
L: L LSZ2A:S7 5'-Z.sZ»z°IZ:- Z Z2 KZ SZS.--.Ii: m^
- s
Z2 S-S SerS-
^ ^nn-^^^ --z^
,°°1I 11 11 11 11 w «L». L --,
88ZZZZ8°8: ÄZ. 8Z°^ L ^S.
- r°,-,- n,?>nii »n;: 2-8m. s.
^ 1 1 1 1 1 LT 1 1 1 1 1> 1 L 1 I 1 1 1 1 L 1 LZ>>> 1> k 1
8> I I 1 1 >Ä1 1> 1 1 I 1 1 1 1> 1 1 181L1>> 1 I> 181
I 1 l! 1 bZ 1, I 8 IZI I I> I I I 1 l 1 S 1 1 I 1 I> 1 S 1 I 1 I I I LU7A 1 I 1 I I 1 L L! I 1 1
,1!,1111IL>8I!I1!II1>1N11I1111Z>1>>I18SI81I>II'1V 8 1111
I I 1 I I I 1 1 I I 11>>>
> I 1I>I1I>> >> I II
HI 1 1>> LL 1 1 1 1> I I§> 1 1 1 1 1 Z 1 8 1 1>>> S 1 Z§ 1! 1 I 1 IH 1 I> 8 1 SI 1> 1 I 1 1 1! iL> I 1 1 1> 1 SI I 1 1 I 1 LN 1 TI 1 1 1 1 IL S 1 >. 1 1
Zi I,,, l, 1,, 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 8 1 ZI,> 1 1 1 1 8L 1 1111,1,118 L 1, l 1 1> I' 1 IZ 1 1 1 I 1 1! ZI! 1 1 1 1 -'8 1 8' 1^ 1 1 1 I 8 LZ I 1 1 1
;ZZZ I M.TL 1 ZZSZZZZ 1 M-WsZZ Z l KZZLZSLSK 1 s 1 1 1 LSSS8Z L 1 LÄZL 1 1 SSZLL^RLs 1 L8ZZZ8 1 L 8 ZlW
1 L18 1 1 1 L 1 1 Z 1 1> 1 1 S 1 1 1 8 1 1 1 1 8 1 1 T 1 1 8 I Ä 1 S 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 N >188
1 I 1 1 1 1 I 1 I 1 II >>>
1 1> 1 1 1 I 1 1 1 11 1 1 >_
,,,1,11sss HU ZUH
ÄÄ 1 1 1L1Z1S1 I 1 1 I IS1 1 1S1L1ZZ1 I 1 1 1 1 188 1 I, S8 1 1 1 S 1 I Z 1 1' 1 I S 1 I 1 8 1 1 I> S 1> x 1 1 L 1 S 1 S 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 U >188 1 1 1, 1 1 1 8 1 S 88. Ä> S
HZSZ> -LLLSZZ!LZS1 1Z1LSZHS,HSLLS1Z§ Z ISZZZKZSSU1ZIs1ÄZ1 Ms 1L1LLZL1 1-KLZHLZLR1L1LLZ81L 8 81 TS I 1 I 1 1 I 1 SS I ZU I
n>,! 7. lsI 888 1 8! 1 1 1 1 I 1 8 1! 1 1> r^8 1 1 1 L>. 1' 1 1,1 8U 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 7'! 8 1 1 8 1 1 8 17N rs 1 1 1 1! 1 1 1 8 1 1 88- 1 1 1 1 1 1 S.1.1^S_1_H
1 1> 1 1 I 1 1 1 1 1> 1 I I 1 1 LU
,1111111111111 1 I ZI
ZZZS1M1HKSDZL LLLNS
1111111111 1LUS L^ÄSI
K8 1 KZM 1 ZZN> S 1 L§Z'?S


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
25. Januar 1900
Nr. 6565
-M Wecrter und Mergnügungen.
K. I<. ttof-kurgitiösior. l Vöuisvkes Volksiksnisi-.
Mittwoch den 2t, Januar:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld,
Donnerstag den 25. Januar:
Abends 7 Uhr:
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Lessiug.
Sultan Saladin Hr. Löwe.
Sittah, dessen Schwester Frl. Bieibtreu.
Nathan, ein reicherIudc.hr. Sonnenthal.
Recha, dessen Tochter .. Fr. Hohenfels.
Daja, eine Christin Frl. Walbcck.
Ein junger Tcmpelherr.hr. Reimers.
Ein Derwisch Hr. Gimuig.
Der Patriarch Hr. Baumeister.
Ein Klosterbruder Hr. Römpler.
Ein Sclave Hr. Wiesner.
Eine Sclabin Fr. Meller.
k. k. tios-vpsoniiigslvr.
Llcittwoch den 24. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Flcdcrutaus.
Komiiche Operette in 3 Acten nach Meilhac
und Ha!ame Frl. Pohlner.
Der Schweizer Hr. Marian.
Ter Hauptmann der Wache Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Student Hr. Preug.
IkLsisr so üer Misn.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Donnerstag den 25. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zrrg.
Lper-Ite in s Acten «frei nach M-ilhae's
^Lscore") von Victor Leon und Leo
Stein, Musik v. R, Heuberger,
Kamille Co-incan. ,,, Hr. Josevhi,
Henriette, seine Frau,,-rrl. Worin,
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichoberg.
Edouard d'Andresy ...,.Hr. Pagin.
Olivctis Frl. v. Nadah.
Ter Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer.
Der Uuterpräfecl, ,,, Hr, Kormann,
Der Maire von Harfleur Hr, Alsxy.
Leopold. Hr, Giompieiro.
Elairetls, Stubenmädchen Frl, Milton.
Susanne Godin Frl, Älug.
Toimtte Frl. L?n°!r,
Clemence Fr, Stadler.
Mi.aine, Beamter Hr. HoljgLrtacr,
Larl-Ikssisr.
Mittwoch den 24, Januar:
Gastspiel d. Raimund-Vheatcr-Enf-mbl-S.
Abends 7 Uhr:
Carrivre!
Lomödic in S Auszügen. Abel Herma ntS
Roman Oarriers -.
Donnerstag den 25. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
TieGeschichteeiueSjapanischenTheehauses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Alten
von Owen Hall, deutsch von C. M. R° hr
U!tü Znliiis Freund, Musik Sidney
JoneS.
Mimosa, Geisha,... MißHalto».
Molly Seamore ... Frl, Szover.
Julieite, Thsemädchen. Frl, Senders,
Marquis Jmari..,, Hr. Steinberger,
L-un-Hsi, Eigentbiimer
dcL Theehauses.., Hr. Trenmann.
Reginald Faisar.... «r, Bauer,
Bronville Hr. Strial.
Enninghani Hr, Lzasta.
Grimston Hr, Schild,
Harleigh Hr- Kümn-clSerg.
Käiana, Lieutenant,. Hr. Brandt.
Ladn Lonstance Wynne Frl, Horst,
Edith Grant...... Frl. EntreS.
Alice Broilern Frl. Lindncr.
Harriet Dickson .... Frl. Hauer.
Kinin San Frl. Winkler.
Nana San Frl. Alberti.
Kimkoto San F,l. Wisla.
Komnrasali San.''
Nami
Takeminr
Erster k
Zneiter) Japaner
Dritter-
Frl. Rosenierg.
. Fel. Schulz.
. Hr. Worms.
Hr. Haßmann.
. Hr. Reumann.
Hr. Mandl.
Mittwoch den 24. Januar:
Anlheilscheine: L. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumcnthal und Gustav Kadelburg.
Donnerstag den 25. Januar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr.
Der Verschwender.
Original-Zanbermärtzen i» 8 Acten von
Ferdinand Raimu n d. Musik von Con­
radin Kreutzer.
Fee Chcrisiane .....Frl. Wallcvtn.
Azur Hr. Hosbauer.
Julius v. Floltwell.... Hr. Kmschera.
Wolf, sein KammerdienerHr. Meißner.
Valentin, sein BedienterHr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen.Frl. Glöckner.
Chevalier Dumont Hr. Wcisie.
Herr v. Pralling Hr. Teursch.
Herr v. Helm Hr. Walluer.
Herr v. Walter.., Hr. Amon.
Sockel, Baumeister Hr. Greißneggcr.
Fritz: I «... Hr. Schweizer.
Johann, l Bediente—Hx, F onz.
Präsident v. Klngheim .Hr. EppenS.
Amalie, seine Tochter ,. Frl. Kalmar.
Baron glitlerstein Hr. Blum.
Ein Juwelier. Hr. Broda.
Ein Arztl :.l Hr. Mcntzl.
Beltv, Kamlnerlnädchen
Amaliens Frl. Zell.
Ein Kellermeister Hr. Fürst.
Ein Bettler Hr. Hosbauer.
Ein altes Weib :...Fr. Martinclli.
M°r j KEer R°wak.
Thoma-, s- Hr. Fsldmann.
Valentin Holzwurm,
Tisch!?! Meister Hr. Girardi.
Rosa, s-m Weib ......Frl. Glöckner.
Liese Frl. Schuster.
Michel Kl. Schiff I.
Hansel Zl. Schiff II.
Hieftl ..Kl. Schiff III.
Pepi .. Kl. Schicklgruber.
Ein Gärtner Hr. Ruiieck.
Ein Bedienter Hr. Hoher.
kLimunlltllkLisr.
Mittwoch den 24. Januar:
1. Viertel,der Anteilscheine (roth),
Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel des k. k. priv. Carl-ThsäterS.)
I'LiinitlLL.
Komische Oper in S Acten von F. Zell
Ui d R. Gen 6 e.
Musik von Franz v. Supp«.
Donnerstag den 25. Januar:
2. Viertel der llnlheilscheirc: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Eseadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
vou Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bcrtessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlicut.hr. Ienseu.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki vou Pieny: Hr. Bach.
Bola von Stanyi Hr. Stand.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabiyky, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut. Hr. Großmaun.
Karfelk-, Einjährig-Frei-
Williger Hr. Seih.
Julie van Vertefsy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Thereu.
Göttlich Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Auatour.
Helene, beider Tochter. Irl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monari.
Feweck, Geldverleiher..Hr. Srettner.
Fanny, 5iöchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann. .Hr. Zeizenhofer.
IllsLler in l!ki- tossisiLllt.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Donnerstag den 25. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin fo frei.
(L.» cksme de «der
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eiseuschitz.
iLniLoll-lllLLtsr.
Mittwoch den 24. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen deS H. Cremieus.
Musik von JaqueS Ossenbach.
Donnerstag den 25. Januar:
LLeudS halb 8 Uhr:
Donna Diana.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Moreto.
ICsSsiilillÜLMS-LIMilöstes.
Mittwoch den 24. Januar:
Aniheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 8 Uhr:
^nnc» dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
ron llarlott Gottfticd Neuling.
Donnerstag den 25. Januar:
Antheilscheine: S. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild ouS Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
ILsubs v.rr<1 101
Oir-sobion:
IX. 1V.-18NAKK86 M'. 38.— Lvltzpkon 14166.
KiAvIi-l'r'io.
Moolübuiuksr ^kros.
OlA- Fvl§:.
LrrroLs As OnneLn.
l>lsn! LLlecar'üoZrBsnsäettv.
LLernDnovios.
04en! Olov/n 8s.-73.sani.
I°alsone berste.
Telephon 12022. LtLblissement Tslrptzon 12022.
!!. praiersteLZZL ^!r. 34.
Auftreten sämnNticher engagirter Mitglieder.
ktnv!: Um 11 Uhr: .IUI::
SB
Posse von Oroszy-Cavricc.— Anfang 8 Uhr.-
KWLVWWN
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
MWSiwIstkMWI!!.
-—^—- Nach der Vorstellung: „D'Sckranrmclrr."— 218
Tagescassen: I. Rothenthurmstraße ',6; IX. Nußdorserstrastc 4, Telephon 8589.
sind NhemnatislrinS uns Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, Durch eia vorzügliches Mittel (tein
Geveimmittel) uno lasse ich den l ideudcn
Mitmenschen Anskunst gegen 5 Kreu'er-
Briesmarke gern zukommeu.
Vrnnttdvbra in Lachsen, Nr. 414.
81S Gtts Mrhlhorn.,
8?. LSNLSKss
Vaxllek Ir. ir. DCLliiLr'cv^eer't.
1764
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariallilfer Ouartctt
Steiner bei freiem Entree.— Der Ktirtsn-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an der Tagescasse des Etablissements statt.
In Vorbereitung: auf der Hochzeitsreise.
KünsLtercherus
T. LLZ'lKxrlK.rL 2.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Einirittspreis: 6l> Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Eröffnung der TT. Studien- und Skirreu-Aus-
stellung anfangs Fel-rnar.
Großer Musikvereln^-Saal.
Sonntag den 28. Jänner 1990, Mittags '/-I Uhr:
A. HM'imrnMlischcs Koncert.
A. Druck »er: Zymphonie (romanlischc) in Ls-4ur, Ur. 4.
L. Mendelssohn: Buvrrture ;n „Mccrcsnillc und glückliche Fahrt".
R. Wagner: Kaiftrmarsch.
Weinstube »»r Modegcr
„Zum Rebhnh»^^
I. Q-OlüsoluMLäANSse Mr>. 6, Hootlpurtorrö.
Sehr comfortobcl: auch separirte Sitzräumc, cxquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. WT" Freie Clavierbenützung.
-f- Geöffnet bis 2 Uhr NachtS.— 287
klv. 1 Flöschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feinen italienischen Wermuthwein S0 Heller.
oo/r U/Fr. Unterärüclct!
Loxsig, Lubods«, Luigpritrungsn,
bsill äsn Susiluss in 48 Ltunäso.—
- 8edr rvjrkssm bei bloseolsiäea uns
! verursackl Klärung äss
' trübkesten Urins. Lls Karsntis slfstOV'
trssgt jede Lopssl clsn disrnen. X.
S, /-os f/o/snos, ?oo/r.
ili» lö ckb Ssrnii tpsiinrsii gsiiemsrhz ßggzri.
8eko!r,
6rsr, Lrsrdsvli, KÜ3!g3S86
OLkkenbliaUlceib-recNt, ntLntsgiltixs Lenenisse, ausgezeichneter
eigener Haus, sehr gesunde Räumlichleiten, ausmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise."
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß des
I. Semesters.
0
Hr.-LSL7H^-rLOTX^LS
ÜMck!!
Wien !. U6ißdu!-ggas8s 4.
QssrünclLt von rlsr Ir. lr. priv. Kiunions Lüristion 6i Lionrts,
OlS Oesel^ellLÜ 86llÜ688t 2U Ilbemlea
äinAUn^en unä disti^eii ?lllwi6n:
1. Liil26l-Hil5ÄHv6r8io!l6l'un§eil mit unä
?t'LmieU'kü elcASwälu';
2. K6I86- (ll-uoll 86646186-) V6I'8i6ll6I'UU§6N;
3. llattptlioktv6r8ioli6i'un§6il aller ffl't;
4. Unfallvsi-Ziodsrungen von llinäern.
86-
ollütz
LpsciZIist^
O
H
8. l.8k?MllLlÄllI
H. o E
itders xislsr
erhallen °) JitherNiicke
gratis u.» Katalag bei
I. denkirelinsr, Koricnn. Lüstm«,,.
iliüiilffb AliiielUstbLulLsisii.
Beim Einkäufe dieser be-
i rühmten Steinbankasten sei
!man sehr vorsichtig und nehme
inur die echten Kasten mit
l der Schutzmarke „Anker" an.
I Sie sind znm Preise von 40 kr.
Ibis 6fl. und höher vorräthig
iin alle» feineren Spicl-
l Warengeschäften— Jlln
I strirte Preislisten senden auf
z Wunsch
F. Ad. Richter L Cie.
j Erste österreichisch-ungarische k. und k.
vriv. Steinbaukasten-Fabrik
lass
Mrrri, l. Operngasse 16.
OlltiL 1. Oetodsr 1899.
K. k. OsslöffeiLliiZoks H 8taatsbaßnsn.
Lür265is LuZLvsrdiliälmZsn:
»9 00
S K
5 SS
9 12
12 45
tt 28
6 05
Vlsn—^rldsrg—Paris—Ksnl.
Y.d ^Vlso (^Vestd.) *7 «o
2llrlsll 10 so
Oevk.....
.»d
6 05 4 »r» ad
* 8vlll«ttvp»86ll Lwisollon unä kLri«.
8pst»s^v»862 rvväsobeQ n^örsl nnck 2iLriel».
k'LbrtckLnsr: ^Vien—karig 33 Ltuncken.
!2 bo
6
10 40
8 »5
s tt
7 15
7 10
1 S7
1V so
8 tt
7 45
4 27
6 02
11 65
6 35
12 20
S 25
11 io
S 30
»n Rvrv akch.,
* SodlLkwnxoll rwisobsQ ^Visn (Wsstdllk.) u. VsüscUx—üow.
L'alu tänuer: >Visn—Vensäi,; 16 Standen.
^Visn—lrom 30 8t.
Allen—Köln—Srlj88v!—L.o»l!on.
»°11 20
3 4 25
Z12 12
8 8 tt
§10 n
« 4 50
2 I?
13 57
12 01
4 tt
l0^
5 so
Hüd^/Isn (HVsstd.) »ll
*6 tt
1 63
1 23
2 oo
9 25
2 28
5 33
«. 4 35
-11 28
; 2 53
;11 11
b- L"
4 06
10 06
»- 8 10! V boo4an(,j.8oaXv.rroU'1.), l!
* 8Vien—8oren-6i-ie8—I^sr-LN.
^7 45
f7 45
5 53
7 36
* blöder lunsbruolc.— st bieder VMaod.
«S oo
4 es
s.V bVivn (bVestb.).sll
,„ bVlen (Lückd.)..„
...., k.. Neren-Qries... .n,
0^4. bleran,
»7 tt
N oo
8 tt
H7 tt
8 ZS
S dl
«9 tt
s-9 eo
12 rr
8 N
l.uxv8rug Vien—klirrs—vannos.
VsrlLodrt »b 15. Xovvrnbor tä^Uod.
^.osedluus von 8t. ?6tsrsdnrx und ^Vargedan in ^Visn 8. 8.
jeden vlsnstLA, ^uselltuss nnek V^arsebLn u. 8t. ketsrsdurx
z«d«n Vovnsrstax.
9 10
g.d 8t. ^etsrsdnrx
„ >V»rsodau
an g.k
„ 0LVQ63
Leblak- und 8p«is6WL86ll ^Vien—Oannss d«2w. >VarsodLn—
Oannes.
l?p.drtdLN«r: ^Visn—Oannos 27 8t., potsrsdnrx-OLnvs,
65'/. 8t., OLvn«.-;—^Vivn 30 8t., Oannss—I»6t«rkdnr8 72 8t.
7 25
11 25
1 51
2 24
11 S2
2 06
9 15
5 55
12 27
11 45
Wien—siger—Osssel—(iiöln)—gaoken.
8 25
6 01
2 45
9 65
10 32
10 20
7 46
11 02
ab ^Vien (L. L.) »n
Lll ^86r »b
^ Onssol
«öln„
7 25
9 35
5 17
9 20
11 19
2 40
8 24
6 55
Auslbunftsdureau ssr si. k. österr. Sivatsbaknen in Vien, I. ioiiannesgssse 29.
O«t2tsrs sind suob ln »Usn 'ladLk-IrLÜLsn nnd Zoltünxs-Vsrseklsjs««!! vrllältlicd.
v!o rilLebtreiton von 600 ^.dsnds bis 5 ^9 sind durob I/nterstroicken der ürinutonrlSsro bvrsieknot.
-4W!
?>3nr83?3olis
6umms-8pS6iZ!iMsn
SWL ZKU8L
WLki, I. Ksmiiwsrsirassk 45
(Lelcv LLi uAer»Li0L4,sv 2).
— LataloAs
L*ari» LI
xer-s«ks. ZES-
ruv lnnrtvl.
2082
M»-
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Truck von Johann N. Vrrnal).— Redaction: 1L. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau uvd Expedition: I. Schulcrstraste 20.

