
[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 1 ]
iener
S Z(l-r°AL'ati.
Abinvemknispirise
^V1*»r Znm Slbbolen monatl.^ 2.40 viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—.— knovinL: Mit tagt. Zusendung: monatl. kL 2.80, Viertels. L 3.-^.— ^u-tlnoä:
Bei uns mit direkter Kreuzbanvversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Poftanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 0.30: in der Türkei: Frcs. 0.90; in Epyptea
FrcS. 10.S0; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Man«Lo« ^tommenn: In Wien IS Heller, in der Provinz 12 Heller.
Mi». GGGG.
Wien, Mttwoch 21. Juni.
LNOO.
1ok3M86N6L!i6kt6l-°
LWWMO§
v/sttsrsssc;1iM2isi', stLnkkrslsr
mit praedtvoller 8pis^e1vsrLnäL.
A^L«lL«rilt>r,i-»»n-«8«z IQ. UM-II.MvemM iHÜie8NMl,MkII
I. Kärnin6r8tr3886 k^r. 61, 6i86l38ti-3886 kir. 2.
Hrohc Spcisesälc.— tz-legante eliamkrv« 86,»nrc-68.— LrquWe
Lüche, reuommirie Weinkeller.
84l ^s-rr^
^ I1 >»
^ krs.vdtAa.rtsu^ und LaLlloLLlitätzon
—— „Zum milden Mann"
Währing, Weinhauserstrafte 15, nächst dem Jubiläums-Stadttheatec.
Heute Mittwoch: I. Srosse» düilitilr-oouoL'-d üer VIunilclLLpSlIe
kreiderr vou kürzer 1^,-. 25.
^oueerl-vsAilm 8 INli'. Lniröe kämmt Programm 40 /«.
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-ITvnccrt.
j Vöslsu dei >Vi6n. Vöslnu d«i »je,,.
EÄrssiirL LZSiSSH'Mv
(vonmsls:
-: l,!kt.— kledtrisedv Ikeleu^ktunA.- —- 522
Mestamant ^i(k L Kirsch
im
Ho'toi HQiLHOOlUt, Hrrrll-r><1
Egerstraße, vis-ä-vi8 dem Ltirdtpark, nahe dem Lriinnen.
Elegante, gut ventilirte Speisesälc, Marten-Restaurant, Eur-
gcmäsic Kiiche. tiorflinlichc Getränke. «ss
Triest. Hotel Monrenism. Triest.
Neues, bestsingerichteteS Haus, neu erbaut, mit80 eleganten Fremden­
zimmern von X 1'60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
«io Andolst K Kerrettini, Hoteliers.
^l ün/di'ttnnlntnn
L. O. UkrULlQ, 2LV. Seelriilran-erstrssLS 36.
k^ILIKLZL KII-OLR.
- Kärnllinerstrn.1»« 28. -4.— 935
8eu1v gN0886 kiIite-Vol-8t6lIungkn bis 2 vlir blaekts.
8, An WsuSr»^ 6s,
Karfuuirriewlinrkii und Llquellr-Specialitätell
tür HU gros und ästsil. 836
' "TV.."" Gegründet 1880.
>:»»s Sr»ss1Itr.
Kunstvolle AuofiU,ril»g aller 0-iattnnaen Porzellan- Malereien.
KerrvschcrftsViLLcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
WohnMccn mit allem Coinsort, Bad nmcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkamiiiergutliahn, l.awn Isnnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmiethen.
Auskunft in der Administration diese« Blattes.
ZT Prachtvolle große Wohnung A
im
1^-^^81.8,11114)1 (10 Uinuteii von äsr Ringstrosoe)
Achönbrnnnerstraste 38. Pilgramsaste 18 (am Wien-
Moulcvard, Stadtöahnstation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Spcisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer'
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August'
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermietheii. Auskunft
beim Portier.
KU.L8 IN 80MKkr!
Herren- unü llnaden /inrügs, 8alon-3oek, ssravk, Smoking, Saovo-
unll tsquet-ttnrüge, pantalon, sotnesrre vreos, Drese-Oose, Kappe
sotirvarre Ueberrisiisr kurr unit lang, ttsvelok, Klmter-Oostume
von clrei lakre an.
"Wo k: ^?v^orr
, Zotuvasrk lilkiäki' ^bllikilung, auek s.6!dÄN8iaIt
, IX. »MrliixerljtrLWv 48. Lolsxdou 11380.
Uanlnnam, L k. Hot-^ lüstsrant;. ?««
g 7, 6k88ler'8 eoßtkn Kltvsikn.
AUrtnige Fabrikation, Sikglried Vkplrr, Jägkruborf.
Der Dolkskrieg in China.
Wien, 28. Juni.
Unheimlicher, die Seelen bedrückender Zweifel herrscht
noch immer über dem Schicksal von tausenden Europäern,
die in Peking, Tientsin und auf dem Wege zwischen
diesen beide» Städten im Kampfe auf Leben und Tod
gegen eine ungeheuere Uebermacht fanatisirt, grausamer
Scharen sich befinden. Seit dem letzten Freitag, sagte
gestern Parlaments-Untersecretär Brodrick im eng­
lischen Unterhause, liege keine bestimmte Meldung aus
Tientsin vor und ebenso befinde sich die Negierung ohne
jede Nachricht von Seymour und den Gesandtschaften
in Peking.
Das allein ist die Wahrheit. Alle übrigen Mel­
dungen amerikanischer und englischer Blätter aber, die
namentlich aus Shanghai in großer Zahl eintreffen,
sind ungewiß; sie können richtig sein, sind es vielleicht
zum Theile, sicherlich jedoch ist das Meiste ihres Inhalts
Phantasie und Combination. Halten wir uns an die
Thatsachen, so stellt sich die Bilanz dessen, was man
weiß und was nicht, folgendermaßen dar:
Niemand weiß, welches Schicksal den Gesandten
und Gesandtschaften, sowie den übrigen Fremden in
Peking geworden ist. Die Nachrichten widersprechen sich;
den einen zufolge seien alle Gesandtschaften mit wenigen
Ausnahmen niedergebrannt, die Gesandten aber wohl
und auf dem Wege nach Tientsin, nach anderen Mel­
dungen würden die Europäer noch immer belagert und
kämpften hart um ihr Leben. Thatsächlich ist die Quelle
all' dieser Angaben in den chinesischen Gesandtschaften
der europäischen Hauptstädte zu suchen; eine trübe
Quelle, denn es liegt gegenwärtig im wichtigsten Inter­
esse Chinas, die Mächte hinzuhaltcn und also eine
etwaige Nachricht, daß die Gesandten ermordet worden
seien, möglichst lange zu verheimlichen.
Niemand weiß, was mit den 2000 Mann der
internationalen Truppe Seymour's geschehen ist. Bald
hieß es, Seymour habe seine Flagge auf den Mauern
der Tartarenstadt Pekings gehißt, bald, daß seine 2000
Mann wenige Kilometer westlich von Tientsin im Kampfe
mit einer erdrückenden Uebermacht chinesischer Truppen
gesehen wurden.
Niemand weiß, was den 3000 Europäern in
Tientsin widerfahren ist. Die Nachrichten aus dieser
Stadt lauten am trostlosesten; die Fremdenconces-
sionen sind niedergebrannt, die unglücklichen Bewohner
campircn im Freien, in einem Parke, wohin Frauen und
Kinder sich geflüchtet haben, ohne doch Schutz vor den
Geschossen der Chinesen zu finden. Man befürchtet hier
ein Blutbad ohnegleichen, aber— zur Stunde ist keine
weitere beglaubigte Meldung über das Schicksal der
Belagerten nach Europa gelangt.
Was man dagegen bestimmt weiß, bessert die Lage
keineswegs, sondern läßt sie noch trostloser erscheinen.
Vor Allem ist es gewiß, daß ein Versuch, Tientsin zu
entsetzen, den die europäischen Truppen von Taku aus
unternahmen, „mit einigen Verlusten" zurückgeschlagen
wurde. Und ebenso sicher ist, daß Rußland seine sibiri­
schen Truppen mobilisirt, um vom Norden her in China
einzurücken. Dies beweist, daß Rußland sich nicht mehr
auf die maritime Action vom Golf von Petschili ans
beschränken will, sondern mit überwältigenden Macht­
mitteln gegen China vorzugehen gedenkt— vorläufig
allerdings im Einverständniß mit den Mächten. Trotz
dieses Einverständnisses aber herrscht in London nicht
geringe Unruhe über das Hervortreten Rußlands, und
bedeutende Verstärkungen der englischen Truppen werden
aus Indien nach China beordert, um das Mißverhältniß
der englischen und russischen Machtentfaltung möglichst
zu mildern.
Das ist— im Augenblicke— der Stand der
Dinge in Ostasien; er ist auf's Höchste ernst und
complicirt, und jeder Tag kann die Meldung irgend einer
Katastrophe bringen, welche alle Berechnungen umstößt,
alle mühsam geschaffenen „Einverständnisse" stört und
die ärgsten Befürchtungen zur Wahrheit werden läßt.
Krampfhaft versuchen noch die Mächte, die Fiction auf-
rechtzuerhalten, daß man nicht gegen China, sondern nur
gegen die Boxer Krieg führe; aber die Thatiache, daß
reguläre chinesische Truppen an den Kämpfen gegen die
Europäer theilnehmen und daß hohe chinesische Würden­
träger die Truppen befehligen, wird dieser diplomatischen
Fiction, welche einen Schntzwall bilden soll gegen gefähr­
liche Ansprüche dieser oder jener Macht, dock) wohl bald
ein Ende machen müssen. Dann steht die Welt vor dem
„chinesischen Problem" in seiner drohendsten Gestalt und
dagegen wird selbst der geriebene Li-Hnng-Tschang nichts
auszurichten vermögen, der es als Bedingung des
Friedens bezeichnet, daß die Mächte nicht neue Truppen
nach China senden. Wie wenig Erfolg der alte Staats­
mann mit seiner Diplomatie erzielt, beweisen die neuesten
Meldungen: Rußland mobilisirt und England sendet zwei
indische Brigaden vor Taku.
Der bisherige Verlauf der Kämpfe ist übrigens
eine Ueberraschung gewesen: die Chinesen haben sich
weit besser geschlagen, als man von ihnen, nach den
Leistungen im japanischen Kriege, erwarten durfte. Der
Grund dürfte wohl darin zu suchen sein: Der Krieg mit
Japan war nicht populär. Das chinesische Volk nahm
kein Interesse daran, welcher Art die Regierung in Korea
sein solle; es sagte sich: Nicht wir, sondern unsere Re­
gierung und unsere Beamten, die Mandarinen, sind an
allem Unheil schuld— und die Soldaten, anstatt zu
kämpfen, liefen einfach davon. Ganz anders ist die
Stimmung jetzt. Der gegenwärtige Krieg ist ein Volks­
krieg, die Boxer selbst sind eure Seele, deren Mitglieder
ans den niedersten Schichten sich rccrutiren. Diesmal
weiß das Volk, wofür cs kämpft: für seine Heimat,
seine alte Cultur, seinen Glauben, seinen Conservatismus;
es hat jahrelang mit angesehen, wie die „fremden
Teufel" ein Stück des Chinesenlandes nach dem anderen
für sich in Beschlag nahmen, wie ihrer immer mehr in's
Land kamen, um sich zu bereichern, wie sie Eisenbahnen
und Telegraphen über die Gräber der Ahnen führten
und eine große Revolution des Glaubens und der Cultur
vorbereiteten. Endlich ist ihnen die Geduld gerissen und
sie erheben sich nun— das ganze Volk, von unten bis
oben. Gegen diesen Volkskrieg wird Europa Mühe
haben, zu siegen; es wird ein großes Stück seiner Macht
entfalten müssen und die Opfer werden gewaltige sein.
Nachstehend die heute Vormittags cingelangten Tele­
gramme:
Nachricht von Seymour?
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, welches besagt,
der englische Kreuzer „Terrible" sei, von Taku kommend,
dort eingetroffen und berichte, daß es einer aus 800 Sikhs
und 200 wallisischen Füsiliren bestehenden Streitmacht ge­
lungen sei, die Verbindung mit den deutschen,
amerikanischen und ru s s is ch en T r up p e n, welche
neun Meilen von Tientsin an den zwei vorhergehenden
Abenden von chinesischen Truppen abgeschnittcn waren, her­
zu st e l l e n.
Chinas Kriegsvorbereitnngen.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Einer hier ein getroffenen officiellen
Nachricht zufolge wurden in Pei-tai-ho und Schan-hai-kwan
Kosakenabtheilungen gelandet, welche beide
Orte besetzt halten, um die aus der Mandschurei
gegen Tientsin vorrückenden chinesischen
Truppen abzuschneiden.
Dasselbe Blatt meldet aus Tschifu vom Gestrigen, es sei
daselbst die Nachricht eingetroffen, daß 3000 Mann
chinesischer Truppen in Eilmärschen von
Taku in Tientsin angekommen sind, um
die dortigen chinesischen Truppen und
die Boxer zu verstärken.
Tageslikrichl.
Wien, 26. Juni.
sTie Vermählung des Thronfolgers.) Aus Buda-
p e st, 26. Juni, wird tclegraphirt: In 'Besprechung der be­
vorstehenden morganatischen Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand geben die Budapester Blätter ein-
müthig der größten Befriedigung darüber Ausdruck,
daß durch die Weisheit und Herzensgute des Kaisers Franz
Joseph eine Lösung herbeigeführt wurde,
welche das menschliche Gefühl in hohem
Grade anspricht, indem sie dem Thronfolger erspart,
der Erfüllung der Pflichten feinet hohen Sendung ein schmerz-
liches persönliches Opfer bringen zu müssen, es vielmehr
unter gesichertem Ausschlüsse jeglichen
Zweifels bezüglich derThronfolge und somit


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 2 ]
Seit: 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeiinng.
27. Juni 1900
Nr. 66»)
^ --->- ,>
aller mißlichen Folgen für den Staat und dessen Interessen
ermöglicht, daß der Erzherzog einer unbezwinglichcn Herzens-
rieigung folgen könne.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet, daß
der Generalkonsul zweiter Classe Emil v. F i l t s ch das Com-
mandeurlreuz deS Ordens der italienischen Krone, der Consul
Alexander Pescha v. Kis- Zsam das Osficierskreuz des könig­
lich griechischen Erlöser-Ordens und der Viceconsul Dr. Johann
Wippern den fürstlich bulgarischen Civilverdienst-Ordeu dritter
I Classe annehmen und tragen dürfen, ferner daß dem Ministerial-
! rathe im Eisenbahnministerium Theodor Edlen v. Hankenberg
' aus Anlaß seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der
^Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner hingebungs­
vollen und vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde, ferner
die Bezirkshauptmänner Michael Kerekjarto in Bochnia und
Dr. Ceslaus Niewiadomski in Buczacz zu Statthalterei-
räthen im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und dem
Bczirkshauptmanne Karl Mühlner in Borszczow den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen.— Der Finanzminister hat die Steuerinspectoren Franz
Klein und Alfred Prozak zu Steuer-Oberinspectoren für den
Bereich der Finanzdirection in Troppau ernannt.— Der Minister
für CultuS und Unterricht hat den Sectionsrath im Ministerium
des Innern Victor H o u d e k, den ordentlichen Universitätspro­
fessor in Graz Dr. Arnold Ritter v- L us ch i n- E b e n g r e u t h,
den ordentlichen Universitätsprofessor in Wien Dr. Oswald
Redlich, den Kämmerer Johann Grafen Szeptycki in
Przylbice und den Baurath Ludwig Wächtler in Wien zu
Mitgliedern der Centralcommifsion zur Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale, den akademischen Maler
Koloman Moser zum Professor in der achten Rangsclasie an
der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums für Kunst
und Judustrie, ferner zu provisorischen Bezirks-Schulinspectoren
für die neue Functionsperiode: 1. für die slavischen Schulen der
Bezirke Mitterburg, Parenzo und Pola den Uebungsschullehrer
Johann Bunc in Kastua; des Bezirkes Volosca den Oberlehrer
Franz U rs i c in Volosca; des Bezirkes Lussin den Uebungs-
fchullehrer Paul Skopinic in Capodistria und für sene des
Bezirkes Capodistria den Uebungsschullehrer Heinrich Dom in ko
in Capodistria: 2. für die italienischen Schulen der Bezirke
Mitterburg und Parenzo den Oberlehrer Vincenz Parenzan
in Capodistria: der Bezirke Volosca und Capodistria den Ober­
lehrer Anton Cumar in Jsola: der Bezirke Lussin und Pola
den Professor am Staatsgymnasium in Capodistria Joseph
Vatovaz und endlich des Stadtgebietes von Rovigno den
Oberlehrer Nikolaus Prodomoin Rovigno ernannt.
(Zeno Graf Welsersheimb.) Am 26. Juni des Jahres
1880, heute vor 20 Jahren also, wurde der Graf Zeno WeU
sersheimb als Landesvertheidigungsminister in das Cabinet
Taaffe berufen. Und heute noch bekleidet er dasselbe ministerielle
Amt, das ihm vor 20 Jahren anvertraut wurde. Ein Dauer-
Minister. Cabinette kamen und Cabinette gingen, Graf Zeno
Welsersheimb blieb der ruhende Pol in der Erscheinungen
Flucht. Seit dem Jahre 1880 ist er der „selbstverständliche"
Landesvertheidigungsminister. Die politischen Köpfe, welche sich bei
Neubildung von Ministerien mit Conjecturen plagen, wer die
kommenden Männer sein könnten, ersparen sich das Rathen beim
Capitel Landesvertheidigung. Da ist Graf Welsersheimb
ein sicherer Tip. In acht Ministerien der verschiedensten Färbung
hat er sein unpolitisches Ressort mit stets gleichem Eifer zur
größten Zufriedenheit seines kaiserlichen Chefs vertreten. Graf
Welsersheimb ist im Jahre 1835 geboren, steht also im 65. Lebens­
jahre. Im Kriegsjahr 1866 war er Flügeladjutant des Erzherzogs
Albrecht, 1877 wurde er Brigadier in Prag. Als Minister
hat er in dem ewig acuten nationalen Streit stets den Stand­
punkt vertreten: „Für die Armee gibt es keine Sprachenfrage!"
Feuilleton.
„liie foul- ULLioaps."
Auf der Varietebühne von „Venedig in Wien" sicht
man jetzt allabendlich eine Production, die von den vorher­
gehenden „Nummern" seltsam absticht. Man hat vorher das
schablonenhafte Variete gesehen, Reckturner, Clown-Acrobaten
und dergleichen, und plötzlich entwickelt sich da oben heiteres,
sonniges Leben, daß man wachgerüttelt wird aus der Theil-
nahmslosigkeit und ganz erstaunt auf die Bühne blickt und
horcht.
Unter Schreien und Lachen kamen „Iks tour Uackoaps"
aus den Coulissen gestürmt. Das sind vier kleine, herzige
Mädchen; man müßte sie eigentlich ausgelassene Fratzen
nennen. Sie sind nichts Anderes, und ihr ganzes Können
besteht darin, daß sie lustig und guter Dinge sind. Sie
singen und tanzen. Ich möchte ihnen nichts Unangenehmes
sagen, aber singen können sie wirklich nicht. Die Stimmen
sind schwach, sie singen nicht im Takt und falsch. Aber es
amusirt, wie sie singen. Und mit ihrem Tanzen ist es eine
eigene Sache. Ihr Tanz kann des Purzelbaum- und Rad-
schlagens nicht entbehren und nicht das Auf-den-Händen-gehen.
Sie tanzen den Ur-Tanz. Die conventioncllen Tanzformen
sind ja in ihm enthalten, aber es steht aus, als hätten sie
diese auf ihre ursprüngliche Form zurückgeführt und aus den
Fesseln der strengen Regel befreit. Vier Mäderl fühlen beim
Klange der Musik das Bedürfniß, zu tanzen. Sic müssen
tanzen! Und statt zum Rabensteiner zu laufen, daß er sie
unterrichte, beginnen sie gleich damit und tanzen, wie ihre
rythmischen Glieder es erfordern. Sie geben ihnen nach. Sie
tanzen ihre Freude, ihr Vergnügen. Sogar ihr Lachen und
Schreien und ihr ununterbrochenes Plappern gehören zu dem
Tanz. Es ist ganz merkwürdig, wie man sich vorkommt,
wenn die vier Kinder— die Jüngste ist zwölf Jahre alt!
— auf der Bühne herumhopsen. Man glaubt ein Paar
Minuten lang ganz bestimmt, daß es auf der Welt nichts Ver-
gnüglicheres gebe, als „Ido tour Llaäeups" vorstellcn auf
dem Variete, Campo I, „Venedig in Wien". Man beneidet
die vier Dinger ganz ernsthaft. Sie tanzen ihre Freiheit, sie
lassen die überschüssigen, jungen, treibenden Kräfte durch
dieses Ventil: Tanz ausströmen, bis dieser Ueberschuß ver-
braucht, erschöpft ist; dann halten sie still, winken lustig mit
den Händen und laufen lachend davon...
... Und wir sitzen da draußen, lachen noch eine Weile,
denn in uns klingen die Stimmen der vier Madcaps nach.
Und wenn Einer schon im Variete über das Gesehene nach-
denkt. so fragt er sich in diesem Fall, was ihm denn an den
Madcaps so gut gefallen. Ihr Singen sicher nicht; sie tanzen
auch nicht besser, als viele Andere. Was also? Es war das­
selbe Vergnügen, das wir haben, wenn wir Kinder sehen,
die sich auf Wiesen durch Springen und Singen unterhalten.
und am 7. December 1888 erklärte er im Abgeordnetenhause:
„Meine Politik ist sehr einfach: sie steht in goldenem Zeichen auf
diesem Portepee." Graf Welsersheimb ist Besitzer vieler hoher und
höchster Ordensauszeichnungen, unter Anderem des goldenen
VließeS, das ihm am 14. Februar 1896 verliehen wurde. Als Parla­
mentarier hat der Landesvertheidigungsminister stets seinen Mann
gestellt. Er fehlte selten bei einer Sitzung des Abgeordnetenhauses, und
da er der einzige Uniformträger unter den civilgekleideten
politischen Herren ist, zieht er stets vor Allen die Aufmerksamkeit
der Galleriebesucher auf sich. Er zählt zu den guten Rednern des
Hauses. Man versteht seine kühle, klare Stimme im ganzen
Hause, und es ist stets eine große Schaar eifriger Zuhörer um
die Ministerbank versammelt, wenn Gras Welsersheimb in seiner
überlegenen und doch concilianten Art eine der vielen heiklen
Interpellationen beantwortet, welche an das LandesvertheidigungZ-
ministerium gelangen. Zu Zeiten— wie dies eine seiner letzten
Reden im seligen Abgeordnetenhaus wieder bewies— weiß er seinen
Ausführungen, so straff sie im Thatsächlichen sind, einen satiri'
scheu Beigeschmack zu geben, der seiner Rede einen stark pole­
mischen Charakter verleiht. Graf Welsersheimb zählt aber
nicht nur zu den wenigen guten Rednern, sondern auch zu den
guten Zuhörern im Hause. Diese selten parlamentarische Cultur
ist ihm in hohem Maße eigen. Besonders bei Reden, welche sein
Ressort berühren, sieht man die schlanke Erscheinung des Ministers
stets in den vordersten Reihen der Zuhörer. In der ungebeugten
stramm-militärischen Haltung des Landesvertheidigungsministers
ist nichts von den 65 Jahren zu merken, die er auf dem Rücken
trägt. Der 21. Jahrestag seiner politischen Wirksamkeit trifft ihn
wirklich „ungebeugt" auf seinem Posten. Nur der kurze Vollbart
um das Antlitz geht aus dem Grau immer mehr in's Weiß
über. Graf Welsersheimb ist Geheimer Rath, Kämmerer,
Feldzeugmeister und seit 31. December 1889 lebenslängliches Mit­
glied des Herrenhauses.
(Die Gutenbcrgfcste in Mainz.) Aus Mainz wird
unter dem Gestrigen berichtet: Ein etwas zweifelhaftes
Wetter begleitet den großen Tag von Mainz, in dem vom
frühen Morgen an ein buntes, malerisches Treiben herrscht.
Zahllose Massen beleben die Straßen, durch welche der Fcst-
zug, der größte, den Deutschland bisher gesehen, passiren
muß. Das Defile wird auf vier Stunden berechnet. Gerade-
über dem Gutenberg-Denkmal haben der Großherzog und
die Ehrengäste Platz genommen. Als erste huldigt vor dem
Denkmal die Gruppe der Typographia. Um Mittag, als sich
das Wetter aufgeklärt hatte, kündeten aus der Ferne
schmetternde Fanfaren, daß der Festzug dem Denkmalplatz
nahe sei, und nun zog er vorüber in seiner ganzen
stolzen Pracht und Größe.— Nach den Entwürfen
von Conrad Sutter huldigt in dem Festzug die
Vergangenheit und Gegenwart dem Erfinder der Buch­
druckerkunst.— Vor dem Denkmal und der Hofloge, in
der auch des Kaisers jüngste Schwester Margarethe,
Prinzessin Friedrich von Hessen, sowie Gutenberg's Nach­
kommen, die Brüder von Malsbcrg, Platz genommen hatten,
hielten und salutirten die einzelnen Gruppen. Ein Herold
zu Pferde, des Bürgermeisters Sohn, eröffnet den Zug.
Goldenes Saumzeug ziert sein Roß, er leitet all' den sich
nun au rollenden Glanz ein. Typographia huldigt zuerst;
aus hohem Wagen thront Typographia, ihr voran schreiten
die Jünger Gutenberg's aus alter und neuer Zeit und
Gutenberg's Soldaten, die 24 Buchstaben, die von
Die Madcaps sind die Jugend. Ganz frisch und unangekränkclt.
Und vor Allem: unaffcctirt.
Diese Natürlichkeit scheint überhaupt nach und nach zur
Hauptforderung zu werden, die man an das Variete stellt.
Ganz unleugbar entstand da eine neue „Richtung". Nun
kommt es nicht mehr darauf an, daß sich Einer da oben
Nägel in den Kopf schlagen läßt und dabei ein Gefrorenes
zu essen im Stande ist, wir entbehren auch die Glas- und
Feuersresscr mit Vergnügen, desgleichen verschwinden auch
nach und nach die „Schlangenmenschen" und ihre Collegen
im gleichen Genre. Die Ursache davon kann nur
der Geschmack des PublicumS sein. Es hat sich
so eine Art „Aesthctik des Varietes" zum Durchbruche ver-
holfen. Ganz instinctio, doch mit großer Bestimmtheit. Das
Ganze wurde merklich nobler, mehr auf die Schönheit be­
dacht. Jene Männer, die dem Geschmack des PublicumS
Richtung und Ziel gewiesen, haben indirekt zur Hebung des
Varietes auf ein vornehmeres Niveau beigetragen. Es
scheint übertrieben, aber man darf es wohl annehmen: die
Zeit ist vielleicht nicht mehr gar so ferne, wo man das
Variete ganz ernsthaft pflegen und betrachten wird. Wo das
Variete mit seinen Klein-Künsten kulturelle Höhe, wenn nicht
gar Bedeutung erlangen wird. Zum mindesten war s zu
wünschen. Diese Ahnung wird übrigens thcilweise schon 'durch
Ernst v. Wolzogen bestätigt, der in Berlin ein literarisch­
künstlerisches Variete gründen will. Das wird freilich ein
„Variete der Fünfhundert", eine sehr exclusive Vereinigung
werden, weil der Gründer in der Durchführung seiner sehr
richtigen Intentionen, wie mir scheint, zu weit geht. Das
Variete muß ja für Alle und nicht nur für die auf das
„Literarische" Eingeschworenen sein. Und direct von der
Variete-Bühne Aesthetik dociren, das heißt vom Variete
nur den Namen behalten. Aber wie dem auch sei. Thatsache
ist und Niemand wird es leugnen, daß sich im Variete,
gerade weil es auf die Menge wirkt, sehr viel für den Ge­
schmack derselben thun läßt. Und in dieser Beziehung sind
ja alle Vergnügungs-Institute der kritischen Beachtung
würdig.
Die Wandlung ist, wie gesagt, thcilweise schon ein-
getreten. Es hat sich hier ein Drang nach Freiheit und
Echtheit bemerkbar gemacht. In einzelnen, aber sehr auf­
fälligen Erscheinungen. Die unraffinirte, ungesuchte Natür-
lichkeit, die hier ja immer fröhlich ist, hält siegreichen Einzug.
Sie ist in diesem Rahmen nicht nur fröhlich, sondern auch
schön. Denken wir nur zurück an Vortragskünstler, wie
Paulus und Ville, an Tänzer, wie sie in der herrlichen
Newski-Roussotinc-Truppe waren, an die Saharet und
schauen wir jetzt dir reizenden Madcaps an. Keine unkünst­
lerische Geberde, kein unschöner Ton bei den Sängern; keine
unnatürliche oder undelicate Geste bei den Tänzerinnen.
Das sind die ersten Mitglieder jenes Zukunftsvarietes, das
schön, künstlerisch, vornehm und dabei voll Lebendigkeit sein
wird. Die Saharet und die Madcaps, sie haben ganz darauf
verzichtet, durch Pikanterie auf gewisse Sinne zu wirken.
24 schwarzgekleideten Knaben dargestellt werden.— Den
Buchdruckern folgen die anderen Gewerke und Zünfte,
die Brauer, die Schuhmacher, die Schlosser und
die Schmiede, die auf hohem Wagen die Ambosse schlagen,
und ihre Gesandten treten vor und überreichen ihren Fürsten
Geschenke und die Meistersinger schreiten würdig einher. All'
diese Frauen und Männer in ihren malerischen Costümen,
all' die fahrenden Kaufleute und Sänger, sie lassen ein Stück
Mittelalter lebendig werden. Die Fürsten führen ihr Volk,
Curfürst Diether von Isenburg, Curfürst Adolph von Nassau,
der Beschützer Gutenberg's, rc. nahen mit ihrem stolzen Ge­
folge. Die alte Burg Eltville, in der Gutenberg starb, auch
sie ist ein Festwagen voll architektonischer Eigenart. Fröhliche
Weisen ertönen, Winzer und Winzerinnen nahen tanzend
und singend, Riesenfässer thürmen sich auf, Bacchusgestalten
zu Pferde erscheinen. Die Wcinprcffe, die älteste Druckerpresie,
waltet ihres Amtes, die schönen Winzerinnen crcdenzen aus
goldenem Pokal den Trank. Welch' eine Fülle weiblicher
Schönheit und Anmuth! Die Wagen der Moguntia und
der Hubertushütte bergen die entzückendsten Frauengestaltc».
Auf einem blumenbekränzten Glücksschiff thronen die be-
rühmten Poeten und Satiriker. Jubel ertönt! Luther's
Gestalt taucht auf. Ulrich von Hutten und Franz von
Sickingcn, zwei überaus charakteristische Figuren, sowie die
großen Humanisten folgen dem gewaltigen Reformator, be­
rühmte Buchdrucker und arme Zeitungsleute, hinter denen
die Censoren in rothem Gewände wie Henker schreiten, gehen
vor und hinter dem Prunkwagen, auf dem Albrecht Dürer,
Hans Holbein, Lucas von Leyden ihre Kunst ausüben,
Humorvoll in ihrer Echtheit wirkte die Mctzgergruppe, deren
von Riesenochsen gezogener Wagen linen überaus appetit­
lichen Inhalt aufweist. Eine glänzende Patrizierpracht ent­
rollten die Gruppen Augsburg und Hansa, deren machtvolles
Schiff Deutschlands Welthandel symbolisirte. Jetzt feiern
sie ein Maienfest, Jünglinge und Jungfrauen wiegen
und drehen sich im zierlichen Reigen, sie spielen anmuthig
unter den schattigen Bäumen des deutschen Waldes. Eine
Idylle, der ein gar seltsames Schauspiel folgt. Der Große
Curfürst und Friedrich der Große reiten daher unter den
Klängen des Hohenfriedberger Marsches, ein Schauspiel,
dessen Reiz durch die vortrefflichen Masken des Hauptmanns
Knoch und des Lieutenants v. Lippe noch erhöht wurde.
Mit Freuden begrüßte man die Oesterrcicher und den
von Lieutenant Liebmann repräsentieren Kaiser Joseph 11.
Weihrauch erfüllt die Luft, Mädchen in wollenden Ge­
wändern, Palmen schwingend, nahen voll Feierlichkeit. Der
Von Genien umgebene, von Pallas Athene geführte Lichtwagcn,
aus dem Goethe, Schiller und Lessing mild und hoheitsvoll
grüßen, zieht vorüber. Lützow's wilde verwegene Jagd kündet
sich an, und in der Mitte der Jünglinge— reitet Theodor
Körner. Die alten Burschenschafter folgen den Freiheüs-
kämpfern, und nun beginnt die Huldigung der Neuzeit. Den
Reigen der Neuzeit eröffnen natürlich der Buchhandel und
die moderne Typographie mit ihrem Wagen, auf dem die
Bücher in allen Formen lagern, und die Maschinenarbeiten.
Der herrlichen Ehrung der jetzt folgenden modernen Kunst,
deren Wagen secessionistisch gekleidete Frauen und Mädchen
beleben, schließt sich die Huldigung der heutigen Culturwelt
an. Italiener, Ungarn, Türken, Occident und Orient ent­
wickeln all' ihren Prunk. Auf hohem Wagen, zu dessen
Füßen die Gestalten der Geschichte und der Wissen­
schaft lagern, unter goldenem Baldachin thront
stolz und bewußt Germania, verkörpert durch Frau Haupt-
wann Klatten, und Alle folgen ihr, die Jugend und da
Sie haben ganz einfach getanzt, ohne Bedenken und
Raffinement, ohne mit sich oder dem Publicum zu kokettircn.
Eine Art zu tanzen, die zum Beispiel der Tortajada völlig
fremd war. Und in dieser Natürlichkeit liegt eine herrliche
Anmuth. Darum hat Lenbach die Saharet in einem wunder­
schönen Bilde festgehaltcn, wie sie, mit hochgehobenen Castag-
netten, zum Tanze ansetzt.
Aber schließlich ist sowohl das Tanzen und Singen an
sich künstlerisch, und so könnte man meinen, daß es nur auf
diesen Gebieten des Varietes möglich sei, jene Vornehmheit
zu erreichen, von der ich obLN sprach. Nun haben aber auch
die Künste des Jongleurs und die des Akrobaten genau so
gut ihre Schönheits-Möglichkeiten und cs liegt eben nur an
dem Artisten, sie sinnenfällig zur Erscheinung zu bringen,
sie zu entdecken und auszunützen. Das Anziehende, Acsthetische
besteht darin, daß das Unmögliche als möglich erscheint und
doch dabei ein Schein der Wahrheit beibehalten ist. Das
Gesetz der Schwere scheint aufgehoben und der schwerlose
Körper hat nun den weitesten Spielraum an Schönheit zu-
tage zu fördern, was der Körper in seinen Bewegungen und
Stellungen an Schönheit zu offenbaren vermag.
Auch die Madcaps zeigen Achnliches. Sie zeigen, wie
der Tanz und die Grazie im Körper selbst liegen, wie leicht
und willig die Glieder nach den rythmischen Klängen der
Musik gehen, wenn man sie nicht eigenwillig an bestimmte
Normen fesselt und ihnen nicht befiehlt, in starren Schab­
lonentänzen dieses Bein so und jenes so zu bewegen; sie
zeigen den echten Tanz, besser gesagt: das Tanzen, und
machen dadurch unsere landläufigen Gesellschaftstänze lächer­
lich, indem sie deren Steifheit offenbaren. Es findet sich
nicht leicht ein Vergleich für diese verschiedenen Arten des
Tanzcns. Der Unterschied ist— auf ein anderes Gebiet
übertragen— beinahe der, zwischen echter und gemach l er,
zwischen bodenständiger, in der Person wurzelnder und er­
fundener, dem Geiste abgerungener Schauspielkunst.
Die Madcaps und ihre Vorgänger im gleichen Genre
(also die genannte Russen-Truppe und die Saharet) sind
Glanzpunkte im modernen Variete. Sie stehen dort, wo das
Tingl-Tangl endgiltig versinkt und man das Variete als
künstlerisch gepflegtes Institut betritt. Um es zu einem
solchen zu gestalten, fehlt nur noch Eines: daß man es
nämlich nicht für gar so nebensächlich hält, was da oben
auf der Bühne vorgeht, und daß man alle Bergnügungs-
institute, die auf den Geschmack des Publicums zu wirken
fähig sind, unter künstlerische Aufsicht stellt. Und es muß
eia Kunstgenre sein, weil es beginnt, seine eigene Sprache zu
sprechen, weil es, nachdem es sich die Wirkungen des Theaters,
der Musik, der Plastik und Farben dienstbar gemacht, zu den
Menschen redet und, wo man im Tingl-Tangl interesselos
saß, jetzt mannigfache Anregungen empfängt. Und nur Dinge,
die keine Sprache führen, von denen zu unserem Empfinden
keine Brücken gehen, die uns nicht beeinflussen, darf man so
ganz pflegelos sich entwickeln lassen.
Wilhelm Sterk.


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 6690
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juni 1900
Sette 3
Alter, die Studenten in vollem Wichs, die Bürger und die
Soldaten, sie schwingen die Banner und wehen die Fahnen,
und alle deutschen Staaten leisten der herrlichen Frauen-
gestalt Heercsfolge. Die Gruppen lösen sich auf, die Bilder
zerfallen. Ein machtvolles, prunkvolles und kunstvolles
Schauspiel, wie cs aus deutschem Boden nimmer seinesgleichen
gehabt hat, ist zu Ende. Der Gutcnberg.Festzug in Mainz
war ein großes Stück modernen deutschen Kunstsinnes und
Kunstlebens, das hier abermals die ihm innewohnende Stärke
und Begeisterung offenbart hat. Dieser Zug gehört der Kunst-
gcschichte an.
(Wenn Ihr Haar grau wird.s bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüalichen Hair-Rcgenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
sZugseutglcisung.s Aus Passau, 26. d. M., wird
telegraphirt: Die „Donauzeitung" meldet: Der Personcnzug
Passau—Freyung entgleiste bei der Station
Röhrnbach. Ein Bah »bedien steter und ein
Passagier wurden schwer, mehrere Passagiere
leicht verletzt. Ein Hilfszug ging von Passau an die
Unfallsstcllc ab.
(Tie Pest.s Aus C o n st a n t i n o P c l, 25. Juni, wird
relegraphirt: In Xanthi, Bildet Adrianopcl, kam eine Pest­
verdächtige Erkrankung vor. In Smyrna sind
bisher 12 Erkrankungen an Pest zu verzeichnen,
von welchen drei— und nicht, wie irrtümlicherweise ge­
meldet wurde, neun— einen tödtlichen Ausgang
nahmen. In Trapczunt wurde eine verdächtige Erkrankung
als Pest festgcstellt.
(Vom Tages Am 17. d. M. ist, wie bereits gemeldet,
der Bahnbeamte Karl Dörfl »ach Verübung mehrfacher Be­
trügereien flüchtig geworden. Dörfl, der seine Familie im Elend
zurückließ, hat zahlreiche College», die für ihn bürgten und
mehrere Waarenlieferanten betrogen. Der durch seine Manipu­
lationen verursachte Schaden übersteigt, wie nunmehr festgestellt
ist, die Summe von 30,000 Kronen. Seine Verfolgung ist bereits
eingeleitet.
AusBielitz wird uns gemeldet: Ucbcr Steckbrief der
Teschener Staatsanwaltschaft wurden der hiesige Kaufmann Isidor
Gottfried und seine Gattin Sidonie uerhastet, um dem
Teschener Kreisgerichte eingeliefcrt zu werden. Die Anzeige erfolgte
von mehreren Kaufleuten und lautet auf betrügerische
Crida. Der Gatte hat schon früher einmal den Concurs ange­
meldet, diesmal erklärte sie sich insolvent. Bisher wurde ein
Schaden von 10,000 fl. angemeldet.
(„Venedig in Wicn."s In den nächsten Tagen wird das
gegenwärtige Programm von „Venedig in Wien" eine durch­
greifende Veränderung erfahren, da für den Monat Juli ein
vollständig neues Repertoire angesetzt ist. Die Operette: „Die
Landstreicher" wird heute (Dienstag) zum vorletzten male
aufgeführt. Die Variete-Vorstellung, sämmtliche Concerte und
Gesangsvorträge, sowie ein Coriandolieorso werden sich heute der
Operettenvorstellung anschließen. Für Donnerstag ist die Erstauf­
führung der Operette: „Orpheus in der Unterwelt" angesetzt und
am darauffolgenden Feiertag debutirt der Dompteur Boger mit
der neuen, aus zwanzig schenswerthen Thieren bestehenden Raub-
thisrgruppe, mit welcher er die staunenerregendsten Dressuren
auLführt.
(Ringlämpfe iin Circus Busch.s Heute (Dienstag­
restliche Lorkämpse: Achner—Hallmayer, Pons—Konietzko.
2. Kampf der Paule um den großen Preis:
Nobinetti-Kam Achmed, Fenglcr—Hitzler.
-»-»--»--»>»»»»>r»,>» »>»
Theater. Ärmst rrrrd Literatur.
Wien, 26. Juni.
— Mit Ehren und Anerkennung überhäuft, kehren
unsere Philharmoniker und deren Dirigent von ihrem
Pariser Ausflug zurück, um zunächst in verschiedenen Sommer­
frischen der wohlverdienten Ruhe zu genießen und Kraft für
die in der herannahenden Spielzeit bevorstehenden Schlachten
im Opern- und Coucertsaal zu sammeln. Das Pariser Unter­
nehmen war kühn, denn man hatte in den ciugclebten, an­
erkannten und wirklich vielfach bewunderungswürdigen
Orchestern der Akademie und des Conservatoriums sicher
nicht unebenbürtige Rivalen zu bestehen. Ihren großen Er­
folg in Paris haben die Wiener Philharmoniker unter sehr
erschwerenden Umständen erkämpft. Sie kamen zu einer
Zeit, die einer besonnenen Ausnahme und Würdigung ihrer
Leistungen nichts weniger als günstig war. Die Kerntruppen
des musikalischen Publicums von Paris haben sich derzeit
noch früher als sonst selbst beurlaubt. Die Pariser Intelli­
genz, gewohnt, in ihrer Stadt den Ton anzugeben, flüchtet
vor der friedlichen Invasion, die heute die Boulevards, das
Bois und den Ausstellungsraum überfluthet. Die Strahlen
des Interesses— in einer Concertsaison auf die sich fol­
genden Prodnctionen ziemlich concentrirt— werden durch
eine so riesige Unternehmung, wie die diesjährige Weltaus­
stellung, tausendfach gebrochen und zerstreut. Der Mensch will
auf die Musik eingestellt—nicht die Musik ausgestellt werden.
Wenn daher unsere Philharmoniker ihren Ruf als das erste
Orchester der Welt unter so starken Hemmungen dennoch voll
gewahrt und Bewunderung erregt haben, so haben sie damit
die heißeste Feuerprobe bestanden. Den Boden für unsere
vortrefflichen Musiker vorzubereiten, die Pariser auf ihre
Leistungen aufmerksam zu machen und die gelichteten Reihen
des ernsten Conccrtpublicums zum Besuche ihrer Concerte
anzufeuern war Fürstin Pauline Metternich schon
wochenlang vorher unermüdlich und erfolgreich thätig.
Die geistvolle Dame, der so oft mit vollem Un­
recht vorgeworsen wurde, daß sie bei der Veranstaltung
von Wohlthätigkcitsfcsten den bunten Scnsationsbcdürfnissen
der Menge allzu sehr Rechnung trage (waren doch auf
anderem Wege die großen finanziellen Erfolge für die durch­
aus würdigen Zwecke nicht erreichbar), hat das schöne, für
Wien und Oesterreich so ehrenvolle Unternehmen mit wahrem
Feuereifer patronisirt und ihre gesellschaftlichen Beziehungen
mit der Pariser Gesellschaft mit schönem Erfolg für die
Wiener Künstler vcrwerthet. Sie spielten vor einem
glänzenden Publicum. Der finanzielle Erfolg des mit
enormen Kosten verbundenen Unternehmens ist indeß nicht
auf der Höhe des künstlerischen gewesen. Glücklicherweise hat
sich ein heimischer Mäcen, Baron Albert Rothschild,
gefunden, der, just in Paris anwesend, cs in seiner muni-
ficenten Art übernahm, für den nicht unbeträchtlichen Fehl-
betrag aufzukommen.
— Im Burgtheater gelangt morgen statt „Der Ver,
schwender" „Die S ch m e tt erlin g s s ch l a ch t" zur Auf­
führung.
— Im Deutschen Volkstheater spielen die Schlier­
leer Freitag den 29. d. M. statt „'s Haberfeldtrciben" die
Komödie „I m A u stragstüber l".^
— Das Jantsch-Theater brachte gestern anläßlich
der dreißigsten Aufführung der „Pariser Weltausstellung" von
F. v. Radler eine Ballcteinlage, die großen Beifall fand. Eine
Schaar gut geschulter Solotänzerinnen bot in einer Reihe von
charakteristischen Tänzen hübsche Leistungen: besonders gefielen ein
Jockey-Galopp und ein Cancan. Die Tänze hat der Balletmeister
der Hofoper Herr Rumpel einstudiert. Von den Solo-Mit­
gliedern wurden besonders die Damen Sterna und Ni netto
und die Herren Tergesti und Bernardi durch Beifall aus­
gezeichnet. So wie an den vorhergegangen.cn Tagen, war auch
gestern das Haus sehr gut besucht.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 26. Juni.
(Ein Automobil-Unfall- Am 8. Dcccmber v. I. wurde
auf der Mariahilferstraße zwischen der Cafa Piccola und dem
Hofstallgebäude die 72jährige Private Anna Nowotny von
einem Automobilwagen überfahren. Die alte Frau starb kurz
darauf an der hiedurch erlittenen Gehirnerschütterung. Das
Automobil war von seinem Eigenthümer, dem Pjandleihanstalts-
Jnhaber Emil Ehrenfeld, geleitet, in dessen Gesellschaft sich
der Maschinist Anton Huber befand. Ehrenfeld hatte rechtzeitig
geläutet und gebremst, die Greisin war stehen geblieben und Ehrenfeld
batte das Automobil wieder in Bewegung gesetzt, aber in diesem
Momente war auch Anna Nowotny weiter gegangen und gerieth
unter die Räder des Automobils. Ehrenfeld wurde wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zur gerichtlichen Verant­
wortung gezogen. Heute hatte er sich vor dem Erkenntnißgcrichte,
dem Landcsgerichtsrath Dr. v. Czerny präsivirte, zu verant­
worten. Nach Verlesung der Anklageschrift erklärte Staatsanwalt-
Substitut Reichel, daß es wünschenswerth erscheine, die vorliegenden
Erhebungen in Ansehung der näheren Beschaffenheit des betreffenden
Automobilwagens zu ergänzen. Es sei nämlich nur bekannt,
daß der Automobilwagen auf einem Benzinmotor beruhe, doch
müsse noch festgestellt werden, ob ein solcher Motor nicht einer
Dampfmaschine gleichzuhalten sei, in welchem Falle andere Straf­
bestimmungen zur Anwendung zu kommen haben. Darüber
können nur Sachverständige Auskunft geben, desgleichen darüber,
ob nicht mit einem Benzinmotor eine besondere Gefahr, vielleicht
eine Explosionsgefahr, verbunden sei. Daher sei diese Verhandlung
zu vertagen, der Act zum Zwecke dieser Untersuchungsergänzungen
an den Untersuchungsrichter zurückzuleiten und seien zu der
nächsten Verhandlung die Sachverständigen vorzuladen. Der
Vertheidiger Dr. Neuda entgegnete, daß er sich diesem
Anträge umsomehr accommodiren müsse, als er selbst die
Vorladung von Sachverständigen beantragt hatte, dieser Antrag
aber leider von der Rathskammer des Landesgcrichtes abgewiesen
worden sei. Staatsanwalt: Der Antrag wurde abgewicsen,
weil die Sachverständigen sich nur über die Schnelligkeit des
Automobils zu äußern gehabt hätten. In dieser Beziehung bin
ich auch für diese Abweisung. Es handelt sich um die Feststellung
der ganzen Gefährlichkeit eines solchen Wagens.— Vertheidiger:
Ich habe in meiner Eingabe den Befund der Sachverständigen
keinesfalls beschränken wollen. Der Vorsitzende brachte die be­
treffende Eingabe und den entsprechenden NathSkammerbeschluß
zur Verlesung und hierauf wurde die Verhandlung vertagt.
Gesierreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Juni 1900.
Wach Artikel 104 »nd 111 der Statuten.)
Aktiva.
^Beränd. s. d. Stande
Kronen >vom 15. Juni 1900.
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kroncnwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
HandelSmünzen, das Kilo fein zu K. 3276
gerechnet ... K. 902 600.629 68
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ 45 970.778 23
Silber-Ccurant- und
Theilmünzen...-» 232 548,871.9;
Staatsnoten
EScomptirte Wecksel,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handviand
Eingelösic verfallene Effecten und Coupons
DarlehenSschnld der Staatsverwaltung der
im NeichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der lais. Verordnung
vom 21. Sept. 18 9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Htipotbeker-Darlehen
Börsemäßig angekauftePfandbriefe der Bans
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude nnd k'nväus ir»--trnctn8
Auslagen-...^.
Sonstige Aktiva
Passiva.
1,180 525 279 87
65.059,540—
260.403 238.06
50.289 750 —-
15t 414—
60.000,000.—
288.991 320 59
24 208,220 10
7.499 427.70
10.984,447.20
16 153 ?31 77
4.751 110 32
9.489 581.20
2,018 542 560.81.
-f- L.801,502.87
-f- 3.215,440.—
— 7.611 859 46
-i- S35.870.—
-j- 63,928 26
-j- 23.844 66
— 141 645.80
— 321.20
-j- 13,656.19
-j- 455.718 18
— 6.964 51 3.18
Actieu-Kapilal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltnng
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.- K 64 189.000 14
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... .. f.7 75,8.894 07
Pfandbriefe im Umlause
PensiouSfonds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515,943 95
1,280.040,900.—
73 518.940.—
135,288.45
121.947,894 21
264.928.800.—
10.984,534.92
12.554.632 76
4.915.626.49
2,018.542,560 81?
-i-
3.961,800.-
L.776,042.39
105,000—
544.762 95
150,295 04
Bank-Zinsfuß seLt 6. Februar 1S00.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheinc 5,
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 5V,
Stenerfreie Banknoten-Reserve: K. 256.870,000 (-s- K. 8.127,000-.
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 23. d. M. verzeichnet eine
Verringerung des Escomptes um 7'66 Millionen Kronen: da
gleichzeitig der Lombard sich um 0'935 Millionen Kronen ver­
mehrt hat, so ergibt sich eine Abnahme des gesammten Leih­
geschäftes um 6 726 Millionen Kronen. Der Metallschad erfuhr in
der dritten Juniwoche eine Zunahme um 3'801 Millionen Kronen,
der Staatsnotenbesitz der Bank eine Vermehrung um 3'215 Mil­
lionen Kronen, während die „sonstigen Activen" sich um 6'964
Millionen Kronen verringerten und die Giroguthaben und sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten eine Abnahme um 2'776 Millionen
Kronen verzeichnen. Der Banknotenumlauf ist entsprechend den
ausgewiesencn Veränderungen um 3'961 Millionen Kronen zurück­
gegangen. Die steuerfreie Banknoten-Reserve bezifferte sich am
23. Juni auf 256 87 Millionen Kronen, hat sonach gegenüber
dem Stande vom 15. Juni um 6'127 Millionen Kronen zu­
genommen.
(Vom Tags.) In Berlin scheint man ob des Ein­
ganges der diesmal großen Ultimo-Differenzen be­
sorgt zu sein und cs hat nach dieser Richtung keinen guten
Eindruck gemacht, daß eins gestern insolvent gewordene Firma,
obgleich dieselbe sich keines guten Rufes erfreute, 300,000 bis
400,000 Mark an Differenzen aufzuhäufcn vermochte. Heute
bieß cs von dort, es habe abermals ein anderes Haus ge­
stützt werden müssen, und überhaupt fanden Executionen für
„Pleitiers" statt, wie sich eine Depesche bezeichnend aus­
drückte, so daß die Curse spcciell in Montanwerthen sich aber­
mals ihrem Tiefstände näherten. Wenn die Ultimo-Abwicklung
glücklich beendet sein wird, dann dürfte die Berliner Börse
ihre Ruhe wieder gewinnen, zumal ein Telegramm von erster
Seite besagte, daß die große rheinische Position, worunter
jene des Großspeculanten H a na u gemeint ist, zur Gänze
liquidirt sei, weshalb feine Kohlcnpapierc, wie Gelsenkirchener,
Harpener und Hibernia, als sehr preiswerth zu bezeichnen
seien. Berlin hat sich zum Schluß ein wenig gebessert, und
die westlichen Börsen, Paris und London, waren von
Haus aus fest, ein Zeichen, daß dort heute bezüglich der
chinesischen Frage keine acute Besorgnis; bestand. Umso auf­
fallender war die hiesige Flauheit, da wir doch, wie witzig bemerkt
wurde, in China blos „einen Schluß" Soldaten stehen haben.
Die Erklärung liegt wohl einzig und allein in dem hoch­
gradigen Schwächezustand unserer Börse, die bei auch nur
bescheidenen Engagements ängstlich wird. Dies zeigte sich
heute nach beiden Richtungen, denn Staatsbah n-A ctien,
die in letzter Zeit gekauft wurden, gingen trotz der guten
Konstellation zurück, wogegen sich Crcditactien be­
haupteten, einzig und allein, weil darin eine Baissepositiou
besteht. Als Ursache der Einbuße von Staatsbahn-Actien
wurde das Communique der „Abendpost" über die Tarif­
erhöhungen bezeichnet, weil angeblich die letzteren
sich in bescheideneren Grenzen hielten, als die Börse
vermuthet hatte. InCrcdit dagegen soll ein Großspeculant,
welcher außerhalb der Börse steht, auf deren Rücken operiren.
Im Schranken waren die Umsätze sehr gering, nur eine
Commissionsfirma, welche seinerzeit die Hausse in
Rudolph. Actien insccnirt hatte, brachte davon Maare
auf den Markt, worauf sich deren Curs um 40 Kronen
ermäßigte. Angeblich sei für das laufende Jahr in Folge des
seinerzeitigen Strikes eine wesentlich geringere Dividende
in Aussicht zu nehmen. Ucbrigens Patte die genannte
Commissionsfirma auch Alpine und Staatsbahn zu
geben. Türken-Lose waren fortgesetzt auf Pariser Käufe
fest. Geld ist überall sehr leicht und billig. Die Valuta
hielt sich unverändert steif.
(Tariferhöhungen bei den Staatsbahnen.s Die
„Wiener Abendpost" veröffentlicht eine ausführliche Darlegung
über die beschlossenen Tarifrcgulirungen bei den Staatsöahnen.
Nach Hervorhebung der bekannten Motive, welche zu diesen
Regulirungen die Veranlassung boten, wird darauf hinge­
wiesen, daß von den zwei offen stehenden Wegen, der allge­
meinen Erhöhung des Barsmcs oder larisarische Maßregeln
bezüglich einzelner besonders begünstigter Artikel und Ver­
kehrender letztere Weg der empfehlenswerthere sei. Auf Grund
der diesbezüglich gepflogenen Berathungen ist ein Theil der
in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung ge­
langt. Dies gilt von einigen Acnderungcn in den Neben­
gebühren, namentlich des Waggeldes, hinsichtlich dessen die
Einhcbung der im Tariftheile 1 fixirten Gebühren mit
15. Februar 1900 verfügt wurde, sowie hinsichtlich der mit
1. Juni I960 in Kraft getretenen, nach Einvernahme
der Interessenten und mit Rücksicht ans die Preis-
entwicklung als zulässig erkannten Erhöhung der bis dahin
auf einem abnorm tiefen Niveau gebildeten Tarife für den
Petroleumverkehr. Mit Giltigkeit vom 15. August 1900
werden die weiteren behufs der vorerwähnten Tarifregulirung
bei den Staatsbahnen vorbereiteten Aendernngen in dem
Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife der österreichi­
schen Staatsbahncn zur Verlautbarung gelangen. Diese
Aendernngen betreffen die Aufhebung einzelner minder wich­
tigen Declassificationen gegenüber dem allgemeinen Tarif­
theile 1, wie zum Beispiel für Bier und Wein in Flaschen
als Stückgut, für neue Fässer in Stückgut und halben
Wagenladungen und für sperrige Güter, sowie den bisherigen
Ausnahmetarif VII für den Transport von Zucker. Hinsicht­
lich dieses Ausnahmetarifcs, welcher einen Unterschied zwischen
dem inländischen und dem Exportvcrkehre ausweist, ist besonders
zu betonen, daß die Frachtsätze für den Exportverkehr auch
nach dem 15. August 1900 vollkommen unverändert bleiben.
Es werden also auch nach dem 15. August 1900 noch immer
wesentliche Frachtnachlässe gegenüber der normalen Tarifirung
ausrechterhalten, welche zum Beispiel bei raffinirtcm Zucker in
halben Wagenladungen
bei 100 Km. 25 H, l
„ 300„ 87„ k pro 100 Kg-
„ 500„ 124„!
bei raffinirtcm Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 31 H.-
„ 300„ 100„- Pro 100 Kg-
„ 500 .. 137„!
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 7 H. l
„ 300„ 18„> Pro 100 Kg.
„ 500„ 23„!
beitragen. Was den Artikel Kohle anbelangt, so finden
Tariferhöhungen für den Jnlandsverkehr, und zwar sowohl
für den Localverkehr der österreichischen Staatsbahnen als
den Anschluß- und Verbandsverkehr mit den österreichischen
Privatbahnen überhaupt nicht statt. Die Aendernngen, welche
übrigens erst successive nach Umrechnung der betreffenden
Vcrbandstarife durchgeführt werden können, beschränken sich
auf den Exportverkehr und bestehen in der Umgangnahme
von der Kürzung der halben Manipulationsgebühr, welche
bisher zur Tarifbildung in den Auslandsverkehren gewährt
wurde.
j„Treu und Glauben" in Wien.) Wir erhalten folgende
Zuschrift, welche wir hiemit wörtlich zum Abdruck bringen:
An die Redaction der „Wiener Allgemeinen Zeitung",
Wien.
Sie haben in Ihrer Zeitung vom 20. d. Pl. einen sehr
interessanten Artikel gebracht, welcher „Treu und Glauben"
überschrieben ist, und darin sehr drastisch charakterisirt, wie
die Gemeinde Wien neuerdings ihre Verträge hält. Es ist
nur zu verwundern, daß Sie einzig und allein von dem Ver­
trage der Gemeinde mit der Bau- und Betriebsgejellschaft


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juni 1900
Nr. 6690
sprechen, während ein älteres, noch viel schlagenderes Beispiel
vorliegt, nämlich in der Handhabung der ziemlich gleich-
lautenden Verträge, welche die Gemeinde mit den drei in Wien
bestehenden Elektricitäts-Gesellschaften hat. In diesen
Verträgen ist in H 1 gesagt: „Die Gemeinde ertheilt der
Gesellschaft das Recht, in den städtischen Straßen, Gassen,
Plätzen, Brücken undGartenanlagen für die Vertheilung elektrische
Kraftleitungen sammt allem Zubehör zu legen und dieselben für
die Beleuchtung, Heizung, Krafttransmission zu benützen, inso­
weit hiedurch in den betreffenden städtischen Objecten (Straße,
Gasse, Platz, Brücke, Gartenanlage) die jeweilig bestehenden
Telephon- und Telegraphenlcitungen nicht gestört werden
und insoweit die Anlage solcher Leitungen sich aus tech­
nischen Gründen nicht als unmöglich darstellt."
In Z 7 ist dann weiter gesagt: „Die Gemeinde gestattet der
Unternehmerin die Legung von Leitungen auf ihre Kosten
gegen genaue Einhaltung der Bestimmungen des Vertrages
und der jeweilig bestehenden Vorschriften. Die Unternehmerin
ist aber verpflichtet, den Tracenplan vorher der Gemeinde
zur Genehmigung vorzulegen und darf vor erhaltener Be-
stimmung mit den bezüglichen Arbeiten nicht begonnen
werden." Hienach sollte man wohl annehmen, daß die Ge­
meinde die Verlegung von Kabeln den Elektricitäts-Gesell­
schaften genehmigen muß, außer wenn dies aus technischen
Gründen unmöglich ist. Die drei Elektricitäts-Gesellschaften
haben nun seit Jahr und Tag der Gemeinde die verschie­
densten Anträge auf Verlegung von Kabeln unterbreitet und
dazugehörige Tracenpläne vorgelegt. Es haben dann stets
die Commissionen und Tracenbegehungen stattgefunden, durch
welche die technische Möglichkeit der Kabellegungen amtlich
constatirt wurde. Nichtsdestoweniger wurde die der Gemeinde
vorbehaltene Genehmigung für die Kabellegungen schon seit
Jahr und Tag keiner der drei Elektricitäts-Gesellschaften
mehr ertheilt. Nur in ganz ausnahmsweisen Fällen,
wo seitens der Gesellschaft unter Hinweis auf drohende
Gefahr die Verantwortlichkeit abgelehnt wurde, genehmigte
die Gemeinde einzelne Kabellegungen meist für Zwecke des
Spannungsausgleiches. Das Princip der Nichtgenehmigung
weiterer Kabellegungen, welches die Gemeinde den Elektrici­
täts-Gesellschaften gegenüber nunmehr schon seit Jahr und Tag
befolgt, ist seitens der Gemeinde lediglich im Hinblick auf
die beabsichtigte Errichtung städtischer Elektricitätswerke auf­
gestellt, also lediglich aus Concurrenzrücksichten, unter Hin-
wegsetzung über die bestehenden Vertrüge. Dieses Vorgehen
der Gemeinde ist umso charakteristischer, als dieselbe be­
kanntlich von den drei Elektricitäts-Gesellschaften lediglich für
das Recht der Mitbenützung der städtischen Straßen sehr be-
deutende Abgaben in der Form einer Betheiligung an den
Brutto-Einnahmen der Gesellschaften bezieht, weiters aber
noch im Hinblick darauf, daß die Gemeinde in den Verträgen
die Gesellschaften zur Stromabgabe an die Confumenten ver­
pflichtete, welche elektrischen Strom beziehen wollen. Wie
sollen die Gesellschaften dieser ihrer Verpflichtung Nachkommen,
wenn die Gemeinde ihnen das Recht auf Kabellegungen in
willkürlicher Weise verkümmert?
(Der Nicderösterreichische Gewerbeverem gegen die
Erhöhung der Gütertarife.) Gegen die von der Re-
gicrung geplante Erhöhung der Gütertarife für Zucker,
Kohle und eine ganze Reihe wichtiger Jndustrialien bei den
Staatsbahnen ist der Niederösterreichische Gewerbeverein
dieser Tage in einer an den Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Mittel, sowie an das Handelsministerium gerichteten
Eingabe vorstellig geworden. Indem sich der Verein vor
Allem gegen däs Aufkommenlassen fiscalischer Erwägungen
bei einer ausschließlich volkswirthschaftlichen Zwecken dienenden
und vom Staate verwalteten Anstalt kehrt, verlangt er, daß
von competenter Seite den mehr oder minder vagen Ge-
rüchten gegenüber endlich einmal in der Öffentlichkeit fest-
gestellt werde, ob und für welche Güter Tariferhöhungen
bei den Staatsbahnen geplant seien, und falls eine
Erhöhung der Gütertarife competentenorts unausweichlich
erscheine, daß die Vertreter von Industrie und Handel,
welche von einer solchen Maßnahme vor Allem betroffen
werden, vorher und rechtzeitig um eine gutächtliche Aeußerung
angegangen werden.
(Torontaler Lokalbahnen.) Aus Budapest wird
trlcgraphirt: Wie der „Egyetertes" meldet, erschien in der
gestern abgehaltenen Direclionssitzung der Torontaler Local­
bahnen in Vertretung des ungarischen Handelsministeriums
Ministerialsecretär Dr. Bacsinszky und rügte in
schärfster Weise das Vorgehen des Generaldirectors Beczey
bei der Feststellung der Tarifsätze für die Temes-Modosar«
Flügelbahn, indem er ihn ausforderte, sich zu rechtfertigen.
Generaldirector Beczeygab hierauf eine Er­
klärung ab, die den Ministerialsecretär Dr. Bacsinszky
veranlaßte, gegen ihn dasDisciplinarverfahren
einzuleiten und ihn sofort vom Amte zu suspen-
diren.— Gestern fand auch die Generalversammlung der
Torontaler Localeisenbahnen statt. Die derselben vorgelegte
Bilanz weist einen Verlust von 610,000 Kronen auf. Im
Zusammenhänge mit diesen Vorgängen legte Ladislaus
Daniel seine Stelle als Directionsrath nieder.
(Geldmarkt.) Hier hat sich auch heute die Situation
auf offenem Markte nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4»/» bis 4Vis Perccnt.
Hingegen hat sich in Berlin eine erneute Erleichterung des
Geldstandes vollzogen und ist dort der Privatdiscont abermals
um V8 Percent, auf 4»/g Peccent zurückgegaugen.
Berichte über Insolvenzen nnd Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
N. I. Szabadi, Galanterie- und Kurzwaarenhändler
in Fünfkirchen, der dort seit 1898 besteht, ist ein Bruder des
Sigmund Schwa«, hat aber seinen Namen magyarisirt. Seine
geschäftlichen Verhältnisse waren stets sehr bescheiden.
Roth und Novak, protokollirte Holzhandlung, Damps-
säge und Dampfmühle in N.-Palanka. Inhaber dieses schon
länger bestehenden Geschäftes sind seit dem 15. October 1893
Hermann Roth und Hermann Novak, von denen Letzterer früher
in Bezdan als Holzhändler etablirt war. Er ist der Schwieger­
sohn Roth's. Die Firma hielt ein Lager im Werthe von circa
30,000 Kronen, arbeitete aber nicht recht rationell und namentlich
mit einer großen Regie. Die Firma konnte gegen die starke Con-
currenz nicht aufkommen und gerieth am 16. Juni d. I. in
Concurs. Zu bemerken ist, daß die Immobilien, die von der
Firma benützt wurden, nämlich ein Wohnhaus, Säge und Mühle,
nicht den Firmanten, sondern einem Bruder des Novak, dem
Dr. Novak Nandor, gehören.
Mirko v. Zigrovic, Kepenekichneider in Agram, besteht
dort seit längeren Jahren, war jedoch im Mai 1894 genöthigt.
seine Zahlungen einzustellen und glich mit 35 bis 70 Percent
aus, mußte aber einzelnen Gläubiger» auch voll zahlen. Er
konnte auch später nicht recht vorwärts kommen, erlitt noch dazu
1898 durch eine Wasserkataslrophe Schaden und gerieth hernach
immer mehr in die Klemme, bis am 18. d. M. über ihn der Concurs
verhängt wurde.
Brüder Davidovics, protokollirte Gemischtrevaren-
händler en äötni!, Nagy-Banya, haben 1898 ein Geschähe über­
nommen, das seine Firma schon zu wiederholtenmalen gewechselt
hatte, und galten Berti und Maria Davidovics als Firma-
Inhaber. Das Geschäft ging nicht schlecht, eS wurde aber mit
ungenügenden Fonds gearbeitet und genoß die Firma kein rechtes
Vertrauen.
Sigmund Schwarz, proiokollirter Manufactur-, Mode-,
Kurz- und Nürnbergerwaarcnbändler. Fünfkirchen, ist seit dem
1. Mai 1896 selbstständig. Er begann aber ohne Fonds nnd stellte
schon anfangs März 1898 die Zahlungen ein. Hierauf verlegte
er das Geschäft in ein neues Local, wo es ihm aber auch nicht
bester ging.
Insolvenzen.
<Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Ferdinand Kahlig, Handelsmann in Deutsch-Jaßnik;
Jawrower u. Jiffe, Handelsfirma in Tarnopol; Katharina
Su charip a (Verl.), Krämerin in Mehdorf bei Amstetten:
Sigmund Müller, Kaufmann in Brod; Julius Lende,
Schuhwaarenerzeuger in Mies: N. (Rosa) Neumann, Handels­
frau in Tatrang: Karl Heidrich, gewesener Bäcker in
Reichenberg: Mirko (Emerichs v. Zigrovic, Schneider in
Agram; P. T. Szubotics, Kaufmann in Pancsova;
Zahradik u. Garabella, registrirte Handelsgesellfchaft in
Smichow; Joseph Cerny, Inhaber eines Schneidergeschäftes in
Prag, Havlicekgafle 1030/11: Etanose Ljubicsanovits,
Kaufmann in Csuvrijn: Nathan Adler, Lederhändler in Preß-
burg; Franziska B e r w a l d, Tnchhandlnng in Krakau; Kornel
Mandel, Lederhändler in Debreczin: Ignaz Scharf, Leder-
Händler in M-Ostrau; Sigmund Schwarz, Kaufmann in
Fünskirchen: Franz M os chek, ConfectionSfnma (Inhaber Karl
Stärk) in Fiume; Hugo A. P o l a t s ch e k, Handschuhmacher in
Budapest, Koflutbgaffe 20; Heinrich Velkoborsky, nichtproto-
kollirter Handelsmann in Klattau; Ferdinand Friede! jun.,
nichtregistrirter Galanteriewaarenhändler in Troppan; Franz
Götz, Kaufmann in Wien, 15. Bezirk, Goldschlagstraße 65;
N. I. Szabadi, Handelsfirma in Fünfkirchen: Jakob
Schwarz jnn., Kaufmann in Arad; Julius Emmer,
registrirter Kaufmann in Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 87.
WiWliiM» «ms öm Public»».
Danksagung.
Durch den schweren unersetzlichen Verlust meiner unglück­
lichen Schwester Emilie außer Stande, momentan persönlich
danken zu können, sage ich hiemit der verehrten Direktion des
Raimund-Theaters, der löblichen Presse, den Herren Ausschub­
mitgliedern, sowie den geehrten Herren College» und Kolleginnen
meiner Schwester, auch den Herren Beamten, Chor und
Theaierpersonale meinen innigsten nnd wärmsten Dank. Die
unendliche Theilnahme hat meinem gebrochenen Herzen wohl-
getha». Mizzi Krall.
Die Vermählung des Thronfolgers.
Wie wir bereits gestern mitzuthnlen in der Lage
waren, findet die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotck am
1. Juli in Reich stadt statt.
Morgen wird ein Familienrath abgehalten werden,
der beschließen soll, welche Mitglieder des kaiserlichen
Hauses der Trauung beiwohnen werden.
Wie nunmehr bekannt wird, toll Gräfin Chotek
nach ihrer Vermählung mit dem Erzherzog Franz
Ferdinand den Titel einer Fürstin vonHohen-
berg erhalten. Bekanntlich ist Erzherzog Franz
Ferdinand zu wiederholtenmalen unter dem Inkognito
eines Grafen Hohenberg gereist.
Ueber das Ceremoniell, welches bei der Don­
nerstag um 12 Uhr Mittags in der geheimen Raths­
stube der Hofburg stattfindenden Eidesablegung beob­
achtet werden soll, berichtet das „F r e m d e n b l a t t":
Nachdem der Kaiser und die Erzherzoge
ihre Plätze eingenommen haben, hält der Kaiser an die
Versammelten (Erzherzoge, Cardinal Fürsterzbischof
Gruscha, Minister und Geheimen Räthe) eine A n-
rede, um sie zu Zeugen der Eidesablegung aufzu­
fordern.
Der Minister des k. und k Hanfes und des Aeußcrn
Graf Goluchowski tritt an die Stufen des Thrones
und liest die ihm vom Staatsnota: übergebene Urkunde,
worauf Erzherzog Franz Ferdinand sich zum
Crucifix verfügt und die Schwurfinger auf das ihm
vom Cardinal Fürsterzbischof Dr, Grüscha vor­
gehaltene Evangeliumbuch legt und die Eidesformel
laut abliest. Hierauf unterschreibt der Erzherzog
die in deutscher und ungarischer Sprache
verfaßten Urkunden und die Eides­
formel. Der Staatsnotar drückt auf diese Urkunden
das Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Der Nachfolger des Grafen Mnrawiew.
Berlin, 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) In der Petersburger hohen Gesellschaft bezeichnet
man den jetzigen Justizministcr Mnrawiew, welcher
mit dem verstorbenen Grafen nicht verwandt war, als
den aussichtsvollsten Candidaten für den Posten des
Ministers des Aeußern.
Insbesondere soll Witte auf die Ernennung
Murawie w's, der allgemein als ein Mann sehr großer
Fähigkeiten gilt, hinwirken. In der Befürwortung der
Candidatur durch Witte liegt der Beweis, daß
Mnrawiew lehr friedliebend ist und der jüngsten
etwas zu activen Politik des früheren Ministers des
Aeußern abgeneigt war.
Neben ihm werden noch Graf K a p n i st und Graf
Cassini, welch' Letzterer jetzt Gesandter in Washington
ist, genannt. Cassini war früher Gesandter in Peking.
Die Krills in China.
Vor Schluß des Blattes erhalten mir eine Depesche
des Wolff'schen Bureaus, welche, falls sich die darin be­
findlichen Nachrichten bewahrheiten sollten, von ent­
scheidender Wichtigkeit wäre.
Aus dieser Depesche, welche wir weiter unten folgen
lassen, ginge nämlich hervor:
1. Daß es Admiral Seymour gelungen wäre,
nach Peking vorzudringen und die Gesandten daselbst
zu befreien;
2. daß Admiral Seymour sich auf dem Rückzug
nach Tientsin befindet und, 20 Kilometer von dieser
Stadt entfernt, von Boxers und chinesischen Truppen
bedrängt wird;
3. daß das europäische Enisatzcorps aus Taku
in Tientsin eingetroffen und daß daher die letztere Stadt
als entsetzt zn betrachten sei.
Das wären allerdings, wie gesagt, hochwichtige
Nachrichten und auch Nachrichten erfreulicher Natur.
Nur ist deren Bestätigung noch abzuwarten. Im Wider­
spruch mit diesen Meldungen stehen jedoch andere Nach­
richten, so daß man noch immer nicht über die Vorgänge
in Peking und Tientsin !lar sieht.
Wir lassen nachstehend die diesbezüglichen, Nach­
mittags eingelangten Depeschen folgen:
Tientsin entsetzt.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau
erfährt: Nach einem heute Vormittags eingetroffenen
Telegramme des deutschen Consuls in Tschifu soll sich
Admiral Seymour mit den Gesandten zwanzig
Kilometer von Tientsin entfernt befinden.
Seymour werde von Boxers und
chinesischen Soldaten bedrängt.
Das Hilfscorps zur Aufnahme Sehmour's verliest
am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Ersatz­
corps ans Taku am Ä.r. d. M. Nachmittags
in Tientsin einqrzogcn war.
Paris. 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Der französische Consnl telegraphirt ans
Shanghai vom Gestrigen, daß die ernste
Situation vor Tientsin noch andauert.
Vor Shanghai liegen elf chinesische Krieg-s
schiffe.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußem Delcasse eine Depesche des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom 24. d. M.
Abends mit, welche besagt: In den südlichen Pro­
vinzen i st A l l e S ruhig. In Tientsin ist
die Lage noch immer ernst. Aus Peking
liegt keine Nachricht vor. Vor Shanghai
ankern 11 chinesische Kriegsschiffe.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, meldet ein von gestern datirtes Telegramm des
kaiserlichen Gouverneurs des K i a u t s ch a u -- G c-
bietes, Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolge seien die Entsatztruppen unter Admiral
Seymour in Peking angekommen.
London, 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Nach Shanghaier Depeschen befinden sich
achttausend internationale Truppen auf
dem Vormarsch zum Entsätze von Tientsin. Der größte
Theil der Truppen besteht aus Japanern, doch sind
zweitausend Engländer und zwölfhun­
dert Deutsche darunter.
Die Streitmacht steht unter dem Oberbefehle d;s
bekannten japanischen Generals Fukushima, der viele
Jahre Militär-Attachä in Europa war.
Eine große chinesische Streitmacht ist im Anzuge
auf Tat u, um den Platz wieder zu nehmen.
Nach Telegrammen aus Tientsin sind die dortigen
Banken, einschließlich der Filialen der deutschen
Banken, zerstört.
Berlin, 26. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der deutsche Consnl in Tschifn
telegraphirt, ein dienstthuendes deutsches
Schiff habe die Nachricht gebracht, daß das Entsatz-
corps von Taku in Tientsin eingerückt und
nunmehr auf dem Vormarsch nach Peking be­
griffen sei.
Admiral Seymour befindet sich allerdings in
übler Verfassung auf der anderen Seite Tientsins. Die
Pekinger Gesandten scheinen in seinem
Lager zn weilen.
Seymour— gefangen genommen?
New-Pork, 26. Juni. Eine aus Tschifu ein­
getroffene Depesche besagt, Admiral Kempff berichte,
er habe durch ein japanisches Torpedob osost
die Nachricht erhalten, daß das internationale Entsatz­
corps nach einem Kampfe, in welchem die
europäischen Truppen nur leichte Ver­
luste erlitten, in Tientsin einmarschirt
und eine Hilsscolonne für Admiral
Seymour von dort aufgebrochen sei.
Gerüchtweise verlaute aus japanischer O u ekle,
Seymour sei gefangen genommen worden. Die
fremdländischen Gesandten hätten unter Escorta


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 6690
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZritMI.
37. Juni 1900
Seit S
chinesischer Soldaten Peking verlassen.
Man wisse indessen nicht, wosiesichbe-
finden.
Eine Niederlage der Russe».
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) In
Taku wurden 8000 Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 Deutsche, ge­
landet. Wie verlautet, wurden die Russen bei
Tientsin am 22. d. M. mit einem Verluste
von 120 To dien und 300 Verwundeten
zurückgeschlageu.
300 Füsiliere und 900 Mann indischer Truppen,
welche von Hongkong nach Taku gekommen waren,
sind zum Entsätze von Tientsin abge­
gangen.
Ans guter Quelle verlautet, die britische Regierung
habe der chinesischen die Zusicherung gemacht, sie werde
im Aangtse-Thale keineMannschaften landen,
außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei der
Unterdrückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Die Berufung Li-H»ng-Tschang's.
Berlin, 26. Juni. (Tel. der „Wiener
A l l g. Zt g.".s Nach einem Petersburger Telegramm
des „L o c a l a n z e i g e r" erhielt ein dortiger Freund
L i- H u n g- T s ch a n q's eine Depesche von diesem,
in derLi-Hung-Tschang seiner Be st ür-
zung über die Ereignisse Ausdruck gibt.
Er sügt bei, er schwanke noch, ob er seiner Berufung
nach Peking Folge leisten solle, da die Wege sehr be­
schwerlich seien und die Reise mindest ns vierzehn Tage
dauern müßte. Mit Rücksicht auf sein hohes Alter
und seinen Gesundheitszustand sollte er also die Reise
unterlassen.
Wenn diese Nachricht zutrifft, scheint Li-Hung«
Tschang ein wenig Angst zu haben, sich in
die Macht der Pekinger Gewalthaber zu
begeben.
Ein österreichischer See-Ossieier verletzt.
Paris, 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Unter den gegen Tientsin vorrückenden inter­
nationalen Abtheilnngen ist Oesterreich durch
über hundert Mann vertreten.
Die in Shanghai aufgetauchte Meldung, ein öster­
reichischer See-Offieier sei am Freitag auf dem Marsche
nach Tien-sin schwer verwundet worden,
stammt anscheinend aus verläßlicher Quelle.
In der Marinesection des Kriegsmiuisterium ist
bisher eine Nachricht, daß ein österreichischer See-Officicr
aus dem Wege nach Tientsin verwundet worden, nicht
eingelangt. Man zweifelt an der Aut h ent i-
cität dieser Meldung, da die „Zenta",
welche den Nachrichtendienst für das Marineministerium
besorgt, längst in der Lage gewesen wäre,
dies zu melden. (Anm. d. Red.)
Die chinesischen Nachrichten.
Köln, 26. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Tie „Frankfurter Zeitung"
warnt in einem Berliner Telegramm vor den chinesi­
schen Quellen entstammenden günstigen Meldungen über
die Vorgänge in China. Die Quellen jener Nachrichten
seien verdächtig, weil man namentlich auch nicht
wisse, auf welchem Wege sie aus Peking ge­
langt seien. Man müsse fortgesetzt recht
ernste Befürchtungen hegen. Bis zur Stunde
sei keine europäische Regierung im Besitz einer Nachricht
ihres Pekinger Vertreters über die Vorgänge der beiden
letzten Wochen.
Die Deutschen in Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie
in Hongkong hat telegraphisch um die allerhöchste
Erlaubniß angesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen
Lage in China der dortigen englischen Regierung ihre
Dienste zur Aufrechterhaltung der Ord­
nung anzu bieten.
Der Kaiser ertheilte die erbetene Er­
laubniß.
Die Aetion Nordamerikas.
London, 26. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".j Die „Morningpo st" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke
auf die Lage in China beschloß die Regierung, d i e
Hälfte der regul arenTruppen ausCuba
zurückzuziehen, um die von den Philippinen nach
Taku entsandten Truppen zu ersetzen.
Wie das Blatt ferner vernimmt, habe das Cabinet
so gut wie beschlossen, der Präsident soll eine außer­
ordentliche Tagung des Congresses ein­
berufen und Marinesecretär Long geheime Befehle
an die Schiffswerften in Portsmouth, Virginia und auf
der Insel Mare in der San Francisco-Bai erlassen.
London, 26. Juni. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".j Die amerikanische Regierung theilte dem chinesi­
schen Gesandten in Washington mit, daß sie dem Wunsch
Chinas, von weiteren Truppensendungen Abstand zu
nehmen, aus Mißtrauen gegen die chinesische Regierung
nicht willfahren könne.
Die gesammte Londoner Presse bespricht die Lage
sehr pessimistisch.
4-
London, 26. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".f Aus eine Anfrage der Regierung, ob zwei
Brigaden entbehrlich seien und nach China dirigirt
werden können, antwortete Lord Roberts, er
könne keinen einzigen Mann abgeben.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 26. Juni. Die Nähe des Ultimo veranlaßt
vielfache freiwillige und Zwangsverkäufe, welche bei Käufer-
mangcl nur zu reducirten Cursen auszuführen sind. Hiezu
kommt die Befürchtung weiterer Insolvenzen und die
ungeklärte chinesische Lage. Im weiteren Verlaufe des
Verkehres trat wohl eine mäßige Erholung ein, doch
blieb die Stimmung bei geringem Geschäft und
starker Zurückhaltung gedrückt. Bon Kohlenpapieren
waren am meisten Dannenbaum durch Positionslösungen
beeinflußt, Eisenpapiere waren besser als Kohlenwcrthe
behauptet. Banken und Bahnen waren gleichfalls niedriger,
Amerikaner, namentlich Norihern-Commons auf London
höher, Spanier und Türken-Lose fester, Chinesen 0'40 bis
l'30 niedriger. Die Nachbörse war fester auf die Londoner
Meldung, die dortige englisch-chinesische Bank habe die Mit­
theilung von der Rettung des Gesandten in Peking erhalten.
Ultimogeld hält sich zwischen 5Vr und 5Vs-
4-2percentige Pavierrente 96.50, 4-2pcrcentige Silber­
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 142.50, Lombarden
26.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L 284.50, Oeftereichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) 84.10. Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.42, London (lang) 20.28'5, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 76.90, Disconto-Commandit 179.30,
Darmstädter Bank 134.25, Deutsche Bank 190.75, Dres­
dener Bank 149.10, Handelsgesellschaft 149.75, National­
bank 134.25, Warschau-Wiener 364.—, Gotthardbahn
, Nordostbahn 89.50, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 136.75, Mittelmeerbahn 98.10,
Russische Consols —.—, 3»/svercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 110.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—.Laurahütte 234.—, Dortmunder 104.50, Bo-
chumer 221.90, Gelsenkirchener 193.10, Harpener 199.37,
Hibernia 212.37, Trust 149.87, Lloyd-Actien 119.40,
Packetschifffahrt-Actien 120.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 215.50,
Staatsbahn- Acticn 142.50, Lombarden 26.70, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.50 bis —.—. Con-
solidation 355.—. PrivatdiScont 4 '/s Percent.
Paris, 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.20,
Italiener 94 90, Exterieurs 72.12, Türken-Lose 115.75,
Türken 6 25.65, Türken 6 —.—, Ottomane 550.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 6.84, Char­
teret, 83.—, Goldfields 193.—, Eastraud 188.—, Lau-
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmincs 1010.—.
Robinson 220.—, Simmer und Jack —.—, Village 220.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcse 40.—,
Minen —.—. Tendenz fest.
London, 26. Juni. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Consols 100.50, Neue —.—, Italiener —.—
Spanier 71.07, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debeers
27.12, Goldfields 7.62, East Rand 7.37, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.12, Rand-MineS 39.87,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.51, Anaconda 7.94, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps ——, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—,
Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.25,
Jvanhoe 9.37, Manager —.—, Lake View Consols 12.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.87, Central
und West Boulder —, Boulder Prop. —, Boulder
Mainreef, Oroya —Brownhill —, Honseshoe
—.—, Kalgucli —.—, Chaffers —.—. Behauptet.
Glasgow, 26. Juni, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 6 ä per Cassa. Fest.
Brüssel, 26. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.25, Saragosse
296.—, Nord Espagne 208.—, Brezil —, Banque
Ottomane 551.—, Rio Tinto 1296.—, Metropol —.—,
Zambese—
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Nach New-Iorkcr Meldungen wurde in
Pittsburg der Preis für Stahlknüppel um 2, nämlich auf
25 Dollars herabgesetzt.
(Preiserhöhung von Spiegelglas.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das internationaleSpiegelglas-Sysdieät
beabsichtigt in Folge erhöhter Kohlenpreise eine weitere Preis,
erhöhung.
(Elektricitäts-Gesellschaft Schuckert in Nürnberg.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Aussichtsrath der
Elektricitäts-Gesellschaft Schuckert in Nürnberg schlägt, wie
im Vorjahr, die Vertheilung einer löpcrcentigen Divi­
dende vor.
Budapest, 26. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
lebhafter Kauflust fest; 35,000 Metercentner Umsatz zu behaupteten
Preisen. Uebriges geschästslos und wenig verändert. Termine nach
schwächerem Beginne fester. Weizen pro October K. 8.20 bis
K. 8.21, Roggen pro October K. 6.9S bis A. 6.96, Hafer pro
October K. 5.23 bis K. 5.24, Mais pro Juli K. 5.64 bis K. 5.65,
pro Mai 1901 K. 4.90 bis K. 4.91, Kohlreps pro August K. 13.45
bis K. 13.50. Bewölkt.
Triest, 26. Juni. »,
pro Januar 8.98, pro Februar 9.—. Nafsinirtes Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
M eh! (Marke„Spring ElearS")3.20, aufgeregt.— Weizen locch
94.75, pro Juli 91.25, pro September 91°/», pro December 91°/».— i
Mais pro Juli 46 /„pro September 47°/«-— Zucker. Fair Refining
MuscovadoS 4'/„ Raw Centrifugal 4"/,„ Rio-Kaffee Nr. 3!
8.50 bis —. Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juni 7.30, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 2600!
Ballen.
und hiü(er!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandk,
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ,ss
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. üenneberg, («-»t, lüi-iol,
König!, und Kaiser!- Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch- Allgemeine Zeitung.
27. Juni 190V Nr. 669ü
sDörse für lavdwirthschaftliche Productr.) Wien,
26. Juni. (Orig.-Ber.) New-Uork meldete heute eine mit
Realrsationskäufen motivirte leichte Abschwächung, die hier aber
keine drückende Wirkung ausgeübt hat. Die Tendenz war im
Gegentheile noch etwas fester, weniger wegen der die matte
Haltung New-Dorks paralysirenden höheren Notirungen von
London und Paris, als des Wetters wegen, welches regnerischen
Charakter angenommen hatte und so nur wenige Tage vor dem
Zeitpunkte, in dem die Erntearbeiten in Ungarn gewöhnlich aus­
genommen werden, doch einige Bedenken wachrufcn mußte. Diese
gelangten in vorherrschender, dabei aber durchaus nicht lebhafter
Nachfrage nach Weizen und Korn zum Ausdrucke, und bei sehr
ruhigem Geschäfte haben die Curse dieser Artikel 6H., beziehungs­
weise 4 H. Avance erzielt, während Hafer nur den Stand von
gestern Abends zu behaupten vermochte und Mais noch 2 H. im
Curse abgebröckelt hat. Trotz wesentlich schwächerer Berliner
Taxationscurse haben sich die in Weizen und Korn aufgekommenen
höchsten Curse bei Schluß des Berichtes behauptet und es wurden
so Herbst-Weizen zu K. 3.37. K. 8.40, K/,8.38, K. 8.41, Herbst-
Korn zu K. 7.34, K. 7.33, K. 7.34, Mai-Juni-Haser z» K. 5.43,
Herbst-Hafer zu K. 5.56, Juli-Nugust-Mais zu K. 5.S5 umgesetzt.
Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.85 bis K. 7.95, Mai-Juni-
Korn K. 7.25 bis K. 7.30, Mai-Juni-Mais K. 5.83 bis K. 5.84,
September-Octobcr-Mais K. 5.96 bis K. 5.97 und August-Sep-
tember-RepsK. 13.75 bis K. 13.35.— Auf dem Esfectiv-
markte herrschte wegen mangelnder Bethciligung des Consums
GeschästSstille und auf diesem Gebiete hat eine Besserung von
Tendenz und Preisen auch nicht zum Durchbruche gelangen
können.
Nachmittags gab es mehrere Kursschwankungen. Herbst-
Weizen wurde zwischen K. 8.45 bis K. 8.38 und K. 8.40, Herbst-
Korn zwischen K. 7.37 bis K. 7.31 und K. 7.33, Mai-Juni-Hafer
zu K. 5.40 gehandelt. Uebriges unverändert.
Epiritus. Wien, 26. Juni. (Orig.-Ber.) DaS
Geschäft ist vollständiger Stockung verfallen und dabei ist auch
keine Preisänderung eingetreten, so daß für prompte contin-
gentirte Waare wieder K. 44.— bis K. 44.40 notirt wurde.
(Borstenvieh.1 Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
26. Juni. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.s Zum heutigen Markte waren 11,538 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5506 Stück Jung­
schweine und 5185 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,691 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notirten:
Prima von 84 H. bis 86 H. (ausnahmsweise 87 H.), mittel
und alte Schweine von 77 H. bis 82 H., leichte von 69 H. bis
75 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
sTiiglicher Fleiischmarkt.f Wien, 26. Juni. lOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,712 Kilo Rindfleisch, 2478 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3925 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
^ K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.16, Schafe —H. bis K. —, Schweine 88 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vorn 26. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 38" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 15 bis K. 29 25, prompt ab Olmütz
K. 27.50 bis K. 27.70, prompt ab Brünn- Wien K. 27.50
bis K. 27.70. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.15
bis K. 29.25, pro Juli ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonL K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Älciu-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, fest. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.50.- bis K. 29.50,
ruhig.— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 98.50 bis K. 99.50, fest. —.
r Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ob Wien fl. 13.75 bis fl. !3.85, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
staocl rvlttto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
MeNer Korse vom 26. Imri.
Der Mangel neuer Anregungen, sowie die Unsicher­
heit belrefss der weiteren Entwicklung der chinesischen
Vorgänge haben die Lustlosigkeit des Verkehres heute
noch verstärkt, und unter dem Drucke der Stagnation
ist das Realisationsbestreben auf fast allen Gebieten
wieder energischer zum Ausdruck gekommen. Die
hiedurch hervorgernfene schwächere 'Haltung con-
centrirte sich umso stärker, da die Tendenz des
Berliner Marktes trotz des Rückganges des Privat-
disconts auf 4//, Percent neuerdings der matteren
Richtung znneigte und auch von dort mit Rücksicht auf
den nahenden Kassetag die größte Zurückhaltung der
Speculation gemeldet wurde. Der Abbröckelungsproeeß,
der sich unter dem Einflüsse der allgemein unfreundlichen
Stimmung hier vollzog, berührte naturgemäß jene
Effecten am schärfsten, in welchen die relativ bedeutendsten
specnlativen Engagements unterhalten werden, und so
unterlagen Staatsbahn-Actien und Alpine Montan-
Actien, ohne daß specielle Molive Vorlagen, einer
ziemlich bedeutenden Rcaction. Auch Straßenbahn-Aeticn
zeiglcn sich gedrückt. Gut behauptet lagen nur andauernd
beide Crcditactien, da in denselben die Bndapester Käufe,
wenn auch in bescheidenem Maße, ihre weitere Fort­
setzung fanden und österreichische Crcditactien zeitweilig
von der deutschen Arbitrage ausgenommen wurden.
Sehr empfindlich machte sich die mangelnde Aufnahms­
fähigkeit des Marktes bei der Bewegung einzelner
Schrankenwerthe fühlbar und erfuhren bei relativ ge­
ringen Umsätzen die Actien der Rudolphs-Hütte, Prager
Eisen, Böhmische Montan-Acticn, sowie Perlmooser
^chr bedeutende Rückgänge. Fest sprachen sich im
Schranken Dampfschiff- und Lloyd-Actien ans und auch
für die Aetien der ungarischen Zuckcriudustric-Gesellschaft
zeigte sich erhöhtes Interesse. Auf dem Bankcnmarkre
bleiben schließlich österreichische Crcditactien, die Actien
der Anglobank, der Ländcrbauk, der Un onbank und
der ungarischen Commercialbank höher. Abschwächungen
erfuhren die Actien res Bankvereins und der ungarischen
Ereditbank. Von Transportwcrthen bewegten sich Siaats-
bahn, Lombarden, Straßenbahn-Aeticn, Buschtiehrader
lit. 4, Dux-Bodenbachcr und Ferdinnnds-Nordbahn
auf ermäßigtem Cnrsniveau. Steigerungen erzielten
Aussig- Teplitzer, Buschiiehradcr >it. >!, Tampsschiff-
uud Lloud-Actien. Auf dem Jndnstriemarkte wurden
Alpine Montan-Aetien, Rima-Mnranyer Aclicn, Prager
Eisenindnstrie-Actien. Böhmische Monian-Acticn, Brüxer
Kohleu-Acticn, Westböhnüsche Bergbau-Aeticn, die Amen
der Rudolphs-Hütte, Perlmooser, Hirtenberger, Wafscn-
Actien und Wienerberger billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Vareser, Salgo-Tarjancr, Wiener Locomoiiv-
Actien und die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-
Gcsellschaft. Renten lagen gnr behauptet. Der übrige
Anlagcmarkt war schwach. Von Devisen und Valuten
zeigten die deutschen Zahlungsmittel weichende Tendenz.
Auf dem Escomptcmarkt blieb der Gcldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaceepte stellten sich auf 4^,
bis 4'/>« Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
697.— bis 695.—, Ungarische Ereditbank 734.— bis 733.—,
StaatSbahn-Actien 678.75 bis 677.50, Lombarden 121.— bis
120.50 per Kassa, Dampfschifs-Actien 775.— bis 772.—, Straßen­
bahn-Actien IN. 4 319.— bis 313.—, Aussig-Teplitzcr 1021.—
bis 1020.50, Alpine Montan-Actien 482.— bis 480.50, Rudolphs­
hütte 418.—, Pester Waggonlcih- Actien 1025.— bis 1023.—,
Internationale Waggonlcih- Actien 965.—, Türkcn-Lose 111.25
bis 112.—
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 695.—, unga­
rische Creditactien 7r8.—, Nnglobant-Acticn 281.—, Unionbank-
Aclien 569., BankvcreinS-Actien505.—, Länderbank-Actien437. -,
Ban- und Betriebsgcscllschasts-Ncticn In. 4 .314.—, Tramwap-
Actien —, Staaisbahn-Actien 677.e5, Lombarden 119.50, Elbe-
thalbahn-Actien 476—, Wienerberger Ziegelsabriksgescllichafts-
Actien —, Alpine Montan-Aetien 481.50, Tabak-Actien
289.-, Prager Eisenindnstrie-Actien 1885.—, Mai-Rente 97.80,
Ungarische Goldrente 115.80, Oesterreichische Kroncnrente 97.65,
Ungarische Kronenrentc 9l.-, Zwanzig- Francs- Stücke 19.33,
Marknoten 118.72, Nnbclnoten —.—, Türkcn-Lose 111.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
694.— und 696.50, Ungarische Creditactien zwischen 728.— und
731.50, Bankvercins-Aciien zn 506.—, Bodencredit-Actien zu
907.—, Länder bank-Nctien zn 436.50, Bank-Actien zu 1750.—,
Unionbank-Actien zn 570.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 695 —,
ungarische Creditactien 728.—, Staatsbahn- Actien 674.50,
Lombarden 119.—, Mai-Ncnte 97.85, ungarische Goldrente
115.70, Alpine Montan-Actien 180.—.
Um V«L Uhr notirten: Creditactien 695.50, ungarische
Crcditactien 730.—, Länderbank-Actie» 436.—, Anglobank-Actien
28l.-, Unionbauk-Actien 569.—, Staatsbahn-Actien 6/5.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien li«. U 1146.—, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn-A lien 476., Alpine Montan«Actien 430.—,
Türkische Tabak-Acticn 288.50, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kconenrcnte 97.65, österreichische Goldrente 115.80, ungarische
Goldrente 115.80, ungarische Kconenrcnte 91.—.
Swluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 694.75, ungarische Creditactien 728.—, Anglo­
bank-Actien 281.—, Bankvercins-Acticn 505.—, Unionbank-
Actien 570.—, Länderbank-Aetien 436.—, Staatsbahn-Actien
672.50, Lombardei! 118.50, Elbethalbahn-Actien 416.—, Ban-
»nd BetriebSgesellschasts-Aclien r 312.—, 8 304.-, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiss-Actien 775—, Tabak-Actien
288.—, Prager Eiscinndustric-Actien 1855.—, Rima-Muraiu)cr
559.—, Alpine Montan-Actien 475.—, Mai-Nente 97.80, unga­
rische Goldrentc 115.80, österreichische Kronenrente 97.65, unga­
rische Kroncnrente 91.10, Türken-Losc 110 75, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1400.—, Brüxer Kohlen 954.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhnüsche Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-Actien 380.—, Vareser
Actien, Hirtenberger Actien 665.—, Perlmooser Ncticn
335.—, Wienerberger Actien —Dux-Bodenbachcr Kohlen-
Actien —.—. Juli-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 695.25, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank- Actten 281.—, Bankvereins-Actien 506.—,
Unionbank-Actien 570.—, Länderbank-Aetien 436.—, Staats­
bahn-Actien 673.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-Actien
476 —, Nordwcstbahn- Actien 464.—, Tabak-Acticn 290.—,
Nima-Muranyer Actien 559.—, Alpine Montan-Actien 475.50,
Mai-Ncnte 97.80, ungarische Kroneurente 91.10, Türken-Lose
110.75, Marinsten 118.70 per Cassa, 118.61 per Ultimo Juli.
Mäßig erholt.
Schlüsse per Ultimo Juni-Juli..
LchUchcurs l
Geld I Waare j
—l —> 20-Franl-Stück.
—j )Rubel
243 47s, 242.60 lLondon-ChequeS.
96.50 i 96.60 Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Loiidon-Cheques
Paris
Markuoien
Geld .l Waare
19.30/ 19.32
3.55-- 2.56"
242 55 242.75
96 45 S3.S5-
IMarknoterl 1 1.18"-'i 118.72*
Schlußcurs
Juni i Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
26—29 36—4lhOest. Crdtact
34-33
44—48
44-48
6-8
46—öi^StaatSb.-Act.
— jSüdb.-Actien
64—68ÄlpineActien
64—68.Rima-M»ran
12—14sTürken-Lose.
67.-7-/.
87.-9-/.
10—11
12-13
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
117,127.177.18-/.
117,12"V.!17-/>187.
1'--2 l3'/.-3-/.
Berlin
(Nachbörse)
4°/g ilug. Goldrentef
Ungar. KronenrenreP
Creditactien... P
Staat-bah.r... P
Lombarden-... P
Berliner
Curje
Wiener
Parität
9t, 30 115 74
90 50 j 91.31
215 75 j 695.—
142 50 671.55
26 75 s 124.49
DiSconto- Commandit 179.25.
ttinrechn»ngs-Curje !18 70.
s per Ultimo.
LoriLn
(Nach> rse)
Auschtiehra ritt. U.-j-
Norower'tbr»,... f
Elbethalba>?.. -j-
Ruff. Bank. (Taffe) P
Ruff Ban'.. Mlt.) f
Jtal euer Äl.40. Schwankrnd.
Berliner/ Wiener
Curie Parität
281 50 1146 26
216—. 256 39
Br-LnlLturt
ist. Papierrcnte
Silberrente
'' Goldrcnte.
Ig. 4"/o Goldrentc
, Kroucl t. re. -j-
fit. Creditacueii 7
'Franks., Wiener
Curse ^Parität
"90.6Ö'?^97 48"
96 30 j 97 18
97.35 I 115.54
96.20< 115 62
90 60 91 41
2,5 80. 695.20
124 00, 592.14
123.— ,1730.88
113-/ 673 91
Lombarden.... f
Nordwestbabn.. st
Tlbethalbahn-Actien-s
Bnichtlebraberlit.iri'
Alpine
Weichsel per Wien.
Wechsel vr.Loi,d.(k. 2.
Wechsrlr>r.Barir(k.S.
Franks..
Curse
239.—
84 10
20.40'
81.35
Wiener
Vartät
481 34
118 79
242.39
96.6?
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 77 30 Befestigt.
LmrechnungS-CurS: 118,to.
f per Ultimo.
Siew-Vork, 25. Juni. (Kabeltelcgramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers4.L67s, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V», Wechsel auf Paris 5.16-/., Wechsel auf Berlin 95',«,
Silber (per Unze) 61.—, Denvcs und Rio Grande Prefered 64.75,
Eric Railroad 31.50 first preference, Illinois Centralbahn 110.25,
Lakc-Shore-Nctien 203.50, Louisvillc und Rashville 74.—, Union
Pacific 48'/--
Rew-dork, 25. Juni. Der Actienmarkt eröffnete sehr
flau und war im weiteren Verlause unregelmäßig und unbe­
ständig. Die anfängliche Flauheit hat in de» andauernd un­
günstigen Ernkcbcrichten ihren Grund, was zu starken Liqüi-'
dationen vcranlaßte. Später fanden lebhafte Deckungen der
Baissiers statt und schloß der Markt stetig.
Acticnumsatz 521,000 Stück.
foi-isstrung llös amtüolivn Loupsblattss
llöi- kiVivn r 60789
CM
S. W
CM.
, ö. W,
s X
' X
ö o
4
4V.X
4 X
ZinS,
tu»
i/re
r/s
l/t
I/IS
I/O
i/r
is/r
s.Ziu,
Aivcrle -Lole.
.)L»z.usticheL°^^
A aö P.-S.EI880Lt00fl.ö.W?
' ,. 1880 >, ,,
ampssch-G-s. roosl.SM.....!
enul -Loicv.J l870^roüfi.o.D/.
^ Sladi-Anleihc i- 100 fl. CM..,
S» bv fl. ö.W.
be Prömien-Anleilic L 10» flircS.
-A P.-O.K400FrcS.x.C-cha
..p. Mcdioj
Unnertt nsliche Lose.
!i,-Basilica (Dombnu) S fl. ö. W.
»statt s. Hans. u. ^-100
^ Statit-Nnlstcn ... so
»otierie-AnIehen. 20
,er PrSm cn-A»lchen 20
Stadtgemeinde..-
Krön äst Gel. v., io
Kr-nz, «Kg. Ges.„»
E""' 7/i. 40 .s CM.
raU PrLm.-Änlehm. 2V S W.
„gia 40„ CM.
> s?;jadt-> Pr.-Anl. 20 .. s. W
...... -0„ CM.
Comm.-L.e.J.rs^ioo ö. W.
,It!chcine der S"/. Pr.-Lchuldver-
.b d-r Bodencr.-A., Cm.
detto Cm'ssio'i 1889
derPr.-SLuIdv.d.urg.Hyo.-Bk.
Devisen.
d. Check». k»r,e Sicht, f. Ivoholl. Guld. v!,ta 3'/.
känacre Sichte».- ,,„ 3'/^
Check ». kurze Sich!-» für 100 izrcS...- 4
runaere S'ch'en
«eBankpl. Checku.kc.S. f.ivo Md. R.-W.
Nina. Sichten ,. ..
, ohecku.kurze Sichte» f.ioPsd Sterlin.,
Engere Sichten ...-
iankplStze Check» kurze Sicht, f. IWLire
känaere Sichte»
sram.B°ntdl.«heck u.k. Sicht, f. 100 Fr.
längere Sichten
dnrg'n.ruff.Pläh-Checku.r. ?.f. 100 Rub.
säna-Sicht.
,i. Vs-sel Clieck n fnr/,e Sichten f. 100 F: cZ.
zer PlützeCheck n.'nrie Sicht, f. lOOFrcS.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
ichc Mi'mzdnca en per Stück
iche Randoiicatcn ..^
.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
ig-Francs-Sttücke
ig-Dinar-S ücke
ig-Lei-Stücke
ig-Mark-Stücke
je 5-Rubel-Gold stücke
ians -.
he Gotdlire
Tberesien-(Levant.)Thale>;.-
sc Rcichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
4
4
5'/,
5'/,
3
3
5
5
3
3
5V,
5'/-.
4'/,
4'/.
4'/,
4'/,
l lO 75
393 75
388 50
242 50
91 15
19 33
N175
393 75
388 90
91 15
238 50
231-
335—
250—
237-
370—
175-
74 5v
110 2b
13-
393-
129 75
64 5(
71-
47-
131-
132—
41 5o
20-
63 50
175 25
60 50
133-
130-
178-
388 40
27-
50—
23—
200 55
118 65
21L45
212 50
9105
96 55
95 90
95 90
1137
1133
118 70 118 75
23 71
24 20
118«"°
113 65
9105
2 55
240 50
235 50
315—
252—
239-
76 50
111 25
14-
394 50i
130 75
66 50
49 —'
135—
133 50
42 50
21—
65 50
177 25 i
6150,
185-
389 40
29—
52—
25—
200 75
118 85
342 65
212 75
9125
96 67*
96 10
96 10
1141
1137
19 35
23 79
24 28
118 "»
118"'
91 35
2 56 -*
Vk60ll86l8tudkN-Lvii6N K68ell80il3ft
MLLVV»«
10ri. 13, IV. ^Vieäon, IlLnptstrsg86 14,
»F v NariLdilfsrstrLkss 74 U, IX. ^.lserstrssso 32.
i/808 unll aller Errttnuxen Ilonton, Ltoats-
>l» pLpiero, ?(rnckbrieso, I/vse, ltlünrsn ete. unter äsn
,oulnntei-ten Deäingnngen. lckedsr
rrsrcken »Hg gorvünscliton Xusküritto
v aut münäücdv unä brrekliodo LnkroAen kostenkver
erlbeilt.
1/588108^80^6 gsgen VL8O080W8- V66I.08H
iut„l-;e LuslaoavA mit äsni KIswsten Trsüsr, rssx.
blominalo xegsu billige Orämion.
WM" LkeliunA Li» 2. F»1r.
^ n HO. SO
WM 489.668 MM.


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.501 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Juni 1900
Nr. 6S90
HLr>D erstru lisllses, »Itrsnonaroire.-
^Irrr äureb einen Xsubnu beäontenä verarüssert. 80, mit Mein Lowkort Lnzgestattsts,
vlvkt'isek deleuvbtets /.immer. Orossvr Lneisssnul. Vorrüglicbe lvücbe nnä renoinmirto tVsios-
Omnibns bei allen Lügen. (vastens vmpfoblen.) f:,s^ H/!üIIsr, Lssitrsr,
M HHenter und Wergnügungen. Ws»
i(. k. itof-Lrirgilisalor.
Dienstag den 26. Juni:
Abends 7 Uhr;
Wilhelm Dell.
Schauspiel in 5 Acten von Schiller.
..Hr. Devrient.
sen-vr. Lewinsky.
...Hr. Frank.
Hermann Gehler...
Werner v. Attingha:
Ulrich v. Rudenz ..
Werner Stauffacher
Jtel Reding
Walther Fürst
Wilhelm Tsll
Kuoni, der Hirt ...
Werni, der Jäger..
Ruodi, der Fischer
...Hr. Löwe.
. ..Hr. Kracher.
. ...Hr. Altmann.
...Hr. Dieaclmann.
...Hr. Moser.
...Hr. Sommer.
Hr. Elmhorst.
Arnold von Melchthal. .Hr. Biesantz.
Konrad Baumgarten .. .Hr. Schrei er.
Maier von Sarnen ... Hr. Witte.
Struth von Winlclried.Hr. Wiesner.
Jenni, Fischeiknabe Frl. Climens.
Seppi, Hirtenknabe—C. Gcrzh'ffer.
Gertrud Frl. Bleibtreu.
Hedwig Fr. Lewinsky.
Bertha von Bruneck Fr. Kall in a.
Armgard Fr. SÄmittlein.
Mechthild Fr. Wagner.
Walther,, <5 Cmma Blaha.
Wilhelm. ZKnaben^^ Blaha.
Wilhelm, t
Frießyardt
Leuthold
Rudolf der Harras.
Srüssi, dcr Flurschütz
Der Frodnvogt
Mcisiec Steinmetz ...
Ein Steinmetzgeselle,
Hr. Treßler.
Hr. Nömvle.-.
Hr. Stätter.
Hr. Zeöka.
Hr. Fiala.
Hr. Paulien.
.Hr. Günther.
Mittwoch den 27. Juni:
Abends 7 Uhr:
Die SchmctterlingSschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
Sudermann.
Frau Hergenheim, Steuer-
inspector-witwe Fr. SchmiiUein.
Else, verw. Frau
Schmidt Fr. Dcvr.-Reinhold.
Laura Frl. Witt.
Rosi Frl. McdelSky.
Wilhelm Vogl, Apotheker-
lehrling Hr. Treßler.
Winkclmänn Hr. Baumeister.
Max, sein Sohn Hr. Frank.
RichardKehlcr.RcisenderHr. ZeSka.
Dr-KostnSky,OberlehreiHr. Gimnig.
Ein Comptoirdiencr Hr. Sommer.
K. k. Nvs-Ogsnnttiskilör.
Geschlossen.
Vsuisvkss Vollistksatvr-.
Dienstag den 26. Juni:
4. Viertel der Antheilscheine: troth).
Gastspiel des Schlierseer BauernlheaterS.
Abends halb 8 Uhr:
Ter Meineidbaucr.
Boi!sstü-k mit G-sani und Tanz in drei
Umzügen (sieben Bildern) von Ludwig
Anzengruber.
Mathias Ferner Michael Dengg.
Crescenz,,,. '. Anna Terosal.
Franz,> vcne Kinder Josef Berger.
Andreas Hollerer W. Dirnbergcr.
Toni, sein Sohn Hans Maier.
Der Großknecht V. Nikdermcier.
Die alte Burgerliese.. .Anna Reil.
Jakob,,, Xaver Terosal.
Krönt, t 'tire Enkel Anna Dengg.
Levy, ein Hausirer ... Anton Fisch, r.
Die Äaumahm Th. D-rnberger.
. Rosl,> ..... Lina Gaigl.
> Kathrein, t'bre Nichten^ Schmidkonz.
: Bader von Ottenschlag, Sigm, Wagner.
Erster>, Roses Ertl.
Zweiter! Schwarzer Kaspar Lei».
Mittwoch den 27. Juni:
1. Viertel der Antheilscheine (grün).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Der Proyenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in vier
Auszüge» vonH artl- Mitius. Einstudiri
und in Scene gesetzt vom kgl. bayerischen
Hofschauspieler Konrad Dreher.
Ter Bauer vom Brrghof W- Dirnbergcr.
Wolfgang, c. Joses Berger.
Kathrin, l Anna Dengg.
LiSl, I Kinder Th, Dirnberger.
Tie Basl Anna Reil.
Blasius, Unterhändler. .S. Wagner.
O irin, sein Sohn... .Xaver Terosal.
Ariedl, Jägerbursche .. .Georg Schüller.
Der Psarrer B. Niedermeier.
Mathis,!
Sepp,
Leni,
Moili,
RoSl,
Franz,
Muckt,
Eh'halten
M. Dengg.
Willi Schell.
A. Rirdlechner.
Lina Gaigl.
E. Schmiolonz.
Kaspar Leits.
Sepp Ertl.
Unam»-1'Iik3t6i- im Klöne,-
Üiivi-g3i-ten.
Mittwoch den 27. Juni:
Nachmittags 4 Uhr:
Kreislauf des Wassers.
Robinson.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und dis Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
k?3imime!lirs8lsr.
Dienstag den 26. Juni:
2. Viertel der Antheilscheiric: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Cyprieune.
ivivortzONN!)
Lustspiel in 3 Auszügen von Sardou und
E. de Najac. Bit. iwubearbcituiig von
Oscar Blumenthal.
Herr von Prunclles Hr. Jenscn.
Cyprieune, seine Gattin Frl. 4 etri.
Adhemar v. Gratignan,-
ihr Cousin Hr. Burg. '>
Herr von Clavignac ...Hr. Popp.
Frau v. Brionne, Witw Fr. Monati.
Frau von Valfontaine.Fr!. Schneider.
Fräulein von Lusignan.Frl. Rücker.
Bafonrdin Hr. Heller.
Basticn, Kammerdiener Hr. Gösil
JosephaFammermädch. Frl. Hirschhubir.
Ein Portier pr. Zeig nhifer.
Josef, Oberkellner Hr. Lackuer.
Jean, Servicrkellner ..L>r. Seitz.
Piccolo Irl. Wurm.
Mittwoch den 27. Juni:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der döse Geist
Lumpacivagabnndus.
oder: Das liederliche Kleevlalt.
Zaubcrposse mit Gesang in drei Acten
von Johann Nestr o y.
Musik von A. Müller sen.
Stellarius Hr. Popp.
Fortuna Frl. Rücker.
Brillantine Frl. Schüller.
Amorosa Frl. Hetsey.
Mystifax. Hr. Pollandt.
Hilarius Hr. Penncrsdorfer
Fludribus Hr. Seitz.
Lumpacivagabundns...Hr. Grohmann.
Leim Hr. Balajtho.
Zwirn .. Hr. Ratzler.
Knieriem Hr. Straßmayer.
Pantsch Hr. Kneidinger.
Fasse! Hr. Göstl.
Nanette Frl. Leistler.
Sepherl Fr. Schweitzer.
Hannerl Frl. Hirschhuber.
Ein Hausirer Hr. Seidl.
Ein Zimmermann Hr. Fühling.
Ein Tifchlergeselle Hr. Gieß.
Strudel Hr. Scherzer.
Hobclmaun Hr. Krug.
Peppi Frl. Mona'.i.
Anastasia Hvbelmann.. .Frl Schuhmann.
Gertrud Frl. Lichten.
Reserl Frl. Schreiber.
Hackanf Hr. Heller.
Ein Maler Hr. Hülly.
Erster Bedienter Hr. Thiemann.
Zweiter Bedienter Hr. Zeigenhofer.
Erster Geselle Hr. Ree.
Zweiter Geselle Hr. Werner.
Herr von Windwachel .Hr. Bach.
Herr von Lustig Hr. Lackner.
Signora Palpitr Fr. Anatour.
Camilla,» Frl. Theren.
Laura, s rochier Lettner a. G.
Idealer 3N sser Rieri.
Geschlossen.
isnisvd-Ideaisi-.
Dienstag deu 26. Juni:
AbcndS halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 27. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, deiicn Gattin.. Frl. Wetze.
Nell!, Sinbenmädchcn. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann.
Rosa «erndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RcchtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Petza.
LtzenzelWessely,s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer .Frl. Stätter.
Katharina Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hl. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiscllc Justine.. .Frl. Bnkner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Getile.
Binkelhuber Hr. GottSlcbcn.
8ommckögtet Vöstölllz Ist Am.
Mittwoch den 27. Juni:
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in S Acten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka —Hr. Tuschl.
Mucki von Rodenstein. .Frl. Gaston.
Rudi von Muggenhain.Frl. Reichen
Mimi, Tänzerin Frl. Milton
August Flicderbusch Hr. Selbold.
Bertha, seine Frau —Frl. Augustin.
Lajos von Geletnely.. .Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Wivhahn.
Rest, Stubenmädchen..Fil. Milany.
Roland, Assessor Hr. Meister.
Kampel, Gerichtsdieuer.Hr. Rolland.
Leitgcb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leitgeb, s. Frau. Fr. Straßmaher.
Stöber, Dirigent Hr. Moroculti.
KünMerchcrus
«KGWMWblM
Deber 30 llalir« unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weise ^ffeclionsu
<1 vr irru 8 r. 8I> n n p s 0 n, klu l 8 >v o il, IL!ie> nn» .11 j 8 mn 8, <» 1 iväer-
ro!88vn zu heilen. Man verlange deu Namen >V1iii8i. 1921
§^LLL'S8, KL Msso «^6 W'ttS'ÜK.
8il!igL unci !l^d8Lii6 WiZchZl-k-lAunö
eoiv!s alls 6insekILxi80Q ^LdriLaLo liefern in vorriixliebgter 2Vn8küdrunz
k.u.k.Nof-u.sussobl.pwv. d Sieblvsspen rsbnlcsntsn «W
Llit LlusLerdüodern, LLirren. VarLNLokUlxon oto. stoben xerne 2u vir-nsren.
L
-G
Ä
1
D'
Li:
O'iqinÄl^)
Lests unö L0I1VLK.DL
vac) m süen ?Ls»ierd2nLun
TW ÜLr«d übLlULt» llivLLLä« ULmeo mcbr LecLv.«üu SU ««rxtvL»)
^Viontzi' Voi'Äeüoi'iwM-OoZolIseliM
Lu "^TVicsu.
vis OkZsllselinst leistet VersiestsrunAsn Ae^en 1'suor-, Druu^port- unä Ulixvlsvlillltou
ru äsn eouluntssteu LsllinAungeii
^usitünkto zveräeu ertdoilt im Ooutrut ltureuu: tlivu, IX/1. Italingkus»« 6 unä bsi
sümmOiebou Vertretangeit.
Lnuekleiklkn
heil! ohne Overation und Berufsstörung
Dr. Lttnfckf» Äerlin, Dresdener»
ftraße 97. Auswärtige brieflich.
Prospekts gratis.
Lllurimnüttricht
in guten Häuser!, ertgeilt eine pädr,
gogisch gebildete absolvirts Cons««-
vatarlsti». Adresse erbeten unter: „A.
G. 18" in der Epedition d. Bl.
Lur
vis Anstalt üdsrilimmt: n) FcOIsdons-, d) Lrlvdsils-, o) ^usstsnsr-, ä) Renten-Vsr-
sicllerrlngsn, survis e) Oltpitnls-Vorsielisrungsn mit Mli'siitirtem Osniiui-lNtlieilv :nu -ti>"/„
<1si' .vtitiesprüniil; unä j) Vsdsrisdsns-^ssodilitionen mit AarLntirtoni UinimLleLpitnIv unä
8S"/a OstvinndstboiliAnng.
vilÜAsts krümisn nnä vortbeildnktests VersicboruvAS-LsäingunAsn.
vullkiksllltbnrklät äer volirrs.
^uskünkto glvräsn im OentinI-vnisnn IVien, IX/I. Il», in-Dbvrv8lvil8lk'l»880 5,
80t7iv bei sümmtlielien Vertretern im In- nnä Juslunäe vrtlleilk.
Kl-skLusr ttoie!
HIkIgUlsg U.
60 Zimmer von Ibis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Wer neben «einer AeitunS äen
sin vornsllniss, von Unnile äs Llirnräin xe-xriinästes vnrissr illvstrirtss llotsr-
I»Lltrtr»8s1>!al:l: in vorinst, Lrt nnä Omtnog äen ^vndsim^ oäer äer „6g.-tso>nnbs^
Arktis 2IL b erleben
wiinsoitt, äsr bestolls bei äor vast em Vbnnnsmsnt »nk äis in rvoitsn Lrsisvn bostsnn
sinAskübrts, vvvebontliob gsobsnlnl in kritnrOsisobsr Lpraebo srsckeinsnävn politisoben
VSAe8?.eitung
(.1NllNdl/tl. 1114 «löl'rl,.
Oer vrsis äerssiben beträgt für äns VlertelsLbr nur- 2,50 nnä er-
bsltsn äsren Lbonnonten äsn Volerlr illvlstre, äesser, Sonäerpreis g.Usi»
vä. 1.80 kür äas ViertelgaLr detrs^t,
.'eiiateit voNstLALis bostsuLrei
Lils visssnigsn, wsioks sieb mit äsin stnäium äsr kmnrüsisebon Lprnsbs
besednktiKSN —7 unä äiss tknt in vsntscbisnä gsäs gsbiiäetv vamilis— svtvis Ilötsls,
Vsserirlisl n. s. zv.. vveräsn mit vreuäsn von äiescr »usssroräsntliok Aünstigen OsieAsn-
beit Oebrsnob in Leben.
2ur vorbsriZsn bünsisbtnLbms stsksn Vrobo-Xummsrn von bsiäon lournLlen
Lllk IVunsob Arntis rur Verfügung. LInn verlange soloke von äsr
ümMiilli Ur K3r6it6 äs l.o>-i-3ins (Mm! de M)
in DLstA.
02-oS/ö/
au»
OHchtcrs Apotheke iu Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in!
! allen Apotheken
1 vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
Goldene Medaille der internationalen
pharmacentischen Ausstellung Wien 1883.
ilhklmZllok'fek-
IVl3lr6xii-3i)1-
WssnSss»»8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. Oppol­
zer. LvetL und
r»e^e' um Vieles wirk­
samer als ».Nv coursiren»
den wie immer benannten
BrustbonbonS, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indiffeient: Stoffe ert.
halten.
ISroLi prLvcrttrb
Ca-ton 10 kr. (12 St. t fl.)
und feiner in Büchsen.
Gartcilbau-GlMschast,
Wcilibnrggasse Nr. 29.
Döpöts bei den meisten Apothekern
und Kaüfleulen.
los. irbüsrlsrLOomx».
-«r i L ir. 8ss
WkK, I. ssärniknensinassv 4b
r-rsnröÄsobs EUM U WM »«V
6umml-8psvisIiMsn MA'M»
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I- Schulerstraße
(Leke llLruKsoLtra»»«; L). 1L, ros
^ Lsta7c>Lfs^ 168

