
[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemrw Zettun
« Aßr-Mkatt.
^^ Mi.»> Liun Abü-ler »u-rnLl. X 8.40 viertrlj. X 7 80: mit ta»!. N'-fi-llu-.g i./s H-Uö: m-n-tl. X 2.80, oi-ct-kj. L 8.—.— l>i-vvin»: Mi! täzt. 3u!endu>,g: moiistl. X 2.8». vikrtrlj. X 8.—.— LoilLack:
,4 K--i r>«s »it direkter Sre»,bs:d«er>end>!ng: Nr Leulschlend, Serbien mi» Montenesrn: Vicriel-Lblich X 1».—; für alle anderen dein AritLak-rreinr anzchS-igen Üüiider: vierteijührlich X 18.—:
bet allen Dostanstalteu: 3« Deutschland: Mi. 7.—: in der Schweiz Ittll'en, Run-Snieu and L-rbi-n: Frcs. «.58; in Frankreich und Bulqarren: Frei. »80: in der Türkei: Frcs. in Exrrtss
Frei, rs.60; tu Siailaüd Aadel r.r» slr-retjüßrlich.— Liiraslue Tlarun,«!-'»: 2» Wien >a Heller» in der Vrovinr 12 Heller-
K^. GIZ4.
A)ien, Donnerstag 1Z. September.
LOGG«
—-------- sL^vLrÄscx>«8t —---—
6kMv «oiez. »uk«6^i^
in prachtvoller Lage au der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hause.
Dirertor Kurzer
früher Arohuer's Kotel Lmperiak, Wien.
8vr»«W8'ÄVWS-MKSi.«!tr
LZ
—^ I. ^LsoLiirtzottLirÄLSs 15 r 3. ^—
Or"N.rrt1
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Solzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
ist neu erbaut, freistehend, bdgienisch und comfvrtabcl eingerichtet, hat Gürten,
Telephon, Bäder und Eauipagen. Man ipricht französisch und englisch.
L>s,ris L9V«
GvlÄDLS MsÄalUs.
naben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, K n a b e n- U e b e r­
zieh e r fl. 6, Matrosen-Anzügefl. 5.
Jacob Nothbcrgcr, k. ». k. Hofliescrai-.t, Wien,!. DtcfanSplatzg
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
M Prachtvolle große Wohnung A
im
(tü Llinutsn von äer Vingstrasss),
Zchönbrunnerstratze 38. Nilgrameasfe 18 lam Men-
Woulevard, StadtHahnkaiioi'., elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1800.— Auskunft beim Portier.
Das WsmreMmL auf die
„Wem MkNlkillk Ikitnnz"
D Mov-WLaLt
(I. Kezirk, Schulerstratze ^v)
xM- kann mit jedem Satze beginne«, must jedoch mit Zchlng
eine» Monate» enden. "ÄN
Abonrrsrnsnts.Weörrrgrrisse:
Für Wien:
' Zum Abhvlen monatlich L 2.10
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.8Ü
„ »3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat. L 2.80
..„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
») bei unS, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
! Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig U 13.—
d) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
§ in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig
1ÜI- d1„i> 241
l<3PPS
WKM 'Z'LMOLLM
LsvASlä Zpövialisi sül- l.vÜLnkiöiüsi'
V7ILI7, IX. Mäiu'iySerstrasLs 48.
di. nnä L. ttokliekerLnt, V?ier», V!.
rvlLrLskiLfsrsri'kJLV 2S.
V krcisoolirLnts Luk VerlLv§so. G
strsugs
varsvdritts-
MSSÄA.
874
ll-ilmkollNSN
S4S
Lnerkauüt beschallende
Herr errksvL«! 2»
erzeugen
LRLO2 Lr I.ÖSI., WILIV,
l. BLlu'ub-cgcrstrLsie 1,
I. Schotiengasie s.
I. Kürnthuersiraße S8-
2!
Die Mahicharrcen m GMzien.
Wien, 12. September.
Mit der Auslösung des Abgeordnetenhauses ist auch
das alte Märchen aufgelebt, wonach der Polenclub in
Galizien jede Popularität verloren hätte und, wie seiner­
zeit die Mczechen, veruriheilt wäre, vom politischen
Schauplatz nahezu vollständig zu verschwinden. Dieses
nicht ohne Zweck zum Theile aus Galizien selbst in
Umlauf gesetzte Märchen hat allgemein Glauben' ge­
sunden, und heute noch begegnet man, namentlich in der
deutschen Provinzpresse, vielfach der Anschauung, daß
die Auflösung des Hauses eine vollständige Umwälzung
in der Vertretung Galiziens herbeiführen werde.
Dieser fast unausrottbare Jrrthum hat sich schon
oftmals als sehr schädlich erwiesen, denn so mancher
politische Schritt der anderen Parteien war durch die Vor­
aussetzung herbeigeführt, daß die bisherigen polnischen
Abgeordneten „morituri" sind, mit denen kaum noch ge­
rechnet werden müsse. Die Neuwahlen, dachte inan,
würden eine große Anzahl— man sprach von 30—
Ruthenen nebst einer nahezu gleichen Anzahl von oppo­
sitionellen Polen in's Haus bringen und der Polenclub
würde auf ein Häuflein Großgrundbesitzer zusammen-
schmelzcn. Mit einer sterbenden Partei brauche man aber
nicht zu rechnen.
Nun verhält sich die Sache direct umgekehrt und in
Wirklichkeit gehört der Polenclub zu jenen politischen
Parteien, deren Besitzstand am meisten gesichert ist.
Galizien wählt im Ganzen 76 Abgeordnete, von
welchen auf die Landgemeindencurie 27, auf die fünfte
Curie 15 entfallen. Ein nach Außen hin principieller
Wahlkampf kann aber nur in diesen beiden Curien statt­
finden, da bei den ersten drei Curien wohl liberale
Candidaten gegen conservative auftreten werden, aber
jedenfalls nur solche, welche die Solidarität des Polen­
clubs aufrechthalten werden. Der nach Außen hin be­
deutsame Wahlkampf ist demnach ans zusammen 43 Man­
date beschränkt. Von diesen 42 Mandaten befanden sich
im alten Hause 2 in Händen von Socialdemokraten,
11 hatten die Ruthenen und weitere 11 Mitglieder der
polnischen Volkspartei inne. Im Ganzen waren also
24 Mandate in Händen von Abgeordneten, welche
außerhalb des Polenclubs stehen, so daß nur 18 Man­
date verbleiben, aus denen dem Polenclub ein Verlust
erwachsen könnte.
Von düsen 18 Mandaten sind mindestens zwei
Drittel dem Polenclub vollständig sicher, während ander­
seits ein Verlust der anderen Parteien von ihrem
bisherigen Besitzstände durchaus nicht unwahrscheinlich
ist. Die vor etwa 14 Tagen in Galizien durchgeführten
Ergänzuugswahlen für den Landtag, bei welchen die
vereinigte Opposition auch nicht ein einziges Mandat
erobert hat, sind gewiß ein für den Polenclub günstiges
Vorzeichen.
Die gegenwärtige Parteigruppirung in Galizien
ist recht verworren und außerhalb des Landes kaum zu
verstehen. Abgesehen von den im Polenclub seit jeher
vertretenen Parteien werden am Wahlkampf noch theil-
nehmen: 1. eine im Werden begriffene radical«demo­
kratische Fraction, welche im Gegensätze zu den Demo­
kraten des Poleuclubs im Nothsalle bereit wäre, außer­
halb des Polenclubs zu bleiben; 2. die polnische Volks­
partei; 3. die Stojalowski-Gruppe; 4. eine conservativ-
antisemitisch Fractiont 5. die Socialdemokraten; 6. die
große polenfreundliche ruthrnische Partei; 7. die alt-
ruthenischc oder russophile Partei; 8. die radikalen
Ruthenen, welche besser als mationattrmhenische Socialisten
zu bezeichnen wären. Ein Theil dieser Parteien hat vor
Kurzem untereinander ein Wahlcomprvmiß abgeschlossen,
welches aber für den Polenclub kaum gefährlich werden
dürfte. Es gibt nämlich wenig Wahlbezirke, wo mehrere
von diesen Parteien ernstliche Chancen haben, wo dem­
nach ein Kompromiß denk Candidaten Stimmen einer
anderen Partei zuführen könnte, ein solcher Fall könnte
höchstens in zwei oder drei Bezirken eintreten.
Wenn wir aber auch annehmen, daß der Polenclub
mehrere, sagen wir sechs bis acht Mandate verlieren
wird,- so ist es erst sehr fraglich, ob dieser Verlust
gleichbedeutend wäre mit einem Gewinn für jene
Parteien, welche sich zu der bisherigen Majorität im
Gegensatz befinden. Jnsoferne die Verluste des Polen­
clubs den beiden polnischen Volksparteien zugute kämen,
Ware eher das Gegentheil anzunehmen, weil diese Par­
teien in nationaler Beziehung viel radikaler Vorgehen,
als der politisch geschulte und vorsichtige Polenclub. Da
die sogenannten Äusgleichs-Ruthenen ebenfalls nicht als
Gegner des Polenclubs betrachtet werden können, so
blieben nur die Soeialdcmokraten, sowie die russophilen
und die radikalen Ruthenen, von welchen eine dauernde
Gegnerschaft dem Poleuclub gegenüber zu erwarten wäre.
Diese drei Fraktionen haben aber von Neuwahlen den
geringsten Vortheil zu erhoffen.
Alles in Allem genommen wird man gut thun, wenn
man von den Wahlen in Galizien keine allzu großen
Verschiebungen erwartet. Es ist wohl nicht ausgeschlossen,
daß ein oder der andere bekanntere Abgeordnete von
einem aufstrebenden Neuling abgelöst wird, aber die
allgemeine Kraft des Polenclubs dürfte unverändert
bleiben, ebenso wie dessen bisherige Richtung. Einen
Beweis dafür bietet die unleugbare Thatsache, daß die
werng-m Mitglieder dsS Polen.lnbs, welche dessen
Richtung verurtheilt und in der Presse heftig angegriffen
haben, bei der Neuwahl am meisten gefährdet sind
und wahrscheinlich gar nicht mehr im Hause erscheifldK
dürften.
Dis chwssrschs Krise.
Aus den gestrigen Depeschen geht als wichtigste
Thatsache hervor, daß nunmehr Prinz Tsching und
L i- H u n g- Ts ch a n g mit der Führung der Friedens­
verhandlungen seitens der Chinesen officiell betraut
wurden. Für die Mächte werde, so wird in Londoner
Depeschen versichert, Sir Robert Hart, der Inspektor
der chinesischen Zölle, die Negociationen leiten. Die
letztere Nachricht ist vorläufig nur ein Gerücht, vielleicht
blos ein englischer dallou ä'sZsai; was dagegen die
chinesischen Unterhändler betrifft, so dürste an deren
authentischer Bestellung nicht mehr zu zweifeln sein. Die
Authentiffcirung der Vollmachten kann freilich noch zu
Verzögerungen und Schwierigkeiten führen; die Aus­
stellung von solchen nicht ohneweiters anzuerkennenden
Vollmachten pflegt eines der beliebtesten chinesischen Mittel
zu sein, Verhandlungen, die unangenehm sind, zu ver-'
zögern und auf die lange Bank zu'schieben.
Gestern wurde von einer Expedition eines Theiles
der verbündeten Truppen nach Paotingfu gemeldet, die
nach einer heutigen Depesche wegen ungünstiger Witterung
vorläufig unterbleibt. Der Grund der Expedition ist in
neuerlichen Greuellhaten der Chinesen an diesem Orte
zu ^suchen, welche zahlreiche Missionäre ermordeten.
Paotingfu ist bekanntlich einer der Hauptherde der Boxer-
secte gewesen.
Nachstehend die Telegramme des Vormittags:
Aus Peking.
Shanghai, 11. September. (Reuter-Meldung.) Nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter den
Officieren der Verbündeten die größte Harmonie.
Die Soldaten aller Nationalitäten leben
miteinander, als ob sie einer einzigen
Armee angehören würden.
Die Forts von Pcitang sind noch unbehelligt; die Eng­
länder sind mit der Aufklärung des Terrains in der
Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen einen Angriff auf
die Forts beabsichtigen, sie haben aber nicht genügend
Artillerie. Eine russische Schützenabtheiluug wurde von einer
explodirenden Mine in der Nähe der Forts in die Luft ge­
sprengt, wobei mehrere Soldaten getödtet wurden.
Chinesische Greuel in Paotingfu.
London, 12. September. In einem Telegramme der
„Times" aus Peking vom 31. August wird bittere Klage
darüber geführt, daß die internationalenTruppeu
trotz der massenhaften Ermordungen von
Missionären in Paotingfu und der Greuel-
t Haien der Chinesen unthätig seien.
London, 12. September. „Daily Mail" veröffentlicht
eine in Tientsin ohne Datum ausgegebenc, via Shanghai'


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. September 1800
Nr. 6751
kxpedirle Depesche vom 10. d. M., welche besagt, die von den
Verbündeten geplante Expedition gegen Paotingfu wurde
wegen ungünstiger Witterung verschoben.
Die Lage in Shanghai.
London, 12. September. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 10. d. M.: 600 japanische Seesoldaten
wurden hier gelandet und stellten sich formell nnter den
Befehl des englischen Generals.
Hilfstrnppen für die Kaiserin.
London, 12. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 10. d. M.: Von den Truppen, welche die
Vicekönige der südlichen Provinzen im Laufe der letzten drei
Monate entsandt hatten, um Peking zu verstärken, sind
nur noch 1 3,0 0 0 Mann übrig. Diese gehen nach
Schansi, um zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest
wurde zerstreut oder dcsertirte.
Li-Hurrg-Tschang.
Washington, 11. September. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung der Vereinigten Staaten beantwortete das Edict,
.mit welchem Li-Hung-Tschang ermächtigt wird,
die Friedensverhandlungen zu führen, mit der Erklärung, sie
fühle sich nicht veranlaßt, irgendwie ihre Meinung über die
Vollmacht Li-Hung-Tschang's zu äußern, hoffe aber, dieselbe
werde sich als ausreichend erweisen nicht nur für Unter­
handlungszwecke, sondern auch insofern, daß sie ihn in Stand
fetze, sofort Garantien dafür zu leisten, daß das Leben und
Eigenthum der Amerikaner hinfort im ganzen chinesischen
Reiche Achtung genießen werde.
Tagesbericht.
Wien, 12. September.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat den Kathedral-
priester und rumänischen Prediger an der griechisch-orientalischen
Kathedralkirche in Czernowitz Dr. Stephan Saghin zum außer­
ordentlichen Professor der speciellen Dogmatik an der Universität
in Czernowitz, den Katecheten an der griechisch-orientalischen
Knaben-Volksschule in Czernowitz Or. tbsoloss. Orestes Popes-
c u l zum Kathedralpriester und zugleich rumänischen Prediger an
der griechisch-orientalischen Kathedralkirche in Czernowitz, den
Handelsmann John Reymershoffer )rm. in Galveston
tNordamerika) zum unbesoldeten Konsul daselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Consulacgebübren ernannt, den
fachmännischen Laienrichtern beim KreiZgerichte in Reichenberg
Anton F. Demuth und Gustav I. Markowitz den Titel
eines kaiserlichen Rathes für die Dauer ihrer Function als Laien­
richter verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Landesregierungssecretär Friedrich
Ritschl zum Bezirkshauptmann und den Bezirks-Obercommissär
Adam Stroner zum Landesregierungssecretär in der Bukowina
ernannt.— Der Minist:r für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten an der Lehrerinnenbildungsanstalt in Trient Alfonso
Gentilini zum römisch-katholischen Neligionslehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Rovereto ernannt.
(Vermählung.) Der Redacteur des „Neuen Wiener Tag-
Plast" Herr Max Goldscheider hat sich am 9. d- M. in
Lemberg mit Fräulein Stanislawa Markheim vermählt.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.) Heute Vormittags um 11 Uhr würde
in den Räumen der Gartenbau- G es el l s ch aft die
Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege, deren Reinertrag
dem „Elisabeth-Heim" zufließen soll, von dem Ministerial--
rath Krticzka v. Jaden in Vertretung des am Erscheinen
verhinderten Handelsministers eröffnet. Die Eröffnungsfeier
fand im Mittelsaale vor dem prachtvoll decorirten Kaiserzelte
statt, wo sich cingefunden hatten: Die Präsidentin des
„Elisabeth-Heim" Baronin Salzgeber, dis Vicepräsi-
dentinnen Marie Demmer, Leopoldine Oliva, sowie die
Vorsteherin des „Elisabeth-Heim" Marie Brandner, die
Präsidentin des Wiener Hausfrauenvereines Ottilie Bondy,
die Directoren Hartberger und Kulka, Landesausschuß
v. Pirko, Regierungsrath Maresch, Commercialrath Stiaßni
Gottfried v. Bouillon an Graf Waldersee.
Lieber Waldersee!
Als ich unlängst hört' die Kunde,
Daß die tapfersten der Männer
Wiederum im Krcuzzug fechten,
War erfüllt mein Herz mit Jubel,
Und ich ließ sofort erkunden,
Wer der Führer sei des Krenzzugs,
Und man nannte Deinen Namen.
Weil ich ja doch auch ein Krieger
Und im Kreuzzug-Specialfach
Einige Erfahrung habe,
Kann ich, Bester, jetzt umhin nicht,
Manches Dir aus meinem Wissen
Mitzuthcilen, was Dir später
Nicht ganz unnütz vielleicht sein wird.
Sieh', ein Kreuzzug ist ein großes,
Schönes, feierliches Werk doch,
Und, wenn's gut geht, wird berühmt man,
Aber, glaub' mir, nur im Anfang
Sieht so schön romantisch aus er,
Später wird er sehr zuwider...
So wie Du, so war ja ich auch
Oberst-Commandant im Kreuzzug,
Hatte Würde, Macht und Ansch'n
So wie Du vor allen Mächten,
Kurzum: hatte eine Stellung
— Als es noch keine Armee gab.')
So wie Dein Heer war auch meines:
Leute aller Land' und Völker
Zogen mit mir gen dis Heiden,
Alles halt' ich so, Ivie Du's hast,
Doch mir fehlte ein Asbcsthaus.
Anfangs ging die Sache sehr gut.
Sehr viel Muth ward producirt
Und man hörte schöne Reden
(Doch gesteh' ich, daß mein Kaiser
Nicht jo oft sprach, als der Deines-^
und viele Andere. Die Präsidentin des „Elisabeth-Heim",
Frau Baronin Salzgeber, hielt an den Vertreter des
Ministers eine Ansprache, in der sie die Zwecke des Vereines,
Witwen und Waisen des Mittelstandes ein Heim zu bieten,
auseinandersetzte. Die Rednerin schloß mit einem Hoch auf
den Kaiser. Hierauf erwiderte Ministerialraih Krticzka
v. Jaden, daß man an der Schwelle eines Unternehmens
stehe, welches berufen sei, lehrreich zu wirken. Im Namen
des Handelsministers spreche er Allen, die mitgewirkt haben,
diese Ausstellung in's Leben zu rufen, den Dank aus
und erkläre die Ausstellung für eröffnet. Hierauf erfolgte
ein Rundgang unter Führung der Directoren.—
Die Ausstellung enthält, ihrem Namen entsprechend, nahezu
Alles, was sich auf Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege bezieht. Von einigen bekannten Wiener
Firmen sind Interieurs aufgestellt worden, die zwar meist
nach der guten alten Schablone gearbeitet sind, aber auch
nicht mit der Prätension auftreten, künstlerisch zu sein,
sondern nur praktischen Werth haben wollen. Uebrigens
finden sich auch einige moderne Möbel von sehr schönen
Formen. Zu den hübschesten Objecten gehören zwei Küchen­
einrichtungen, die eine förmliche Reform der Küche verkünden.
Eine darunter— aus Buchenholz mit Kupferbeschlägen —'
scheint fast zu zart für den Zweck, dem sie dienen soll. In
jedem Falle ist viel des Wissenswerthen und Interessanten
aufgestapelt; fachkundige Augen, das heißt die von Haus­
frauen und Solchen, die es werden wollen, werden
sicher mit Vergnügen auf all' diesen Gegenständen
weilen und sich nicht leicht von ihrem Anblick trennen.
Im Verein mit dieser Ausstellung wurde eine Puppen-
und Spielwaaren-Ausstellung etablirt. Um
ganz zu erkennen, wie schön diese Dinger in den bunten
Kleidchen sind, müßte man viel, viel jünger sein. Puppen
aller Genres gibt es vom Bauernmädel bis zur großen
„secessionistisch" gekleideten Dame. Im Parterre erregen
einige alte historische Puppen die Aufmerksamkeit des
Besuchers; es ist zu bedauern, daß dieser Theil der Aus­
stellung nicht reicher ist. Man kann die vielen, mit bestem
Geschmack hergestellten Puppen und die reizenden Spiel-
waaren, die sich der modernsten Erfindungen bemächtigten
(es sind Miniatur-Automobile, Flugmaschinen rc. zu sehen),
nicht alle beschreiben. Aber wir können mit Ueberzeugung
sagen, daß ein Gang durch die Ausstellung viel des Inter­
essanten und Amüsanten bietet.
(Chauvinistische Priester.) Wir lesen im Berliner „V o r«
wärts": Das modische Militär-Christenthum, das Kreuz und
Schwert in einer Hand zu tragen weiß, ward kaum je so eifrig
verkündigt, als in diesen Tagen des chinesischen Kreuzzuges.
Aehnlich dem Berliner Militärgeistlichen, der jüngst bei der
Fahnenweihe den „heiligen Krieg" in China gefeiert hat, faßte
etzt auch der Militär-Oberpsarrer Cäsar vom 2. Armeecorps bei
ieinem Feldgottesdienst der Manövcrtruppen in Stettin— unter
Anwesenheit des Kaisers und der Kaiserin— sein Christenthum
auf. Der Oberpfarrer Cäsar sagte in seiner Predigt:„ ... Ja,
wenn selbst Dein Leben in Gefahr stünde, dann blicke betend
auf zum Himmel mit der Zuversicht: „In Gottes Hand
steht unser Leben", dann denke dkr Christen, welche Gott
in der Hauptstadt Chinas so wunderbar geschützt und
errettet, dann rühme den hohen Namen dess', der so große
Wunder thut— und Du wirst mit dem gekrönten Sänger
des alten Bundes sprechen können: „Ich fürchte kein Unglück,
denn Gott ist bei mir." Wenn Du Dich auch als guter Kamerad
all' Derer beweisen willst, welche für uns jetzt Gefechten und Ge­
fahren entgegenziehen oder schon den heidnischen Feinden gegen­
überstehen, dann schließe sie ein in das tägliche Gebet: „Gott sei
mit Euch und streite für.Euch!" Denn mitHilfe dieses allmächtigen
Bundesgenossen werden sie, wie die kleine Helbenschaar in Peking,
auch mannhaft auf schwierigen Posten ausharren und gleich den
Tapfern von Taku und Tientsin allen Widerstand der Feinde
brechen, um dem christlichen Glauben wie echt christlicher Cultur,
Doch bevor es kam zum Kämpfen,
Zogen schlau sich die Normannen
Von dem Heer zurück, sie wollten
Gut Freund mit den Saracenen
Bleiben— und ich kann das nicht verübeln.'
Ihnen war die Gründung eines
Neuen normännischen Reiches
Wicht'ger wohl, als unser Kreuzzug.
Zu des heil'gen Grab's Befreiung
— Dachten sie— auch wir genügen.
L propos! Mir sagt soeben
Barbarossa, daß der Kampf Dich
Gar nach China führt, nach Peking?
Liegt das heil'ge Grab jetzt dorten?
Weil ja, wie ich mit Bedauern
Und mit großem Schmerz ersehe,
In Jerusalem noch immer,
Trotzdem ich so gut gekämpft Hab',
Jetzt die Heiden wieder Hausen.
Eines lasse Dir gesagt sein:
Wenn Dein Kampf ein Kreuzzug sein soll.
Mußt Du ohne Schonung voraeh'n,
Grausamkeit entschuldigt diesfalls
Leicht man ja mit „heil'gem Eifer".
Alter Zeiten Kriegsgebräuche
Seh' mit Freuden ich erstehen,
Und Ihr kämpft, modern bewaffnet,
So wie wir gekämpft mit unfern
Schweren unhandlichen Waffen.
Als Jerusalem erobert,
Wurden alle Leut' erschlage»,
Die man nur erlangen konnte.
Nimmer ward Pardon gegeben.
Kein Gefangener gemacht.
Denn es mußte sich entlohnen
Und es mußt' gesündigt werden,
Damit, wenn am heil'gen Grabe
Barfuß wir dann endlich stehen,
Sünden da sind, zu vergeben...
Aehnlich mußt auch Du in China
Vorgeh'n, soll der Zweck erreicht sein.
Willst Du dort civilisiren,
Europäische Cultur dort
will's Gott, für alle Zeiten freie Bahn zu machen, so daß auch
die Hunderte von Millionen Heiden eS bekennen müssen: Der
Herr Zebaoth war mit den Christenstreitern, der dreieinige Gott
war ihr Schutz. Gebt diesem Gott die Ehre!"
(Die Expedition des Herzogs der Abruzzen.) AuS
Christiania, 12. September, wird telegraphirt: Bei dem
gestrigen Fackelzug zu Ehren des Herzogs der Abruzzen
huldigte Nansen in längerer Rede dem Herzog und seinen
Begleitern. Der Herzog erwiderte dankend. Um Vr12 Uhr
Nachts reiste der Herzog, von Nansen auf den Bahnhof be­
gleitet, unter den Ovationen einer zahlreichen Menschen­
menge ab.
(Bäckcrstrrke.) Aus Marseille, 12. September,
wird telegraphirt: Gegen 1200 Bäcker traten in den Aus­
stand. Sie versuchten, die Nichtstrikenden an der Arbeit zu
verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die
Militärverpflegsanstalt versorgt die Stadt mit Gebäck.
(Die Laune des Glücks.) Wir lesen in der Prager
„Bohemia": In St. Wolfgang im Salzkammergut fand dieser
Tage ein Wohlthätigkeitsfest statt. Natürlich fehlte cs auch nicht
an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder werthvollen
Gewinnsten. Der vielbsgehrte Haupttreffer war aber eine Tour-
und Retourkarte auf den Schafberg. In später Abendstunde
meldete sich freudig der Gewinner. Das Glück hatte just Den be­
günstigt, der es am nöthigsten hatte. Es war der Conducteur
der Schafbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren die
Fahrt auf den Schafberg täglich sechs- bis siebenmal zurückzu­
legen hat.
(Plötzlich gestorben.) Gestern Abends um 11 Uhr stürzte
im „Cafe City" in der Porzellangaffe Nr. 1 der Apotheker
Ludwig Wermer, Porzcllangasse Nr. 25 wohnhaft, in Folge
eines Herzschlages bewußtlos zusammen und verschied nach
wenigen Minuten, ehe noch die requirirte Rettungsgesellschaft er­
schienen war.
(Werden Ihre Haare grau.) bestellen Sie Zoltan's Hast-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Diese Amerikaner!) Der „Cri de Paris" erzählt von
einer amerikanischen Familie, die zur Ausstellung nach Paris ge­
kommen ist und sich dort durch ihre Verschwendung bemerkbar
macht. Sie bewohnt eine ganze Etage in einem Hotel der Place
Vendome und zahlt für den Tag die Kleinigkeit von 2006 Francs.
Die Juweliere der Rue de la Paix kennen bereits alle Familien­
mitglieder: Papa, Mama, Söhne und Töchter, Alle kommen
täglich zu ihnen, um Geld auszugeben und in einer Woche
werden ein paar hunderttausend Francs unter die Leute ge­
bracht, so leicht und so rasch, wie das eben nur amerikanische
Millionäre in französischen Zeitungen fertig kriegen.— Diese
Nichtachtung des Geldes ist natürlich auch auf den Secretär der
Dollarfürsten übergegangen. Eines Abends wollte der Amerikaner
Sarah Bernhardt im „Aiglon" sehen, aber es war kein Billct
zu haben. Das ganze Hotel kam in Aufregung, Agenten und
Kommissionäre rasten in Wagen durch die Stadt, um eine Logs
aufzutreiben— vergebens! Da kam der Secretär auf einen
glänzenden Gedanken. Er trat in eine Loge deS Sarah Bernhardt-
Theaters und bot den Insassen, wenn sie ihre Plätze aufgäbcn.
ein Tausend-Francs-Billet. Merkwürdigerweise hatte er keine
Unannehmlichkeiten, sondern das Billct wurde dankend ange­
nommen und der Amerikaner hatte seine Loge und konnte Sarah
bewundern.
(Vom Tage.) Eins Verhaftung, die gestern Nachmittags
im Postsparkassenamte vorgenommen wurde, erregte durch die
geheimnißvollen Umstände, unter welchen sie erfolgte, einiges Auf­
sehen. Nach Feststellung des Sachverhaltes hat die Asfaire al'e-
dings deshalb jedes Interesse verloren, weil es sich um die Fest­
nahme eines Diebes handelt, dessen That weder durch die Höhe
der Summe, noch auch durch andere Umstände sonst erwähnens-
werth wäre. Der Sachverhalt ist folgender: Am Schalter des
Postsparkaffenamtes erschien gestern Nachmittags ein junger
Pflanzen, ihr zur Macht verhelfen,
Mußt verdrängen Du die alte,
Und das— glaub' mir— geht am besten,
Wenn Du deren Träger sämmtlich
Aus der Welt schaffst.— Auf zum Werke!
Hab' nur Muth und handle eilig,
Denn, wie König Alexandern,
Blieb nicht viel Dir zu erobern.
Zeig' den Leuten dort die Zähne,
Doch nicht nur beim Reden zeig' sie,
Sondern auch in Kriegerthaten.
Ich ward— wie Du Wohl gelesen
Zum Jerusalemer König
Ausgerufen und mit Würden
Ueberhäuft.— Vielleicht winkt Dir
Eine ähnliche Ernennung,
Und Du bist ein großer Mann dann.
Also geh' mit Muth den Kampf an!
Deutschland ist ein großer Staat ja;
Zeigen kannst Du, daß zu Lande,
Wie zu Wasser Deutschland eine
Große Walderseemacht ist.
Trage die Cultur nach Osten,
Christliche Cultur nach Peking,
Lasse die Soldaten weiter
Brennen, plündern, massacriren,
Für 'ne heil'ge Sache thun fie's.
Nehme meine besten Wünsche!
Hat Dein Zug das Herz entflammt doch
Eines alten Kreuzzugführers;
Nach so vielen hundert Jahren
Sah sich endlich wieder kämpfen.
Sah ich wieder Kriegsgebräuche
Aus dem grauen Mittelalter,
Und das hat mich hoch erfreuet.
Gottfried von Bouillon erflehet
Glück und Segen Deinem Zuge,
Bring' die Fahnen rein zurücke,
Ruhmgekrönt, geschmückt mit Lorbeer,
Damit eine schöne Rede
Deines Kaisers Dich empfängt...
Bouillon.
Genau copirt von W.^


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 6754
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. September 1900
Seite 3
! Italiener und präsentirte ein auf 110 Kronen lautendes Post­
sparkassenbuch zur Auszahlung. Aufgefordert, seine Unterschrift
auf den Schein zu setzen, konnte der Italiener den im Sparkassen­
buchs stehenden Namen nur unvollkommen nachahmen. Dadurch
machte er sich verdächtig und wurde angehalten. Im Haus-
inspectorat einer Leibesdurchsuchung unterzogen, wurde er im Besitze
eines sechsläufigen Revolvers befunden.! Der Italiener wurde der
Polizeidirection überstellt und gab an, daß er das Einlagebuch
gesunden und, um die Summe zu beheben, dis Reise nach Wien
unternommen habe. Bei der Polizeidirection wurde festgestellt, daß
der Verhaftete mit dem achtzehnjährigen Erdarbeiter Antonio
Currao, in Südtirol geboren, zuletzt im dritten Bezirke wohn­
haft, identisch ist. Das Postsparkasienbuch hat er in Castelnuovo,
wo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen. Den Besitz deS Revolvers
erklärt er damit, daß er sich die Waffe zum persönlichen? Schutze
aus Eigenem gekauft hatte.
Der vom hiesigen LandeSgerichte wegen Verbrechens der
Verleumdung steckbrieflich verfolgte ehemalige Notariatscandidat
Dr. Anton Wilhelm Glaser wurde am 10. d. M., Abends, von
einem Polizei-Agenten in der Inneren Stadt verhaftet. Doctor
Glaser hielt sich in den letzten Wochen meist in der Umgebung
Wiens auf, wohnte zuletzt in Liesing in einem Hotel und wurde
von dort unter Nücklassung einer Schuld von 14 Kronen flüchtig.
Dr. Glaser wurde dem rcquirirenden Gerichte übergeben.
(Gas- und Wasserfach-AuSstellrmg Wien 1901.) DL
Verein der Gas- und Wassersachmänner in Oesterreich-Ungarn be­
absichtigt, anläßlich der hundertsten Wiederkehr des Tages der
ersten praktischen Verwendung des Gases zu Beleuchtungszwecken
im Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und Wasserfaches
umfassende Ausstellung in großem Stile in Wien zu veranstalten.
Diese Ausstellung wird vom Juni 1901 angefangen in der
Rotunde abgehalten werden und soll in eine Abtheilung für
Wassertechnik und eine für Gasindustrie zerfallen. In der letzteren
sind als Hauptabtheilungen die Darstellung der Gaserzeugung
und der Gasverwendung geplant; für die Gaserzeugung kommen
alle Gasarten und die zur Erzeugung derselben erforderlichen
Maschinen und sonstigen Anlagen in Betracht, während in der
Gasverwendung alle Vorrichtungen für Beleuchtungs-, Heizungs­
und Kvchzwecke und insbesondere für Motorbetrieb zur Aus­
stellung gelangen. In Verbindung damit wird eine Spccial-
abtheilung dem modernen Wohnhaus und eine historische Ent­
wicklung der Straßen- Gasbeleuchtung und der öffentlichen
Wasserversorgung gewidmet sein. Das vorbereitende Comite dieser
Ausstellung, welches seinen Sitz in Wien, Stadt, Friedrichstraße
Nr. 6 hat, ist gerne bereit, Interessenten weitere Informationen
zu ertheilen.
>Das Etablissement Ronacher) ist unstreitig das be­
liebteste und bestbesuchte Variete-Theater Wiens. Director Wald­
mann kann an den allabendlich ausverkauften Häusern seine
.Helle Freude haben. DaS Programm ist aber von besonderer Er­
lesenheit. I-ss liames krovenealos sind zu den erklärten Lieb­
lingen des Publicums geworden. Ihr künstlerisch vollendeter
Ouartettgesang zeigt die Damen als unübertreffliche Meisterinnen.
Die Diseuse Lucn Florent hat sich durch Geschmack und Plastik
deS Vortrages lebhafte Anerkennung erworben, ebenso wie der
ganz vorzügliche Equilibrist Henry Taylor. Nasso, der Hercules-
mensch, ist eine ungewöhnliche, interessante Athletenerscheinung.
Sein Spiel mit den schweren, lebensgroßen Soldatenpuppen, mit
der Kanone, die er, während er sie balancirt, obfeuern läßt,
halten dis Zuschauer in athemloser Spannung. Die Wortleys
erwecken mit ihrer kühnen Luftturnerproduction, die sic mit un­
erhörter Sicherheit absolviren, geradezu Sensation. Nicht ge­
ringeren Beifall findet das fesche Pannonia-Ensemble, dessen
weibliche Husaren in Gesang und Tanz brilliren. Bemerkt sei
noch, daß die vielbewunderte Posenkünstlcrin 1-a bells 2arioü
nur bis einschließlich Samstag den 15. d. M. dem Repertoire
erhalten bleiben kann, da sie in der zweiten Hälfte des Monats
anderweitigen contractlichen Verpflichtungen entsprechen muß.
Mn rabiater Feind der „Bloomers".) Mrs. Charles
Redman aus Washington, Connecticut, die Präsidenten des
dortigen Reformclubs, wurde, wie von dort berichtet wird, auf
offener Straße von ihrem Gatten mit der Reitpeitsche geprügelt,
weil sie gegen seine» ausdrücklichen Befehl öffentlich ein
„Bloomer"-Costüm (Radfahrerinnen-Hofenanzug) trug. Ihre Ge­
fährtin, Miss Anna Dickerson, die auch BloomerS trug und ihr
beizustehen versuchte, wurde von dem wüthenden Manne ebenso
heftig gepeitscht. Die Sache hatte noch ein interessantes Nachspiel.
Redman wurde nämlich von dem Polizeigericht eine Strafe von
40 Mark auferlegt, aber der Richter erließ ihm diese Strafe und
sagte, obgleich Redman nach dem Gesetz schuldig wäre, verdiente
er den Dank der Gesellschaft für seinen Muth, weil er sich einem
Gebrauche widersetze, der unter den Frauen der Vereinigten
Staaten zu allgemein würde. Es wäre unzüchtig, wenn Frauen
in einem solchen Costüm auf der Straße erschienen. Der Richter
gab dabei zu verstehen, daß er Mrs. Redman gern bestraft hätte,
wenn man sie wegen Tragens männlicher Kleidung ange­
klagt hätte.
fJn „Venedig in Wien") ist heute (Mittwoch) ein
30 Kreuzer-Tag, an welchem ein großes italienisches
N a ch t f e st stattfindet. Ferner wird das ganze abwechslungs­
reiche und amüsante September-Repertoire aufgeführt. Auf dem
Corsotheater unterhalten „D i^e Colibris" durch ihre drolligen
Leistungen. Auf der Sommerbühne des Campo 1 gelangt
„D i e S ch ö n e v o n N e w- A o r k" um halb 8 Uhr Abends
zur Aufführung, und um 11 Uhr producjrt sich das glänzende
Variete-Ensemble, darunter die „L e s Dart o" in
ihren sensationellen Tänzen. Für die sonstige Unterhaltung sorgen
Concerte, Gesangsvorträge, Coriandoliwerfen in der feenhaft be­
leuchteten Avenue, ferner Riesenrad und Wasserrutschbahn.
(Las glänzende Colosseumprogramms hat dem Etablisse­
ment an beiden Feiertagen einen solchen Massenbesuch gebracht,
daß Viele wieder sorigehen mußten, ohne Einlaß zu finden. All­
gemein geht das Urtheil des Publicums dahin, daß ein gleich
sensationelles, abwechslungsreiches und dabei lustiges und er­
heiterndes Ensemble noch nie und nirgends geboten war. Die
Wiener Posse „Nur für Herren" mit Director Blasel und
Richard Waldemar in den Hauptrollen und fascinirend ge­
stellten lebenden Bildern aus dem Seebade ist nur eine der
zwanzig Nummern im großartigen Colosscumprogramm. Von den
Variete-Nummern erregen die Teims, die kühnsten Lufi-
turnerinnen der Gegenwart, beispielloses Interesse. Außer an der
Tageskasse, Alsergrund, Nußdorferstraße Nr. 4, werden zur Be­
quemlichkeit des Publicums auch im Bazar, Stadt, Rothenthurm­
straße Nr. 16, bei Kehlendorfer, Stadt, Krugerstraße Nr. 5 (nächst
der Oper und Kärntnerstraße) und bei Albin Förstl, Bellaria-
straße Nr. 4, Karten zu jeder Vorstellung ohne jede Vorverkaufs-
gebühr verkauft.
Wädchen-UntcrstiitznugSvsrein.s An den Privatschulen
dieses Humanitären Vereines beginnt die Einschreibung für das
neue Schuljahr Donnerstag den 13. d. M. Dieselbe findet in der
Kanzlei: Leopoldstadt, Kaiser Joseph-Straße Nr. 32 statt, und
zwar: Für dis Fortbildungsschule Donnerstag den 13. von 9 bis
12 Uhr, für die Arbeitsschule und den Bonnencurs Freitag
den 14., Vormittags und für den Handels-Lehrcurs Freitag
den 14. Nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Zur Aufnahme zulässig
sind unbemittelte israelitische Mädchen, welche das 14. (für die
Fachschule für Schneiderei, den Bonnen- und den Handels-
Lehrcurs das 15.) Lebensjahr bereits vollendet haben. Beizu-
bringey ist das Geburts- und Schulentlgssuygs-Zeugniß.
WitlMiiM ns dm Piiblici!«.
Gqeii des Tod
kein Kraut gewachsen ist; aber gegen
einen frühzeitigen Tod ist doch
ein Kraut gewachsen. Abgesehen von
Unglücksfällen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner Jahre treffen
können, führt wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode wie die
Lungenschwindsucht. In der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare
Krankheit am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der
Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusstzen vermag. Gerade
die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane
unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar
nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bron­
chial-) Katarrh, Lungenfpitzenaffectionen, Athemnoth, Bluthusten,
Brustbeklemmungen, Kehlkopfleiden, Asthma häufig zu den bedenk­
lichsten Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung
ungefährlichen Leiden sind der geeignete Herd für das Eindringen
der Schwindsuchterreger, der Tuberkslbacillen; glücklicherweise ist
dafür ein Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die Wirksamkeit
des von ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten als
vortrefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Dank­
sagungen seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen
Thee, der sich seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen Lungen­
schwindsucht erwiesen, in Deutschlands, eingeführt zu haben, gebührt
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz, der sich zu­
gleich in einer einschlägigen Schrift übe.r Anwendung desselben bei
Brust- und Halsleiden eingehend ausläßt. Die lesenswerthe Broschüre
sei Jedermann, besonders auch Allen, die in der Lage sind, im Volke
aufklärend zu wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und
franco versandt.
Uni den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöterich-Thce in Paketen L 2 Kronen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung
betreffend Einschränkung des Civil-Güterverkehres anläßlich der
' Manöver in Galizien.
Wegen der im September laufenden Jahres stattfindenden
Manöver in Galizien können anläßlich der außergewöhnlich
großen Truppentransporte laut Mittheilung der k. k. österreichischen
Staatsbahnen Güter für die in Galizien und der Bukowina ge­
legenen Staatsbahnlinien und darüber hinaus, mit Ausnahme
von lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern, in der
Zeit vom 11. bis einschließlich 20. September l. I.
in den Anschlnßstationsn des Betriebsbereiches der k. k. Staats-
bahndirection Wien nicht übernommen werden.
Demzufolge können Güter für die eingangs genannten
Linien und darüber hinaus mit den vorbezeichneten Ausnahmen
in der Zeit vom 11. bis einschließlich 20. September l. I. auch
im Bereiche der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft weder zur Be­
förderung angenommen, noch von den Anschlußstationen zur
Weiterbeförderung übernommen werden.
Wien, am 10. September 1900.
Die Generaldirection.
Wien, 12. September.
sVom Tage.) Die ganze Bewegung des Marktes und
seine Lhätigkeit war heute aus zwei Papiere concentrirt,
auf Alpine und Creditactien, deren steigende Rich­
tung schließlich auch der gesummten Tendenz ein freund-
sicheres Gepräge verlieh. Den Impuls zu der Bewegung der
Alpinen gaben Käufe eines Sensals, die einige hundert
Stück umfaßten und mit einer Ordre von sehr guter Seite
in Zusammenhang gebracht wurden. Ihnen folgten rasch
Meinungskäuse der localen Speculation, sowie auch
Deckungen derselben, und nach vollzogener Steigerung
fand man auch die Motive für dieselbe und wies abermals
auf die Ergiebigkeit der Orlauer Kohlengruben
hin, auf welchen die Förderung in kürzester Zeit
ausgenommen werden soll. Uebrigens erinnerte man
sich auch heute der Mittheilungen über den
günstigen Semestral-Abschluß, die
bekanntlich vor wenigen Tagen erfolgt sind, damals aber
cindruckslos vorübergegangen waren. Später gesellten sich den
Alpinen auch noch Creditactien zu, für welche
das plötzlich erwachte Interesse von Berlin aus seine
Anregung fand. Dort hat die Version, daß die Verkäufe aus
dem Schosberger'schen Engagement beendet seien, zu größeren
Deckungen in unserem leitenden Bankpapiere geführt, die
dann hier in stärkeren deutschen Arbitrageküufen reflectirten.
Da Berlin auch schließlich auf allen Gebieten nach
schwachem Beginn, der von einem Rückgänge der
Dortmunder Union- Actien beeinflußt war, eine
kräftige Erholung meldete, so schloß der still begonnene Tag,
der in seinem Verlaufe nur in den erwähnten Special­
bewegungen seine Stütze gefunden hatte, in allgemein recht
fester Tendenz. Still wie immer lag der Schranken, doch
zeigte sich auch heute in demselben wieder ein Ueberwiegen
der Kauflust, von welcher insbesonders Schodnica und
die Eisenwerthe profitirten. Auch Nesselsdorfer haben
ihre bedeutende Avance der letzten Tage sehr gut behauptet.
Das sich für letztere schon einige Zeit documentirende In­
teresse wird nicht allein mit dem allgemein sehr befriedi­
genden Geschäftsgang bei allen Waggonfabriken in Zu­
sammenhang gebracht, sondern speciell noch mit günstigen
Dividendenschätzungcn motivirt, nach welchen die Gesell-
fchaft, welche Heuer das erstemal ihren Bilanzabschluß am
30. September hat, für die neun Monate die gleiche Divi­
dende wie für das letzte Jahr, 60 Kronen, bezahlen werde.
Valuten haben sich im Anschlüsse an die Vertheuerung
des Geldstandcs in Berlin neuerdings versteift.
sBörsenrath Adolph Klein.) Der Gencralrath der
Anglobank Herr Adolph Klein hat dem Präsidenten der
Börsenkammer in einem Schreiben seinen Entschluß mit-
gethcilt, auf seine Stelle als Börsenrath zu resigniren. Als
Motiv macht derselbe seine Ueberbürdung mit Amtsgeschäften
geltend, die ihm zur Ausübung der Function eines Börsen-
rathes keine Zeit übrig lassen. Generalrath Klein hat der
Börsenkammer durch zehn Jahre angehört und derselben
große Dienste geleistet. Seitens der übrigen Börsenräthe
wurden, wie wir hören, Schritte unternommen, um Gcneral-
rath Klein zur Acnderung seines Entschlusses zu bewegen.
Sollte derselbe bei seiner Absicht beharren, so werden, da
das ausscheidende Mitglied aus der Curie der Banken ge­
wählt ist, letztere zur Nominirung eines Kandidaten berufen
sein. Als solche dürften, wie verlautet, Herr Hugo Schwarz
oder Herr Eugen Krämer, welche Beide der Anglobank
angehören, in Betracht kommen.
sAnsprüchc auf Schadenersatz in Folge der chinest-
schen Wirren.) Die Central st eile für Vorbe­
reitung von Handelsverträgen in Berlin
hat nachstehendes Rundschreiben an die ihr ange-
schlossenen Handelskammern, Verbände und Interessenten ver-.
sandt:
„In letzter Zeit find wiederholt aus den Kreisen unserer
Mitgliedschaft Anfragen an uns ergangen, an welcher Stelle,
auf welche Weise und wann Schadenersatzansprüche
anzumelden seien, welche den betreffenden Firmen durch die
Kriegführung in China erwachsen sind. Beispielsweise sind
durch die Kämpfe in Tientsin eine Reihe bedeutender Firmen
erheblich an ihrem Eigenthum geschädigt worden. Wir
bitten Sie ganz ergebenst, Ihre in Frage kommenden
Interessenten dahin zu bescheiden, daß cs angemessen
sei, solche Schäden möglichst sofort, und zwar bei der
Rechtsakt Heilung des Auswärtigen Amtes zur
Anmeldung zu bringen. Um indessen die deutsche Regierung in
die Lage zu setzen, solche Ansprüche mit Erfolq zu vertreten, ist
es nothwendig, ein möglichst umfangreiches M a t e r i a l hinzu­
zufügen. Zu diesem Zwecke dürfte erforderlich sein, an Ort und
Stelle der Schädigung entsprechende Protokolle aufnehmen zu
lassen. Diese Protokolle müßten enthalten:
1. Eine genaue Beschreibung der örtlichen Lage des ge­
schädigten Gebäudes, Schiffes, Lagers re. 2. Eine möglichst genaue
Beschreibung des Vorganges der Schädigung und Bestimmung
desselben nach Zeit, Ort rc. 3. Möglichst unanfechtbare Aussagen,
beziehungsweise Erklärungen von Zeugen, welche bei den be­
treffenden Vorgängen zugegen waren. 4. Eine sorgfältige Ab­
schätzung der Schäden unter gleichzeitiger Aufzählung der ein­
zelnen Bestcmdtheile der geschädigten Güter und Werthe. 5. Eine
Beglaubigung solcher Protokolle durch das zuständige kaiserliche
Konsulat.
Die c o n s u l a r i s ch e B e st ä t i g u n g der Protokolle
wird für dis deutsche Regierung in den meisten Fällen aus­
schlaggebend werden müssen. Die kaiserlichen Consulate
haben ihrer amtlichen Stellung nach das Recht und die Pflicht,
derartige Protokolle zu verificiren oder selbst aufzunehmen. Da
diese Beamten in ihren Bezirken die zuständige Gerichtsbar­
keit auszuüben befugt sind, wird man chinestscherseits die von
ihnen aufgenommenen Protokolle zweifellos für richtig an­
erkennen müssen.
Ueber den Zeitpunkt, in welchem über Anerkennung
und Höhe der zu beanspruchenden Entschädigungen verhandelt
werden wird, läßt sich vorderhand noch gar nichts sagen.
Zweifellos aber erscheint es rathsam, die Feststellung der Schäden
sofort vorzunehmen und ihre Anmeldung beim Aeußercn Amt
baldthuulichst zu bewirken."
sZur Kohlennoth in Oberschlesicn.) Der Breslauer
Stadtverordnetenversammlung wird in
der nächsten Donnerstagssitzung eine Vorlage gemacht werden,
wonach, um ein möglichst großes Kohlen qua n-
tum als eisernen Bestand für etwaige
Nothfälle auf den drei Gasanstalten und dem Wasser­
werke zu haben, Verhandlungen mit der gräflich
Larisch- Mönni ch'schen G r u b e n v e r w a l L n n g
in Car» in und der gräflich Sal nrschen Gruben­
verwaltung in Ost rau in Mähren gepflogen
werden sollen. Ferner sollen die Firmen Cäsar Wollheim
und Emanuel Friedländer und Comp, in Berlin an-
gefragt werden, ob sie im Herbst auf dem Wasserwege
Kohlen zu liefern vermöchten. Endlich soll trotz der Klage
einer Breslauer Kohlenhandlung darüber, daß sie in den
Gasanstalten keinen Cokes bekommen habe, an dem bisher
geübten Verfahren festgehalten werden, an Händler zum
Weiterverkäufe erst dann Cokes abzugeben, wenn die städti­
schen Anstalten, sowie auch die directen Consumenten vollauf
befriedigt sind.
sVom rheinisch- wcstphälischen Eisennrarkt.) Dem
ün der gestrigen Berliner Börse vielfach erörterten Berichte
der „Rh.-westph. Ztg." über den rhcinisch-westphälischen Eisen­
markt entnehmen wir folgende Ausführungen: Wenn auch
nicht zu leugnen ist, daß in der letzten Zeit etwas mehr
Leben im Geschäftsgänge des Eifenmarktes zu verzeichnen
war und die Stimmung als zuversichtlicher hingestellt werden
darf, so kann von einer durchgreifenden Besserung in der
Thätigung von Abschlüssen und Verkäufen keine Rede sein.
Die Lage hat sich im Gegenthcil eher etwas zum
Schlimmeren gewendet und dürften, falls nicht in
den nächsten Wochen ein reichlicherer Zufluß von
Specificationen erfolgt, weitere Kreise unserer Industrie
dazu übergehen müssen, Betriebseinschrän­
kung e n vorzunehmen, wie das bereits von einigen
Werken geschehen ist, welche Samstags und Montags oder
doch an einem dieser Tage Reparaturarbeiten vornehmen und
Walzen still liegen lassen. Der ungleichmäßige Beschäftigungs­
grad der Werke aller Zweige, von denen die einen mit Auf­
trägen, beziehungsweise Specificationen reichlich versehen
sind, während andere wieder Arbeitsmangel haben, ist eine
eigenthümliche Erscheinung der heutigen Geschäftslage. Die­
selbe hat wohl ihren Grund darin, daß ein Theil der In­
dustrie größeren Werth auf das Auslandsgeschäft
gelegt und die Beziehungen auch während der flotten Zeit
mehr gepflegt hat, als der andere. Ein weiteres Zeichen
dafür, daß es der Industrie hie und da an den nöthigen
Arbeitsmengen fehlt, ist die Thatsache, daß die deutsche
Industrie in erhöhtem Maße als W e t t b e w e r b erin
im Auslande auftritt; das beweisen die
Klagen, die heute mehr denn je seitens der aus­
ländischen Producenten über die deutsche
Concurrenz laut werden. Aber nicht nur, daß der
Bedarf des Inlandes bedeutend nachgelassen hat oder
wenigstens nicht zutage tritt, es werden heute auch seitens
der ausländischen Concurrenz Preise zutage gefördert, die
jedes Geschäft illusorisch machen. Wenn wirklich in Walz-
producten, namentlich Blechen, Bandeisen und StabciscnE
neue Arbeit zu baldiger Lieferung vom Auslaude erhältlich
ist und in der That auch hereinkommt, so geschieht das doch
nur zu Preisen, die zu der Höhe der Roh­
materialpreise in keinem Verhältniß
stehen, und arbeitet man heute von einigen Seiten schon
darauf hin, wiederum eine Unterstützung der Ausfuhr durch
Gewährung von Bonificationen zu erwirken. Wir
wollen durchaus nicht behaupten, daß das vermehrte Auftreten der
deutschen Industrie auf dem Markte der Nachbarländer schon
an und für sich etwas Beunruhigendes hat, aber es beweist
doch, daß die Lage im Jnlande, wenn auch nichtschlecht,
doch merklich weniger glänzend ist, als dies noch
vor Kurzem der Fall war. Die Nachrichten von Amerika,
die bis vor wenigen Tagen von einem Aufleben des Ge-l
schäftes berichteten, lauten nach den letzten Telegrammen


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. September 1900
Nr. 6754
Mieder entschieden weniger hoffnungsfreudig. Die Beklemmung,
welche sich nun schon seit Monaten des Eisenmarktes be­
mächtigt hat, läßt darauf schließen, daß die politischen
Unruhen und die Geldknappheit, welche hemmend auf
den Geschäftsgang wirken, nicht allein die Schuld
an dem Rückgänge tragen, daß vielmehr nach der Hvchconjunc-
tur der letzten Jahre eineReaction eingetreten ist,
die vorderhand noch in einem Stillstand der geschäftlichen
Thätigkeit zum Ausdruck kommt. Sobald die Furcht einiger­
maßen aus den Gemüthern der Verbraucher verschwunden
sein wird, dürfte wieder ein regelmäßiger, wenn auch etwas
ruhiger Geschäftsgang platzgreifen, und ist es heute mehr
denn je Aufgabe der Syndicate, das Ihrige dazu beizutragen,
durch einheitliches Zusammenhalten und
Stützen der Preise die breiteren Schichten des
Händler- und Verbrauchspublicums vor großen Verlusten zu
bewahren.
(Oberschlesische Montan- Industrie.) Betriebs­
einschränkungen stehen laut „Br. Z." in einigen
oberschlcsischen Walzrohrbetrieben in dieser
Woche wieder bevor, da die Lage des Walzröhrengeschäftes
andauernd schlecht ist. Man bemerkt hiezu von fachmännischer
Seite, daß die schlimme Lage in diesem Artikel die logische
Folge davon sei, daß in einem Jahre drei Walz­
röhrenwerke neu entstanden sind.— Ein
größerer Posten Eisenbahnschienen ist dieser
Tage einem oberschlesischen Werke aus Italien in Auf­
trag gegeben worden. Das Schienengeschäft geht momentan
so flott, daß vielfach auch die Trägerstrecken zum Walzen von
Schienen herangezogen werden, da Träger stark am Lager
und sehr schlecht specificirt sind.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte ist
hier auch heute ohne Veränderung geblieben und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin aus 4'/i« Percent.
— In Berlin blieb der Privatdiscont auf seiner gestrigen
Höhe von 4Vs Percent. —In der hiesigen arrangementweisen
Versorgung der Effecten hat sich Geld etwas theuerer gezeigt
und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken zwischen 4?/z
und 5 Percent, in der Couliffe Percent.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich auch heute sowohl in Ein­
reichungen wie Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Das italienische Budget.) Der Schahminister
hat, wie uns aus Rom gemeldet wird, bereits das Finanz­
programm fertiggestellt, welches er im November dem
Parlament zu unterbreiten beabsichtigt. Dasselbe wird, wie
verlautet, das Gleichgewicht der Staatseinnahmen und
Ausgaben des laufenden Rechnungsjahres trotz der ge­
wachsenen Spesen ankündigen, ohne den Steuerzahlern neue
Lasten aufzulegen.
(Das deutsche Cementsyndicat.) Wie aus Hannover
gemeldet wird, wurde in der gestrigen Sitzung des Auf-
sichtsrathes der Cemcntfabrik Teutonia be­
schlossen, in weitere Verhandlungen betreffs Bildung eines
Syndicats einzutreten. Man hält jetzt das Zustande-
kommen desSyndicatsfür wahrscheinlich.
(C'ölnische Baumwollspinnerei und -Weberei.) Die
mißlichen Verhältnisse dieser Gesellschaft veranlassen die Ver-
Wallung, auf den 3. October eine außerordentliche Haupt­
versammlung einzuberufen, deren Tagesordnung folgende
Punkte umfaßt: Bericht über die Verhältnisse der Gesell­
schaft unter Vorlage einer Bilanz vom 31. Juli 1900; Aus­
gabe und Festsetzung der Bedingungen für die Begebung von
neuen Vorzugsaktien bis zum Betrage von 3.000,000 Mark;
Herabsetzung des bisherigen Actienkapitals (2.700,000 Mark)
durch Zusammenlegung der bisherigen Actien im Verhältniß
Das Holdsteßer.
Wörnern ans öev Gesellschaft
«00 Th. Ul.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Der Polizei ist es gelungen, in der Behausung
des Schreibers Bernard Chavaroux, über dessen Ver­
schwinden wir bereits in der Lage waren, interessante
Details zu bringen, Documente zu finden, die geeignet
sind, den Fall in ein neues Licht zu setzen und als ein
Verbrechen erscheinen zu lassen. Es hat sogar den An­
schein, daß dieses Verbrechen mit dem Morde an dem
jungen Marquis v. Caylus in Verbindung steht.
Wie man uns in letzter Stunde meldet, soll die
junge Person R. M-, von deren Verhaftung wir be­
richtet haben, und die sich ehrenhaft durch ihrer Hände
Arbeit ernährte, einer der vornehmsten Familien angehören
und ohne, daß sie es wußte, Antwartschaft auf eine Mil­
lionenerbschaft haben. Dies erklärt die interessanten Be-
Werbungen, deren Gegenstand sie war, und die Falle,
die gewisse Jntriguanten, welche unzweifelhaft entlarvt
werden, ihr zu stellen suchten.
Die Untersuchung dieses Falles, die einem jungen
Gerichtsbeamten mit großer Zukunft, dem Richter Herrn
Marcel Douglas, übertragen wurde, nähert sich ihrem
Ende. Das Gericht hält alle Fäden dieses mysteriösen
und merkwürdigen Proccsscs in Händen.
Wir müssen noch hinzufügen, daß das Gericht
im Laufe der Untersuchung auf eine im großartigen
Stil ansgeführte Fälschung stieß, deren Urheber trotz
langjähriger Nachforschungen unentdeckt blieben.
Wir werden in kürzester Zeit das Vergnügen haben,
diese Missethäter, deren Verhaftung in den Clubs und
auf den Boulevards großes Aufsehen erregen wird, auf
der Anklagebank zu begrüßen."
Beim Lesen dieser Nachrichten, die sicherlich der
^Polizei entstammten, wurde Baron Maxime leichenblaß.
Um eine so deutliche Sprache zu führen, mußte die
Polizei ihrer Sache sicher sein, aber auch die Gewißheit
haben, daß die Flucht des Verbrechers nicht zu be­
fürchten war.
von 3 zu 1 im Wege des Umtausches gegen neue Vorzugs-
actien unter gleichzeitiger Zuzahlung, beziehungsweise im
Wege der Umwandlung in Stammactien ohne Zuzahlung;
im Zusammenhang hiermit entsprechende Aenderung der
Satzungen und endlich Beschlußfassung über eventuelle Auf­
lös u n g undLiquidation der Gesellschaft, falls
die Anträge, die auf die Wiederausrichtung der Gesellschaft
abzielen, "nicht die Genehmigung der Hauptversammlung
finden sollten. Wie sich jetzt herausstellt, sind die Verluste
größer, als nach dem, was bisher in der Oeffentlichkeit be­
kannt geworden ist. anzunehmen war. Von dem Gesammt-
verlust entfallen laut „K. Z." ein Drittel auf die Spinnerei
und zwei Drittel auf die Filzfabrik. Die kaufmännische
Leitung der Filzfabrik war bis zum Eintreffen des neuen
Directors einem Prokuristen der Gesellschaft übertragen, dessen
Maßnahmen anscheinend nicht genügend controlirt und be­
aufsichtigt wurden. Dieser Leiter der Filzfabrik machte
Wollspcculationsn, die sich hinterher für die
Gesellschaft als äußerst verlustbringend erwiesen.
(Kaukasische Naphthaquellen.) Wie aus Peters-
bürg berichtet wird, ist nach Meldungen kaukasischer Blätter
die Ergiebigkeit der vor circa drei Monaten auf einem
Terrain des Naphtha-Industriellen Mantaschew er­
schlossenen Quelle fortgesetzt eine sehr große; es würden tilg-
lich circa 200,000 Pud (!) Rohnaphtha gewonnen.
Nenestes.
Krüger in Loureneo-Margues.
London, 12. September. Reuter's Office meldet aus
Louren?o-Marques vom Heutigen: Präsident Krüger
ist gestern Abends hier angekommen.
Juden und Ausländer in Rußland.
Petersburg, 12. September. (Tel. der „Wr.
Allg. Ztg.".) Die Regierung bereitst einen Gesetz­
entwurf vor, wonach Juden und Ausländer nur in
einem gewissen Verhältniß Verwaltungsraths­
stellen bekleiden dürfen.
Der chmeßsche Krieg.
Rußland irr Peking.
London, 12. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Times" melden aus Peking:
Seit dem Entsätze von Peking tritt Eines klar hervor,
nämlich die Vorherrschaft Rußlands und diebeherrschende
Stellung Rußlands, die es sich jetzt in Peking sichert.
Der militärische Paradezug durch die verbotene Stadt
gestaltete sich zu einem Triumphzuge Rußlands, wobei
die anderen Mächte hinterher folgten. Tag und Nacht
strömen russische Truppenschaaren nach Peking. Ihre
Zahl wird binnen Kurzem größer sein, als die der
Streitkräfte der anderen Mächte zusammengenommen,
und Alles deutet darauf hin, daß es sich ans
dauernden Aufenthalt einrichtet. Die Russen halten den
Bei diesem Gedanken überfiel den Geängstigtcn ein
konvulsivisches Zittern.
Es war aus. Alles aus, man hatte den Urheber
der Mocdthaten, den er geborgen wähnte, ermittelt, und
er fragte sich, woher der Blitz kam, der ihn traf.
Schon damals, an dem Tage, da er dem Unter­
suchungsrichter Douglas gegenüberstand und sich den
Anschein gab, als sei er diesem überlegen, hatte ihn ein
Schauer durchfröstelt, es war die Angst, welche selbst
den hartgesottenen Banditen beim Anblick eines Gen­
darmen erfaßt.
Dann hatte er sich aufgerafft und sich zu über­
zeugen gesucht, daß es an Beweise gegen ihn mangle, er
seiner Spießgesellen sicher und vor jeglichem Verrath
geschützt sei.
Damals war er nur von einer Unruhe befallen,
wie der Hirsch, wenn cr aus der Tiefe des Waldes das
Knurren der herannahendcn Meute hört.
Er hatte sich kaum aus dem Hause gewagt und
sein Ausbleiben bei Olympe Andral in einigen Zeilen
dadurch motivirt, daß er der Ruhe und der Einsamkeit
bedürfe.
Bislang hatte ihn eine ungewisse Hoffnung aufrecht
erhalten. Jetzt war Alles aus.
Dieser Bericht klagte direct ihn an, wies so deutlich
auf seine Person, als wäre er mit Namen genannt
worden.
Zum erstenmal verließ ihn die Sicherheit. Ein
Schwächezustand überkam ihn. Er fühlte sich dem Unter­
gänge geweiht.
Plötzlich kam ihm eine Idee.
Die Flucht!
Es blieb ihm kein anderer Ausweg übrig.
Er klingelte.
Piriae war nicht weit. Auch er verließ seit einigen
Tagen nicht das Haus. Auch er las die Zeitungen mit
einem Angstgefühl, das er Niemandem verrieth, und je
mehr er las, desto mehr drängte sich ihm der Zusammen­
hang auf.
Im Augenblick, da das Glockenzeichen erscholl,
hatte sich ihm bereits ein Theil der Wahrheit enthüllt.
Er hatte den Bericht, der seinen Herrn mit Entsetzen
erfüllte, gelesen, und der Schrecken war ihm in alle
Glieder gefahren.
Zitternd betrat er das Zimmer des Barons.
Sommerpalast und die Palastgebäude im Bereiche des
kaiserlichen Bezirkes besetzt, und kein Fremder, nicht ein­
mal der englische Gesandte wird ohne besondere Er-
laubniß hineingelassen. Daß die heilige Stadt als heilig
gehalten wird, wurde im Wesentlichen durch das gemein­
same Vorgehen Rußlands und Japans herbeigeführt,
welche beide Mächte dagegen sind, daß man Peking den
Charakter als Landeshauptstadt nehme. DieJapanersprechen
offen ihre Unzufriedenheit darüber aus, daß die Engländer
eine viel kleinere Streitmacht entsendet hätten, als nach
ihrer Behauptung die britische Regierung versprochen habe.
Der Ausblick verspricht nichts Gutes; denn es sei un­
erklärlich, aus welchem Grunde Japan beständig Ruß­
land den Vortritt läßt und anscheinend die russische
Herrschaft hinnimmt. Wir haben hier in Peking mit Be­
geisterung die feurige Rede des deutschen Kaisers bei der
Abfahrt der deutschen Truppen aus Deutschland gelesen,
aber dieses freudige Gefühl wurde ertödtet, als wir
sahen, daß der Kaiser den chinesischen Gesandten in
Berlin immer noch bei seinem Hofe accreditirt sein ließ.
Der Gesandte Freiherr v. Kette ler ist durch einen
kaiserlich chinesischen Officier ermordet worden, und man
hat entdeckt, daß die Kaiserin-Regentin und Prinz Tuan
die Niedermetzelung aller fremden Gesandten für jenen
Morgen geplant hätten. Was Alles nun auch angerichtet
werden mag, so müssen doch alle civilisirten Mächte auf
der definitiven Entfernung der Kaiserin-Regentin aus
jeglicher Herrschaftsstellung, sowie auf der Hinrichtung
des Prinzen Tuan und der anderen Führer der Boxer
bestehen.
Die Absichten der Mächte.
Berlin, 12. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) England und Deutschland
belassen ihreTruppen in Peking; Japan
zieht einen Theil zurück, Frankreich und
Amerika schließen sich Rußland an.
Uebrigens nehmen die Verhandlungen über die
eigentliche Lösung der Chinafrage wieder einen breiteren
Raum ein, so daß die Räumungssrage in den Hinter­
grund tritt. In Regierungskreisen macht sich das Be­
streben geltend, in dieser Angelegenheit weder Besiegte
noch Sieger zu kennen und die Einigkeit der Mächte
als unverändert hinzustellen.
Prinz Tsching und Robert Hart.
London, 12. September. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsching hatte
eine Zusammenkunft mit Sir Robert
Hart; das Ergebniß derselben wird geheim gehalten,
doch erwartet man in einigen Tagen Aufschlüsse.
Prinz Tsching hat die gleichen Vollmachten, wie
Prinz Kung im Jahre 1860; er überbrachte ein
kaiserliches Decret mit besonderen An­
weisungen vom Kaiser an Hart.
Hier wurde seine Vermuthung zur Gewißheit.
„Meinen Handkoffer sofort", befahl Saint-Aubin
zwischen den zusammengepreßten Zähnen, mit einem
harten Ausdruck in den Augen. „Packe nur Weniges ein,
das Nothwendigste."
„Sie verreisen?"
„Es muß sein. Für einige Tage."
„Wohin begeben Sie sich?"
„Vielleicht nach London ... ich weiß es nicht,
wohin es gehen wird."
„Ah!"
„Es ist kein Augenblick zu verlieren."
„Und wenn es zu spät sein sollte?" wagte Piriac
zu fragen.
„Zu spät?" wiederholte mechanisch Saint-Aubin.
„Und warum?"
Piriac trat an's Fenster und winkte dem Baron,
ihm zu folgen.
Und den bisherigen formellen Ton fallen lassend,
sagte er voll Freundschaft und Theilnahme:
„Schau!"
„Was gibt's denn?"
„Dort!"
Dcn Spitzenvorhang cm wenig znrückschlagend,
deutete er mit dem Finger auf zwei schlecht gekleidete
Individuen, welche, das Gesicht nach dem Hotel gerichtet,
müßigen Schrittes auf und nieder wandelten.
„Sie werden ihres Weges gehen", bemerkte der
Baron.
Piriac schüttelte den Kopf.
„Nein," sagte er.
„Sie befinden sich also zu meiner Bewachung da?"
„Ich fürchte cs."
„Du irrst Dich vielleicht ... Ich werde einer
Versuch machen. Meinen Handkoffer."
Piriac legte die Hand auf seine Schulter.
„Es ist also wahr?" fragte er.
Was?"
',',Du bist schuldig?"
„Was kümmert das Dich, da Du's nicht bist?'
antwortete lebhaft Saint-Aubin.
„Was willst Du thun?"
„Abreisen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 6754
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. September 1900
Seite 5
Die russisch-chinesisch!: Bank schließt morgen ihre
hiesigen Bureaus und wirs nach Shanghai verlegt. Die
Bank belegte zu ihrer theilweisen Schadloshaltung
den kaiserlichen Universitätsfonds in der Höhe von fünf
Millionen Taels mit Beschlag, worauf die Chinesen
zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
Die Kaiserin-Witwe in Kalgan.
London, 12. September. Die Kaiserin-Witwe soll
mit dem Kaiser— nach einer Auskunft des Prinzen
Tsching— in Kalgan weilen.
Eine Expedition der Verbündeten.
London, 12. September. (Reuter-Meldung.) Wie
eine über Taku geleitete, vom 9. d. M. datirte Depesche
aus Tientsin meldet, brach gestern eine gemischte
Streitmacht, bestehend aus Engländern, Russen, Italienern
und Japanern nach Südwesten auf, um das Land
von den noch immer herum st reifenden
Boxern zu säubern.
Frau v. Ketteler.
London, 12. September. Freifrau v. Ketteler
ist unter dem Schutze des vom Capitän Pohl ge­
führten deutschen Matrosen-Detachements am 7. d. M.
von Peking abgereist und heute hierein­
getroffen. Für die Weiterbeförderung der Freifrau
v. Ketteler, die sich zunächst nach Amerika begibt,
von wo sie im November in Münster eintreffen soll,
sind von Adnnral Kirchhof alle Vorkehrungen getroffen
worden.
Die Oesterreicher in China.
Wien, 12. September. Das k. und k. Escadre-
Commando für Ostasien meldet aus Taku: Das
Landungsdetachement ist am 10. d. M. ge­
landet. Sr. Majestät Schiff „Zenta" ist in Taku
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
**
*
Das Christenmassacre in der Mandschurei.
Nähere Einzelheiten über die Ermordung des fran­
zösischen Bischofs Guillon durch die Boxer in der
südlichen Mandschurei theilt die letzte Nummer der
„Missions Catholiques" auf Grund eines Briefes von
M. C h o u l e t, dem Leiter der Missionen in jener
Provinz, mit. Hieraus ergibt sich, daß außer dem
Bischof Guillon, zwei Priestern, zwei Nonnen
gegen 300 christliche Chinesen von den
Boxern lebendig verbrannt wurden. Anfäng­
lich hatten sich die Christen erfolgreich gegen die Chinesen
vertheidigt. Als dann aber Artillerie gegen die Kirche auf­
gefahren wurde und der Bischof erkannte, daß aller Widerstand
umsonst sein würde, befahl er den Christen, sich in die Kirche
zurückzuziehen. Er selbst legte die bischöflichen Gewänder an,
stellte sich vor den Altar und erwartete dort an der Spitze
der Gemeinde den Tod. Die Chinesen legten Feuer an die
Kirche, und die ganze Gemeinde fand den Flammentod.
Die Chinesen gruben auch die Leiche eines kurz zuvor ge­
storbenen Priesters aus, schlugen ihr den Kopf ab, zer­
stückelten sie und warfen die Stücke in die brennende Kirche.
Die 2000 Chinesen, die den Bischof angriffen, wurden, wie
Choulet meldet, vom obersten Mandarin, dem Nächsthöchsten
nach dem Vicekönige, befehligt. Alle Missionäre und Christen,
die diesem Massacre entgingen, wurden wie das Wild ge-
hetzt. Die Chinesen ergriffen einen der Priester und 64 Be-
lehrte und enthaupteten sie. Drei Priester haben sich mit
den unter ihrer Obhut stehenden Waisen in die Hügel ge­
flüchtet. Sie alle wurden niedergemetzelt. Die oben er-
wähnte Zeitschrift meldet auch, daß eine große Anzahl
Missionäre und Christen durch die Russen gerettet worden
ist. So entkamen ein Bischof und 14 Priester nach
Wladiwostok.
Der rnmimisch-knlgarrsche
Conflict.
Abbruch der diplomatischen Beziehungen?
Bukarest, 12. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Wie verlautet, hat die Regierung dem
rumänischen Geschäftsträger in Sofia, Herrn Michu,
die Weisung gegeben, daß er, falls die bulga­
rische Regierung nicht alle Forderungen
Rumäniens erfüllt, seine Pässe fordere
und sofort abreis e.
Auflassung der Hostheater-Jntendanz?
Wie in den Kreisen der Hofschauspieler verlautet, besteht
die Absicht, die Generalintendanz als selbstständiges Amt
aufzulassen. Es heißt, daß die betreffenden Verfügungen in
nicht allzu ferner Zeit erfolgen werden. Die Agenden, welche
die Generalintendanz bisher besorgte, werden nuninchcr direct
dem Obersthofmeisteramt zugewiesen werden.
Zu den Reichsrathswahlen.
Prag, 12. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.") Zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen meldet das
Budweiser elericale Blatt, daß eine ganze Reihe von jung-
czechischen seriösen Politikern, so zum Beispiel Karl
A d a m e k, selbst Dr. Engel und Andere auf ein Mandat
nicht mehr reflectiren werden. Das Blatt warnt die jung-
czechische Partei, in die Neuwahlen nicht unter der
Aegide des rechtgläubigen Jungczechenthums einzutreten,
sondern es den besten, erfahrensten und gebildetsten Männern
im böhmischen Volke zu ermöglichen, die Nation zu ver­
treten, unter der alleinigen Bedingung, daß sie in einen
gemeinschaftlichen staatsrechtlichen Club
im Abgeordnetenhause cintreten müssen.
Auch das Pilsener jungczechische Blatt fordert die
Partei auf, auf eine sorgfältige Auswahl ihrer Candidaten
bedacht zu sein. Der Wahlkampf auf böhmischer Seite müsse
stattlich und würdig geführt werden und nicht so wild, wie
bei den deutschen Parteien.
Budapests Börse.
Budapest, 12.September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 682.25, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 176.—, Ungarische Hypothekenbank
435.—, Ungarische Escomptebank 447.—, Oesterreichische
Creditactien 665.75, Rima-Muranyer 539.—, Budapester
Straßenbahn 609.—, Südbahn 117.—, Oesterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 670.—.
Berliner Börse.
 Während die maßgebenden aus":
wärtigep Märkte durchwegs festere Haltung meldeten, hat der!
Verkehr in Terminen hier sich nicht im Geringsten lebhafter zu>
gestalten vermocht, wie auch keine bessere Tendenz zum Durch­
bruche gelangen konnte. Die nahezu gänzliche Stockung int
Waarenabsatze muß selbstverständlich in hohem Grade verstimmen
und so lähmend auf die Kauflust für spätere Sichten wirken.
Das Geschäft beschränkte sich zumeist auf nur vereinzelte Abschlüße
und ebenso unbedeutend, wie die Umsätze, waren auch die
Schwankungen der Curse. Diese bewegten sich bei Schluß des-
Berichtes im Allgemeinen auf gleichem Niveau, wie gestern!
Abends, speciell Frühjahrs-Weizen und Herbst-Korn waren aber!
um je 2 bis 3 Heller befestigt. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.78,
K. 7.80, K. 7.79, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.25 bis K. 8.27,
Herbst-Korn zu K. 7.39 bis K. 7.41, Herbst-Hafer zu K. 5.56,
September-October-Mais zu K. 6.64, Mai-Jüni-Mais zu K. 5,29
bis K. 5.30 umgesetzt. Sonst notirtcn: Frühjahrs-Korn K. 7.77
bis K. 7.78, Frühjahrs-Hafer K. 5.87 bis K. 5.89 und August-
September-Neps K. 14.70 bis K. 14.80. Gekündigt wurden
2500 Metercentner Mais.— Auf dem Effectiv markte
herrschte verhältnißmäßig noch gröbere Stille und besonders für)
Gerste war kein Käufer zu finden, ahne daß aber deshalb hierin)
merklich billiger anzukommen gewesen wäre. Für Weizen und Korn
zeigte sich auch nur ganz vereinzelt kleine Bedarfsfrage, die aber
doch zu keinem Geschäfte führte, da die Forderungen um 10 Heller
unterboten wurden, die Eigner aber, wie schon gestern, gegen die
Preise vom Schluffe der Vorwoche nur 5 H. Nachlaß bewilligten.
Aus flaues Berlin schließt die Börse schwächer. Herbst-Weizen
K. 7.76, Frühjahrs-Weizen K. 8.22, Herbst-Korn K. 7.39, Früh­
jahrs-Korn K. 7.76, Mai-Juni-Mais K. 5.28 gehandelt.
Spiritus. Wien, 12. September. (Orig.-B er.) Das
Geschäft stockte auch heute und für prompte contingentirte
Waare blieb die letzte Notirung von K. 45.— Geld und K. 45.60
Brief weiter in Geltung.
Linzer Fruchtbörse. Li n z, 11.September. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 16.70 bis K. 18.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14,— bis K. 14.80. Ungarischer
K. 15.90 bis K. 16.90. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare.j
oberösterreichische K. 14— bis K. 14.60, ungarische K. 47.— bis^
K. 19.40, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —.—,
ungarische K. —bis K. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 14.20 bis K. 14.40, Mais en äetail K. 14.30
bis K. 15.20, Cinquantin K. 16- bis K. 16.50. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K, 12,30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K.—— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 23.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert» K. 46.60 bis K. 47.—. Preise^
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries s. K. 28.50,)
b K. 28.50, c K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)'
0 von K. 28.50, 1 voll K. 27.50, 2 von K. 26,20, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22.—, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine)
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Nettoj
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von K. 22.50,
3 von K. 19.-. Kleie K. 10.—.


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. September 1900
Nr. 6754
(Täglicher Flsischmarkt.) W i e n, 12. September. sOri g.s
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,817 Kilo Rindfleisch, 506 Kilo Kalbfleisch, 1538 Kilo Schaf-
fieisch. 3812 Kilo Schweinefleisch, 89 Stück Kälber— Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.18, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.36, Schafflench 70 H. bis
K. 1.20, Schweinefleisch K. 1.08 bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
-K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise gut
behauptet.
AmtlicheNotirungcn der Waarenbörse vom 12. September.
Mucker, per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 26 25 bis K. —.—, prompt ab Olmütz
K. 24.55 bis K. ——, prompt ab Brünn- Wien K. 24 55
bis K.—, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.63
bis Ä. 25.80. pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 34.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzmaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro Leptembsr-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 23.50 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 28. —,
geschästslos.— NiiSöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Lsirröl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.70 bis fl. :4.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
«tauä vrnite prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, fest.
— Fcttwaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50. fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 36.—, ruhig.
WiKUer KZLfeVsm 1Z. SepZewdsr.
Nach lustlosem Beginn, der wieder von der an­
dauernden Geschäftsstille im ungünstigen Sinne beein­
flußt war, hat heute die Börse in ihrem weiteren Ver­
laufe, zunächst angeregt durch eine lebhafte Steigerung
der Alpinen, wieder die besseren Dispositionen gesunden,
um schließlich, als auch in Creditactien stärkere deutsche
Arbitragekause zur Durchführung gelangten, in allgemein
recht fester Tendenz zu schließen. Hiebei blieb aller­
dings die gssammts Thätigkeit des Marktes lediglich
aus diese beiden Papiere concsntrirt, während alle
übrigen Effecten, auch Staatsbahn-Actien, fortdauernd
vernachlässigt lagen. Für die steigende Bewegung
der Alpinen wurden heute neuerdings günstige Nach­
richten von den Orlcmer Kohlengruben in's Treffen ge­
führt und auch auf den sehr befriedigenden Geschäfts­
gang der österreichischen Eisenwerke, der sich auch in
dem Semestralabschluß der Alpinen Gesellschaft
documentirt hatte, hingcwiescn. Bei Creditactien, deren
Bewegung in letzter Stunde von Berlin aus ihren
Impuls erhielt, animirte wieder die Version, nach
welcherdieVerkaufeaus den Schosberger'schcn Engagements
beendet seien. Gleichfalls günstige Tendenz brachte auch
der Schranken zum Ausdruck, obwohl in demselben
die Geschäststhätigkeit abermals nur auf wenige
Abschlüsse beschränkt blieb. Stärkere Steigerungen erfuhren
hier die Actien der Poldihütte und Schodnica-Actien,
auch für beide Eisenwerthe zeigte sich etwas Interesse,
während Kohlen-Actien vollkommen vernachlässigt
wurden. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
Creditactien, dis Actien der Anglobank, des Bank­
vereins, der Unionbanr und der Ungarischen Jn-
duftriebank höher. Kleine Abschwächungen erfuhren
die Actien der ungarischen Kreditbank und der
Lünderbank. Von Transportwertzen stellten sich Staats­
bahn Dampfschiff Actien und Adria niedriger. Eine
leichte Reprise erzielten Straßenbahn-Actien lit. L. Auf
dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine, Rima, Böh­
mische Montan-Actien, Trifailer. die Actien der Poldi-
Hütte, der Galizischen Kaipaihen-Petrolenm-Gesellschaft,
Schodnica-Actien und die Actien der Ersten Eisenbahn-
Waggonleihgesellschaft auf erhöhtem Cursniveau. Rück­
gänge zeigen Prager Eiieu, Egydier, Brüpcr Kohlen,
Tabak-Actien und Waffen-Actien. Renten lagen ruhig
ohne größere Veränderungen. Devisen und Valuten
haben sich neuerdings um eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepie stellten sich auf 4V>»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 665.75 bis
664.72, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien 670.50
bis 671.75, Lombarden 114.50, Straßenbahn Actien lit. 28b.—
bis 289.—, Alpine Montan-Actien 478.60 bis 475.—, Nima-
Muranysr Actien 537.50 bis 536.50, Trifailer Kohlen-Actien
482.—, Waggonleih-Actien 340.50, Tabak-Actien 304.— bis 301.—,
Türkei-Lose 110.50 bis 110.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.75, unga­
rische Creditactien 681.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-
Actien 554.—, Bankvsreins-Actien493.—, Länderbank-Actien421.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actisn I>t. L 287.50, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 671.25. Lombarden 114.—, Elbe-
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 475.50, Tabak-Actien
302.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1925.—, Mai-Rente 97.65,
Uipa ische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kroncnrente 97.80,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.28, Rnbelnoten —.—, Türken-Lose 110.50.
An der Mittags c-örse variirten: Creditactien zwischen 665.—
und 687.50, ungarische Creditactien zwischen 680.— und 681.50.
Es schlossen: Anglobank-Actien zu 276.50, Länderbank-Actien zu
421.50, Bank Actien zu 1710.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 665.—,
ungarische Creditactien 682.—, Staatsbahn- Actien 670.50,
Lombarden 114.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldreute
115.—, Alpine Montan-Actien 480.—.
Um '/^2 Uhr notiren: Creditactien 666.—, ungarische
Creditactien 689.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbahn-Actien 670.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1090.—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn-Actien 465.—, Alpine Montan-Actien 430.50,
Türkische Tabak-Actien 301.—, Mai-Rente 90.70, österreichische
Kronenrenie 97.90, österreichische Goldrente 116.75, ungarische
Goldrente IIS.—, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 667.75, ungarische Creditactien 681.—, Anglo-
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 421.—, Staatsbahn-Actien
670.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und BetriebSgesellschafts-Actien s 288.—, L 282.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 775,—, Tabak- Actien
300.50, Prager Eissnindustrie-Acticn 1927.—, Rima-Muranyer
539.—, Alpine Montan-Actien 483.—, Mai-Rente 97.70, unga­
rische Goldrsnte 115.05, österreichische Kronenrente 97.85, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 110 50, Reichsmark 118.35,
Böhmische Montan-Actien 1305.—, Drüxsr Kohlen-Actien 940.—,
Wassenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütts-Aclien 354.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien
Wienerberger Actien —, Dnr-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütis 420.—, Schodnica-Actien 1704.50,
Buschtiehrader 11t. L 1092.—, KönigShofer Actien —Mark­
noten —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 668.—, ungarische Creditactien
680.50, Annlobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 555.—, Ländcrba»!- Actien 421.--, Staais-
bahn-Acticn 670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien
465.—, Nordwestbahn «Actien 454.—, Tabak-Actien 303.—,
Nima-Muranper Actien 540.—, Alpine Montan-Actien 483.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrents 80.95, Türken-Lose
110.50, Marknoten 118.32 per Cassa, 118.35 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cheques
Paris
SO-Frunk-Stücke
Ruvel
Marknuten
i-cylußcurs
Geld' Waare
242.12«
66.25
242.30
96.35
London-ChegueS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
L-Hlußcurs
Geld
Waare
sProlongatio«.) Bei der heutigen arrangcmeniweisen
Versorgung, welche neun Tage, das ist den 17., 18., 19., 20., 21.,
22., 23., 24. und 25. September umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. bis l K. 20 H.
Report «4V« Percent bis 5"/» Percent), Anglobank-Actien 10 H.
bis 25 H. Report (4°/» Percent bis SV, Percent), Unionbank-
Actien 50 H. bis 75 H. Report (4V» Percent bis 5'/, Percent),
Bankvereins-Actien 30 H. bis 55 H. Report (4^/, Percent bis
SV- Percent), Länderbank-Actien 10 H. bis 25 H. Report <5 Per-
csnt bis 5'/, Percent), Mai-Rente 5 H. Deport bis 10 H. Report
(4 Percent bis 4V» Percent), Alpine Äantan-Aciicn 80 H.
bis 1 K. 20 H. Report <4'/- Percent bis 5°/, Percent). Rima-
Muranper Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report
(4°/» Percent bis 5'/, Percent).
Sept. s Oclober ^Novemb.
Stellagen
Effect
Sepl.
October- Novemb
Vorprämien
14—16.24-26,32—35 Oesi. tsrvtack
16—18 33—35M—45-Staatsb.-Act.
——!— iEüdb.-Actien
25—28 44—-48-64—68 AlpineAclien
24—27-42—46s60-64Mma-Muran
— -10—12)— jTürken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5 /,-4 j 7—7'/- j 10-10V»
4-4'/- 8V.-9'/»,11'/-12'/.
6'/--7'//12V»13V. 17-/»18'/.
- lL'/--3!-
Ner-tln Berliner! Wiener
sNachbörse) .LM5, Parität
4"/a nng. Gotdrente f 66.25, 115.26
Ungar, .llronenreulef 90.75) »1.26
Creditacüen -ff 208.20 66? 59
Staatsbahn P 142.40/ 670.04
Lombarden P 26.25 s 120.41
Drsconto-Commandit 174.70. Italiener 94.L5. Fest.
Uinrechnungs-Curse 118.30.
-ff per Ultimo.
rrori'u
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ui. O. f
Noidwestbahn P
Elbelhalbahn
Rufs. Bank». i-
Berliner
Curie
216.40
Wiener
Parität
256.—
Oejt. Papierreute ..
„ Silberreme ..
„ Goldrente....
Ung. 4"/«» Goldrente
.. Kroninrente.. .f
Oest. Creditactien...r
Bankvereins-Actien .P
Oeit.-ung. Bankactieu.
Staatsbahu -ffj
Franks.
Curse
96^55
98.50
95.85
»0.75
208.10
124 30
121.50
142.60 s
Wiener
Parität
97.09
116.50
114.80
91.26
667 27
497.03
1707.65
670.99
L'L's.NLkirrt
Lombarden P
Nordwestbabn P
Eldethalbahn-AcLienf
Buschtiehrader lit.
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
23.40
2i'S.—
81.13
20.41
81.33
Wiener
Parität
H7irr
479.28
118.30
242.03
96.2S
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 77.70. Still.
Umrechnungscnrs 118.SO.
-j- per Ultin'.o.
New-'Aork, 11. September. lKabeltelegramm.) sSchluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83°/», Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf
Berlin 95'/, Silber (per Unze) 62V», Denves und Rio Grande
Prefered 67.25, Eric Nailroad 34.— first preference, Illinois
Centralbahn 116'/,, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashville 73'/», Union Pacific 57'/»-
Nsw-Dosk, II. September. Der Actienmarkt eröffnet« sehr
fest, konnte sich im weiteren Verlause behaupten und schloß stetig.
Actienumsatz 145,000 Stück.
i-iflui riLiiorrs-6lil-8ö vom !2.8opiemd6p iL00 uncklinson
auf oinon Lörssnsokluss pno i7. 8kpismbsp I9VV.
Lildor-llaii-Idsnts...
Osstsrr. Solärsrrts..
Osstsrr. Invest -Uonts
lloear.,.- r" i
„ D.1392
3"/„ 8ääb.-I?r.,.7rtnLsr^uU
„ ^pril-Oetoder
1860srlioss
II. Lm.
dloreur, O....
Osstsrr.-unx. LanL...
UNA.IZLUtKklQÜUSt.U.IIrU.
UnivnbunL ......
.
^st. Stl.^^^.^b.'
Uödwi'selitz''^ Lt'. b''
Lrällnor I^oeLldaliu.
lZusektökrs.405
340—
135-
121—
99—
325—
45—
1765
170-
553-
259—
324-
259 --
196—
Z000
128—
!319—
I-SS—
3075
775—
!s98—
!ü110
>528—
351—
589—
1k>8 67,
53 67
88 67
193 67!
221 33
44 72
73 89
532
152
76—
166—
75 56,
62 72,
213 33!
355 56'
170 67?
355 56l
177 78j
355 56-
855 56;
105 56
355 56>
355 56!
213 33!
355 5L!
71 11'
3L5 56'
355 56>
73 89>
177 ?»:
355 56
177 78
248 89,
177 78!
17/ 78
177 78
266 67i
177 78.
177 78!
186 67
378 SA
k55 56!
110 83!
84 44
138 89;
- 177 78!
17? 78
I'ruvspoi't-OsssNseks.tt.
Oox-xsl. LissodkilllL..
Oox.-xLl. Ws«rd»kn.
-4.Hx. öst. Ls-ll^sseilselr.
Lrüoosr
Lrüxer LolrlsadsrxbLN.
Lravner Lr»usrsi...
LLsvod.-VorL-^vst»lt.
MsenbLd" I. "r^Oes^
löidsroüdi
Mokt.'Oes., allK. östvrr.
Lllstrt.-6res., intern...
KUekt.-Oss, Wiener..
llllekt.-Oes., Rnäap.
L!skt.-6es., uu^ar...
Oöessr ürLuorei....
Ora/sr Wax.- n. Wa§8-
^.-O.
kr»xer Ligen
ILeissodälkkbr. Iriester.
Mr»L->1nr. LklFv-l'a.rs..
Loositxer LerxdLU-Oss.
„ILndoIkskütts" ....
8ä1go-1'rr.r^. ötelnkodker.
„Sekok'.nieL", ^ct.-Oss.
kilr Lstr.-Inä
'I'rikLiler Kokken...
Osgs-r. sll^. Xoklon..
OnionbLu-Oes. ....
Ws.HevfLbri'Ls-Oe«., ost.
WLFZon-IUK^ O. int.
W»axon-I,tziki?es., bester!
Westdökrn. vsr,:d»n..
197—
406
412—
156—
528—
940
2.«—
1035
396—
560—
333—
139—
183—
502—
390—
223—
248—
610—
lüqn.-^ 2in»
177 78
105 56
105 56
177 78
52 78
177 78
261 11
355 56
177 78
177 /8
177 78
177 78
355 5 6
188 89
188 39
177 73
177 78
522 22
355 56
355 56
855 56
210 ?8
605 56
177 78
355 56
177 73
355 56
355 56
177 78
177 78
177 78
8d5 56
L05 k6
272 22
302 78
355 56
605 36
177 78
177 78
177 78
177 78
124 44
177 78
r?7 78
177 73
320—
302 78
855 54
!280—
155-
670—
228
L36
669—
478—
305—
725—
505—
1300
177—
380—
1825
2?7—
218—
320—
412-
1925
586—
412—
350—
661—
1700
345—
3S4—
482—
211—
236—
165—
790—
333—
1000-
1040-i3 5 56
177 78
177 78
218 33
177 78
302 78
138 33
6->«.,nr>x.... Ü 177 7»
«Lnr-Liir-Iu,» 4'/-"/», prlv-li-vi-conto: vr«imo-»tl. Vsckiel 1'/,,"/, di-
— I^Losvro Siebten 4 /. dis 5^r^».
l.!ciiiiä»tioos Onrss vom 12. Sept-mkor 1900 ktir LwLnrix-I'rLaos- «nä Üorr.^»vx.
^.ekt-Ouläen-Oolästttolc« —. I*Lpisr-1dndol—
fopiseirung cios omisiolign Oouvsblsttgs
ösr Misnsi- Vörss
Akverse -Lose.
BrrzinsUch-Los«. I
Per StitS
S,.Tr,-A.,-,ö.,P.-S.E18S0L!
242 45
90 IS
96 2-
95 75
95 7
1142
1141
193t
23 60.
2417
240-
284 50
880—
254 5)
237 75
75 50
111 25
13 85
39S-
126-
66-
72-
48ä0l
128
134 75
43 75
22-
65-
173-
62 25
390-
30-
52-
25-
200 25
11845
243 30
242 45
90 35
96 35
95 90
95 90
1146
1145
19 34
23 74
24 25
118 35 118 25 11845
118 30! 11845
90 20 9^41
3 55"! 2 56"
Wsoii86!8iud6!i-Let!6n-L636!!so!iLst
!
I.^ollreil« 10u. 13, IV. 'VVioäov, IlLUptstrasss 14^
vil. MrlLdUlerstrasss 74L, IL. ^tserslrLess 32.
UNls oller 6aUllvKSll Rsntsn, 8tasts-
pü.pisrs, klnnäbriese, Uoss, slünrsu eto. unter äon
lieckiogunAen. Uebsr
^sräen olle xemünsobtsn ^uslcünkts
^ sock munäsiclls uuä brietllollo ^nkrazen irostsnkvei
ei'tlivilt.
gsffsn V69i,030^68- V691.08I6
" inkolFS Luslosun°: wit äsin kloinstsu
Uolninale 8e§en billiZs kcLo-üsu.
LLvZLflLrsK- »SSL KeNLeissSser!
kLlö'^-?WIVtz88tzN3l(8.—.
LLuxttrsLi U-HoGDD Lroueu.


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 12. September 1900.
KinS-
futz
V»
4 3
42
43
43
43
43
4L
4 3
8-2
4
4
4
4
4
4
»V.
SV,
4
4
4
°v.
4
4
S'/.
t'/-
v
4
v
4
4
4
4
4
4
4
SS
4
4
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
»V.
»V.
4V.
4V.
A
4
»es
4
4
4
t'/.
s
4
4
4
4
4
V
«
4
4
4
4
4
4
1/5
r/s
1/8
i/s
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/S
1/S
i/s
1/4
1/4
i/s
i/z
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/L
1/S
1/L
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/4
1/4
1/S
1/7
1/7
1/7
I/S
1/S
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
I/S
I/»
1/8
1/4
1/7
1/7
1/4
1/4
1/8
1/7
1/7
I/S
1/S
SV/6
1/S
1/7
1/S
I/S
1/S
1/4
1/4
1/4
1/7
1/4
1/4
1/4
Alkgemekne Skaatsschakd
L,jn Notm Mak-Novb per Calla
dto,„ Arr.
iu Noten Febr.-Aug,. Caffa
dto,» Arr.
in Silber Jan.-Juli Caffa
dto., Arr.
! in Silber April-Oct.. Caffa
Z dto.. Arr.
Lose vom I.!SS1 zu 75V ff.— sssx
LosevomJ, issozusoa„ —100a„
Lose vomJ, issvzu IM„— SM
Lose dom J.IS64z»I0» s»0
LosevomJ, ISS« zu SV.— 100
Staatsdom.-Pfdbr, IS0 ff.— 288
Staatsschuld der im Relchsrath^
oertrek. Königreichs und Länder.
Oest. Goldrente Ivo ff.— S«oX p. C
detto p.A
Oest.Rentei. K-W. steuersrei>p,C,
„„„ „V-UDsz
Oest.Investitionsrente fteuerfr. v. C
dctta„ p.A.
Eilend.-^kaalolchuldoerlchreiögsn.
Mbrechtb.looii.ioovst.—sovn.soovL
Elisabethb. i. G. tvvov ff.— L4.VVV„
«detto (dlv.St,)iMfl. G —S«v„
ffranz-Josesbahn in Silber ldiv.St 1
Pils,.Pr.Bs»ou.l Müff—«ovu.somx
Kudolfb. in Kr.-W. stfr (bin. St.).
Voralb. in Kr.-W. stsr. 400 u. somX
-n Staatsichnidverlchreiönnzen
aögeffempcrte KscnSaön- A-tie»,
Elisabethb. -... .svüff. CM.— «20X
dto.Linz -Bud.Dvfl.ö.W.S.-400„
dto Salrb.-Tir.Svvfl.ö.W.S.—4V«
Sal.K.-Ludlvgb. soo ff.CM.— «so
Sani Staate zur Zahlung über­
nommene Ki/end.-z-rior.-SSlig.
Albrechtbahn soo st. I.—soo L
Albrechtbahn,,, so» st. G. —480.
fflbrechtb.saon.iooofl.—4SVU.SVVV.
B Westb.svvu, ivvv—«Mn svvo
Böb>n, Westbahn Kvv Dt.^ 70z
Löhm.Westb, «m, 20m und lo.vvo
Tz-rn,.S!°v°siclitza(Buk,Lclr,j«mX
Eisenerz-Bord. Localb. 
Mähr. Grenzbah» 4M nno Sooo X
Mähr.-kchlcs. Centralb.SMu.60vo.
Pils,-Piies.B, lso fl. Silb. SM„
Rndolfb (Salz kammerg.)47Su.IlSo„
detto Emiff. 1884 sdiv. St.) Silber
lLorarlb.Bahn.E. l8S4ld.St.)Silb.
Staatslchnl» der Länder der
ungarische» Krone.
Ung, Rente i. G. lo.vvo fl. p. Casss
detto 100 fl. Gold- 2«o X ,,
5c»c>...... per Ultimo Deccmber
detto in Kr.-W. steuerfrei per Eaffe
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Taste
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. von: I.
lSS9i, G,(d,St.)s. ivvfl.— 2«VX
detto t. 8 (dt«.St.).
U. Ostb.-StaatSob. «. I, i'sis, i. G.
U.Schankregal-Ablüsungz-Obligat..
N.Eis -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. !>IM fl.— 2VVX
Ung. Präni.-Anl 4 so fl.— ivu„
Il.Theiff-Rcg.-u.Szeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slao.hhp.Grundablös.-Obligat.
Cr^sl. Schkreg.-Entsch.-O. steuersrei
Ungar. Grundeutlast.-Obligatiouen
Crt.-sl. Grundeatlast.-Obligationen,
An!»ere öffents. Ansehen.
.Bosnisches Landes-Aukehen (div.).
Bos.-Herc. Eifenb.-Landez-Anl. div.
Donau-Neg.-Anlehenv.J. I87Sverl.
dto. v.J, ISSS„
Wr.Ber.-AnI.-Anlh.I. Emij...„
..„„ Emis.ISM„
Bnkolv- Landes-Aul, v I. 18SS„
Bukoio. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land -Anl. v, I. 18SS„
Saliz. LandeS-Anl. v. I. 187»„
„„ v. I. ISSS„
Gal. Prov.-Schuld v. v.J, 1889„
GSrz.L.-Anl.Ser.L.u.Uv.J.18SS„
Krain. Lander-Aul. v. I. 1888„
MSHr. Landes-Anl, V.J. I8SV„
NiederSsterr. L-A. v. I- 18W„
yberöst. Land.-Anl. v, 1,1887^
Stcierm.L.-E.-A.S-Iv-J-lS9l„
"» Z.IIv,"
»« S.NIv.J.ISSS ,.
Tirol. Landes-Anl. v. I. isgs„
Tem.-Bega-Tb.-W.1SS7(d.St.)„
Anl.d.St.Aussiga.d.C.v.J.lSVV„
dctt» «. I I8S4„
höch­
ster
nie­
drig­
ster^
Curs
97 3S 97 SS
S73s 97 :S
97 3«! 97 SS
i7L -)17i
i3L SV 133 SV
I d'I- 163-
WS- 197
ii)S- 197-
>3ttt 30 301 30 i»1- 301 K>
Schlußeurt
Geld sEaarc
87 7V
97 70
97 70
97 7V
97 35
97 90
97 90
97 90
97 9V
87 öS
I1K7V I1K9V
ilk7v I16 9V
97 90 97 90 97 8ö 9805
97 90 9790 97 8S 880
83 15 83 3S
83 7V 837V 83 15 83 35
93- 91-
12 KV 113 2V
117 50 118 SO
95 10 9K10
94 30 95 70
9S— 9581
'«90- 494-
13S— 437-
«LK- 479-
173 75 473 25 177 25 474 7.)
93-91-
94- 94 80
117-
8410 95-
95 75 96 75
94— 94 71
94— 94 7V
111 SV 117
llSSVslkSV
9K- 9«9V
94 35 95 35
91 75 87 75
93 50 94 SV
74 7V 74 9V
94 KV 94 KV 94 70 95-
84 70 94 70 93 70 94 79
i ,11475!
94 75 94 75 94 40 95 10
I94L0 95 00
91-
99-
90 75
95 50
91-
99-
90 75
95 50
115 05
11504
90 95
80 95
81-
81-
I7V3N
98 50
UKSO
98-
78-
>K7-
1K2-
I4l 3.
97 5
97»
90 75
93-
88-
95-
Ivk-
97-
93 21
98
91-
101-
90 80
95
99 75
97 50
97 SV
97 50
97 30
94 7S
94 2S
94 25
90 50
115 7
115 7.
91 IS
91 15
817<^
81 50
171
98 9,
117 SO
98 9<>
78 80
iKS-
>63-
147 3S
98 4<
91 7.
9371
89-
96-
>07-
97 51
94-
W-
9181
02
91 .41
96-
89 75
93-
98 5i
WSK
9S
95-
95-
91 SV
95
95 25
4
6
»V,
4V.
4 X
^8
4
6
* <<
4 X
4 X
4
6 X
6 X
4
5
L
4 X
4
4V.
4 5
4
4
4
6
6
0
0
0
4'/,
X
r''
4
4
r'-
4
4
4
4
4
4
4'/.
4
4
2
8
2'/.
4
4
5
4V,
4
4 V
4
4 V
4 V
IV.
4
5
IV.
5
4
b
SV,
5
4
4
4
4
4
4
4
k/'
S'/-
4
5
-V.
«
4
4
4
4
4
4
i'/-
»V-
»
4'/>
4
»'/>
4
«V.
4
6
»'/.
s
»7.
s
s
s
t7.
<7.
b7-
s
s
^7.
07>
8850
1/7 Anl.d.St.Ausfiga.d.E.V.S isssverl.
1/7 Anl. d. Stadt'Ärünn V.J. IS7S„
1/S Anl.d.SiadtBrünn v.J. 18SS.
1/7 Anl.d.StadtBudapestv.J.ISSo„
1/4 Anl.d.8tadt«udwei»V.J.18«S„
1/S Anl. d.St. Bndweis v.J. ISSS„
1/7 Anl. d. StadtGör, v. I. 187«,
1/6 Anl. d. Stadt Görz v. I. 1886„
1/7 Anl. d. Stadt Graz v. I. >876„
1/5 Anl. d. St. Lemberg «. 1.1826„
1/S «nl. d. Stadt Pilsen v. 1.1888„
1/6 Aiil.d.StadtSmichowv.J.1888«
1/4 Anl.d. Stadt Teplitz«. 1. 1887,
1/1» Anl. d. Stadt Triest v. I. ISSS.
1/7 Anl. d. Stadt Trieft v. I. 187».
1/7 Anl. d.Stadtn.Handelst. Triest.
1/7 Ansehen der Stad! Wie»..»
1/7 dto. v. 1.1874 (Silber °d. Gold)„
IO« fl. G.- 240 L
1/» dt°.V.J.18»4. 9750
1/7 dto. v. 1.1898. 1193051
1/7 Anlchen der St. Zarav. 1.1824„
1/5 Wiener Börseban-Anlehen....„
1/7 Wr. Frucht-u. M^Börseb-Anl. ,,
1/7 Italienische Rente Ivo Lire—»6 L
1/7 detto iMLire —SSL..
l/t öuIg.St..E.^HP.-Anl.lMff-S40L 96 75
1/7 BuIg.Sl.-HHP.-A.ISS2IMff.—24a„ 97—
0.1. Türk.conv. Staatsch. S.LSL—12»Ii
0. Z. dto. S 6SL-120
0. Z. dto. S.VSL—ISO
^sandSriefe, Eommnnal-, Eilen--
Sahncredit- u. Aanüen-KSligat.
Für 10« Gulden Nominale.
1/L Anglo-österr. Bank,!. SSJ.verl.ö.W.
1/3 Bod.-C.-A.allg. Sst., i.sog. vrl.ö.W.
1/7 Bod.-Credit-Anfl. f. Dalmatien Verl
1/7 1/4 Böhni. Hhpothekenbaill, Verl. ö.W.
1/8 1/S 1 Böhm. Hvpothekeiibaiik, verl.,
l/S 1/S dto., iunerhhalb S7 J.verlosbar
I/S 1/6 dto., innerh. 60'/, I. verlosbar
l/§ B. Landerb.-Aviidsschuldsch. ö.W.
1/S idto.Com.-Schuldsch.S«J.vcrl.„
1/S dto. Meliorativnssch.SvJ.vrl.„
1/S dto. Eisenb.-Sckuldkch., 7S I. Verl.
80/6 r Lnkow. Bodencr.-Snst., verl. S.W.
SV/6 detto detto„, l
1/S Bukowinaer Sparcaffe
1/1 Ccntr.-Bodencr. öft.i.4S J.v. ö.W. >00 50
1/7 detto i. »0 I. verl WM
1/» detto t 6S I. verl.ö.W.
1/7 dclto i. S4 I., verl.,
1/7 detto j. 84 J.,verl. G
1/7 detto i.»4J. verl.
1/8 Tred.-Jnst. ö. f. Berk.-U. K.ä 78 I.
1/8 s detto tkat. L
1/S Galiz.Act.Hhp.-B.. I«'/° Pr..ö.W.
1/S detto innerh.SaJahren verloSb.„
1/S detto innerhalb 6« Jahren verlosb.
S«/6 Aal. Bvdencreditv..i. SS I. v. ö. W.
S0/6 detto i. 411. v.
S0/6 Galiz.Bodencreditverein.verl.
so/6 detto..
LdSb.d.K.Gal.u.Lod.i.sl'/.Jr.S.W.
detto, innerh. S7'/,J. rückz
detto Com.-Oblig.,1I. Em. ö.W.
dto.,L.-O.IU.Em.47J.V
Jstr.Bodencred.-Anstait, verl. ö.W.
8är«tn.Landcs^Hhp.-A.„
Ldsbk. f. Bosn.u. Herr-, pr. i. 2«J.».
Mähr.Hhpothekenb.i. S6 I. v. ö. W.
detto in SS Jahren verl.
detto verlosbar
detto,
'Mähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obi. v>
ährische Sparkasse, erste, v. ö.W.
detto verl 1
ederöst.Landes-Hhpoth.-A. v. ö.W. od 60
detto verl.
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst-Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl.
Oelt. Hhpothekcnbaiik, verl... I..W
Dest.-schlej. Bodencr.-Anft., v.„
Oesi.-ung. Bank 4«'/, I. v.S.Ä.
!„„ S» I. verl.„
lSchles. Comm.-Cred.-A. verl.„
Sparcasts.i. öst-, i.saJ.verl
Steierm. Spare., i. SS I. verl.„
!Schwarzb.A»l., sürstl., i.SS J.verl.
j LioMli-SaMM.-1180,i.2SS»Ar
1/S C.HhP.-B.n.Sp-A.G.SoJ.v
l/z dctto S.IV.u. V.i.5«J.v
1/7 detto SVJ.v
1/S dctlo Com.-Obl.i. 60J. v
1/z detto detto detto
1/8 Commercialb.Pest.ung.i.liJ.v.S.W
1/8 detto Sijähr
1/4 detto Tom.-Obl. mit 1«°/, Pr. ö.W.
1/4 detto 5«>/,jähr.S7.Pr
1/S Hcrm.Bod.-Cr.-A»st.i.27J.o.ö.W.
1/S detto i. S1J. v.
1/S detto l. SS I. v.
1/z detto i.4«''/,J.v
,/4 Hcrm.Sparc.,1«°/»Pr.i.siJ. 0. ö.W.
l/g detto S7„Pr.i.4«J.v.
1/S detto III.Em.i.40J.v.
l/z detto IV.Em. i.SSJ.o...
1/S Cr.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
I/S Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
1/S detto mit 1»°/,„
1/6 detto 4« I. verl.„
1/z Sparc.AraderConi. SÜJ. verl-ö.W
1/S ^Svarc., Budap. h. v. 46'/tt.ö.Wg.
97 50
93 05
96 71
97-
96-
99 75
86-
90-
90-
103 50
90 50
94 75
102 6V
l215v
9--
92 60
99 75
lOO-
93 25
96 50
9« SV,
SO
84
103
122 l
03-
93l
101
75
97 2S
97 50
IVO Si>
99 90
94 20
100 l O
101 SV
96-
96 25
9190
98
93 50
93 50
93 50
>103 2vt103 ?r
95— 9« 4V
84 50
1L0-
97 20
97 2»
70 Ä>
78 75
76
95 50
91 SO
109 5»
W5V
90 50
9VS0
82 7s
89 7«,
9V-
99-
92-
-UV 75
99 75
-U2
97-
IV2 5Ü
98 30
98 kl
9575
95
92 30
9450
9« 9«
96 KV
96 60
90 30
98
97
9« vi-
VO
94-
9874
9k 3i.
1117
97 91
89 7-
)6Ä.
90 30
98 73
97 30
>07-
93 7
97 75
>07
Ol 75
9875
110-
10175
>98 75
9850
95 70
101-
107 50
9« 75
96 .»
!02 4V
99-
94 >50
94 5V
94 50
95-
1V1-
98 70
98 20
79 50
96 50
>10-
99 50
9150
915«
93 7«
90 40
93 70
9970
93-
!V1 75
1VV75
i«3
IV3 50
95 50
9550
93 76
95-
96 20
9710
9710
9l 50
99-
97 50
97-
10l-
94 75
97 75 98 75
,97 75 98 75
94 Vv
99 75
97>>v
1127S
98 90
«75
9750
9150
89
93 5V
.03
94 75
98 75
.V4-
-V7 75
99 75
104 75
107 75
98 75
99 5«
94— 98—
89 5N 91-
98 5Ü 99 50
98-! 99-'
4
4'/.
4V.
4
«'/>
»'/>
5
4'/.
!?i
4V.
4
4
SV.
4
5
4V.
4
4
IV.
4
4
5
tV.
4V.
4
4
4
5
5
b
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
r'-
s
4
4
4
4
4
SS
4
4
t
5
s
s
4
s
4
5
4
4
4
s
»
s
s
»
s
s
s
4
4
s
»
s
4
4
5
'S
4
4
5
4
4
17.
4
5
4
4
4
17,
4
4
6
4
4
5
5
17.
4
4
*7.
1/5
i/s
1/4
1/4
1/S
1/S
,/r
i/s
I/s
I/s
1/S
1/4
1/L
1/7
1/4
1/1
1/7
1/L
1/S
1/7
1/4
1/S
1/8
1/S
I/S
1/7
1/4
1/1
1/4
1/4
1/«
1/1
'/«
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/1
I/S
l/S
I/S
I/S
1/4
I/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/5
1/S
1/S
1/S
1/S
I/S
1/6
1/4
1/7
>/1
1/7
1/7
I/S
1/S
1/z
1/S
1/3
i/s
l/S
1/S
1/7
1/ü
1/7
1/7
1/4
1/7
I/S
1/7
1/3
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
S1/S
I/S
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
8l-
9)75
Spare!, Bndap.,sh. v.Sv,verl. ö.W.
Spare. Jnrst.,A.-K.Budäp. v
Spare.Pest, vat.l., COlPOJV
detto Psdbr. iuh. so I. verl
Spare. u„g.LdL.-Ce»t.,i.40J.o. ö.W.
detto i.SoJ. v
Temcsv.Sparc.I.S.ä.i.SSJ.v.ö.W.
detto Ser. O. i. 4V I. verl.,
Ung. Agrar-n.Rentb. Wei»b.-B
dkttoRe,itensch.2>/«Pr.S0.I,o
detto Pfandbriefe i.saJ.verl
Ung. Bodencredtt-Jnst., verl. ö.W
detto in. 4l Je verl.»
dctlo In.SOJlderl
drtto in. SS Jl verl 81—
Un.Reg.n. B°dam.-Ps.i.»0J.».°.W.
Ung.Hup.-B.i. Pest,I.4VJ.0.„
M detto i.4S>/,'J. 0.„
detto i. S« I. v.„
detto i. S« I. v
detto Com.-Ichuldv.i. soJ.v.ö.W
,dettoCom.-Obl.1«»/»P.i.S030>>.„
detto detto i. s« I. verl.„
Ungar. Landes-Crcdtt-Institut für
Kleingbs.snS4J.verlosb. ö.W.
detto so»/, I. oerlosb»
b-tto Lb.-A.-G.,Obl.i.L«>/L;.0
detto ö'/,Pr.Obl. i. svJ.verl
Kiscir!>al)il-H>rior.-HLci-s.
Bozen-Mer. B. rovu. lovofl.ö. W
Blld.-Fünfk.B.,ElWS,LMN.
BuschtiehraderEisend, iso fl. Silber
detto, Emilsto» 1871 ISO fl.,
detto, Emistion ISIS ld« st.^
detto, Enlstsioi, ISSS ld. St.) 94 55s 94 53
Deiitschbr.-Hnmp.Locb.K.St.) ö W.
Dux-Bode,>b. I.E.'i S69(d.St.)Silber
detto II.E.IS71„„
detto m.E.lsit id.St.) 2«oL.
detto Cm. lS0l S«0 ff. Silber
detto Em. i«9i soaM. —SStL.
detto Em. ISSS (dio St.)
Ferd.-N°rdb. E. ISSS „
Friauier Eb. E. I8SSI00 >1. imo ff.
> dett» Em. is»r, io«o fl. ö. W.
-Fünsk.-Bareser Bah» so« fl. Silber
-Kraz-Köflocher iso fl. Silber
detto II. Em.1871 1S0 fl.,
detto III. Em. 1872 ISO ff.„
Kfch.-Odb.E.ISS9S.(d.St.)
detto, E.ISS9, G. ,d. St.) I18L.
detto.s. IS9>,S.(d.St.)
detto, E. I89l. G. sd- St.) IIS L.
dto. löst. St.), E.I8S9 S Soon.ioMst.
Lemb.^z.-J.-E.i 884 zoafl.S.ab 10"/,
detto Em. :s«4ZoosI. S
Leib.-Bord.-Eiscub E. ISSS (d.St)
M.-Aud1v.-Jamn .Lb. LMJMNö.W.
Nordwestbahn, Oesterr. soo fl. S.
Seit, llt.» sooft. S.
dto. Em. 1874 S00M.— 708 L
dto. Em.isss.soou. looofl.S
«ftgal Localbahncn (div. St.)S. W.
Osttau-Fctedl. Eisenbahn, SM fl. S.
Prag-Dux. E. IS96SM0 M.— SS40 L
Steichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schuecbcrgb -Ar! -G., 4,-«u.2oo>-ir
Schwarz.-Zwettl-Lb.,20v u. l Oov st
Sraatseisenb.-Gcs.. soogr.-480L
detto Emisston IS74 SM„— 48«
detto L. Em. ISSS SM„ —4S0„
!dekto Ergänz.-Netz soo„ -4S«,
dett°Em.1SSs(d.St.)lmM. —118
>detto I. Emission Soo fl. G.—48«
Ideito II.Em. 18-7420»„ -48«
detto (Brünn-Ross.) iso„ r^ss«,
detto Em. iss» 400 und 2000 M.
Stralonitz-Wintcrb.-Lb.soou.iooo fl.
Südb.-G. IöN.--Juli eo»Fr.—480L 315-
dctto April-October so«„ —itzo„
idctto 20« fl. Silb od. Gold —48«„
ditto 400 u. SSM M.—47SII.SSS0_
Südn. Berbb. 200,100«». sooo fl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. 1870, sooft. S.
detto E. IS7S, soosl.S.
detto E.18S7, soo fl. S.
Uno.Westb.( St.-Ri.-Gr.) soo fl.S.
detto Euiissioi, isg 10m fl. S.
Uulcrkraiuer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-E-s.-G. so«, loovu.1v «ML
Ver.Pr.-Anl.ung. Eis. UM n,4MM>
- 118« und 472 L...
W,en-Asxang-Eise„bahn,S00fl.Silb.
Wien-P°ttd.-Wr.-9!eusk. B. soo fl. S.
Wr. Localbahnen-Actten-Ges. tvo L
WvdSan-Prach.Lc.soou.lmoff.ö.W.
Abbslhalbahneii soon. 10mfl. ö.W.
GSligaliunciroorr sonstigen
Hransp.-Nnternehmunaen.'
„Adria",k. u. See-Schists.-G.(d.St)
B»d. Stadtbahn-A.-G. 200 u.SMoL
Bnd. Slr.-Eis.-Ges.m.S"/„Pr.(d.StO!—
Doii.-Da,NPfsch..G.i00>isoofl ö W.!j
dto., 400N.40.000M.- 47Sn.11.S0»L!
detto, Em. 1886, soo M.— 118 L
Lloyd, Sst.,E.1881 SMfl. G.—120« „!
detto E. ISSSSMfl. G.r-:1200 „!
detto E.1S84ü0üst.G.--1S0« „!
detto E.1S87SMfl.G.-1L0«„!
detto E.18SS, 100«, svvo fl. G.>
Torontaler Localb.-Act.-Gej. (d.St).!
9V 5V
98 75
98-
91-
98-
98-
IVt-
98-
94-
96 75
96 75
99 .30
9l 30
90 50 91-
80 50
9t-
98-
98-
94-
93-
lOO
94
lllVöO
94 75
97 75
94 5!
89 70
ivt 5
t0l5i
107-
94 20
93-
73 75
93 40
97 75
99-
97 75
97 7.
97 75
9t
99 25
99-
97-
99-
99-
107
99
95-
96 75
97 75
92 10
8150
9t 80
99-
99-
95—
94-
100 50
95-
10125
98
94 75
93 75
95
90 60
107 5V
11)7 50
1075«
94 9»
96 50
93 70
74 75
99 10
98 75
99 80
9875
98 75
98 75
Ivt 75
315-
M
lOtt 5»
101 3V lv7 20
tvt 3V 107 7V
9310 94-
112 59 11450
93 3V 94 30
112 5V
96 75 97 75
86 35 8735
97 7» 93
^ 93-
104 4i' !105
104 7Üi1,I5-
175- 176-
95-
107-
87
9t
94-
174-
)74-
91-
1 3-
479 8.
.19 50
94 50
V7 6l>
>1)3-
91.50
103 25
9975
99 5V
11820
96 50
IV3 75
87 50
98-
93
94-
1V55N
106 5V
106 7V
171
171-
95 50
l»3-
89-
9150
95—
175 5«
175 5V
97
317-
431 5V
17V
IV85»
95 30
!N3 KV
104
97 75
lv4 75
lvv-
94-
119-
97 50
l04 75
83 50
94-
99-
95
95-
1W5V
107-
121 70
171 79
117 75
47.
4
4V.
4
t''-
4
6
5
5
5
4
4
4
Diviü
Kr.
28.—
ibO.
0
20.—
22.50
15-
Fr. 16
22.
18.—
14.-
20.
20.
153.-
53
r/s
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/5
1/4
1/7
L/S
1/6
1/6
1/7
Hkiigat. inSust. Hesellsch.
Ganz L Co. Esseng. 11. M.-A.-G.
2M, I«M und SM« L l!
Montanges., böhm., E. 1896, SM L
Montang,öst.-alP.480,2«00.12VM„'
Poldihütte, Tiegelg.-F. S7» P. 40«,
2«M, SV«« L
Pottend.Baumlv.-Sp. n.Zw. smo L
Prager Nfen-Jndustr.-Ges. E. 187»,
SM fl. S
Rudolfsh., Felnbl., S»/, Pr. 4M L
Steirische Eisenindustt.-Ges. 2M st.
Trif KW.-GH87S SM Fr. —480"
detto Em. 1880, SM Fr. —480
dett» Ein. ISSS, SM Fr.^ 480
detto Ein. ISSS, SM Fr.—480
detto Em. 1893, SM Fr. —480 /,
Umon,E>s.-„.Blchf.-G.E.1SS4,2Mst.
Uranspori-
Nnterneymungen.
IMfl.e-sooL^Adria", k. Seesch.-Gch l/I 9MI-
500 „—1000 Anssig-Teplitzer Eisenb. 1/1S00
400ic37vLl4Austro.belgische Eisenb.'
200fl.—400L Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
300 L
300
493-
o.Zins. --
1/7 SOV
1/1 900^287 50
M-
Bau-u. Betr.-Ges.f.ftädt.
j Straßenb.i.Wien, 1.^.
Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
.j Straszenb.i.Wien,I Ij. 1/1S00
480 L 80V» L Beiriebsges.d. Orient.E. 1/' soo!
150fl.—300L Böhmische Nordbahn... 1/l 900
100„ -200-„ Bozen-Mer. B., k.k. Pr. 1/1 S60H
100„ -200„ Brttnner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 SO«
200^-40Q„ Bnwwin. Localb. P.-A. 1/1 900
200„ —400„> detto Stamm-A. o. Zins.
1050 L Buschtiehr. Eisenb 1/1 SM
200fl.—400L detto I^it. L p. Casie 1/1900
L00„—40v„1 detto detto p.Mt.D. 1/1900
16.—I 1050 L >Donau-Dampssch.I.k.kpr. 1/19IX)
26.—I 400, Dux-Bodenbacher Eisenb. 1/19 >o
Z70.50j 2100 ..! Ferdinand-'Nordbabn. 1/7 900
16.—sL0Vfl.--400L
9.88' 200. —400
27.—
0.—
-5.88'
15.60
27.—
(24.—
40—
22.—
2 t.—
24.
0.
t6.—
36.—
8.—
13.—
20.-
4—
0.-
20.—
Z2850
2850
2
2
17
300 H —400„!
100
200—400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
1000 L
200fl.—400IÜ
200„ —400
200^ —400„
200^ —400>
200 „-400„
200„ —400>
100^-200>
150^ —300„>
200„ —400^
200 „—400'
200„ —400
200„ —400
200„ —460
200„ —480
200„—480^
200,,—480„
200LM420..
40.- 500fl.-1V00„
10.
2.
10.-
19.88«
19.78«
10.
0.
100„ —200
100 „—200,^
IVO „—200.! Transp.'
200„—400""
LV0„---4o0
200.. —400,
16.—
32-
24.-
Zr 4«
26.—
28.-
50.—
50^-
36.
30.
86.
14.—
24.
80.
16.
20.-
36.-
70.
23.—
46.—
16.—
37.-
9.60
Fr. 25
11.—
24.-
6.40
20.
12.—
46.—
26.
103.
12.
80.—
Frraul r Eisb.-Pr.-Äct.
Fünfk.-Bärcser Eisenb..
Äraz-Köflach. Eisenb.-G.
—200 „! Nahlenb.-Eisenb.-Ges../
—'Kaschau-Oderb. Eisenb..
Lemb.-Belzcc (Tomasz).
Lenrb.-C-er.-J. Eisb.-G.
Leoben-Aordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordweftbahii, österr....
detto H L p. C.
detto„ p. Ult..
Nordw.-Dampssch.-G.,öst.
Ostqal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb..
Praq-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
lamlw-Cis. )St.-A.lit.^
detto jdto. Ut-.V.
Salzb. Eis. Tramw.-G..
Ztaatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Züdbahn-Ges. Pr. Caffa
detto per Ult.
Süd.-nordd. Verbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A. ..
Tr.-Ä. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
W.alla. öst...
risenb., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Gra;)
Wieu-Pottend.Wr.-N.-B.
120„ —240
2V0„—400
200„ —400
400 L 40"/» k/
200 fl.-5 400k
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ ---320
160 320„!
200 „—400^
200 „—400
200„ —400
200„ —400
200„ -400
200 „—400
200„ —400
500„ 1000
400 X
200fl.-.40VL
200„ —400 „l
200 „—400
400 X 30V»L
IVOfl.—240X
100„—200^
200
200
200fl.—4Ö0L
200,"—400^ Wr.Localb.-Actien-Ges-.
Stb.-G., N.-Genußsch..
1/7 900
1/7 SOO
1/1 900
o. Zins.
1/ 7 900
! 1/l900
1/5 900
1/1 900
1/1900
1/7 900
1/1900
1/1900
o. Zins.
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1900
1/1 900j
o. Zins,
o. Zins.
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
l/1 900
l/7 900
1/1 900
st/1 900
>1/1 900
1/1900
.1/7 900
1/7 900
!l/7 900
o. Zins
67V-
Aciienv.Non8cn.Mnsr»
Anglo-österr. Bank O/I M
B-»lIverein,Wic»er .... 1/1 Sol
B>elitz-Bialoer E.». WS. 1/1 SO
Kodencrcdlt-Anst., a. ö. 1/1 Sv
Bukow. Bodencr.-Anstalt 1/1 90
Cciitral-Bodener.-B. öst. 1/1 90
Clr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG. 1/1 9u>
Com»l.-Bai>k,Pesteri>ng. 1/1901
Credii-A. s. H. u. G. p. C. 1/19o-
dctlo P.Ult. 1/190,
Credilbank, ung. allgem/1/19vr
Crcditinst. ö.f.Berk.-Unt^ 1/1 Mi
Depositenbank, ag-nill... 1/1 90,
Eseomptebank, böhmische 1/1900
detto mährische 1/7 9M
detto marburger 1/1 90i
detto steiennärk.^ 1/1 9M
EScompte-Ges., njed.-öst. 1/7 9»o
Esc.-u. Wcchslerb., ung., I/19M
Galiz. Acticn-Hhp.-Bank 1/19M
Gal. B. s.Hand. n. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wie»er
ypothekenbank, österr.
yp.-Bank, ungarische.
rt.-slav.Land.-Hhp.-Bk>
„ —400,, Länderbailk,ös1erreichische1/19M i2l 5-,
1140°/» E. Landesbk. s. Bos. u.Hcrc. ,1/19o0^
Landw. Cr.-B. s. Böhm. !l/19oa'
100 200,/ Lomb.- u. Esc.-B., Wr. 1/1M0
SM „-400> „Mercnr".Wechst.-A.-G. 1/19M
Lvg —400,1 Oberöst. u. Salzb. Bank 1/19üo
7M„ i«ov,/ Oesterr.-ung. Bank 1/7 soo
1VV„ -SM,/ u. Banks. I. II.H. A.-G. 1/1 900
sooft,-6ML N Laud.-Central-Sparc^ 1/190»
773 50
Kli)v
483-
SbS öl.
784-
8«-
8V KV
88 5V
33-
106 5V
482-
3V!)V
402-
287-
M-
494-
3Ulv
404
281)^
284-
431
321-
30V—
400-
3VS»
109» 1U93
775- 773- 774-
^588- KM-
6,00 g> 85 MV«
384- 388-
ill-412-
428-
—— 319—
283-
383-
284-
3075
I S4-— r s ln40vn llinoubauk
96 75
91 KV
97-
9450
107
528
«2
3)1-
530-
2360
89')-
453
871-
4»>4 75 ,«5 2,.
392-
(84-
l785,.
2,6-
i8v-
25V-
24 >-
>1i9 75
U4-
i7s-
86V-
19751«
143
197-
405—
412-
53V—
63-
355—
532-
246V
804-
4)4-
'lOV-
884-
179-
267-
9,1-
.60-
26V-
7V75
llö—
176-
890-
>98 5V
145-
2VU-
4V7
415—
13Ü- 139-
776 50 276 50 276- 277
493- 494
--5VÜ
875
46V
53U-
865-
»BV-
1/1 9001
i/i mol!
1/1S3M
1/1930 43» 0<-
1/19M
.2. «o.
17111
6K7 50
68150
435 511
421 5
1710
940-
2820
666 5«
68» 0«
418-
1709
s»5-
590-
14V4
4 48-
«40-
35«
,811-
137-
414-
234-
421-
99-
325—
880-
465-
535-
945-
2630
687 56
881 50
420-
l750
405-
596-
1416
449-
42-
364—
>85-
199-
437-
20«-
422-
100 5»
33«
75»-
460-
17lö
-- 172- 175-
- 1400! 142Ü
745-
453-
1705
I«)„ ^rSM,
It0„ --SS0„
1M„ —2M„
SM„ —4M,
sm„ ivooii
L1MLS0"/,L
LMfl.—400»
100„ —so»
SM L
4M L
imfl.—smic
4M X 40^ u
6006^300 fl.
SMfl.—400ff
SM„ —400
SM„ —4M
rosst —400L
IM„ rn2M
IM„ r>rS00
1M„ r^SM
1M„ ^:2M!
Lvv„ --40V,
>M„ —L0V
Ivv„ —SM,
LM„ ^r4M„1
IM„ —SM
IV0„—LM^
IM„>r-LM„
SM„ ^-400„
1Ü0„ —SM„
1M„ r-SM„
LVVL^IMfl.
1Mfl.--LV0L
1VV„ —SM
— LM„ —4M
— S00. —409
^'1!
N;- ,sm„ —i«o
lv.— soo X
11II llvvfl.—SVVLs
75^— E—
200.—
60.—
20.—
30.—
44.—
20.—
40.-
16.80
33.-
30.—
30—
6.
llnionbauk, böhmische.
BerkchrSbank, allgem..
! Nerllcher.-Anstalten:
Allianz,«.-».Rv.-Sl.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
FonciSre, PestcrBers.-A.
Hag -». Rückv.-G., ung.
Meridionalc, H. u. R.-G.
Oest.Phöuix.kk. v.B.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas, Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Kes., I. ö. a.
Wr. Lb- il.Rent.-B.-A.
Wiener Berstcher.-Gesell.
Indnst.-Nnlern.
Austria", A-tien-Gescll.
Baugesellschast, allg. öst.
Ba>igesc!l. d. I. a. B--B.
Bauverein, „iederöst....
Wierbr.-7l.-S. I. (SchellJ
Brünn. A.-Br. u. Malzf.
>dettoKerz>-u.Seis.-FAG
detto Maschlnensabr
petto
detto
Wafferwcrksgesell.
Wollw.-Jiid.-Ses.
Brüx. Kohle»bergt.-Ge!.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G..
Eghdy. Eis.- n. Stahl-J.
'Eisenb.-Berk.-Anst-, öst,
Eiienb.-Vcrl.-A.-G. »>lg.
Eisenb.-Leihges., erste.
Mb°mühl, Bl, u- B.-G.
Eleltricitäts-G., allg. oft.
detto internat. ..
Eleklr. A.-G., vereinigte
Elektricitäts-G., Wiener
Elektr.-N.-G. a. Bndap.
detto ungarische
„^..xd. Web. u. Appret.
^ Karp.-Petr.-A.-G,
200fl.—400H GaSges., allgem. österr...
100„ -200 'G^d.-Ges,, Wiener ..
20l>„ —400„ Kranerei-A.-Ges
500„ 1000„ AcLien-Vranerei
! 400 X 'dto. W.« u--Wagg.-A.-G
LOOfl.—400L GttNlMis.-A.-G. öst.-am.
1/1 OOO
1/1 WO,
1/1 900
.1/1 WO.
1/1 9W,
1/1 900!
1/1 900
1/1 900
1/1 900^
1/1 900
1/1 900
o.Zins.
1/1 9W
,1/1 900
jl/1 900
1/1 9W
1/1 9W
'o.Zins.
.1/1 900
!l/1 900
1/1 900
1/10 90
1/9 90
1/4 WO
1/7 900
1/1900
o.Zins.j
1/19WÄ40-
1/9 99
1/1 SWI
o. Zins. >200-
1/1 900
1/1 900
1/1 WO 343
1/1 WO
1/1 900 483-
1/5 WO—
1/7 99—
1/5 900-
1/1900—
1/1900
1/1 WO
1/5 900
1/7 WO
1/5 900
1/9 99
o.Zins-
Xi Wl-j
1/1 900,
EX !Hirtenb.P.-3dh.».M..F 3/1 W32.-
24.
26.
9.-
3V.-
120.—
50.
30.
20.—
24.-
34.-
12.-
120.-
20.-
16.-
30.—
M4.-
21.-
Z10.
.10-
0.-
12.-
14.-
0.-
36.-
S.—
70.-
70.-
14.—
^0.—
31—
300
100
200
100
—400
—400!
,^200.
—400,
2W
Lankowitzer Kohlen-Cp
200„ —400,
200„
200„
160„
IVO..
—400,
—400.
—320,
—200.
100—LO»,
200„ —400.
100„ —200,
200„ —400.
W0„ ^400.
200„ —400,
200„ —4W,
100„ —2W,
100„ —200,
100„ —2W.',
150„ —300',,
500„ 1000,,
200„ —400„
150„ —300„
300„ —600
2W„ —400"
400 IL"
lOOfl.—200L
200„ -400„
200„ -400
100„ -L0o„
200„ —400
500 L"
lOOfl.—200L
100„ -200
-00„ —40o
100 G-240
70fl.—140X
200Fr—19M
200 —192„
lOOfl.—2W
100„ -^200,"
100„ —200
400 L"
400 L
400 L
lOOfl.—200K
400 L
400 X
I00fl.-300L'
L00„ --L00
4001( 40°/« L
i2.-sioofl —200L Mr. Zeitungs
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-
Leykam-Josefsthal...
Liesinger Brauerei.....
Liuz. Act.-Br. u. Malzf.
Lobositzer Zuckerf.M.-G.
Locom.-Jb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G. Stgl) W.-N.
llr.-O.Bbr.u.M.-N-G.
M.-A.-G. Brand LLHuil.
öetto i.Prag v.Danek L C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b. v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine
/padrLger Eisen-J,rd.->
-reffclsd. Wagcnb.-F.-G.
liensiedl. Papierf.-A.-G.
Itvrdb. Kohlcnw.-Ges...
ttordung. ver. Kohlenvgb.
Ob.-ung. H.-n.Bergb.-A.
fierlmos.yyd. K.u.Pll.-C,
Pilsen. Act.-Brau>, erste
Mitten. Papriab., k.k.pr.
„Poldihülle",Tiegelg.-F.
^ottendorf.B.-Sp.u.Zw..
detto Priorit.-Actien
Prager Eiscnindust.-Ges.
tteisschälsab.-A.-G.,I.T.
Iiimamur.-S.-T. Elsen.
stossitzer Bergbau-Ges...
.Rndolsshütle", Feinbl.
2Llgo-Tarj.Steink.-Bgb.
schlöglrnüyl, Pap.-A.-G.
Lchoduica, A.-G-f.P.-J.
Limmermg. M.-u.W.-F.
Zteyrermühl, P. u.B.-G.
-tölzle'6 Söhne, A.-G.
TevP.n.Möb.vPH.H.LS.
LriiLllerKohlenw.-Ä...
Türk. Tabatr.-G. p. Caff.
detto p. Ult. Lec.
Ungar, allg. Hohlenb.-G.
llmon-Baugesellschast...
Uni2n-Paumater.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
Peitsch. Magn. Pr.-A..
Waffenfab.-Ges., österr..
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.
Wagg.-Leihg.,allg.i.Pefl
Weslböhm. Bergb.-A.-B/.
Wiener Ballgesellschaft.. !^i/i. VOO
Wienerb. Ziegel-u.Baug. 000
1/S 99
1/1 900
1/1 WO
1/1 900
1/1 900
1/1 WO
o. Zins
1/1 90;
1/3 900
1/1 900
1/1 WO
1/1 900
1/1 900
1/9 99
1/1 900
1/1 900
o. Zin,
o. Zins
1/7 9l
1/3 900
1/7 9l
1/1 900
1/7 9.
1/1 W
1/1 WO
1/1 90>
,/1 W
1/1- 0
1/1 9i)t
1/7 9i
l/1 Wo
1/3 9:
1/3 9i
1/1 90>
/I 900
1/1 SOi
o. Zin>
!1/1 Wo
1/7 99
1/7 9i
1/1 WO
1/1 900
1/1 WO
o. Zms<
1/9 99
1/1 900
1/10 W
1/10 99
1/9 99
1/1 900
1/7 99
M-
730-
'r >0-
19 7
538 öt
l7.--
6o
0 2
-
5D-
XL,».. .»erste..>1/1 dOO
100 —200„ Zuckerind.-G., böhm.... i/? 99
Zuckerilld.-A.-G.,ung. 1/4 90
1200 X
940-
209-
344 75
463
- 555 5<»
2.58 75.259 7l>
324- 326—
258 59 259 59
430-
4350
8300
600-
185-
240-
450—
950-
2200
500-
395-
156-
264-
.570-
2'rO
528-
620-
933-
203-
1035
199-
396-
558—
344-
139 25
481
5rl4
244-
390-
223-
246-
955-
3650
i960-
609-
990-
770-
520
665
583-
610-
478-
130-
620
^->700
- 7-4
-s»z-
260-
8M-
7-V-
Wv
W-
s«8-
1Z02
1-0 SO
2a«
«)
E
700-
1!«»-
24S-
48V-
iSV-
36V-
S6V-
2400
>M—
4VV-
1ä8-
242 .M
204-
SSV-
26V—
S35—
640-
942-
2U7-
1Ü42
201-
«99-
S62—
34S5»
!40 2ö
48L-
övk-
248-
398-
'225-
249-
980-
387»
690-
615-
ivvv
775-
53V-
675—
583-
620-
479-
134-
624-
71V-
248-
3V7-
28V-
34S-
730-
M-
'257-
M—
I4'2—
,31V
4815V
2K6-
69V-
185S
23t-
210 5»
330-
1925
423-
200-
1932
74»-
)4»-
42Ü-
3)5—
«63—
300-
171»
l.»-
335-
,21 5V
75-
M-
)00 55
<3—
237-
l67-
280-
-iOO—
585—
333-
1»s«
106»
282—
155—
—- 872- 675—
228-230-
235- 237-
' 186» 1870
482 75
230-
421-
1927
30 5!
!54-
>70>
01 5l>
13
M'
1825
-29-
iW-
321-
1890
419-
IOÜ-
1922
70V-
)30"
,!2-
>53-
>61-
2-2-
l7«5
i'iä"
.,)—
) v-
3"
487"
!,«0-
ll-
>36 50
>6)50
79V-
575—
33»-
109»
104»
2)1-
154
Diverse Löscl^DcvIse» und"Balntcn bcst,idc»"fich au, der
vorbcrgehcnden Trids.


[ 2023-06-29 10:42:27.650 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
l3. September 1900
Nr. 6754
VMWIK, N0MI, LAML,'ÄH.^ VL8I1WL.
-M Theater und Wergnügungen. W
!i. k. ttvf-kurgibsaisi-.
Mittwoch den 12. September:
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acren aus dem
Ungarischen des L. Doczi.
Donnerstag den 13. September:
Adcvds 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Prolog
von Ferdinand von Saar. Gesprochen
von Herrn Lewinsky.
Am Ende.
Scens in einem Anfangs von Maris von
Ebnsr-Eichenbach.
Fürst Erwsin Seinsbirrg Hr. Sonnenthal.
Fürstin ClotstLs Seins-
tzurg Fr. Wilbrandt.
Fräulein Z-dwin Frl. Kasznica.
Kammermädchen Ar. Plonla.
Kammerdiener. Hr. Sommer.
Ein Liursdiener Hr. Liiesner.
Doctor Ritter.
Dramatisches Siedicht in einem Act von
Marie v. Ebner-Gschenbach.
Henriette v. Wolzoaen.Fr. R.-Bleibtreu
Charlotte, ihre Tochter Frl. Heinrich.
T ocior Ritter (Frieorich
Schister) .Hr. Reimers.
B blioibetar Neinwald .Hr. Römpler.
Bort, Verwalter Hr. Löwe.
Der ELrtt.er Hr. Heine.
Ohne Liebe.
LustsPiel in einein Aufzug von Maria
tzbner-Eichenbach.
Gräfin Laßwitz. F-. Wilbrandt.
Emma, ihre Enkelin. Fr. Dcvr.-Reinhold.
Graf Rüdiger Hr. Gimnig.
Gras Mario Laßwitz ..Hr. Hartmann.
Dora Bella Gerzhof.r.
Elise, Tora'S Bonne...Fr!. Clemens.
Ein Bedienter Hr. Sommer.
!r. k. tZof-OpepnikSÄtsi-.
Mittwoch den 12. September:
Abends 7 Uhr:
Excelstor.
Ballet in L Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzoiti. Musil von R. Marenco.
Donnerstag den 13. September:
Abends 7 Uhr:
LKVSliSI'iS I-Lssiissms-
(Krrittanischs Kanernehre.)
Oper in einem Auszugs nach dem gleich­
namigen Bolksstürl von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti »nd G.
Mcnasci. Musik von PietroWarcagn,.
Santuzza, Bäuerin —Fr. Sedlmair.
Turridu, Bauer Hr. Bucar.
Lucia, seine Mutter... .Fr Baier.
Llsjo, ein Fuhrmann.. .Hr. Ritter.
Lola, seine Frau.... Fr. Gmheil-Schvder
Der Bajazzo.
Drama In S Acten und einem Prolog.
Lichtung und Musik von R. Leouca-
vall». Deutsch von L. Hart mann.
Cento, Bajazzo Hr. Schrodicr.
Ncdda, C°I°mbins..Fr. Gutheil-schodsr.
Lonio, Taddeo ...... .Hr. Lemuktz.
Beppo, Harlekin Hr. Pacal.
Ltzlvio, gingcr Bauer..Hr. Ncidl.
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Josef Haßreiter.
Musik von Franz Stösitz.
Ban Hr. Godlcwski.
Ein Schäfer Frl. v. HacntjenS.
Eine Schäferin Frl. Erich.
Bachanlinnen: Frl. Schießwald, Konnert,
Krauß, Gerzhofer, Weigang, Köhler,
, Schreitcr, Kramer, Seel, Peterta,
WopalenÄi, Pellar.
Faune: Hr. Rathner F., Raimund, Zulla,
Rathner Ah.
Zsi-isvii-PfteLisr.
Mittwoch den 12. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 13. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastsviel der Prima-Ballerina Ktgnora
Adclinn Kos» und des Soioranzers
Kianor Ssgmsnl'o von der Mailäitder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
vsuisLkss Voücsiftöaier.
Mittwoch den 12. September:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
Ad er er und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhosen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönhcrr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
E-valotti. Nach einerU-d-rsetzung von
Raffaels Pen so, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Donnerstag den 13. September:
Antheillcheinc: t. Viertel  tönigl. Hr. Wallner.
Du Chatel, i Ofstcrcre Hr. Breda.
Erzbischof «VN Rheims. Hr. Meixner.
Ehatillon .Hr. Amon.
Raoul Hr. Hofbauer.
Talbot, Feldherr Hr. Weiffe.
Lioncl,> englische An- Hr. Kramer.
Fastolf,! sührer Hr. Preu.
Rathsherr von Orleans. Hr. Reith.
Ein engl. Herold Hr. Leuisch.
Thiüaut d'Arc Hr, Weiß.
Margot,> Frl. Weber.
Louison, !seine Töchter Frl. v. BrenneiS.
Johanna,! Frl, Buchö.
Elienne,) Hr- Fürst.
Claude Marie,> Hr. Jäger.
Raimond, I^
Bsrtrand Hr. Rnjseck.
Soldat Hr. Meth,,
ksimurilttbösisp.
Mittwoch den 12. September:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in füni Aufzügen von Alex.
DumaS und Armand d'Artois.
Donnerstag den 13- September:
Abends halb S Uhr:
1, Viertel der Antheilscheine (roth).
Chpriennc.
srNvsuyorrLi)
Lustspiel in S Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Büimeübearbsitung von
Oscar Blumentbal,
Herr von Prunelles—Hr. Jensen.
Cyprienne, seine Gattin Frl. Petri.
Adhemar v. Gratiguan,
ihr Eoustn Hr. Lackner.
Herr von Clavignac .. .Hr. Popp.
Frau v Brionne, Wilw Fr. Monati.
Kau von Balfontainc Frl. Schneider.
Fräulein von Lusignan.Frl üiucker.
Bafvurdin Hr. Heller.
Bastien, Kammerdiener Hr. Gösil
Josepha.Kammermädch. Frl. Hirschhiiber.
Ein Portier Hr. Zeig.'ichofcr.
Joses, Oberkellner Hr. Bach.
Jean, Soivicclcliner. .Hr. Seih.
Piccolo Frl. Wurm.
ksiserjlldilrWL-LtM'lisLies.
Donnerstag den 13. September:
Antheilscheine: 5. Achtel (gelb).
Abends halb S Uhr:
Wo 1s denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Ui-Lma-Istöatkp im Mono,-
linei'gai'ten.
Donnerstag den 13 September:
MendS 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Plissier in clsr tossfsiarli.
Mittwoch den 12. September:
Abends halb 8 Uhr'
Einberufung.
Donnerstag den 14. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von A> drs Sylvane
und Jean Gasgogne. In den'scher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänz?rin.. .M. Markwordt.
Lestambondois. Notar..Josef Jarno.
Laureno, seine Frau .B. Pohl-Meiser.
Genevieve, deren Tochter Gr» re II o.
Manioon, Bureauchef. .Fritz Siraßny.
L griffoul, Obern Julius Sachs.
La Fenil-.'tte, Lieutenant Fritz Svira.
Dr. Malinor Gustav Maran
Perdrigeon, Lie tknaul Aug. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. .Karl Door.
TouffailleS, Hotelier. .Karl Richter.
Amelie, Stubenmädchen Von DamSka.
Iosesine, Stubenmädchen Mizzi Palme.
Ein Schreiber Sigm. Lehnen
Ein Soldat Wolfgang Geiger.
Hallte ll»rl t-ixlied:
O-I708I-S?«
Mit neuem intorosISntsn Programm.
6L88L-LrüZ'unv§ 7 lidr. VorLÜKHedv Ventilation. Lexivn prLeise 8 Mir.
NacL clsr VorstsllirriZ Lrn LvsL'ssIig.ULS Lixeunormusik.
(1i7ÜL!«I7 D.)
n. L'rLtsrstrLsss 34. -ä- T'slsyUon 12022.
T-Isuts: INS
Erosss Liillstlsr-VorstslIullA.
VSD'LÄ^vTrLsss" ?0SLS ron h(ssk/-o>.
Paula Srlonr, Oscar Sachs a. G. -^1—
KLU! vi'nllLuti« Lsin^otXLII!
Parodistisches Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schindler
und das phänomenale September-Programm.
Cassa-Gröfsuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. "MS
v nd—1 Vdr LtaMisveraent«.
bomiiiöckörist VsiiStilZ in Äisli.
Donnerstag den 13. September
Abends halb S Uhr:
Krl. W. Wald«« als Kall.
Die Schöne von New-Aork.
fVdv bvUe ok Xe^v-Voi k.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbcrmng von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
A' LpkciIÜsi^
L2
^Vasssräiekts
Me-f'
aus Original englischen
^ 8dl3sMl>!!-ljops!S>atoßslI
Mir Lerrrrlllai-
ZirvrsolderllLxs,
sowie 1o>8
KummiiiiLiittzl
3
jeder Art
„ —, kür Herren, Damen uni
5»-- liivdei.
^ Muster, Preise und Maß-
j auleitung postwendend
'64
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plau -1 23"/° der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 1S°/„ 12"/°, beziehungsweise 9°/. der
Jahrcsprämie,
b) sür Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-
Assaciationcu mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) 10"/, des
garantirten Minimal-Capitales.
Jiroelass«« !,IM KekchstNsv-tpirk« ln: Pr««,;««, Sayer«, Sach len
und andrrcn d-utschr« Staat««, Itati««, Türirri, Lr«mL»i«n, x-rrdirn
«nd H»lLarl«n.
Acut« Dannrrstag dr« 13. September:
Campo I. Um Uhr Abends: ..Die Kchörrs von Uew-Uovk."
Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung. «W
»an 8 8I8VKN*, Alvnsvr s-8
Torsotiirairr: Tägltch 2 Noestei!«»ge» der königlich lilipntanifchen
Hof'-Knnstlerkrnppe ,.l,L8 4»>l,!!!lcle>.
Vintritt SO irr«n-Lr. -LA ÜMO krinllei- 2O ILranaer. -OM
 -n «Lnl».)
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
1ZL L?i88la?rZ.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asten.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 6", 314 Seiten.
'—Vtkkis elegant broschir! 8 Kronen.^ E.:--—
von riss
ÜLH. 12..
L. DToL- V2.H.Ä. D.12.SSOL.1. ->OrZ.-v, SIs'iO-veT-s.srrsrd.-D^s.'iO'rZ.LiStL.-ts».
dtLtt, VL/L, ^sntlWkiiSL»KK88v Mr. L8.
Äldsr' IOOO b8tki<1c im
«lek» „1«— rNu«trirt« irnik
Gut gehendes Hotz- und
Kohlenqcschäst sofort billig zu verkaufen^
Gest. Anträge 8ok ..O. tt." postlagernd
II. Taborstraße.
NGelegenhritskarrf!:
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch,ach
Fenster Äassenfront, noch 6 Jahre tteüer,
frei. Hof, klein, r Garten, Einfahrt, Wagen,
remije, Ltall. hochfeine große Hausherren
wohnuna, billigst! r Preis, klein. Anzahlung
Anträge unter 13" Hauv'post.
MatlMatik-Torrepktitor
mit 10jähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- und Nealschulmatnra vor.
fällig» Anträge unter ,,A. R» G."
Hanptpost.
Tüchtiger
Zuschneider
fürHerren-Kleidergesucht. Unter
„A. O." an die Exped. d. Bl.
^rsnLösisQirs
Oizmm!°8pSQiZ!ltZtSsi
ZZM KSK»
!. !Ak'Mn6l'3i?'ZZ86 45
(Le!i« ILruxer »ti ktsse 2). I'aris 2. rue martel.
grstis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Mogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann Nt. Vernäh.— Redaktion: lll. PetUangasje 4.— Admilüstrcitivn, AnkundigutzM-Bureau und Expedition: I. Schulerstrahs A.

