
[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Aßr-Matt.
AlmnkinciitsMse:
Wien: Znm Abholen monatl. L 2.40. viertelj. L 7.20: mit tägl.^
Bei uns mit Lirectcr Kreuzbandversendung: Für Deutsch!:
Lei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der L»,...... ...,„
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Liarelll« Summeen: In Wien 10 Heller, i» der Provinz ls Heller.
lVien^. Sonntag 11. Sebruar.
LOGO.
kllttki Ä. Äks»« MkflUiskklltt)
Z»!
H Restaurant und WrtnkrUcrei
I. Bezirk Rothenthurmstrasse Nr. 11, Kramergasse.
Hems T,
MstitSabler, Nativ»».— Aeliratesten.— Meinsperiatitätr». -SB
ross
! WÄ»' U'ZLSLMGI'ßSGKUSDZrGL'!
Restaurant IkUVLIL» „;nm alten Kchoitenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen BolkStheaterS. 1273
Per und noch dem Theater stets irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl'
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Weine.
Im 8outvrr«in-IeOc»1o
Lllexante SpeisesLIe, Olvdrimmer 2« vermieteten.
ReßlUillint „stnn MsZistrst"
vt»-L-vi» Le«, Kurgthrater und den: neuen Rathhansr -PS
I. Mchtenfelsgah^ Uv. 3.
Bürgerliches Restaurant, «»quistte Küche, bestes Pilsner Sier, Münchner
Kürgerbrau, vor und noch den, Theater frische Küche.
Lslons für Nookreiten. Vereine u. vgl. mit VIsv se-kenütrinig
noch einige Tage in der Mache ,« vergeben.
ISS8 Michael Reim, Nestaurateur.
V8< rrrsr« >»t ssi 8 8 L 8 tti»»^
(LHIODLä.'I'LM.LIIIi'x'LI')
IL!X, II. sti »88» s> t. 1.
Ovveent äei' d^Uebten LiKkuoei'eLp«»Hv Ilnlnär ^6?
Vr» k'i'iid xeöMret. ^»inen-lksilionunx.
vis-s vie äer lc. Ic. polirsiliirsetion
ttIK80«
sie kiiiscke
I. Mrchaelerplatz (Raluis Herberster«)
>i8-k»-> >8 r keüli. V»8 desteentiUkt« e»so H'ieus.
290
ß
KLI- IWSiWdiWIoMrS««-.!
> VIll. Joscsstädterstraßc 48
tzuLLLtell 8tr«I»nskr^vr^
A mit seinen Sängern Engel und Nenivlrth bis 8 Uhr Morgen». 8
» H»» -t- vis 8»ues dlnedt xebSnet. -4-—
A Wintergarten. Chambre» uartieuliöre».
I>SI7- 1^i iri3lki8
1.akAio8 ^nika! aus kaab
8V coucertii-t von LlOUTo ad im -Wg
TIH'K 8LL1L88IOM
> IL^Iiek l»l8 5 Mir ?riU>. -4. 844
Kl°V L*ZM SSV 8LVDZV
IX. H«I»l7k,xxi»88« 1. ,4,
Dägliü, bi» 8 Uhr Früh <5vncert. Die ganz« eracht geöffnet.
O
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.---
Lv!tLrerLlvrled1unksHv: I. Nnu!^n»to!n§a,«v?sr. 6. r'Lbrlk:
NI. ^«ulknxxAs,« 7.
Kostüms M Üsrrsg uuä Lnnkl-n, uuo!: rum Lusleikon
L-sopolä
IX. Sv-Üil-Ik, >^Ltir!uzx»i «Li xxsso
Isloxkon i>r. iravs
»,
Täglich Anstich von Kulmbachrr Ri;;ivräu.
Aestauralion Modert Lechner
sfrsüksit Kögeksoergerl
I. Schot teugufse Ur. 4.
Rach dem Theater frische Küche.
291
Maul'
i. Zranges (früher Leidrnger)
I. KärnLhnerstraße 61. ^VILIV, I. Giselastrajke S.
Telephon 44dS.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
aut ve»tilirte Speisesäle. Odaradrvs ssparöes. Sämmtliche Localitäten elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. VHoaa"r3. vinsrs, Loupers prix 6x et L
1a earte. Gleichzeitig emvfehle ich meine Eigc:-bau-Weine, vrämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
Gircus-Wefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
"Restauration
II. Aratrrstrrrßr 62, vis-a-vis der Rothenstcrngaffr.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. rsi
Lsp-Üismlmten
»IM»«
In scdt Solst- uoä Silderlassnuireu itdortrotlen alle dlchorlxoo vlamnnt-
Imimtlouon an 61»»v und d.nernliein l'suer. Nrocbo doäolu, Ok.-
xodäux«, Ninzo, Lubxks 6<>U!er- und »LLrnsdinncla kür Theater.
„^U»' kniÜAniönköniWn",
rrvr I. stasntlinenstessse bin. 51, vis-ä-vis ileo vpsr,
vvr I. /lrüergarsa str. 3, nächst äem Vake stabsburg.
Sonst inWIsn keine rilials. ?rsisiinä. SekaukenstornsreielitliLL.
Illuntrirke LreiL-IlLtnIexe kür üls ?reviur gratis. 229
Das Abonnement auf die
„Mirm Aitgemillk Jeilllllz-
S Mrr-Mccrlt
(I. K-rirk, Kch«lerstroße 20)
kan» mit jedem Sage beginnen, muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden.
Abonnements -Zösdingniffs:
8»r Wien:
um Abholen monatlich 2 ^0
!it Zustellung für 1 Monat 2.80
„„» 3 Monate
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat 2.60
„ ., 3 Monate
Für das Ausland:
,) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien unb Montenegro vierteljährig L 11.-.
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig I.Z.—
d) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9 30'
in der Türkei: Frcs. 9.S0; in Egypten Frcs 10.60: in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Mattes keine
Unterbrechung eintrete.
in
Anerkäimt Lestpassende
Herrevbelnstsn
erzeugen
LRLO2 L- l.Ü2l., WILW,
I. Babenbergerstrnße I,
I. Schbttengaffe 6.
I. Kärnchnerstraße zs.
O
Dir nächste Nummer der „Wiener
Allgemeinen JeiLnng" erschein;
Montag den 1Z. Februar um
6 Uhr Abends.
Dir erste Kliam.
Wien, 10. Februar.
Noch immer ist General Buller's Vormarsch zum
Entsätze von Ladysmilh erfolglos geblieben, und wenn
es, wie man anzunehmen alle Ursache hat, richtig ist,
daß die britischen Truppen zum drittemnale den Tugela
nach rückwärts überschritten haben, so stellt sich diese
Thatsache als ein neues Argument dar, um die Lage
der Engländer im Burenkriege als hoffnungslos zu be­
zeichnen. Darüber vermögen alle optimistischen Reden
im englischen Parlamente, alle Versicherungen der süd­
afrikanischen Generale, daß es kein Zurück gebe, nicht
zu täuschen; und überall, wo man die Dinge ohne rosige
Brille, aber auch ohne Voreingenommenheit betrachtet,
hegt man die Meinung, daß selbst, wenn England Alles
aufbietet, was ihm an Regimentern noch zur Verfügung
steht, ein Umschwung des Kriegsglückcs nicht zu er
warten steht. Neue Regimenter könnten nur aus völlig
ungeübten, demoralifirten Mannschaften bestehen— und
mit solchen ist gegen die Buren nicht aufzukommen.
Das Ereigniß des künftigen Friedensschlusses in
Südafrika, der zum mindesten mit der vollen Selbst­
ständigkeit der Burenrepubliken enden wird, wirst aber
bereits seine Schalten voraus. In Paris ist, wie der
Correspondent der ..Köln. Ztg." seinem Blatte schreibt,
der „Verfall Englands" der beliebteste Gesprächs- und
Schreibstoff; kein Tag vergeht, ohne daß ans dem Ver­
falle eine heilsame Lehre gezogen wird. Selbst Diejenigen,
welche noch den Muth hatten, an den schließlichen Sieg
der Briten über die Buren zu glauben und den Kern
der englischen Macht für unangetastet zu halten, wie
Valfreh im „Figaro", strecken nunmehr die Waffen und
ergehen sich in lebhaften Schilderungen der Schwächung
des britischen Ansehens. An alldem ist viel Wahres.
Der Gedanke, daß England zu Lande so hilflos, ist wie
ein Fisch, den man seinem natürlichen Elemente entreißt,
kann und muß die Folge haben, daß überall, wo bis
nun die britische „Unüberwindlichkeit" einen Schutzdamm
gegen Angriffe bildete, die Bedenken, mit diesem mächtigen
Gegner anzubinden, schwinden werden Seit den letzten
Wochen, da der Krieg in Südafrika so bedenklich für
die Engländer sich gestaltete, hat das britische Ansehen
in der Welt eine Einbuße erlitten, die in ihrer materiellen
Schwere gar nicht zu schätzen ist; und auch materielle
Verluste sind zu verzeichnen, die erst in der Zukunft sich
geltend machen werden.
Zählen wir auf: In Peking ist der russische
Einfluß allmächtig geworden; aus Persien ist Eng­
land endgiltig verdrängt und Rußland hat sich einen
neuen Weg nach Indien, südlich von Afghanistan, ge­
sichert; in Egppten hat sich unter den sudanischen
Regimentern eine gefährliche Neigung zur Meuterei ge­
zeigt, welche die englische Stellung im Lande nicht eben
fest begründet erscheinen läßt; an der marokkani­
schen Grenze hat Frankreich seine Bahn von Ain-
Sefra 82 Kilometer weit in das sogenannte un­
abhängige marokkanische Gebiet hinein verlängert,
und schließlich hat England auf die Rechte, welche
ihm der Clayton-Bulwer-Vertrag mit den Ver­
einigten Staaten, betreffend einen eventuell zu
erbauenden Niearaguacanal gewährt, ohne Entschädigung
verzichtet. Auch diese letztere Thatsache ist eine Folge
des Krieges; denn cs handelte sich darum, die wohl­
wollende Haltung Mac Kinley's zu— erkaufen. Denn
in Handelschaft und Politik gibt es weder Freundschaft,
noch Stammesbrüderschaft,


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite Z
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900
Nr. 6579
Das also ist— vorläufig— die Bilanz des
Burenkrieges: eine Summe von Passiven, denen nichts,
gar nichts an Errungenschaften gegenübersteht. Und noch
ist der Krieg nicht zu Ende, noch sind die Holländer
im Capland und in Natal loyal geblieben. Was wird
erst geschehen, wenn die Niederlage Englands eine völlige
ist und das stolze Land sich blutend, mit ungeheuren
Verlusten für besiegt erklären muß?
Politische Chronik.
Wien, 10. Februar.
Die Verständigungsconferenz. Gestern um 10 Uhr Vor­
mittags fand in den Räumen des Ministerrathspräsidiums unter
Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er und in Anwesen­
heit des Ministers Dr. Rezek und des Sectionschefs Ritter von
Sagasser die zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver-
skändigungSconferenz statt, an welcher sämmtliche Vertreter aus
Böhmen Teilnahmen. Nach Begrüßung des neueingetretenen
Conferenzmitgliedes Dr. Kindermann durch den Minister­
präsidenten entwickelte Sectionschef Ritter v. Sagasser
in ausführlicher Weise den Standpunkt der Regierung
in der Frage der Reform der Wahlordnung
für den böhmischen Landtag. Aus diesen
Ausführungen und der darauffolgenden Debatte, an
der sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder betheiligten, ging
hervor, daß nachstehende sechs Punkte bei der Reform der Land­
tagswahlordnung zunächst in Betracht kommen, und zwar: 1. Die
Abänderung des Listenscrutiniums bei der Wahl
des nichtfideicom missarischen Großgrundbe­
sitzes; 2. die Vermehrung der Landtagsmandate
für die Städte, die Landgemeinden und die Handelskammern;
3. die Einführung der directen Wahlen in den Land­
gemeinde», sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclass e; S.die
Errichtung von Wahlcurien; 6. die Errichtung von Vetocurien.
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein Subcomite
von zehn Mitgliedern eingesetzt, in welches die beiden Par­
teien folgende Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Kaizl,
Dr. Kramarsch, Praschek, Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger,
Fürst Fürstenberg, ?. Opitz, Prade und Dr. Schücker. Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Dienstag den
13. Februar um halb 3 Uhr Nachmittags statt; das Subcomite
wird sich an demselben Tage um 10 Uhr Vormittags zur Be-
rathung versammeln.
Der Krieg. Die aus Burenquells gekommene Nachricht
daß Buller seine Stellung neuerdings unhaltbar gefunden habe
und zum drittenmale über den Tugsla zurückging, ist bisher von
englischer Seite nicht bestätigt worden.— Ueber weitere Ereignisse
liegen folgende Depeschen vor:
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts
vom 8. d. M. bestätigt, daß die Buren von General
Gatacream3. d. M. bei Penhök und Vogel­
fluß zurückgeworfen worden seien. Gatacre
fügte seiner Meldung an Lord Roberts hinzu, daß beide
Außenposten völlig gesichert seien. Roberts legt sodann
dar, daß der Zweck der Bewegung Macdonald's nach
dem Koodoes-Berge gewesen sei, den Feind abzuschnciden,
welcher die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich
aber vor den Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog. Die
Stellung beherrschte die Furth über den Rietflnß. Der Feind ver­
suchte vergebens, die Hochländer aus ihrer Stellung zu drängen.
Auf Ansuchen Macdonald's brachte General Badington am
7. d. M. Verstärkungen, um die Hochländer zu unterstützen. Der
Feind wurde zurückgetrieben und räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General Macdonald, nachdem er
eine Recognoscirung ausgesührt hatte, den Befehl erhalten habe,
sich nach dem Modder-River zurückzuziehen.
UittheilmiM ans dein Wimm.
Amtliche Altweisilllgeit zur Be­
kämpfung der Lungenschwindsucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen und angeordnet,
daß dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag be­
kannt gemacht würden. Mit diesem im Interesse der Volkshygiene
lebhaft zu begrüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon
vor geraumer Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten
Nachahmung verdient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen-
und Halsleiden und über die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr
Lei diesen Krankheiten vielfach in den breiteren Schichten des
Volkes noch die größte Unklarheit. Man ist nur zu leichtfertig
gegenüber all' den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Um­
gebung des Verkehrs, welche den Boden für die Aufnahme des
Tuberkel-Bacillus vorbereiten, und man kennt nicht genügend die­
jenigen Mittel, welche den Körper gegen diesen Krankheitserreger
immun, das heißt ansteckungssicher zu machen geeignet sind. Die
Hauptsache ist aber regeAufmerksamkeit auf sich selbst. Das alteSprich-
wort des griechischen Weisen „Erkenne Dich selbst" hat seine eminente
Bedeutung auch für die Beobachtung des körperlichen Wohl­
befindens. Es wäre in hohem Maße wünschenswerth, wenn
gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse an­
gelegen sein lassen walten, welche für die richtige Erfassung des
Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungen-
affectionen erforderlich sind. AnerkennenSwerth ist, daß Herr
Ern st Weidemannin Liebenburg a. Harz ein Buch
zusammengestellt hat, in welchem auch die vorgenannten An­
weisungen der französischen Regierung wiedergegeben sind, welche
für Jeden, der selbst oder dessen Angehörige an Athmungs-
beschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit, sowie an sonstigen
Lungen« und Halsassectionen leiden, eine äußerst interessante
Lectüre bietet. Herr Weidemann gibt in diesem Buche auch eine
Zusammenstellung einiger aus den zahlreichen Gutachten, die über
die günstigen Einwirkungen des aus dem russischen Knöterich her­
gestellten Brustthees bei Lungen- und Halsleiden erstattet worden
sind. Hierin liegt unseres Erachtens ein wcrthvoller Fingerzeig
für die wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der
? fortgeschrittenen Tuberculosen aller Art, und können wir daher
' nicht dringend genug empfehlen, sich das Buch kommen zu lassen
MA- ikiekung sokon
6rv8«s
WolilitiätigkLiis-
lottons
UoUlLUutcobou
(Sx!t-U).
lagen!
V. riuvrickerruklicb sekon
!4. sssdi-usn 1800. "WE
ä. -r«i- 1 LLz-snv
givä rm Laden im Lotteris-Lure».«, I. 8piosslxs>s,6 13,
uvä dsk: Zodezf surr., II. ^ratsrstrasss 24,-
N. vsirolif., I. Sedottenrinx 4; Ldrsntelä
Wiener KorsemVoche.
Wien, 10. Februar.
In den Theaterstücken der guten, alten Zeit reichten
sich am Schlüsse der Held und die Heldin entweder
glücklich die Hände zum ewigen Liebesbunde, oder sie
starben, je nach Wahl des Dichters, eines grausamen
Todes, sei es durch Dolch, Gift oder an gebrochenem
Herzen. Immer aber war das Stück mit dem letzten
Äcte aus und das Publicum wußte, wenn es das Haus
verließ, woran es war. Die moderne Schule ist minder
deutlich, sie liebt es, den Vorhang inmitten der Action
fallen zu lassen und der Phantasie des Zuschauers an­
heimzustellen, wie er sich den Gang der Sache und die
endliche Lösung ausmalen mag. Mit der Hernadthaler
Gewerkschaft geht es ganz ähnlich. Auch diese Geschichte
ist nicht zu Ende, obgleich das genannte Werk durch
Fusion in den Schoß der Rima-Muranyer Gewerkschaft
gelangte und dadurch aus einem Wildling, der auf
eigene Faust sein Glück versuchte, in die geordnete Bahn
des ungarischen Cartells gerieth. Aber es schwebt ein
Unstern über dem Haupte der Schöpfung des Präsidenten
der Donnersmarkhütte, Herrn Jarislowski, der die
Hernadthaler Gewerkschaft im Vereine mit dem deutschen
Großindustriellen Huldschinski im Taumel des ungari­
schen Milleniumsjubels auf dem Rücken des Cartells
gründete, überzeugt, dem Werke alsbald die Ausnahme
in letzteres zu erzwingen. Denn, anstatt den
anderen Werken, mit denen sie in permanenter Fehde
lag, nunmehr endlich Ruhe zu bringen und selbst solche
zu finden, wurde die Hernadthaler Gewerkschaft nun erst
recht zum Erisapfel unter den Eisenwerken, und es ent­
brannte ein Kampf, dessen Ende und dessen Consequenzen
vorerst, um einen Vergleich anzustellen, ebensowenig
abzusehen sind, als dies beim Kriege zwischen Engländern
und Buren der Fall ist. Dieser Vergleich, so kühn der­
selbe auch erscheinen mag, entstammt keineswegs einer
verwegenen W ppchenfeder, sondern wurde von maß­
gebendster Seite gebraucht, und zwar zur Veranschaulichung
der Antwort auf die Frage, wie lauge jener für weitere
Kreise, die mit der Kriegstechnik eines Cartells nicht
vertraut sind, ganz unverständliche Streitfall wohl
währen könne. Die Börse freilich sieht nicht so schwarz,
sie rechnet mit der Erfahrung, daß tüchtige Feldherren
dann am lautesten mit dem Säbel rasseln, wenn sie den
Frieden am dringendsten wünschen und sie gelangt im
Wege einer höchst einfachen Rechnung zu dem Schlüsse,
daß noch niemals die Nützlichkeit eines baldigen Friedens­
schlusses für beide Theile so klar auf der Hand gelegen
ist, wie in dem vorliegenden Falle, in dem sich thatsäch-
lich nur der Dritte, der sonst heutzutage so schlimm ge­
bettete Eonsmnent, zu freuen vermag.
Jndeß, so einfach, wie sich die Börse die Sache
vorstellt, liegen die Dinge in der That nicht, und ganz
abgesehen davon, daß diese Geschichte in eine große
Transaction hineinspielt, an welcher ein bedeutendes
Finanzinstitut hervorragend interessirt erscheint, wollen
wir die Sache auch deshalb etwas näher beleuchten,
weil man daraus ersehen kann, wie kraus die Schach­
züge sind, unter welchen bei uns Geschäfte gemacht
werden müssen. Die Hernadthaler Gewerkschaft bildet
das letzte Glied in der Kette der ungarischen Montan-
fusion, welche sich um das Centrum der Rima-Muranyer
Gewerkschaft gruppirt und mittelst welcher man dem
Eisenmarkie in Ungarn dieselbe feste Structur zu geben
versucht, die derselbe in Oesterreich heute besitzt, wo
unter dem behaglichen Schutzdache des Cartells alle
sachlichen und auch persönlichen Gegensätze ausgetragen er­
scheinen, so daß das Cartell über eine wahrhaft ideale
Schlagfertigkeit verfügt. Die Nima-Muianyer Gewerk­
schaft hat diese Schlägfertigkeit in den letzten Tagen zu
spüren bekommen. Die Verhandlungen wegen Hernad-
thal waren nicht leicht, denn die Unternehmer hatten im
Laufe weniger Jahre anstatt, wie gehofft, Millionen zu
gewinnen, solche verloren, und trägt man Hoffnungen
schwer zu Grabe, so gesteht man sich selbst noch schwerer
die Unabänderlichkeit von Verlusten ein. Jndeß, das
Unternehmen war nicht länger zu halten, nachdem der
Kampf mit dem Cartell ein gründliches Masco gebracht
hatte und die Fortsetzung dieses Kampfes nicht blos
täglich neue Opfer erheischte, sondern auch mit Rücksicht
auf das ursprüngliche Ziel, die Aufnahme in das
Cartell, gänzlich aussichtslos geworden war. Als Herr
v. Biro, vordem Herr Armin Brüll, der General­
gewaltige der Rima-Muranyer Gewerkschaft, im Kreise
hiesiger maßgebender Vertreter des Cartells seinen Plan
auseinandersetzte, daß er die Hernadthaler Gewerkschaft
zu erwerben und daß er dann auch an das Cartell um
Berücksichtigung dieser Thatsache heranzutreten beabsichtige,
wurde ihm bedeutet, ob es nicht klüger wäre, diese Frage
auszutragen, ehe er Hernadthal auf seine Schultern geladen.
Herr v. Biro lehnte dies ab, offenbar weil er fürchtete,
daß die Anforderungen der Aktionäre von Hernadthal
in dem Augenblicke in die Höhe schnellen würden, wo
er vom Cartell aus diesem Titel ein Zugeständnis er­
langte; andererseits rechnete er darauf, dem Cartell mehr
zu imponiren, wenn cr mit Hernadthal in der Tasche
käme.
Herr v. Biro hat sich geirrt. Zwar trägt Herr
Wittgenstein, der bewährte Kämpe in der Beherrschung
von Preisfragen, nicht mehr das Panier des Cartells,
aber er hat Jünger, wie Centraldirector Kestranek. heran­
gezogen, welche des Meisters würdig sind. Die Rima-
Muranyer Gewerkschaft schlug den Rath von der Hand,
zuerst die Cartellfrage zu lösen und dann erst auf dieser
Basis, also gleichsam mit dem Segen des Cartells,
Hernadthal zu kaufen. Nun war Hernadthal gekauft,
aber die Wiener Herren vom Cartell machten befremdete
Gesichter und stellten sich taub; sie thaten so, als
kümmere sie der Schritt des Herrn v. Biro nichts. Gut,
sagte sich dieser, wollt' ihr von Hernadthal nichts wissen,
dann weiß ich nichts von Euch und lasse Hernadihal
weiter unterbieten. Der Calcul war scheinbar richtig und
doch saß der Generaldirector der Rima-Muranyer damit
plötzlich in der Schlinge. Denn nun kam das Cartell,
berief sich wie Shylock auf seinen Schein und Rima
muß entweder für Hernadthal die weiße Flagge auf-
ziehen oder selbst die Kriegskosten am eigenen Leibe
büßen. So stehen die Dinge; eine merkwürdig ver­
schlungene Komödie gegenseitiger Superschlauheit.
Inzwischen harren die Besitzer von Rima-Actien
voll Spannung der nothwendigen Lösung, und der
Wiener Bankverein, welcher an der Spitze des
Syndicates von 60,000 Stücken steht, ist sicherlich
nicht der geduldigste unter den Wartenden. Hernadihal
hat eine Production von 300,000 Meterc^ntner. Wenn
das österreichische Cartell nicht die Quote des unga­
rischen erhöht, müßten die ungarischen Werke unter sich
das Opfer bringen. Dazu dürften aber weder Reschitza,
noch die staatlichen Eisenwerke geneigt sein, da sie ohne­
dies schwer unter dem schlechten Geschäftsgang leiden.
Das österreichische Cartell seinerseits weist auf das
Hahn'sche Walzwerk in Oderberg hin, das Stabeisen
erzeugt, welches einem ähnlichen Calcul wie Hernadthal
sein Dasein verdankt und das seitens des österreichischen
Cartells ohne Recompense von Ungarn ausgenommen
wurde. Wird sich das ungarische Cartell zu einer ähn­
lichen That entschließen, oder werdrn sich das öster­
reichische und das ungarische Cartell endlich bei
Forderung und Gewährung in der Mitte finden?
Die Zukunft wird es lehren, und gar so lange kann cs
wohl nicht dauern, denn nur auf dem sicheren Boden
vollkommen und für Jahre geordneter Cartellverhältnisse
kann die Emission der jungen Rima erfolgen. Immerhin
aber lehrt diese Geschichte, ein wie künstlich Ding ein
Cartell, sowie ein darauf basirtes Geschäft ist, und daß
ein Cartell nur geführt werden kann wie eine europäische
Großmacht, nämlich bis an die Zähne bewaffnet.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. Februar 1900.
fNach Artikel 10t und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallfchatz:
Goldmünze» der Kroncnwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
HandelSniünzen, das Kilo fein ,u K. 3L7S
gerechnet.. K. gO«1L0,lS!I 07
Soldwechsel aus auiwSrt.
Plätze und auSl. Noten„ Sg8gl,6SL1ä
Silber-Courant- und
Theilmünzen... ., SIS ssa sio.ls
StaatSnoten
SSconixtirte Wechsel.WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handviand
Eingelöffe verfallene Effecten und Coupons
DarlehcnSschuld der Staatsverwaltung der
im Rcichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais Verordnung
vom Ll. Sept. 18-0 (R^G^Bl. Nr. 1?g)
Hvpothekar-Darlehen---
Börsemässig ang-kaust-Bfanddriefeder Bank
Effecten des Reservesonds
Effecten des Peusionssonds
Gebäude und kunäu- iu-tructu»
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservesonds
Umlauf von Banknoten der üsterr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Ainanzverwalwng
in Goid--
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guibaben.« K. 39.758,418.88
Sonstige sofort fällige Ver-
bittdlichleiten 32 374.609.60
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
UnvertheilteS Erträgniß des Jahres 1899
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe,
Sonstige Passiva
Beränd. s.d. Stands
v. 81. Januar 1900.
Kronm
1,174 »32 332 66
20 284 370—
331.465 416,99
53.460 360—
177.413 81
60.000
297.912
24175
4.018
10.984.
16 045,
1.366
30.703,
.000.
756 87
410 SO
613.75
.372 20
940 68
372 34
.238.31
2.014.926.697.S1
210.000,000.—
9.515,943 95
1,320.426.360.—
98.349,445.—
135,665.85
62.131.028 48
293.384,800.—
19.984,534.92
4.866,810.02
5.232,8"». 29
2.014.920,697.51
-f- 2 302,894 91
— 152,670.—
— 19.921 738 77
-j- 3.795.850.—
-f- 172,079 46
— 60.978 84
— 989 917.00
-1- 973,911 99
336,995.40
3.74S,849 ?»
— 4.623,410.-
-1- 5 463,748.—
-j- 76.000.—
— 10.800,471 39
-j- 94,476 77
— 67,532 84
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1899.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Pereent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bantpfandbriefe 5,
„ Darlehen auf andere Werthpapiere 5V,
Steuerfreie Banknoten-Neserve: K. 175.705,000 (-f- K. 6.774,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 7. d. M. zeigt als wesent­
lichste Veränderung einen weiteren namhaften Rückgang des
Escomptes, der sich in der ersten Februarwoche um IS 921 Mil­
lionen Kronen verringert hat. Da gleichzeitig der Lombard eine
Zunahme um 3'735 Millionen Kronen aufweist, so resultirt eine;
Abnahme des gesammten Leihgeschästes um 16'186 Millionen,
Kronen. Nächst dieser Veränderung wäre die Zunahme des Metall-,


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 6579
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900
Seite 3
fchatzes um 2-302 Millionen Kronen, die Vermehrung der sonstigen
Aktiven um 3-746 Millionen Kronen, sowie die Zunahme der
Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um
5463 Millionen Kronen hervorzuheben. Die Verringerung des
unvertheilten Erträgnisses des Jahres 1899 um 10'8 Millionen
Kronen ist auf die erfolgte Auszahlung der Dividende für das
zweite Semester zurückzuführen. Entsprechend den ausgcwiesenen
Veränderungen zeigt der Banknotenumlauf eine Verringerung
um 4'623 Millionen Kronen. Die steuerfreie Banknoten-Reserve
belief sich an, 7. Februar auf 175 705 Millionen Kronen, zeigt
daher gegenüber dem Staude vom 31. Januar eine Zunahme um
0 774 Millionen Kronen.
(Vom Tage s Eine lustlose Börse, deren Schwäche
ebensowohl auf äußere als locale Einflüsse zurückzuführcn
war. General Buller's so und so vielter Rückzug über
den Tugelafluß bildete ein ungünstiges Einleitungsmoment.
London war aber nur in Consols (lOir/z) matt, während
Minen (Randmines 32VZ eher einige Widerstandskraft ver-
riethen. Die Berliner Börse kümmerte sich übrigens um
London nicht, sondern trieb ihr frohes Spiel in Montan­
werk h e n lustig weiter, und auch Paris zeigte sich be­
hauptet. Es waren folglich denn doch vorwiegend die internen
Gründe, welche dem hiesigen Verkehre ein unfreundliches
Gepräge gaben. Dahin zählt vor Allem das Ausgebot in
Bau- und Betriebsactien, durch eine Firma, welche
schon vor einer Woche durch ihre Verkäufe sich bemerkbar
machte und heute neuerdings 2000 bis 2500 Stücke auf den
Markt brachte. Selbstverständlich zerbrach man sich den
Kopf über den Ursprung dieser Verkäufe, und zwar riethen
die Einen auf Budapester Speculanten, obzwar nicht recht
abzusehen ist, woher gerade dort die Neigung zu Abgaben in
einem Papiere kommen soll, das specifisch wienerischen
Charakters ist und dessen Matadore sich in Berlin be­
finden. Von anderer Seite hatte man denn auch
Berliner Großactivnäre im Verdachte, zumal Letztere sich
bereits einmal spanisch empfohlen hatten, aber dagegen sprach
der Umstand, daß die hiesige Bank, welche jener Gruppe
nahesteht, bei gefallenem Curse intcrvenirte und im Vereine
mit einem hiesigen ersten Commissionshause Mittags den
Bau- und Betriebsactien wieder einen Rückhalt gab. Jedenfalls
besteht die Gefahr, daß das Vertrauen in dieses noch vor
Kurzem frisch favorisirte Papier leiden könnte, und da nun
einmal die Sorge der Börse erwacht ist, so beklagte man es
heute wieder, daß der Januar-Ausweis nunmehr, nach zehn
Tagen, noch immer nicht erschienen ist, und man erinnerte
daran, wie prompt früher die Ausweise der Wiener
Tramway allwöchentlich publizirt wurde. Im Interesse des
Verkehres wäre eS daher gelegen, wenn die diesmalige schwer
erklärliche Verzögerung in der Publication sich künftig nicht
wiederholen würde. Auch die heute wieder von einer anderen,
mit der böhmischen Montangruppe in Verbindung gebrachten
Bankfirma vorgenommenen Verkäufe in Prager Eisen-
industrie-Actien boten der Börse unwillkommenen
Anlaß, sich mit dem Kampfe der österreichischen und der
ungarischen Eisenwerke zu beschäftigen, und man er­
zählte überdies, daß die S c m e st r a l b i l a n z der
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft, welche noch im
Laufe dieses Monates zur Vorlage an den Verwaltungsrath
gelangen wird, einen Ausfall im Eisengeschäfte zeigen
werde. Auch die Berichte vom amerikanischen Eisenmarrtc,
wo die Production im großen Stile gesteigert ist, blieben
nicht einflußlos, obgleich man in Deutschland nähere
Veranlassung hätte, sich darum zu bekümmern, als bei uns.
Zn Folge aller dieser Erwägungen erlitten Prager Eisen
eine schärfere Einbuße, welche indeß Mittags theilweise
hereingebracht wurde, da man von der für den 17. d. M.
einberüfcnen Generalversammlung der Hernadthaler Gewerk­
schaft eine Klärung der Cartellfrage erwartet; Alpine
und Rima waren überhaupt so ziemlich behauptet
geblieben. Schließlich wurde auch der Stand des Strikes
in Betracht gezogen, und während in Ostrau endlich
der Friede besiegelt werden soll, führte der Ausstand in
Reschitza eine Abschwächung in Staatsbahn-Actien
herbei, die sich aber nur vorübergehend erwies. Im Uebrigen
ist zu erwähnen, daß die Ansichten des Handelsministers
über neue Wasserstraßen günstig auf Dampfschiff-
Actien wirkten. Der Creditactiencoupon war
Gegenstand von Abschlüssen, die sich zwischen 36 Kronen
20 Hellern und 36 Kronen 50 Hellern bewegten.
Das Kotdfießer.
Womarr aus öer: 'Acrviserr Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Ich danke Ihnen, mein Herr. Ich verlasse in
einigen Tagen dieses Haus, das nicht mehr unser Eigen­
thum ist. Mein Vater hat es verkauft?"
„Jawohl. Vor ungefähr drei Monaten. Der
Käufer gestattete ihm aus Gefälligkeit, hier länger zu
verweilen."
„Und die Möbel?"
„Ueber diese, welche für Sie einen persönlichen
Werth haben, können Sie frei verfügen."
„Haben sic keinen anderen Werth?"
„Nein. Ich muß noch hinzufügen, daß einige
Schulden bleiben, da sie mich aber persönlich angehen,
so will ich Ihre Lage nicht verschlimmern. Ich werde
,kein Wort weiter davon erwähnen."
„Ich aber wünsche, sie in ihrem ganzen Umfang
kennen zu lernen! Vielleicht werde ich einmal im Stande
sein, diese Schulden zu bezahlen."
„Wie cs Ihnen gefällt. Ich habe einen Betrag für
Sie vorbereitet. Nehmen Sie denselben an?"
„Nein, mein Herr!"
Herr Pilet erhob sich.
„Sie haben unrecht", sagte er. „Das Leben ist
manchmal rauher, als Sie vermuthen, und die Dienste
eines wahren Freundes sind nicht zu verachten."
(Zur einheitlichen Schlufinotirung.s Nächsten Mitt­
woch Abends findet eine Sitzung des Cursblatt-Comites der
Wiener Börsekammcr statt, in welcher die bekannte Anregung
des Ministcrialrathes Dr. Pöschl betreffs Einführung der
einheitlichen Schlußnotirung zur Bcrathung gelangen wird.
Allem Anscheine nach hat die Aufmerksamkeit, welche der
landesfürstliche Commissär dieser Frage zuwcndete, wesentlich
dazu beigetragen, daß dieselbe nunmehr zur officiellen Ver­
handlung gelangt.
sRegelung des Cartellwesens.) Anschließend an die
letzte, vor Kurzem abgehaltene Plenarsitzung des Jndustrie-
rathcs haben sich auch die verschiedenen Comites, darunter
jenes, welches zur Vorberathung der Cartellfrage eingesetzt
worden war, cvnstiluirt. Wie wir hören, wird dieses Comite
demnächst einberufen werden, um in die meritorischen Be­
rathungen des Gegenstandes einzutretcn. Wir haben bereits
vor Kurzem mitgetheilt, daß die Regierung dem Comite
eine ausführliche Darstellung über den Stand der Cartell­
frage in den anderen Staaten, sowie die allfällige Regelung
derselben zur Verfügung stellen werde.
(Zur Revision des autonomen Zolltarife^ Die
Antworten auf die seitens des Handelsministeriums ausge­
sendeten Fragebogen laufen nun zahlreicher ein als bisher, und es
ist wohl anzunehmen, daß das erforderliche, durch die Um­
fragen seitens der Handelskammern zu beschaffende Material,
soweit es sich um die bei der Revision des Zolltarifes
wesentlich in Betracht kommenden Kammerbezirke handelt, im
Laufe der nächsten Wochen dem Handelsministerium zur
Verfügung stehen dürfte. Was die gleichfalls zur Erstattung
eines von allgemeinen Gesichtspunkten ausgehenden Gut­
achtens eingeladenen wirthschaftlichen Corporationen— die
Handelskammern voran— betrifft, so werden dieselben
voraussichtlich erst im Mai sich mit der Sache befassen, da
diese Corporationen wohl erst auf Grund eingehender Er­
hebungen zur Abgabe ihrer Wohlmeinung schreiten werden.
Inzwischen richtet das Handelsministerium unausgesetzt sein
Augenmerk darauf, sich über die Wünsche der Industrie durch
eigene Wahrnehmung zu unterrichten. In den jüngsten Tagen
weilte der handelspolitische Referent, Ministerialrath Doctor
v. Roeßler, der schon wiederholt Jnspcctionsreisen zu dem
gedachten informativen Zwecke unternommen hat, im süd­
lichen Böhmen, um die daselbst befindlichen Glasfabriken des
bekannten Industriellen Ritter v. Spann einer Besichti­
gung zu unterziehen.
(Vom amerikanische» Eisenmarkte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Nach dem Kabelbericht des „Jronmvnger"
ist die Situation des amerikanischen Eisenmarktech neuerdings
eine etwas ungünstigere. Die Roheisenpreise sind um Vs Dollar
niedriger. Die Production an Roheisen ist im Januar um
13,000 Tonnen, die Vorräthe sind aber um 19,000 Tonnen ge­
stiegen. Die Unsicherheit ist vorherrschend. Anscheinend werden
große Bestellungen auf Eisenfabrikate noch zurückgehalten,
weil die Käufer hoffen, zu günstigeren Bedingungen anzu-
kommcn.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Nach dem heutigen Reichsbank-Ausweis beträgt die
steuerfreie Notenreserve 86-14 Millionen gegen 111-83 Mil­
lionen im gleichen Zeitpunkte des Vorjahres.
(Finanzielles aus Serbien.) Die serbische Regierung
hatte sich mit der Absicht getragen, behufs Bedeckung ge-
wisser budgetärer Auslagen eine Erhöhung des Obrt um
75 Percent vorzunehmen. Dieser Absicht stellte sich in den
Einsprachen der Bertragsstaatcn ein Hinderniß entgegen,
und specicll Oesterreich-Ungarn erhob gegen die Ausdehnung
der Erhöhung dieser Steuer auf die aus unserer Monarchie
nach Serbien eintretenden Maaren eine entschiedene Recla-
mation. Dies hatte zur Folge, daß Serbien den Plan einer
Erhöhung des Obrt überhaupt fallen ließ. Dafür ist eine Er­
höhung der Erwerbsteuer in Serbien vorgenommen worden,
und die aus derselben fließende Mehreinnahme wird nun
dem obgedachten Zwecke zugewendet werden.
(Vom Anlagemarkte.) Die kräftige Bewegung, welche
sich in der abg'elauscnen Woche auf dem Gebiete der
Dividcndenpapiere einstellte, hat gleichwohl dem Verkehr in
festverzinslichen Titres keinen Abbruch gethan. Der außer,
ordentlich billige Geldstand befördert eben auch das Geschäft
in Anlagewerthen, welche die feste Haltung der Vorwochen
behauptet haben, obschon die Februarfälligkeiten weitaus
Hierauf wandte er sich an Renee.
„Und Sie, gedenken Sie auch fortzuziehen?"
fragte er.
„Das ist in der That meine Absicht."
„Weisen Sie den Antrag, den ich Ihnen machte,
zurück ?"
„Es muß sein."
„Wohin gehen Sie?"
„Ich überlasse mich dem Zufall."
„Und wenn Sie auf Widerwärtigkeiten stoßen?"
„So werde ich sie ertragen."
„Ich mache Ihnen dasselbe Anerbieten wie Ihrer
Freundin. Ich möchte Ihnen helfen."
„Ich danke."
„Sie nehmen nichts an?"
„Nein. Es würde mir widerstreben, von Almosen zu
leben; sollte es einmal dazu kommen, so habe ich zu
lange gelebt."
„So leben Sie denn wohl!"
„Leben Sie wohl, mein Herr, und haben Sie Dank
für das, was Sie für mich gethan."
Er zuckte die Achseln, streckte mit einer Geste der
Resignation seine langen Arme aus und wiederholte:
„Leben Sie wohl!"
Auf der Heimfahrt dachte er:
„Hm, undankbare Arbeit! Aber das Geld bleibt
mir und das Geld ist der süßeste Trost."
Drei Tage später, gegen 6 Uhr Morgens, rollte
eine zweiräderige Carriole, von einem schwerfälligen Pferde
gezogen und mit einigen Gepäck- und Möbelstücken be­
laden, durch das Thor von La Saurctiere, aus dem
alten Herrenhause der Auvergne, das durch drei Jahr­
hunderte den Solmes angehört hatte.
In dieser Carriole saßen zwei junge Mädchen, in j
geringer sind, als die Fälligkeiten des Januartermins. Ueber
namhafte Curssteigerungen ist allerdings nicht zu berichten,
lediglich Renten haben ansehnliche Cursbesserungen erfahren.
Sonst zeigt sich das Interesse für festverzinsliche Titres
hauptsächlich in dem Umfange der Transactionen,
die ziemlich ansehnlich waren. Gegenstand lebhafter
Nachfrage haben insbesondere die zu Staatsschuldverschrei,
bungen abgestempelten Eisenbahn-Actien, darunter insbesondere
Elisabeth- und Karl Ludwigbahn-Actieu, ferner Nordbahn-
Prioritäten gebildet. Von österreichischen Pfandbriefen und
Obligationen wurden in größeren Posten umgesetzt die Eisen-
bahn-Obligationen der Böhmischen Landesbank und Erste
ungarische Bankpfandbriefe. Auch galizische Pfandbriefe finden
regere Beachtung, so insbesondere die Titres der galizische»
Landesbank und des galizischen Bodencredit- Vereines. Von
ungarischen Pfandbriefen standen die Titres der Commercial-
bank, der Landcs-Cemral-Sparcassa, der Budapester Haupt-
städtischen Sparcassa und der vaterländischen Sparcassa im
Verkehr, indeß sind bei diesen Werthen Curs- Variationen
nicht zu verzeichnen. Die lebhafte Bewegung in Lospapiercn
hat in den letzten Tagen noch eine neuerliche Verstärkung
erfahren.
(Ncichsbank-Ausweis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. Februar enthält folgende Positionen:
A c t i v a: Metallbestand an cursfähigcm deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 815.054,OM (-j- 10.471,OM), Reichs-
Kassenscheine 22.185,OM (-)- 1.070,OM), andere Bank-
noten 13.199,MO (— 2.761,OM), Wechsel 726.083,000
(— 63.211,000), Lombardforderungen 74.024,000 (—6.335,000),
Effecten 9.190,000 (— 67,000), sonstige Activa 70.102,000
(— 9.212,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert). Noten­
umlauf 1,057.699,000 (-7- 41.978,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 463.945,OM (— 28.073,OM), sonstige
Passiva 58.193,OM (fl- 6000) Mark.
(Angebot nordamerikanischer Kohle.) Man telegra­
phirt uns aus Berlin« Nordamerikanische Kohlen werden frei
Mittelmeerhäfen zu 3 Dollars angeboten, was unter euro­
päischer Parität ist.
(Zur Kohlenfrage.) Das Eisenbahnministerium hat
unter Bezugnahme auf eine Eingabe des Bundes Oester-
reichlicher Industrieller vom 25. Januar d. I. unter dem
7. Februar an diese Körperschaft einen Erlaß gerichtet, in
welchem unter Anderem die Bereitwilligkeit des Ministeriums
ausgesprochen wird, Frachtzugeständnisse für ausländische
Kohlen bei den österr. Staatsbahnen zu gewähren, und auch
bei den betheiligten österreichischen Privat-Eisenbahn-Ver-
waltungen in Anregung zu bringen. Dem Bunde wird es
in dem Erlasse anheimgestellt, Ansuchen von Industriellen
aus seinem Mitgliederkrcife, die sich auf derartige Abschlüsse
beziehen und in welchen die Provenienz und das Quantum
der Kohlenbezüge und, insofern es sich um combinirte Babn-
und Schiffsrouten handelt, auch der einzuschlagende Trans-
portwcg genau anzugeben wären, dem Eisenbahnministerium
zur weiteren Behandlung in Vorlage zu bringen.
(Livcrpooler Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards und Comp, in Liverpool am
7. Februar.) Während der letzten Tage war unser Markt
aufs Aeußerste erregt. Seit wir zuletzt berichteten, hat ein
Aufschlag von °/is bis Vs platzgegriffen. Die vertrauliche
Versicherung, daß im Inneren die Vorräthe rapid abnehmen,
scheint von den Händlern geglaubt worden zu sein. Das
bedeutende Anwachsen der Zufuhren in den Häfen und
inneren Plätzen wird der neuerlichen großen Nach-
frage seitens der Exporteure zugeschrieben. Große Ab­
schlüsse sind gemacht worden, und nachdem die Baum­
wolle dringend gebraucht wird, wurde sie rasch
an die Häfen befördert, um prompte Verschiffung nach Eng­
land und dem Cominent zu sichern. Es kann keinem Zweifel
unterliegen, daß die starke Nachfrage für den Export stimu«
lirend auf den Markt einwirkte und die südlichen Eigner von
Baumwolle mit großem Vertrauen erfüllte, so daß sie die
Preise erheblich hinaussetzten. Die Baissiers beeilten sich, auf
allen Märkten Deckungen vorzunehmen, und im Augenblick
sind keine Anzeichen für eine Reaction vorhanden. Indessen
scheint nach der hochgradigen Erregung wieder eine Ruhe­
pause einzutreten, und obwohl gegenwärtig schwerlich Ein­
schwarze Mäntel gehüllt. Sie zitterten Beide bei dem
herrschenden Nebel und der kalten Morgenluft.
Auf der Landstraße erwartete sie die alte Monique,
die Helene aufgezogen hatte, um ihr Lebewohl zu sagen-
Helene umarmte die treue Pflegerin wie eine Mutter.
„Du willst mich nicht mitnehmen?" rief die Alte-
unter heißen Thränen. „Ich werde Euch dienen, Euch
lieben. Was soll ohne Dich aus mir werden?"
„Steigen Sie ein!" gebot Renee in der Aufwallung
ihres guten Herzens; „wir werden uns helfen, wie es
möglich sein wird."
Seit dcm Tode des Vaters war es Renee allein,
welche die Freundin aufrichtete. An der Schwelle eines
neuen Lebens fühlte sie eine ungeahnte Kraft in sich
erstehen, einen regen Arbeitseifer, den Willen, Andere zu
beschützen. Und in ihrer Schwäche war sie stärker und
muthiger als ihre Umgebung.
Monique lief nach Hause, holte eine Tasche, die
ihre Kleider und Wäsche enthielt, kehrte im Laufschritt
zum Wagen zurück und stieg ein. Sie leuchtete vvr
Glückseligkeit.
Der Kutscher ließ die Peitsche knallen, und der
Wagen setzte sich in Bewegung.
Um 10 Uhr hielt die Carriole vor dem Bahnhof
von Vichy.
Renee kaufte drei Fahrkarten dritter Classe. Als der
Zug sich in Bewegung setzte, erblickte sie, am Fenster-
stehend, Bernard Chavaroux, der am Perron auf und
nieder wandelte. Aus seinem Mienenspiel, seinen Blicken
glaubte sie die Drohung zu entnehmen, die sie von ihm
gehört hatte:
„Warte, ich treffe Dich noch!"
Ende des zweiten Theiles.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Gklnntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900 Nr. 6579
flösse zu entdecken sind, welche diesen Effect rechtfertigen, so
möchten wir dennoch an eine, wenn auch nicht bedeutende
Reaction glauben. Der Süden wird kaum in der Lage
sein, seine Borräthe länger zu halten, nachdem eine
solch' ausgezeichnete Liquidationsbasis gesichert ist.
Die Stimmung in Manchester ist im Ganzen
fest gewesen, jedoch wurde durch den großen Preisaufschlag
von Baumwolle in den letzten zwei Tagen das Geschäft
stark benachtheiligt. Gegenwärtig weigern sich die Händler,
den verlangten Aufschlag zu bezahlen, und nur unbedeutende
Geschäfte find zum Abschluß gelangt.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat hier die Situa­
tion keine Veränderung erfahren und stellen sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin im Allgemeinen auf 3'/g
Percent, wenn auch einige Abschlüsse zu 3Vi Per­
cent vorgekommen sind. In London hat Geld heute etwas
angezogen und stellte sich der Privatdiscont auf 3Vz Percent,
in Berlin blieb er unverändert auf 3»/s Percent. Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank war heute sowohl in Einreichungen wie
Fälligkeiten ohne Belang.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Anton Baranski, Lemberg, war blos Firmaträger des
Anton Pizunski, der im Juli 1897 insolvent wurde und sein
Mode-Manufacturwaarengeschäft in der Akademiegaffe Nr. 12 vor
Kurzem aufließ. Beide Theilhaber sind unbemittelt und der Insol­
vente, Droguist von Beruf, heute postenlos, so daß die Gläubiger
bei der jüngst erfolgten Jnsolvenzerklärung leer ausgehen dürften
Adolph Bergl, Handelsmann in Eisenstadt, hat sich dort
erst Mitte 1899 etablirt, und zwar ohne eigene Mittel; es heißt
wohl, daß er etwas erheiratet habe, trotzdem konnte er sich aber
mangels ausreichender Fonds nicht behaupten, so daß er am
3. d. M. in Concurs gerieth.
Groß Soma, Buchdruckerei in Kaschau. Groß, der schon
seit mehreren Wochen in Ausgleichsunterhandlungen steht, ver­
suchte es zuerst durch einen Herrn Laszlo Fülöp, die Gläubiger
für ein 40percentiges Arrangement zu gewinnen, scheint aber
damit sehr wenig Anklang gefunden zu haben. Nunmehr tritt
ein Herr Bela Koczanrsi als Äusgleichswerber auf und proponirt
durch seinen Rechtsanwalt Dr. Julius Acel in Kaschau eine
Quote von 59 Percent baar. Nachdem, wie festgestellt, auf dem
mit 3500 fl. bewertheten Waarenlager des Insolventen in der
letzten Zeit zahlreiche Executionen mit einem weit höheren Ge-
sammtbetrage sichergestellt wurden und die sonstigen Activen
ganz belanglos sind, verdient der Vorschlag Koczanyi's ernstere
Erwägung.
Lengyel Endre, Krämer in Szinyer-Varalja, soll theils
durch schlechten Geschäftsgang, theils durch Verpflichtungen, die
er für Andere einging, in mißliche Verhältnisse gerathen sein,
nachdem er durch nahezu 20 Jahre einwandfrei bestand. Der
Schuldner ist bemüht, die Gläubiger nach Maßgabe seiner be­
scheidenen Verhältnisse, zu ordnen und wird seiner persönlichen
Anständigkeit wegen wahrscheinlich Entgegenkommen finden.
Josefa Vollak in ZaSmuk, Spezereiwaaren, ist die Nach­
folgerin ihres zu Grunde gegangenen Gatten, der dann unter
ihrem Namen weiter arbeitete. Die Leute waren zwar fleißig und
rührig, machten aber nur ein ganz kleines Geschäft, brachten sich
mit demselben nur schlecht und recht fort, besaßen überdies kein
bekanntes nennenswertstes Vermögen und galt ihre Position all­
gemein als eine sehr schwache. Am 29. Januar 1900 ist nun über
das Vermögen der Firma vom Kreisgerichte Kuttenberg der Con­
curs eröffnet worden. Maffaverwalter ist Dr. Joseph Kaulfuß in
Kourim. Näheres über den Status liegt wohl bisher nicht vor,
doch glaubt man nicht, daß hier für die Gläubiger viel heraus­
schauen wird.
Johann Thaler, Kunstmühlenbefltzer in Mühlau bei
Innsbruck. Nicht protokollirt. Thaler, über dessen Vermögen am
28. Januar d. I. der Concurs eröffnet wurde, hatte die Mühle
nach seinem Vater ererbt, konnte der Concurrenz des Großbetriebes
in der Branche nicht Stand halten. Die Gläubiger haben in
dem Concursfalle nur sehr triste Aussichten, da der auf circa
40,000 Kronen bewerthete Realbesitz des Falliten fast ebenso hoch
belastet ist nnd den beweglichen Activen von 12- bis 14,000
Kronen Gläubigerforderungen von 36- bis 38,000 Kronen gegen­
überstehen, worunter die 10,000 Kronen betragende Forderung
eines Verwandten Thaler's. Nur wenn dieser letztere Gläubiger
von seiner Forderung abstehen würde, wäre die Anbahnung eines
Ausgleiches möglich, der eine Quote von 30 bis 35 Percent er­
geben könnte.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenvcrein meldet folgende Insolvenzen:)
Nissim A, Hazau, Colonial- und Nürnbergerwaaren'
Handlung in Widdin; Adolph Bergl, Kaufmann in Kis-Marton:
Gabor Böhm, Kaufmann in Szeni-Loerincz-Kata; Leopold
Necker, Schuhmacher in Vitis; Robert Maye r, protokollirte
Firma in Prag; Joseph Cikanek, Schuhmacher in St. Georgen­
thal; Mathilde Singer, Handelssrau in Schwarzau a. St.;
Gyula Schiller, Handelsfirma in Nyiregyhaza; Samu
Kunstädter, Handelsfirma in Preßburg; Heinrich Grün­
baum, Kaufmann in Somogy-Szent Balasz; Marcus
Landau in Bojan.
Mnder-Matiuöe.s Morgen (Sonntag), um 3 Uhr Nach­
mittags, findet die bereits von uns angezcigte, unter dem Pro-
tectorate der Fürstin Ludwig W indischgratz veranstaltete
Wohlthätigkeits-Akademie bei Ronacher statt.
Das ungemein reichhaltige Programm und die „erlesene" Schaar
der Mitwirkenden, die größten unserer kleinen sechsjährigen Lieblinge,
Stars und Beautes, versprechen die Vorstellungen zu einer
ungemein reizenden und originellen zu schaffen. Der Umstand,
daß das Erträgniß wohlthätigen Zwecken gewidmet ist, und zwar
unglücklichen Kindern, wird nicht verfehlen, den Besuch der
Akademie noch sehenswürdiger erscheinen zu lassen. Die Erz­
herzoginnen I! abella und MariaTheresia haben ihr
Erscheinen zugesagt.
Neuestes.
Der Krieg.
Buller's Rückzug.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet
vom Springfield-Bridge unter dem 9. d. M.: Die
britische Streitmacht ist über den Tugela
zurückgegangen, nachdem die britischen
Generale erklärt hatten, daß angesichts
des heftigen feindlichen Feuers ein
weiteres Vorrücken nutzloseMenschen-
opfer bedingen würde.
London, 10. Februar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Aus dem Buren-Hauptquartier in
Ladysmith wird gemeldet, die Engländer hätten unter
der Wirkung der fürchterlichen Kanonade ihre Stellung
am Moleuspruit im Stich gelassen und seien über
den Tugela zurück gegangen.
Auch aus dem englischen Hauptquartier kommt die
Meldung, daß die Anhöhen am Vaalkrantz von den
burischen Hundertpfündern und einem schweren Creusot-
geschütz so sehr in's Kreuzfeuer genommen wurden, daß
auf den Vormarsch an dieser Stelle ver­
zichtet wurde.
Ein englischer Erfolg?
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Die vereinigte
Streitmacht Macdonald's und Babington's ist
hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch' war, ob­
gleich der ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierig­
keiten nicht auszuführen war, in jeder Beziehung von
Erfolg, denn der Feind wurde zurück­
geschlagen und zum Rückzuge gezwungen.
London, 10. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Blätter machen Lord Methuen
Vorwürfe wegen der Rückberufung des Generals
Macdonald, der ihrer Ansicht nach siegreich war,
was natürlich irrthümlich ist.
Meuternde Milizen.
Berlin, 10. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."^ Nach einem Telegramm des „Local­
anzeiger" weigerten sich bei der Parade die
Louther Milizbataillons der königlich irischen Schützen
in Sheffield, 176 von 414 Mann, zum Kriegsschauplätze
abzugehen.
Die Militärrevolte im Sudan.
London, 10. Februar. sT e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".) lieber die Meuterei des 14 sudanesi­
schen Bataillons im Sudan wird bekannt, daß, als der
Befehl zur Munitionsablieferung kam, das Bataillon
sich weigerte und einen Öfficier tödtete.
Hierauf stürmte es die Kammern und nahm Waffen.
Tags darauf wurde es von drei Bataillonen um­
zingelt und entwaffnet.
Sirdar Wingate kam zur Untersuchung und gab
die Waffen zurück, nachdem die Rädelsführer verhaftet
worden waren. Die Gährung dauert an.
London, 10. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Meuterei unter den sudanesischen
Truppen nimmt einen bedenklichen Umfang an. Das
Ministerium plant die Ergreifung ernster Maßregeln.
Zwischen Kairo und London herrscht reger Depeschen­
austausch.
Dr. Leyds in Berlin.
Brüssel, 10. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In einem Interview bestreitet
Leyds so ziemlich Alles, was über ihn gemeldet
wurde. Er habe keinerlei finanzielle Verhandlungen ge­
pflogen. da Transvaal Überhaupt kein
Geld brauche. Auch eine Intervention habe er nie
nachgesucht.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 10. Februar. Der Reichstag setzt die Be-
rathung der Flottennovelle fort.
Graf Schwerin-Löwitz tritt für die Vor­
lage ein und weist mehr auf die nationale Seite der
Vorlage hin.
Bebel bekämpft die Vorlage, indem er er­
klärt, seine Partei lehne diese und ähnliche Forderungen
ab. weil sie ein System stützen, welches von der Partei
bekämpft wird. Das Centrum, sagt Redner, werde mit
sich reden lassen und schließlich die Vorlage in allen
wesentlichen Theilen bewilligen.
Die russischen TruMnsendungen nach der
persischen Grenze.
Köln, 10. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Einem Petersburger Telegramm der
„Magdeburgischen Z eitung" zufolge dauern
die Truppensendungen nach der persischen Grenze in
großem Maßstabe fort.
Gegenwärtig sind über 50,000 Mann dort ange­
sammelt.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teschen, 10. Februar. Heute Früh trat daS
Einigungsamt wieder zusammen, doch war
die Berathung nur von kurzer Dauer, da die Arbeiter
über die Frage der Gedinge eine Reihe von Forde­
rungen aufgestellt hatten, welche die Gewerken für
gänzlich undiscutirbar erklärten. Dem
Vorsitzenden Freiherrn d'Elvert gelang es, die beiden
Gruppen zu bestimmen, eine Commission von
je vier Mitgliedern zu wählen, welche über
die strittigen Fragen beräth.
Nachmittags wird das Einigungsamt wieder zu­
sammentreten.
Die ungarische Budgetdebatte.
Budapest, 10. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Die Budgetdebatte wird fortgesetzt. Es sprachen die Abge­
ordneten Major, Kolosvary und Kiß, worauf die Debatte
geschlossen und sodann das Budget zur Basis
der Specialdebatte mit überwiegender
Majorität angenommen wurde. Montag wird
das Haus die Specialdebatte beginnen.
(Vom ersten Stockwerk gestürzt.) Im Hause, 1. Be­
zirk, Gonzagagasse 83, stürzte heute ein unbekannter Mann
vom Treppengeländer des ersten Stockwerkes in die Treppen­
flur hinab. Der Mann hatte ein Steingefäß, in dem sich
Rumessenz befand, auf dem Rücken getragen, wollte im ersten
Stock ausrasten, lehnte das Gefäß an das Geländer, verlor
dabei das Gleichgewicht und stürzte hinab. Er erlitt einen
Bruch der Schädeldecke und innere Verletzungen. Er wurde
in bewußtlosem Zustand von der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Aus dem Verordnungsblatts für das Heer.) Der
Kaiser hat die Ueberuahme des FZM. Franz Freiherrn
v. W i m p f e n und die Uebernahme des FML. Joseph Ritter
v. Schilhawfky, zugetheilt dem achten Corps-Commando
angeordnet. Ritter v. Schilhawfky wurde bei diesem An­
lasse der FeldzeugmeisterS-Charakter verliehen. Ferners hat der Kaiser
die Uebernahme des GM. Alois Hallada, Commandanten der
38. Jnf.-Brig., auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
und demselben bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-
Charakter aä boiwrss und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
beides mit Nachsicht der Taxe, verliehen. Der Oberst Karl
Regen spursky, Commandant des Jnf.-Reg. Nr. 43, wurde
znm Commandanten der 38. Jnf.-Brigade, und OScar Zednik
Edler v. Zeldegg des Jnf.-Reg. Nr. 43 zum Commandanten
dieses Regiments ernannt. Ferners erfolgte die gegenseitige
Transscrirung der General-Majore: Paul Freiherrn B a u m-
aartnerv. Vaumgarten, Commandanten der 9. Cav.-
Brigade, und Clemens Freiherrn v. Preuschen von und zu
Liebenstein, Commandanten der 5. Cav.-Brigade.
Budapester Börse.
Budapest, 10. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.75, Ungarische Kronenrente
94.40, Ungarische Creditbank 758.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
468.--, Ungarische Escomptebank 503.—. Oesterreichische
Creditactien 760.50, Rima-Muranyer 651.50, Budapester
Straßenbahn 682.—, Südbahn 119.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. Februar. Nach der enormen Steigerung
der letzten Zeit trat heute eine kleine Reaction ein. Die
Realisirungen fanden zu etwas ermäßigten Cursen Auf-
nähme. Die matteren Londoner Notirungen machten nur
geringen Eindruck. Das Wiederauftauchen von Nachrichten
über die Arbeiterbewegung in Sachsen wirkte auf den
weiteren Verlauf für Eisen- und Kohlenwerthe ermattend,
wobei letztere mehr Widerstandskraft zeigten. Bochumer
waren stärker gedrückt. Großes Interesse zu höheren Cursen
zeigte sich für deutsche Bank. Staatsbahn waren matter,
weil in Reschitza ein Ansstand befürchtet wird. Hamburger
Paketfahrts-Actien waren auf das Communique der Ver­
waltung befestigt. Kurzes London V- Pfennig höher. Paris
5 niedriger.
4-2percentige Pavierrente 99.75, 4-2percentige Silber-
rente 99.40, 4percentige österreichische Goldrente 100.70,
4percentige ungarische Goldrente 99.25, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 94.25, Staatsbahn 140.50, Lombarden
87.75, Nordwestbahn —Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.60, Russische Noten (Ultimo), Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49-5, London (lang) 20.33, Amsterdam
(kurz) 169.45, Italien 75.90, Disconto-Eommandit 196.—.
Darmstädter Bank 146.25, Deutsche Bank 213.50, DreS-
dener Bank 165.25, Handelsgesellschaft 172.60, National,
bank 146.10, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 92.87, Unionbahn —, Centralbahn 144.30,
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Confols —.—, 3»/zpercentige Goldruffen —.—, vier,
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 276.25, Dortmunder 141.50, Bo­
chumer 273.90, Gelsenkirchener 211.—, Harpener 227.75,
Hibernia 234.—, Trust 161.50, Lloyd-Actien 124.80»
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.80 nach
—, Staatsbahn-Actien 140.50, Lombarden 27.75, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 3Vs Percent.
Nachbörse wieder allgemein besser.
Paris, 10. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.65, Italiener 93.15,
Extericure 68.67, Türken-Lose 127.75, Türken L, 26.70,
Türken v —, Ottomane 572.—, Franzosen —, Portu­
giesen, Debeers 594.—, Chartered 82.—, Gold-
fields 163.—, Eastrand 151.---, Lancaster 55.—, Rand-
mines 815.—, Robinson 188.—, Simmer und Jack
123.—, Village 165.—.
London, 10. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Confols 101.12, Italiener —, Spanier 67.62,
Portugiesen —.—»Chartered 3.25, Debeers 23.75 nach —.
Goldfields 6.37, East Rand 6.03, Modderfontein 8.43 nach
—.—, Randsfontein 2.84, Randmines 32.25 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights—
Lancaster —, Rio 48.75, Anaconda 9.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Confols —.—»
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —.
Brazil —. Nachrichten widersprechend.— Westausiralische
Minencurfe: Associated 6.37, Jvanhoe 14.75, Lake View
Confols 13.90, Golden Link 2.50, Great Boulder
Perseverance —.—, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop., Oroya —, Honfefhoe —,
Brownhill —, Chaffers Argentine,
Kalgueli —.—.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—Lousville Union —Atchison vref.—


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 6579
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900
SM 5
Tagesbericht.
Wien, 10. Februar.
Klagelied eines österreichischen Parlamen­
tariers.
(Zur l.ex-Hcinze-DebaLte im deutschen
Reichstag.)
Schmerz ergreift mich, bitt'res Wehe,
Wenn ich in den Blättern sehe,
Was für lustige Debatten,
Die im deutschen Reichstag hatten.
Diese Scherze, diese Späfse,
Ja, wer dort als Mitglied säße!
DaS sind IsZs8! Das sind Themen!
Doch bei uns?... Man muß sich schämen.
Was sind wir für arme HascherN
Seh' ich in mein Actentascherl,
Was ist d'rinn?: CommuniqueI
Ueber deplacirte „2äs's",
Sub-Sub-Comiteberichte,
„Slava"- und „Heilo"-Gedichte,
Reden kolossaler Größe,
Protokolle, Actenstöße,
SprachenstreitS-Petitionen—
Das sind unsere Missionen!
Doch im deutschen Parlamente,
— Wer ihm angehören könnte—
Gehen jetzt von Hand zu Hand
Bilder, drollig und pikant,
Die dem Publicum verwehrt sind
Und deswegen sehr begehrt sind.
Schriften, allzu illustrirte,
Die man deshalb confiscirte,
Durchschaubilder, Scherz-Postkarlen,
Photogramme aller Arten,
Juxartikel, Maler-acte,
Chimay-Bilder, ziemlich nackte,
Kühne Ballerinenposcn
Und so Tingl-Tangl-Chosen.
Ja, das sind Debattenthemen
Die den Geist in Anspruch nehmen;
Ja, da kann man Reden halten.
Die selbst in der Zeitung Spalten
Nichts von ihrem Reiz verlieren
Und den Leser amüliren.
Selbst der „Simplicissimus"
Bietet nicht so viel Genuß!
Hier: Debatte über O.uoten,
Dort: Pikante Anekdoten,
Hier: Die nationale Spaltung,
Dort: Usr-Heinze-Unterhaltung.
Und da soll man sich nicht kränken?!
Nein, man darfs uns nicht verdenken.
Wenn jetzt, voll von Neidgefühlen,
Wir über die Grenze schielen.
sAus dem Amtsblattes Der Justizminister hat den
Kanzlei-Osficial beim Kreisgerichte in Roveredo Camill R o fa­
ir e l l i zum Kanzleivorsteher daselbst und den Kanzlisten bei dem
Feuilleton.
Burgtheater.
Die Rollen der mit solcher Energie pensionirten Frau
Lewinsky gelangen nach und nach zur Vertheiluug. Ohne
große Wehmuth habe ich diese Schauspielerin scheiden sehen,
und so optimistisch kann man trotz aller Erfahrungen
noch manchmal sein, daß ich bei ihrem Austritt hoffte,
der Direktor werde jetzt endlich daran gehen, sein schadhaftes
Ensemble zu erneuern, für frische Kräfte Platz machen, das
Unbrauchbare beseitigen. Aber die Zeit vergeht, und man
hört nicht, daß noch jemand Anderer der Frau Lewinsky in
den Ruhestand nachgescndet werden soll. Was ich für ein
Symptom gehalten, war nichts weiter als ein Einzelfall.
Dis plötzliche Rücksichtslosigkeit, mit der die Indolenz ge-
wohnlich'verfährt, wenn sie sich einmal zu Thaten ausrafft.
Man ist mit Engagements unglücklich gewesen, und wollte
es zur Abwechslung einmal mit Entlassungen probiren. Man
hatte den Vorwurf der Energielosigkeit zu oft gehört, und
wollte energisch sein: So wurde Frau Lewinsky pensionirt.
Heute, da diese Aufwallung, die wie Thatendrang
ausgesehen, Wieder verflogen und das Ensemble ohne Frau
Lewinsky so reformbedürftig dasteht, wie nur je vorher,
müssen wir uns doch darauf besinnen, daß dieser Schau­
spielerin Unrecht geschehen ist. Das Publicum ist ungerecht
gewesen, das ihr sofort die Sympathie entzog. Ein Theil der
Kritik war ungerecht und hat sie bei ihrem Abschied mit
taktlosem Hohn und unzeitgemäßem Tadel verunglimpft; am
ungerechtesten aber war der Direktor, der die übrigen Un-
nützlichkciten behielt und nur Frau Lewinsky pensionirte. Warum
gerade Frau Lewinsky? Warum Frau Lewinsky allein?
Man sagt, Frau Lewinsky habe ihre Stellung nur ihrem
Manne zu danken gehabt. Selbst wenn das zugegeben
werden müßte, wäre noch Einiges darauf zu erwidern. Herr
Lewinsky dient dem Burgtheater über vierzig Jahre und ist
eine hervorragende Kraft dieser Bühne allzeit gewesen. Hat
er nicht Anspruch darauf, daß man in seiner Frau
ihn selbst berücksichtige? Wenn Niemand solche Rücksicht
genießen würde, dann freilich dürfte auch Herr Lewinsky sie
nicht ansprechen. Allein das Burgtheater hat der Frau
Schmittlein zuliebe ihren Gemahl, den Herrn Prechtler,
engagirt, und aus Rücksicht für Herrn Treßler ist Frau
Treßler angestellt worden. Da hat denn doch Herr Lewinsky
noch andere Verdienste als Frau Schmittlein, und vermag
sich aus größere Leistungen zu berufen, als Herr Treßler.
Man kann nicht darauf entgegnen, daß Frau Lewinsky eine
Kreisgerichte i» Steyr Ferdinand Kozak zum Kanzleivorsteher
bei diesem Gerichtshöfe ernannt.
sVom ungarischen Ministeriums Wie das ungarische
Amtsblatt mittheilt, hat der Kaiser dem Ministerialsecretär
im ungarischen Ministerium am allerhöchsten Hoflager
Nikolaus Wocher den Titel und Charakter eines Sections-
rathcs verliehen.
^Ferdinand Graf Tcym Hs Die Leiche des Herren­
hausmitgliedes Ferdinand Grafen Deym wird Montag um
11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu St. Augustin ein-
aesegnet und sodann nach Böhmen überführt, um in der
Familiengruft in Neustadtl beigesetzt zu werden.
sBaron Adolphe Rothschilds Der „Figar o" bringt
über den vor einigen Tagen in Paris gestorbenen Baron
Adolphe Rothschild folgende Details: Als Chef des Neapeler
Hauses war Baron Adolphe Rothschild der intime Freund und
der loyalste Diener der Könige Ferdinand II. und Franz II. von
Bourbon-Anjou, und als die beiden Sicilien vom Königreich
Italien annsctirt wurden, ließ er sich in Paris nieder, wo er allge­
mein beliebt war und wo sein Tod allgemein bedauert werden wird.
Im Jahre 1868 ließ er in der Rue de Monceau das Hotel bauen,
dessen Salons, ausgezeichnet durch die daselbst befindlichen Samm­
lungen von Kunstwerken, die Pariser große Gesellschaft vereinigten.
Man traf dort die Prinzen des königlichen Hauses von Frank­
reich, die Souveräne und Prinzen der regierenden europäischen
Häuser und sehr häufig den König und die Königin von Neapel,
die dem Baron und der Baronin Rothschild stets ihr Wohlwollen
bezeigten. Man war über das Ausmaß seiner Wohlthätigkeit nur
unvollkommen informirt, da er seine Theilnahme an öffentlichen
Sammlungen stets hinter der strengsten Anonymität verbarg,
aber man wird niemals die Werke seiner privaten Wohlthätigkeit
kennen, die unerschöpflich und unermüdlich war. Er gab Allen,
die sich an ihn wandten, ohne Unterschied der Religion oder der
Partei. Eine große Zahl kleiner französischer Gemeinden dankt
ihm die Bollsndung oder die Herrichtung ihrer Kirchen, die
Erbauung ihrer öffentlichen Schulen, ihrer Asyle, ihrer Spitäler
Wenn man ihn auf seinen Spaziergängen um ein Almosen an­
sprach, pflegte er einen Louisd'or in die offene Hand gleiten zu
lasten. Machte man ihn dann aufmerksam, daß er sich vielleicht
geirrt habe, verneinte cr und sagte, daß es ihm leid thue, nicht
mehr geben zu können. In der letzten Zeit mußte die Polizei
einen eigenen Dienst organisiren, um die Prosessionsbettler fern­
zuhalten, die in Bois de Boulogne zusammenliefen, sobald sie von
ihren EclaireurS in Kenntniß gesetzt worden waren, daß der
Baron Rothschild ausgegangen sei. Man erzählt, daß die täglich im
Hotel in der Rue de Monceau vertheilten Almosen die Summe
von 1500 Francs überstiegen. Seine Wohlthätigkeit beschränkte
sich jedoch nicht bloS auf Paris und Frankreich. Sie strahlte
überall, besonders im alten Königreich Neapel und in der Schweiz,
wo er das schöne Gut von Pregny besaß. Unter seinen wohlthätigen
Schöpfungen nennen wir die Augenheilanstalt, die er in Genf
gegründet hatte und unterhielt. Man darf sagen, daß der Mann
ein Philanthrop und einer der größten Wohlthäter war, deren die
Menschheit sich rühmen kann. Das Begräbniß des, Baron
Rothschild findet am Sonntag statt.
fTsr Strike der Bergarbeiters Heute sind aus
dem Strikerevicre nachstehende Telegramme eingelaufen:
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht sind hier bei
einer Belegschaft von 3385 Mann 1612, darunter 217
Häuer angefahrcn. Auf 12 Werken wird mit einer Belegschaft
von 885 Mann gearbeitet.— Karlsbad, 10. Februar:
Die Lage ist unverändert.— Rokhcan,
10. Februar: In Miröschau sinken von 443 Arbeitern 364.
— Schlan, 10. Februar. Die Lage ist unverändert.
zu große Gage bezog. Ihre Bezüge waren gering, und man
hätte sie noch mehr reduciren können. Der einzige' Vorwurf
ist berechtigt, daß Frau Lewinsky Rollen spielte und zu
spielen begehrte, denen sie nicht gewachsen war. Aber vor die
Alternative gestellt, in Pension zu gehen oder' sich zu be­
scheiden, wäre sie rasch genügsam geworden. Man hat ihr
jedoch diese Wahl garnicht gelassen.Die obere Behörde ist diesmal
unschuldig. An oberster Stelle hat man, wie ich erfahre, ge-
zögert, einem verdienten Schauspieler, wie Herrn Lewinsky, und
einem pflichteifrigen Mitglied, wie seiner Frau, so hart
zu begegnen. Die Pensionirung wurde erst durchgesetzt, als
man an competenter Stelle mit der Finte herausrückte, Frau
Lewinsky gehe gutwillig und gerne in Pension. Nun sollte
man glauben, der Director, der sich bis zu „Angaben, die den
Thatsachcn nicht entsprechen" hinreißen läßt, nur um Frau
Lewinsky los zu werden, habe einer besonderen Antipathie
gefolgt. Das ist aber wieder nicht richtig. Der Director, der
mit seinen Schauspielern in bester Kameraderie lebt, wollte
eben einmal seine Objektivität beweisen, weiter nichts. Der­
selbe Director, der für den Mann der Frau Schmittlein und
für die Frau des Herrn Treßler Gagen zahlt, obwohl er die
Beiden zusammen weniger gebrauchen kann, als Frau Lewinsky
allein, derselbe Director, der sich Herrn Hartmann zuliebe mit
Fräulein Alves lächerlich machte, derselbe Director, bei dessen
Bereitwilligkeit fast jeder Schauspieler, von Herrn Ferrari an-
gefangcn bis hinauf zu Herrn Thimig seine Protectionskindcr
durchsetzen kann, wirft Frau Lewinsky hinaus, weil ihr Mann
zu viel Bescheidenheit, zu viel Stolz, zu viel Anständigkeit
oder zu wenig freundschaftlichen Einfluß besitzt. Und er thut
es, weil cr mit diesem Hinauswurf alle Anklagen wegen
Protectionswirthschaft entkräften zu können glaubt. Die
Pensionirung der Frau Lewinsky an und für sich mag man
als gerechtfertigt betrachten. Wenn man aber andere Leute
noch immer spielen sieht, deren Namen ich nicht nennen will,
damit man mir nicht vorwirft, ich schädige Jemandes Existenz,
dann empfindet man die Behandlung, die dieser Frau wider­
fahren, als ein ebenso derbes wie überflüssiges Unrecht. Wie
sie jetzt als Einzelne weggeschickt wurde, könnte man glauben,
sie sei die Einzige gewesen, die am Burgtheater schiecht ge-
spielt hat, oder doch die Schlimmste von Allen, man könnte
meinen, sie sei das einzige Hinderniß für eine gedeihliche
Entwicklung gewesen. Und wie arg sie auch jemals in einer
großen Rolle uns erschienen— diese Strafe ist zu grausam.
Herr Director Schlenther gehört zu jenen Menschen, die darauf
speculiren, einmal im Jahr mit Eclat Recht zu haben, damit
sie an den übrigen dreihundertvicrundsechzig Tagen möglichst
in der Stille Unrecht haben dürfen. Diesem Eintagsbedürfniß
ist Frau Lewinsky erlegen. Hätte sie einem wohlüberlegten, ziel-
— Kladno, 10. Februar. Im ganzen Strikegebiele
sind 77 Percent der Belegschaft im Ausstande.—
Kaaden, 9. Februar. Auf dem Otto-Schacht sinken von
einer Belegschaft von 50 Mann 30.— Komata u,
9. Februar. Gestern fand in Hohenofen eine auf geladene
Gäste beschränkte Versammlung'statt, in welcher beschlossen
wurde, die Arbeit nicht früber aufzunehmen, bis zwei ent­
lassene Bergarbeiter des Grohmann-Schachtes wieder aus­
genommen würden.— Brüx, 9. Februar. Von der ursprüng­
lichen Belegschaft von 8691 Arbeitern sinken 6630. Auf dem
hiesigen Aussig-Teplitzer Bahnhofe wurden 130 Waggons Kohle
expedirt.— Teplitz, 10. Februar. Die Zahl der sinkenden
Bergarbeiter beträgt' 1304. Gestern wurden 41 Waggons
Kohle gefördert.— Dux, 10. Februar. Von den 107 Schächten
des Braunkohlenbeckcns Aussig—Komotau sind heute 45 im
Betriebe. Gestern wurden 670 Waggons Kohle gefördert.—
Trautenau, 10. Februar. In den Gruben des West­
böhmischen Bergbau-Acticnvereines sind gestern bei der Tag­
schicht 247, bei der Nachtschicht 33 Bergarbeiter
angefahren. Die Zahl der Sinkenden beträgt 1361.—
Aus Budapest, 10. d. M-, wird telegraphirt: „Buda-
pesti H irlap" meldet aus R esch itza: Die sinkenden
Eisenarbeiter haben gestern in einer Versammlung beschlossen,
von jeder Branche zwei Delegirte in eine
Commission zu wählen, welche mit zwei Delegirten
der Gisellschast in Verhandlungen zu treten habe. Für
heute wird die Befürchtung gehegt, daß die Krise mit voller
Kraft ausbrechen werde. Die Arbeiter überreichten ihre
Forderungen in einem Memorandum, in welchem sie
Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit, eine Jury zur
Schätzung der Accordarbeit, ein Lohnminimum von
160 Hellern nach dreijährigem Dienste und bei verschiedenen
Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich
verlangen sie, daß die Vorgesetzten mit den Arbeitern
humaner Verkehren.
sNeuestc MMardärsbelustiguugen.s Aus New- Nork
wird geschrieben: Mrs. Stuybesant-Fish, deren Specialität eS ist,
die New-Uorker Gesellschaft durch ihre extravaganten Feste in Er­
staunen zu setzen, hat kürzlich bei einer ihrer Soireen eine so
groteske Idee zur Ausführung gebracht, daß die Gastgeberin sich
schmeicheln darf, unter den mehr oder weniger blasirten „Vier­
hundert" von New-Aork etwas Epochemachendes geschaffen zu
haben. Dieser sensationellen Ballfestlichkeit lag der Gedanke zu­
grunde, eine Lady und einen Gentleman, die der Negerraffe ange­
hörten, in die fashionablen Milliardärscirkel einzuführen. Um die
Illusion vollständig zu machen, hatten sämmtliche Gäste ihrem
Antlitze ein ebenholzsarbenes Ansehen gegeben und sich in ihrer
Costümirung im Hervorkehren der Modeliebhabereien der
schwarzen Rasse gegenseitig nach Kräften überboten. Zur Er­
höhung des Amüsements trug wesentlich bei, daß jeder Theil-.
nehmer eine New-I)orker Tagesgröße zu copiren und diese Rolle
während des ganzen Abends, selbst bei den nationalen Tänzen
und Sprüngen der Schwarzen, durchzuführen hatte.
l(sticht und RhcuniatiSmns! wurde in tausenden Fällen
durch Benützung der weltberühmten Zoltan'schen Gicht- und
Rhenmasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen.
Zu haben beim Apotheker Hoflieferant B. Zoltan, Budapest.
sVolksthümliche Univcrsitiitscurse.s Der Vortrag dcS
Herrn Dr. I. Tuma im Anatomischen Institut, Alsergrund,
Währingerftraße Nr. 13, wird heute iSamstag) ausnahmsweise
erst um 8 Uhr Abends, statt um halb 8 Uhr beginnen.
sVom Tage.s Gestern wurde der 41jährige Hausbesorger
Johann Förster, Alsergrund, Müllnerstraße Nr. 13 wohnhaft,
wegen eines rasfinirten Betruges, den er in der Pfandleihanstalt
von Samuel Weiß, Währingerftraße Nr. 2 und 4. begangen
hatte, verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefcrt. Förster, der
seit acht Jahren Geschüftsdtener in der erwähnten Psandleih-
anstalt war, wußte sich in den Besitz der Schlüssel zur Kaffe,
welche die verpfändeten Pretiosen enthielt, zu setzen, stahl werth­
bewußten System weichen müssen, einem Reformator, der
entschlossen ist, aufzuräumen und nicht nur gegen arme
Capellmeister, sondern gegen jede Unfähigkeit streng zu sein
dann wäre kein Wort darüber zu verlieren. Hätte sie gehen
müssen, um für neue, bessere Kräfte Platz zu machen, dann
könnte man sie nicht vertheidigen. Wenn aber der Nach-
wuchs Ansion, Frank, Kirchherr, Clemens, Wittels, Paulsen,
Biesantz, Nolewska und Elmhorst heißt, daun braucht man
sich wahrlich nicht beeilen, Frau Lewinsky wegzuschicken.
Und jetzt, da man nicht mehr verdächtigt werden kann, in
pietätvoller Abschiedsstimmung zu plaidiren, ist es wohl am
Platze, ein aufklärendes Wort über den Fall Lewinsky zu
sagen. Man hat keine ernsthafte Sanirungsarbeit begonnen,
sondern einfach ein Exempel für die zweifelhafte Objectivität
gebraucht. Frau Lewinsky ist das Paradcopfer, das Herr
Director Schlenther so nöthig hat, um zu zeigen, daß er sich
persönlich nicht beeinflussen läßt. Sie ist die Deckung,
hinter welcher alle die kleinen und großen Gefälligkeits-
cngageMents und Avancements sich verbergen. Es steckt ein
hübsches Maß von Tartüfferie in dieser „That" des Direc«
tors und man weiß nicht, soll man die primitive Geschicklich­
keit belächeln, oder sich über die Brutalität entrüsten, mit
der hier eine Existenz vernichtet wurde.
Von den Rollen, die Frau Lewinsky nicht gut spielte,
wurde gestern eine der Frau Witter wurzer anvertraut,
die Gattin des Götz von Berlichingcn. Frau Mitterwurzer,
machte diese etwas blaß gewordene Gestalt wieder sehr
lebendig. Sie gab eine muntere, immer in stiller Heiterkeit
umhergehende Hausfrau, „riegelsam" nennt man bei uns
solche Frauen. Es war Tapferkeit in ihr, edle Gefaßtheit und
sehr viel Güte, So bildete sic eine schöne Ergänzung zum Götz
des Herrn Baumeister. Die übrige Vorstellung ist die
gewöhnliche. Herr Hartmann als Lerse noch immer
meisterhaft, Frau Hohenfels als Georg noch immer von
unbeschreiblich rührender Amnuth, Herr Thimig als Feld­
hauptmann überwältigend komisch, und Herr Devrient
noch immer kein WeiSliugcn. Noch immer spielt Herr Frank
den Franz und ist so unerträglich wie am ersten Tag. Er
hat die bisher unerhörte Neuerung eingeführt, daß jetzt bei
„Götz"-Vorstellungcn gezischt wird. Man hat gestern so viel
zischen gehört, als ob man bei einer von der jetzigen Dircc-
tion veranstalteten Premiere säße. So energisch geben die
Leute ihre Abneigung gegen den jüngsten Kainz- Imitator
kund. Der Director aber wird dafür, um sein Verständniß
für die Wünsche des Publicums zu beweisen, gelegentlich
jemand Anderen hinausbesördcrn— vielleicht Herrn Kainz
selbst. 1. s.


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 6 ]
2sile 6 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900 Nr. 6579
volle Pfänder und ließ sie neuerlich belehnen. Man fand bei
ihm ein Sparkaffebuch mit einer Einlage von 16,000 Kronen, so
daß sich der Schade, den der Bestohlene erleidet, auf ein Minimum
reducirt.
Am 4. d. M. wurde im Hause Währing, Karl Beckgasse
Nr. 14, ein Mann in dem Augenblicke überrascht, als er im
Begriffe war, eine Wohnung zu erbrechen. Die Polizei stellte
fest, daß der Thäter mit dem bereits abgestraften und von Wien
abgeschassten dreißigjährigen Schuhmachergehilfen Ignaz Studlik
identisch ist. Studlik wurde dem Lanoesgerichte eingeliesert.
Gestern Abends hat sich der 20jährige Einjährig-Freiwillige
des Uhlanenregiments Nr. 8, Franz Äerlyak, in seiner Woh­
nung, Laudongaffe Nr. 41, eine Kugel aus einem Revolver in
die Herzgegend gejagt und erlag alsbald seiner Verletzung. Der
Selbstmörder, ein Sohn des Kindernährmehl-Fabrikanten Franz
Berlyak, lernte zu Beginn des Winters ein Mädchen kennen, mit
dem er ein sehr kostspieliges Verhältnis unterhielt. Aus Kränkung
darüber, daß die Eltern Bcrlyak's ihre Einwilligung zu seiner
Verehelichung mit dem Mädchen entschieden versagten, tödtete sich
der bei seinen Kameraden sehr beliebte junge Mann.
Heute Morgens wurde auf dem Schlickplatze eine ungefähr
70 Jahre alte, gut gekleidete Frauensperson von Uebelkeiten be­
fallen. Man geleitete sie aus eine Bank in der dort befindlichen
Anlage und die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde berufen.
Als ihre Acrzte erschienen, fanden sie die alte Frau bereits todt
vor. Sie war einem Herzschlage erlegen. Ein Sicherheitswachmann.
der vorüberging, agnoscirte sie als Inhaberin der Tabaktrafik
Schottenring Nr. 17, Frau Hermine Weißenberg, Alsergrund,
Servitengaffe Nr. 15 wohnhaft. Frau Weißenberg ist die Tochter
des Dichters Märzroth, der am 14. Februar 1888 zu Salzburg
gestorben ist.
(„Südbahnführer.") Der Verschleiß des „Südbahnführers"z
dessen Herausgabe letzten Sommer den allgemeinen Beifall de-
ReisepublicumS gefunden hat. geht in den Wintermonaten unge
schwächt fort. Hauvtsächlich in den südlichen Verkehrsgebieten der
Südbahn i st von Seite des internationalen Publikums die Nach­
rage nach idiessm Reisehandbuch, welches auch in französischer,
englischer, italienischer und ungarischer Sprache erschienen ist,
faußerordentlch lebhaft.
(Semona,) die durch Glühhitze unverletzbare Feuer-Amazone,
welche gegenwärtig in D a n z e r'z Orpheum gasiirt, erregt
allgemeines Aufsehen. Das Bestreichen der Arme mit glühenden
Eisen, das Abbeißen glühender Eijenstücke mit den Zähnen, das
Berühren glühender Eisenkolben mit der Zunge und das Auf­
lodern von Flammen im Munde erscheint dem Beschauer einfach
unbegreiflich und erweckt vielfach die Meinung, daß
Semona die betreffenden Körperstellen mittels irgend eines
Präparates gegen Glühhitze unempfindlich mache. Dies ist
aber absolut nicht der Fall, und um diese irrige
Annahme all »bsuräum zu führen, wird Semona in den
nächsten Tagen, über Anregung des Vereines für Occultismus, in
Danzer's Orpheum eine Extravorstellung veran­
stalten, zu welcher ärztliche Autoritäten, wissenschaftliche Vereine
und die gesammte Wiener Presse geladen sein werden. Der Zeit­
punkt dieser Extravorstellung wird rechtzeitig bekanntgegeben
werden. Director Kriebaum hat mit dieser hochinteressanten
Nummer seinem auch sonst überaus schenswerthen Programme
eine ganz ungewöhnliche Anziehungskraft verliehen.
(Ziehrers Concertakademien im Nonacher-Saale.( Auf
vielfaches Verlangen wird in der morgigen Akademie die beliebte
Operettensängerin und Schauspielerin Fräulein Leopoldine
Nuaustin noch einmal Mitwirken und heitere Lieder vortragen.
Der Piston-Virtuose Herr Anton Weiß bläst Millöcker's Lied
„Willst Du mein Liebster sein" aus dem „Armen Jonathan" und
von Orchesterstücken sind bemerkenswerth die Ouvertüren zu
„Raymond" und „Die lustigen Weiber", eine Phantasie aus
„Romeo und Julia", die „Burenpatrouille" und „Spanisch" von
Komzak, ein Potpourri aus Ziehrer's „Landstreichern" und Walzer
von Strauß und Ziehrer.
(Concert Strauß.) In dem im Musikvereinssaale morgen
, (Sonntag) stattfindenden Concerte des Hofballmusikdirectors Eduard
Strauß gelangt eine Reihe von interessanten Tonstücken
zur Auffahrung, und zwar: 1. Ouvertüre zur Oper „Die
Opern probe" von Lortzing. 2. ub-
stitut Dr. Schulz, als Vertheidiger fungirte Dr. Kastne r. Der
Angeklagte hatte schon wiederholt durch sein excentrisches Wesen
unliebsames Aufsehen erregt. Sein Vater, ein Ädvocat, hatte ihm
eine sorgfältige Erziehung zutheil werden lassen, doch hielt cs
Victor John in keiner Stellung lange aus. Er war Bahnasvirant
und mußte den Posten aufgeben, weil er den Dienst nicht
ordnungsmäßig versah. Dann kam er zum Militär und wurde/
da er ein guter Violinspieler war, der Musik zugetheilt.
Eines Tages desertirte er ohne jeden Anlaß und wurde
nach seiner Rückkehr mit vier Monaten Garnisonsarrest be­
straft. Schon damals fand die Militärbehörde es für ange­
zeigt, den Geisteszustand John's untersuchen zu lassen, doch er­
klärten ihn die Aerzte für normal. Er brachte sich dann in ver­
schiedenen untergeordneten Stellungen fort, bis er im vorigen
Jahre hier in Wien als Musiklehrer eine entsprechende Stellung
fand. John wohnte bei einer alten Frau, Namens Marie Lukan,
mit der er wiederholt Zwistigkeiten hatte. Er pflegte dann ge­
wöhnlich seine Wohnungsnachbar», die Eheleute Jakob und
Marie Kretschmer, aufzusnchen und ihnen sein Leid zu klagen.
Eines Tages gerieth er jedoch auch mit diesen in Streit und soll
sie ernstlich bedroht haben. Jakob Kretschmer eilte ans der Woh­
nung und bat einen Wachmann um Schutz gegen den rabiaten
Menschen. Auf dem Wege erzählte er dem Wachmanns, John
habe eben beleidigende Worte über den Kaiser und andere hoch-
gestellte Personen gesagt. Der Wachmann erstattete pflichtgemäße
die Anzeige.
Der Angeklagte stellte entschieden in Abrede, die incrimi-
nirten Aeukerungen gemacht zu haben.
Jakob Kretschmer, Versicherungsagent, blieb dabei, daß
John die Maiestätsbeleidigung begangen habe.— Vors.: War
Ihre Frau zugegen? --Zeuge: Ja.
Frau Marie Kretschmer sagt, sie sei während deS Ge­
sprächs im Zimmer aus und ein gegangen und habe die Aeußerung
ganz bestimmt gehört.
Vors.: Ich habe zur Beurtheilung der Glaubwürdigkeit
des Zeugen Kretschmer nur zu constatiren, daß derselbe wegen
Betruges mit 10 Monaten Kerkers bestraft wurde.— Jakob
Kretschmer: Ich bitte, Herr Präsident, meine Frau hat vor
dieser Abstrafung nichts gewußt; war diese Constarirung nolh«
wendig?— Vors.: Ja, sie wurde beantrag:
Vertheidiger Dr. Kastner stellte ^hiercküf Len Antrag, die
Verhandlung zu vertagen und den Geisteszustand dcs Angeklagten
durch Gerichtspsychiater untersuchen zu lassen.
Staatsanwalt: Ich spreche mich dagegen aus.—
Vertheidiger: Dann bitte ich um die Vorladung des
Gerichtspsychiaters Dr. Fritsch als Zeugen. Dr. Fritsch hat im
Jahre 1897 ein Gutachten über Victor John abgegeben, als
besten Vater beim Bezirksgerichte Hietzing um Verlängerung der
Vormundschaft über seinen Sohn ansuchte. Dr. Fritsch hat sich
nun mir gegenüber geäußert, daß bei Victor John eine starke
Aufregung vorübergehend zu einer psychischen Störung führen
könne.^
Der Gerichtshof lehnte die Anträge ab.— Der Gerichtshof
erkannte den Angeklagten Victor John schuldig und verurtheilte
ihn zu drei Monaten Kerkers.
(Freigesprochen.) Der Eiercommissionär Herr Eduard Gold­
feld wurde im November v. I. wegen schwerer Beleidigung, die
er wider den Agenten A. Gugig in einer einem auswärtigcn
Eierhändler ertheilten Auskunft aus Concurrenzneid angeblich
vorgebracht haben soll und welche Letzterer als Zeuge unter Eid
bestätigt hatte, zu einer Ar reststrafe von dreißig Tagen
verurtheilt. Sein Vertheidiger zweiter Instanz Dr. Ludwig
Gelber wies jedoch in Vertretung der wider dieses Urtheil er­
griffenen Berufung nach, daß die, wenn auch beeidete Aussage des
einzigen vorhandenen Belastungszeugen nach dem geschäftlichen
Gebühren desselben a b s o l»t unglaubwürdig sei. Bei
der gestern stattgehabten Berufungsverhandlung wurde nun Herr
Goldfeld gemäß den Ausführungen seines Vertheidigers frei­
gesprochen.
(Fahrkartcnunsug.) Aus Innsbruck wird uns ge­
schrieben: Ein ganz eigenartiger Fahrkartenunfug brachte die
Weichenwächters-Witwe Theresia L. vor das Strafgericht. Die
Genannte löste aus Grund ihrer Legitimationskarte am Bahnhof­
schalter zunächst für sich eine Personalkarte und nach einiger Zeit
eine zweite derartige Ermäßigungskarte, welche sie einem in ihrer
Begleitung befindlichen Arbeiter zur Benützung übergab. Der
Unfug wurde natürlich sofort durch die Zugrevisionsorgane ent­
deckt. Witwe L. hatte sich dieser Tage vor dem Bezirksgerichte
wegen des von ihr verübten Schwindels zu verantworten und
wurde im Sinne Veröffentlichen Anklage unter Anwendung von
verschiedenen Milderungsumständen zu 24stündigem Arreste ver«
urtheftt.


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 6579
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900
Seite 7
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord.—.—, Southern Pacific -.—, Australier—.—. Behauptet.
(Deutsche Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Festigkeit der Actien der Deutschen Bank wird aut die
Vermehrung der Geschäftsverbindungen, namentlich in Rhein-
land-Westphalen, welche durch den Eintritt des Commcrzien--
rathes Klönne erworben wurden, zurückgeführt. Die Divi­
dende wird mit 11 Psrcent taxirt.
sAufhebung der Kohlcnausnahmetarife in Deutsch­
land.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Es verlautet, die
Regierung wolle die Kohlenausnahmetarise für den Export
aufhcben, was auf die Curse jener Bahnen, welche deutsche
Kohlen ausführen, ermattend wirkte.
(Vom deutschen Zuckereartell.j Man telegraphirt uns
aus Berlin: Heute fand hier die Generalversammlung der
Syndikate der deutschen Zuckerraffinerien statt. Eins Einigung
über das Zuckercartell wurde nicht erzielt, da der Anschluß
mehrerer größerer Fabriken noch aussteht.
Uom Warrrenmarkr.
Budapest» 10. Februar. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 12,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Hafer fest, Roggen und Mais gut be­
hauptet, Gerste ruhig. Termine leicht nachgebend. Weizen pro April
K. 7.72 bis K. 7.73, pro October K. 7.85 bis K. 7.86, Roggen
pro April K. 6.42 bis K. 6.43, Hafer pro April K. 5.05 bis
K. 5.06, Mais pro Mai K. 5.— bis K. 5.01, KohlrepS pro August
K. 12.45 bis K. 12.55. Wochenzufuhr von Weizen 50,770 Meter­
centner. Regen.
Triest» 10. Februar. lZ uckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.75 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.- Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.- biS fl. 50.—, Santos fl. 42.— bis fl. 53.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.-.— Schmalz K. 70.- bis
K. 74.—.
Prag. 10. Februar. (Z u ck e rma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.45, ab Kolin K. 24 85, ab Aussig
K. 26.05, per März K. 26.15, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.20 bis K. 111.60, Nüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.-.
Budapest» 10. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.50 bis K. —.—, Tafelspcck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berli«. 10. Februar. (Schlußproductenmarkt.HSpiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.—,
SOperc. —.
Breslau, 10. Februar. lProductenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 10. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive S6gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.—. Äorn-
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—, fest. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. fest, Februar Mark 10.15, März 10.15,
April 10.12 5. Mai 10.17 5, August 10.35.
Hamburg, 10. Fcbruar.iKaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.75, pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.25 Geld.
Hamburg, 10. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 10. Februar. Vetroleum loco Mark 8.45.
Paris, 10. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.85, pro März Francs 13.90, pro vier Monate
vom März Francs 14.—» pro vier Monate vom Mai Francs 14.-,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 19.95, pro
März Francs 20.30, pro vier Monate vom März Francs 20.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 21.10, stetig. Zwölf-Marken-
Mehl pro lausenden Monat Francs 26L0, pro März Francs
Francs 26.35, pro vier Monate vom März 26.90, pro vier
Monate vom Mai Francs 27.50, stetig. Nüböl pro laufenden
Monat Francs 57.25, pro April Francs 57.75, pro Mai Francs
58.25, pro August Francs 59.—, stetig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro März Francs —,
pro vier Monate vom März Francs —, pro vier Monats
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 39.—, pro März Francs 39.25,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro vier letzten
Monate Francs 36.50, ruhig, Rohzucker 88°/« disponibel Francs
28.50 bis Francs 29.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 30.—, pro März Francs 30.125, träge, pro
vier Monate vom März Francs 30,50, pro vier Monate vom
Mai Francs 31.—. Raffinade von Franc« 103.50 bis Francs
—Kalt.
Paris, 10. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28 50
bis 29.50, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.—, pro März Francs 80.25, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 10. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 45.50, per Mai Francs
46.50.
London, 10. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
fest, Februar 10 Sh. 1'/. P., März 10 Sh. 1'/. V-, August
10 Sh. 4 P., October-December 9 Sh. 5'/» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3°/» P., fest. Tate's CubeS
Raffinade 15 Sh. 6 P., fest. Java-Zucker 11 Sh. 9 P., fest.
London. 9. Februar. (Getreid emarkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest. Mais 3 P., Gerste 6 P., Hafer 3 P. höher.
Landmärkte theilweise 6 P. höher. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh.,
Rüböl 25 Sh. 9 P. Verkäufer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Glasgow, 9. Februar. <Schlu ß.) Roheisen«Warrants
68 Sh. 5 V.
Manchester, 9. Februar. (Garn markt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9°/„ Nowland
9V„ Wellington 9 V», 42er Pincops 8°/., 60er Pincops 10'/«,
per Kingston 7.— bis 7'/, Michails 8'/«, Townh. 8°/., 40er
Kingston 9'/-, Wilkinson 11V-, 60er Hähne 9°/», 40er doubl.
14'/., Mazall 8'/.. Sehr fest.
Liverpool, 10. Februar. (Baumw ollmar kt.) (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April
4°°/«., per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4"/«., ver Juni-
Juli 4Vs„ per Juli-August 4°'/.., per August-Septembcr
"Liverpool,9. Februar. (Getreidema rkt.) Amerikanischer
Weizen /, P. höher; Mais und Mehl unverändert. Bewölkt.
New-Aork, 9. Februar. lPr o d u ctenm ar kt.) Baum­
wolle in New-Nork 8'/,,, Baumwolle in New-Orleans 8°/,«,
pro Januar 8.54, pro Februar8.22.— Naffinirtes Pe tro-
teum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85, Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Cerlisikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 77'/», pro
Januar 76.25, pro März 74°/«, pro Mai 74.50.— Mais
pro Januar 39.50, pro Mai —.—.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4.—, Naw Centrifugal 4.50.— Nio-Kaffee Nr. 3
8'°,» bis —. Getreidefracht 3.75. Schmalz (Marke
Wilcoxi per October 6.60 prompt, per Januar 6.37'5. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 31,000
Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProdueteinWien
Wochenbericht.
Wenn eS nach einigen milden Tagen im weiteren Verlauf
der Woche auch Frost gegeben hat, so war dieser nicht derar'
strenge, daß man wegen der Saaten auch nur im Geringsten be
uuruhigt hätte sein müssen, und thatsächlich war von diesbezüg
lichen Befürchtungen im Getrcidehandel fast nichts zu bemerken.
Selbst aus Frankreich lauteten die Berichte wesentlich beruhigter;
man wollte von dort aus zugeben, daß späteres günstigeres Wetter
die bisher durch die häufigen Temperaturschwankungen ange­
richteten Schäden leicht wieder gutmachen dürfte, wie man
anderseits für den Ausfall im Anbau von Muter-Weizen durch
vermehrte Aussaat im Frühjahr einen Ersatz erwartet. Die ge­
schäftliche Thätigkeit war in der diesmaligen Berichtswoche bei
dem Umstaude, als es an kräftiger Anregung mangelte und die
Speculation nur sehr wenig eingriff, durchwegseng begrenzt, und
eS kam auch zu keinen größeren Schwankungen der Tendenz. Mit
einer kurzen Unterbrechung, in welcher das kältere Wetter einen
befestigenden Einfluß ausgeübt hatte und die Preise es daraufhin
zu mäßiger Besserung gebracht hatten, war die Tendenz vor­
herrschend matt, und auf einigen der maßgebenden Märkte blieben
die Preise schließlich gegen die Vorwoche noch mit einer Kleinig­
keit im Rückstände, während sie sich anderseits doch gut zu be­
haupten vermocht hatten.
Sehr ruhig gestaltete sich der Verkehr auf dem hiesigen
Markte, sowohl in Terminen wie im Effectengeschäfte, und auf
beiden Gebieten hatten die Preise nur geringfügige Variationen
durchzumachen gehabt, wie sich dies aus der Thatsache ergab, daß
die heutige Wochenbörse in keinem einzigen Artikel eine
wesentliche Aenderung zu Tage förderte. Auch heute gab es
übrigens wieder ein sehr geringes Geschäft, da die Mühlen des
noch immer unbefriedigenden Mehlabsatzes wegen nur kleine An­
schaffungen zur Deckung des nächsten Bedarfes machten. Von
Weizen wurden zu gleichen Preisen, wie letzten Samstag ver­
kauft: Slovakischer 76 Kilo zu K. 7.80 und Wieselburger 78'5 zu
K. 7.90, Beides ab Wien, slovakische 78'5 Kilo zu K. 7.60 ab
Galgocz und zu K. 7.75 ab Wartberg und Dioßeg, 79 Kilo wie
78 bis 80 Kilo zu K. 7.80 ab Tyrnau, 78 Kilo zu K. 7.10 ab
Persamos, 78 Kilo zu K. 7.25 ab Sarkad und 79 Kilo zu K. 7.40
ab Csaba.
Roggen erzielte gleichfalls nur dieselben Preise, wie vor
acht Tagen. Man bezahlte: K. 8.05 bis K. 6.07 ab Jpolysag,
K. 5.87V2 und LI. 6.05 ab B.-Gyarmath, K. 6.32'/z ab Neu­
hänsel, K. 6.37 ab Lipotvar, K. 5.67A ab Nagy-Karoly.
Gerste. Es hatte anfänglich den Anschein gehabt, als
wollte sich seitens des Exportes, wie von Seite des Konsums mehr
Interesse geltend machen, schließlich war aber der Umsatz doch
wieder ganz unbedeutend und die Tendenz für mindere Sorten
neigte auch dem Verstauen zu, während bessere Waare, in welcher
es aber an Auswahl mangelte, behauptet blieb. Ab A.-Maroth
wurde K. 6.90, ab Malatzka K. 6.50, für Nagy-Belics ab Klein-
Schwechat K. 7.10 bezahlt.
Futterstoffe blieben fest behauptet, und es bedangen neuer
Mais K. 5.40 bis K. 5.45, Hafer, ungarischer, je nach
Qualität K. 5.40 bis K. 6.—.
Termine hatten eine zu Beginn der Wachs erlittene Ab-
schwächung später wieder eingebracht und zumeist noch kleine
Avancen erzielt, um heute aber neuerlich zu ermatten. Weizen
wies auch eine Cursabschwächung von 4 H. auf, wogegen Mais,
welcher Artikel in den letzten Tagen durch Klagen über Schäden
an der argentinischen Maisernte günstig beeinflußt war, noch 2 Heller
Avance behauptete und im Uebrigen keine Aenderung zu ver­
zeichnen war. So notirtcn schließlich: Frühjahrs-Weizen K. 7.69,
Herbst-Weizen K. 8.07, Frühjahrs-Korn K. 6.79, Herbst-Korn
K. 6.85 bis K. 6.66, Frühjahrs-Hafer K. 5.36 und Mäi-Juni-Mais
K. 5.30. In hauffirender Tendenz verkebrte auf Grund günstiger
Auslandsberichle Reps, wofür mit Rücksicht auf die schlechten
Ernteaussichten Indiens endlich wieder Meinung herrscht und der
Kurs pro August-September sich auf K. 12.60 bis K. 12.70 um
55 H. gehoben hat.
Mehl war trotz des sehr schwachen Absatzes in feinen Sorten
um 20 H. höher gehalten, sonst aber zu vorwöchentlichen Preisen
leicht erhältlich.— Kleie war bei mangelnden Vorräthen fest
behauptet.
(Spiritus.) Wien, 10. Februar. (Orig.-Ber.) Die
im Wochenlause aufgckommene Besserung von 40 Hellern ist heute
wieder verloren gegangen und es war für prompte contingentirte
Waare nur mehr K. 39 60 Geld und 40.— Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.90 bis K. 40.30,
für solchen Melassenfpiritus K. 38.90 bis K. 39.30.
(Viktualienmärkte.) Wien, 10. Februar. (Orig.-Ber.)
Die Bedarfsansprüche des Consums waren diese Woche etwas um­
fangreicher und der Verkehr in Folge besten auch etwas belebter,
weshalb die Stimmung trotz der auch etwas gröberen Zufuhr sich
zu befestigen vermochte und manche Artikel noch etwas höher be­
zahlt wurden, indeß im Allgemeinen die vorwöchentlichen Preise
weiter in Geltung blieben. Von frischen Eiern erhielt man 24 bis
28 Stück für 2 Kronen. Weintrauben kamen vereinzelt vor und
wurden zu 1 K. bis 2 K. per Kilo verkauft. Auf dem Fischmarkte
hat sich der Absatz wieder mäßig gehoben.— Am Hof wurden
2687 Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte 489 Wagen
zugeführt. Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt
13,115 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 6350 Kilo See- und
Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 6 H. bis 10 H. und Kipfler 16 H. bis 24 H.,
Zwiebel 12 H. bis 20 H., Knoblauch 20 H. bis 48 H., Linsen
36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut
24 H., Spinat 1 K., grüne Fisolen 3 K., Paradiesäpfel 1 K.
bis 1 K. 20 H., Brunnkressesalat 2 Kr., Sprossenkohl 1 K. 40 H.
bis 1 K. 70 H., Vögcrlsalat 2 Kr., Aepfel 12 H. bis 1 K.,
Birnen 16 H. bis 1 K. 60 H., Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und
französische 80 H. bis 2 K. 40 H., Haselnüsse 1 K. bis 1 K.
50 H. und Kastanien 40 H. bis 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H.
bis 12 H., Kohlrüben 4 H. bis 10 H., weißes Kraut 20 H. bis
40 H., rothes Kraut 20 H. bis 40 H., Carfiol 12 H. bis 30 H.,
Häuptelsalat, französischer 20 H. bis 40 H., Endiviensalat 12 H.
bis 30 H., Einschneide-Gurken 40 H. bis 1 K. und italienische
Artischocken 10 H. bis 30 H.» Alles per Stück. Butter 1 K.
60 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K.
40 bis 2 K. per Kilo und ausgelöste 2 K. bis 6 K. per Liter,
Tafelspargel 6 K. bis 8 K. ver Bund.
(Eier und Butter.) Wien, 10. Februar. (Bericht von
Sigmund Eiben schütz.) Eier. Bis gestern war die
Tendenz fest und die Preise hoch, da die Zufuhren kaum den
Consum deckten. Platzhändler waren dabei äußerst reservirt und
der Export kaufte gar nichts, da man täglich einen größeren
Preissturz erwartete, der sich nun thatsächlich einstellte. Die
Zufuhren sind noch immer schwächer als in der gleichen Periode
früherer Jahre, aber im Nuslande geht cs flauest. Gegen gestern
verloren Bauernwaare 7 K., Kisteneier 12 bis 14 K. per Kiste
und erzielten: Bauernwaare 29 Stück per K. 2.—, Kistcneier,
Prima K. 94.—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 92.—,
sortirte K. 94.— per Kiste L 1440 Stück ab Wien.—
Butter hatte noch immer schwachen Absatz bei anhaltend reich­
lichen Zufuhren. Die Preise blieben kaum behauptet und notiren:
Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—, österreichische Landbutter
Prima K. 80.— bis K. 85.— per 50 Kilo Netto ab Bahn Wien
en gws.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 10. Februar. (O r i g.-
Berich t.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
53.870 Kilo Rindfleisch, 8046 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf­
fleisch, 27,294 Kiio Schweinefleisch, 431 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 285 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.42, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.40, Schasfleiich— H. bis
K. —Schweinefleisch 94 H. bis K- 1.36, Kälber 86 H. bis
K. 1.24, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 88 bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise an­
dauernd fester, Kauflust lebhaft.
Amtliche srolirrmkiev der Waareubörse vsm 10. Februar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
basts Aussig, K. 2605 bis K. 26.15, prompt ab Olwütz
K. 24.40 bis K. 24 60, prompt ab Brünn-Wien K. 25.—
bis K. 25.20, pro März Frachtbasis Aussig K. 36.15
bis K. 26.25, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —- bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, be­
hauptet.— tstiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsoaten, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
ab Wien fl. 12.55 bis fl. !2.65, sehr fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
«tanä vOüto prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wie» K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
MeN§r Korse Vsm IO. Fedrrmr.
Nach der Festigkeit der letzten Tage war heute der
Markt wieder einer allgemeinen Verstimmnng unter­
worfen, die zunächst durch eine Reihe ungünstiger
äußerer Einwirkungen hervorgerufen wurde und außerdem
wohl auch durch die gewohnten Wochenrealisirungen ihre
Verstärkung fand. Schon bei Beginn des Verkehres
zeigte sich die Speculation in Folge der Nachricht von
dem neuerlichen Rückzug des Generals Buller, wie auch
durch die schwächeren Notirungen der gestrigen Auslands­
börsen zur Rerserve veranlaßt. Späterhin verstimmte
ein empfindlicher Rückgang der Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft, in welchen von einer hiesigen
Firma große Verkäufe, die angeblich von deutscher
Seite erfolgten, durchgeführt wurden. Die schwächere Hal­
tung des Marktes accentuirte sich weiterhin noch intensiver,
als von einem bedeutenderen Rückschlag der Prager Eisen-
industrie-Actien ausgehend, sämmlliche Eisenwerthe einem
größeren Cursdruck unterworfen waren. Die Verkäufe,
welche hier angeblich von einer Seite erfolgten, welche
der böhmischen Montangruppe nahesteht, wurden neuer­
dings auf die anhaltenden Schwierigkeiten im Eisen-
cartell zurückgefnhrt und auch darauf hingewieseu, daß
der dauernde Kohlenstrike der Eisenindustrie bedeutende
Kosten auferlege, welche namentlich bei der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft große Dimensionen ange­
nommen haben sollen. Auch Staatsbahn-Actien
lagen mit Rücksicht auf den Strike in Neschitza schwach,
konnten sich aber wieder durch Berliner Käufe erholen,
Da die Börse auch in den Berichten von den auswärtigen
Märkten, von welchen Berlin unter dem Einflüsse größerer
Realisationen abgeschwächte Curse sendete und London
matte Haltung meldete, keinerlei Anregung zur besseren
Haltung fand, so blieb hier die Stimmung bis zum Schlüsse
lustlos und neben den bedeutenden Rückgängen der
schon erwähnten Effecten wirkte auf den übrigen Ge­
bieten die anhaltende Geschästslosigkeit drückend. Auch
in Schranken hat heute das Geschäft wieder seine Leb­
haftigkeit eingebüßt und wäre hier nur die relative
Festigkeit der Kohlenwerthe, die neuerliche Steigerung'
der Dampfschiff.Actien, die mit dem .Stand der
Subventionsfrage und dem bedeutenden Umfang
des Güter- und Kohlenverkehres auf der Donau
motivirt wurde, sowie die Hausse der Brunner Maschincn-
Actien hervorzuheben. Als Grund der letzteren wurde an­
geführt, daß angeblich der Bau des städtischen Elektri-
citätswerkes durch die Schuckert-Werke wieder wahrschein­
licher geworden sei und daß in diesem Falle die Brünner
Maschinenfabrik mit der Einrichtung des Werkes betraut
werden würde. Türkenlose blieben neuerdings billiger.
Auf dem Bankenmarktc zeigen schließlich beide Credit,
die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der
Unionbank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank Ab­
schwächungen, während Länderbank-Actien eine Avance
erzielten. Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden, die Actien der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, Nordwestbahn, Elbethalbahn und Lem-
berg-Czernowitzer Bahn auf ermäßigtem Cursniveau.
Dampfschiff-Actien und Buschtiehrader lit. L wurden
höher bezahlt. Auf dem Industrie- Actienmarkte er­
fuhren Alpine, Prager Eisen-Jndustrie-Actien, Rima-
Muranyer und die Actien der Rudolphs-Hütte größere
Rückschläge, und auch BrüxerKohlen, Egydier, Nessels-


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 8 ]
«seile 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Februar 1900
Nr. 6579
«^^...^»^7^...-^..—>"
dorfer Poldi-Hütte, Salgo-Tarjaner, Tabak-Actien und
Wienerberger sowie die Actien der internationalen
Waggon-Leihgesellschaft und die Actien der öster­
reichischen Eisenbahnverkehrsanstalt waren billiger,
erhältlich. Ans erhöhtem Niveau bleiben Brunner Ma-
schinen-Actien, Königshofer Cement-, die Actien der
Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft und West­
böhmische Bergbau-Actien. Renten lagen fest und haben
die gemeinsamen Papierrenten den Paricurs überschritten.
Der übrige Anlagemarkt war unbelebt. Devisen und
Valuten zeigen nur wenig Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt haben die Sätze keine größere Ver­
änderung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactirn
237.80 bis 238.10, Ungarische Creditbank-Actien 189.—, Länver-
bank-Actien 123.— bis 127.75, Bankactien 12T.— bis 127.75,
Staatsbahn-Actien 137.— bis 137.40, Dampfschiff-Actien 73.50
bis 73.70, Lloyd-Actien 79.50, Straßenbahn-Actien üt. .4 143.—
bis 139.75, Iit. L 136.— bis 135.50, Dur-Bc>denbacher Bahn-
Actien 136.75, Alpine Montan-Actien 273.50 bis 274.50, Rima-
Muranyer Actien 324.50, Prager Eisenindustrie-Actien 601.— bis
600.—, Poldi-Hütte-Actien 152.50 bis 153.50, Rudolphs-Hütte-
Actien 146.— bis 146.25, Brüxer Kohlen-Actien 402.— bis 400.—,
Westböhmische Kohlen-Actien 154.90 bis 155.25, Waggonleih-
Actien 180.50, Brünner Maschinenfabriks-Actien 286.50, Türken-
Lose 125.50 bis 125.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 237.90, unga­
rische Creditactien 180.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 156.—, Bankvereins-Actien 136.75,Länderbank-Actien 118.75,
Bau- und Betriebsgeseilschasts-Actien Iit.^ 140.25, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.10, Lombarden 24.80, E!be-
ihalbahn-Actien 126—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 274.25, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 600.—, Mai-Rente 99.95,
Ungarische Goldrente 98.60, Oesterreichische Kronenrente 99.65,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.24,
Marknoten 118.15, Nubelnoten —, Türken-Lose 125.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
237.60 und 238.—, Anglobank-Actien zwischen 124.15 und
124.75, Bank-Nctien zwischen 127.15 und 127.75, Unionbank-
Acticn zwi'chen 156.— und 156.25. Es schlossen: Bodcncredit-
L'ctien zu 248—, Länderbank-Actien zu 118.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 237.90,
ungarische Creditactien 1LS.—, Staatsbahn-Actien 136.90, Lom­
barden 24.90, Mai-Rente S9.95, ungarische Goldrente 98.95,
Alpine Montan-Actien 273.25.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 237.70» ungarische
Creditactien 189.—, Länderbank-Actien 118.25, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 137.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien iit. L 306.—, Lombarden 24.90,
Elbethalbahu-Aitien 135.75, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Rente 100.—, österreichische
Kronenrente 99.65, österreichische Goldrente 99.20, ungarische
Golürente 98.90, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 237.70, ungarische Creditactien 139.—, Angls»
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
137.30, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 125.50, Bau-
und BetnebSgesellschafts-Actien -1 140.—, L 135.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 73.40, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 593.—, Rima-Muranyer
324.—, Alpine Montan-Actien 273.—, Mai-Nente 100.05, unga­
rische Goldrente 98.75, österreichische Kronenrente 99.75, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.12,
Rudolphs-Hütte 145.25, Westböhmische Kohlen-Actien—
Wienerberger Ziegelei-Acticn 236.25, Böhmische Montan-Actien
413.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursbialt.
Nachbörse: Creditactien 237.60 (380.16 a. CO, ungarische
Creditactien 160.25 (378.50 a. C.), Anglobank- Actien 124,50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.50 (273.— a. C.), Union­
bank-Actien 156 25 >312.50 a. C.), Länderbank-Actien 118.50
<237.— a. C.), Staatsbahn-Actien 137.20 (329.23 a. C.), Lom­
barden 24.90 <59,76 a. C.h Elbethalbahn-Actien 125.75 (251.50
a. C.I. Nordwestbahn- Actien 119.50 >239.— a. C.), Tabak-
Actien 139.25 (133.68 a. C.). Alpine Montan-Actien 272.75,
Rima-Muranyer Actien 324.25, Mai-Rente 100.05, ungarische
Goldrente —- a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125.— (62.50 a. C.), Marknoten 118.11 (59.05 5 a. C.)
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo Februar.
SchluscurS
Geld l Maars
so.Frank-Stücke —Do-Frank-Stücks
Rubel —s —(Rudel
London-ThcqneS! Sl2 :ä s 242,30 iLendon-ChegneS
Baris I sg.oä> ss.tk /Paris
Marlnoten> —s —jMarknoten
SchlnßcurS
Neid i Waare.
Februar j März April
Stellagen
Effect
Februar März! April
Vorprämien
4-4'/->7-/,-8
4-4V-!7-7'/,
10"'-11HOesterr. Crsditactienil—1'/»!2'7«2°/,
-1'/« 1'/a-2
3/,3 V,
-9V,lStaatSbahn-Actien 91-
(Lombarden!
10-12(18-2027-29,Alpine Actien.. 7'/,8V.
10-1H18-20 27-29!Rima-Muranyer.. 2°/.—3,'5V»5^ 8'/.8°/.
— j 9—10z— j Türken-Lose!— !2'/-3V»!—
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
LerUri
(Nachbörse)
4°/» unq. Goldrentef-
Ungar. Kronenrentef-
Creditactien... -f
Staatsbahn... -s-
Lombarden.... f-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
09.25 98.90
94.25 94.6L
140^25 i 137 32 jRuss. Bankn. (Lasse) f- 216 60 255.80
27.75 s 26.07 jRuss.
DiSconto-Commandit 196.. Italiener 94.40. Schwach auf Wochen--
realisirungen und aus unbestätigte Gerüchte über eine Strilebcwegvng.
Umrechnungs-Turse N8.10.
-j- ver Ultimo.
(Nachborse)
Buschtiehrader!!t. S. -j-
Nordweübahn... -f
Elbethalbahn... P
Ruff. Bankn. (Lasse) f
Bankn. (Ult.) s-
Berliner/ Wiener
Lurse
Parität
Oesi. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4V» Goldrente -j-
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien -j-
Bankvereins-Actien f
Öest.-ung.Bankactien
Staatsbahn.... -j-,'
'Franks.'
Curse
99 50 99.88
99 55 99 83
100 60 96.99
99.25 98 90
94 20 94 57
238 20 237 67
188.10 137.48
126.50 196 88
140 50 137 57
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 81.20
llmrechuungS-CurS: 1lL.ro. Ruhig,
s per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden.... f
Nordwcstbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actien-s
Buschtiehrader lit. 8 f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr. Lond. (k. S.
Wechselvr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
27.50^
120.—
126.50
275.50
84 55
30. ^9^
81.38-
Wiener
Parkt ät
New-Vork, 9. Februar. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87 V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84Vs, Wechsel auf Paris 5.16 V», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59'/§, Denver und Rio Grande Prefered 71,
Eric Railroad 36'/, first preference, Illinois Centralbahn 112.50.
Lake-Shore-Actien 204.—, LouiSville und Nashville 80V«, Union-
Pacific 39.75.
New-Bork, 9. Februar. Der Actien mar kt erösfnete
ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß unregel­
mäßig.
Actienumsatz 356,000 Stück.
ssovtsotrimg cjos nniiüokön Oolli-sblaiies llsi'
V/ionsn Oönss.
Aiverse Lose.
->) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-D.,a,ö,,P,-S,El8S0al00fl,ö.W,
issa„„
Don.-Tamps>ch,-Gcs. loo fl.CM
Ton.-Rcgul.-Losc v, 1,1870 ä 100 fl.ö.S
Hypot -Bk-, unp-, P.-Schv. ä 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe .i 100 fl, CM.,.
„„ L 50 fl. ö.W..
Serbische Prämicn-Anleihe L 100 Frei.
Tllrr.E!sei:b.-A.,P.-O.ä400FrcS.P.Cafla
„^» „P.M.SL».
d) Nnverzi »rlichs Lose.
Budapsst-Basilica (Dombau) 5 fl.
Creditanstalt f. Hand. n. G.100
Clary. 10
Jnnsbr. Stadt-Aniehen... SV
Kraiauer Lotterie-Anlehen. so
Laibacher Prämicn-Anlehen HO
Ofen, Stadtgcmeinde. ... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, bst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Mudolsstiftung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehe». 20
Si. Genois 40
StaniSI. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
Wiener Comm.-L. v. J.1874100
. W,
CM.
ö. W,
CM,
CM,
ö. W,
CM.
ö. W.
CM.
°. W.
N
4 6
5
4V-X
4 X
2
Zins­
fuß
Vo
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins.
200 50
9615
242 25
89 75
96 25
95 60
200 55
9615
242 80
89 75
9627»
95 60
200 451200 65
96 25
118 30'
96 05
11815
Gewinnstscheine der 3°/., Pr.-Schuldv2>.
schreibung der Bodencr.-'A., Em. 1830!
detto detto Emission 1889.
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlzta 3'/:
„ längere Sichten...„„„„ 3^/
Brüsiel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.wOM.d.R.-W.^ 5'/
„„ lang. Sichten„„„ 5^
London Check u. kurze Sichten s. 10 Pfd. Sterling„ 4
längere Sichten....„„ „4
New-Nork für 100 Dollars^ 5
Ital. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.sranz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„ 3V-
„„ längere Sichten„„„ 3»/,
PeterSburgu.rusi.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.„ 5-/,
„ .. läng. Sicht.„„„ 5l/.
Zürich u. BaselChecku. kurze Sichten f.lOOFrcS.„ 5
„ längere Sichten„„ 5
Schw cizer Plätze Check u.kurze Sicht, f. 100 FrcS.„ 5
^„ längere Sichten..„„. 5
WatuLen.
Kaiserliche Münzhucaten per Stück
Kaiserliche Randvucaten ..^
Lesterr.«uugar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Fra,ics-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig^Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-GoldstüSe
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche ReichSbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casie
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten s. 100 it. Lire 90—
Rubel-Noten per Cassa 2 56 2 56 2 55 2 56"
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Geuußscheine, versteht sich für je 100 Krone»
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 L, 1 fl. C.'M. -- 2 L 10 b, 1 Goldgulden -- 2 L 40 d, 1 Mark L IS k,
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl. c-: 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezabhF-n Actie»
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zn bringen.
Zeichenerklärung:* -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f -- die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschästSperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X --- Rentensteuer-Abzug 2°/» per Coupon, v Rentexsteoer-Äbzug
V,/» Per Coupon.
72 75
12445
23 50
39550
72 75
125 25
23 50
395 50
23 66
118 20
23 66
118 20
90»-
2 56
239 50
235-
340-
357—
243-
370-
160-
72 25
12460
1350
39550
129 50
65-
6550
49-
13150
132
42 50
23 25
59-
172 50
60—
176-
120
178—
394 50
31
50 5Y
2550
24220
242 30
8965
9620
95 55
95 55
1143
1138
1926
23 62
2415
11815
11810
8Y85
24150
236 50
350—
259—
245-
171-
73 25
125 60
14 40
396 50
131-
67-
56 50
51-
134-
133 50
43 50
24-
61—
174 50
62-
178-
181—
396 50
33-
52 50
26 50
242 45
242 65
8985!
96 35
95 70
95 70
1147
1143
19 39
23 70
24 33
US 30.
118A0
90 05
V-vIisslstuI>«>i.z»ft XE
DI
Ueo!,86!8iub8N
I. V/oUösilo 10 uvä 13, IV. 'VViscksu, Hanpistrasso 14,
VH. dlLris.dUksr8trLsss 74 b. IX. ^.lüsrstrasss 32.
Ltssts-
pLpisrs, ktüuädrisko, l^ose, ALvdvv sto. uvtsr äsp
eovlLntssten UsckmZiiiixcv. Heber
iveräeu eile ASivstveobtsv LusLüvkts
V suk münäliods uuck brieklloKs L,llkrszsv kasLsrrkvsi
«rtbeilt.
gögsn VL!N03tM6Z- VLstt.UZI'e
" inkoigs ^.usivbllllA mit ckem blewstsv ikrsiksr, rssp.
bkowivLle xoZsll billiAS LrLwisv.
Lreünns ar» IS. r°ebrnar!
kvöenLpslüi-pi'omösstzn
5 /ü
IlLUpitpeffer
NO.OOO
für Schwächliche, Akularme, Neconvakesceilken.
DE- KorziigUch« Grfchmaär. -MS iss
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: vr. 8r»un,
Lr Lllt-Lb!nx. DlonLi. 8«kLurs.
rc. Ueber 1000 Gutachten. Preis: V- 2it.-Flasche
fl. 1.20, 1 Lir^Flasche fl. 2.20. Zu haben in allen Apotheken.
irs 530 W.A.
Oarl Lulill L Ov. In Men
!. 8t6f3N8p»3ir 6.
113
kunrrriittirtttt
Schutzmarke: Anker nnrnnuttmu
U/WMQI/M/W«!
U aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z thcke und nchme vorsichtiger Weise nur"
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s» Irr Prag» Eüjabeihstrabc 5,
iil!!I»!MI»NN!»NMU>!»M»NNI!!»M»UHN!UMMIN»ßsV
Zu haben: Apotheke, Wien, I. Gperngasse 16. lass
IbiöegmtLN-«
Mik.-
Haupttreffer:«
2Z.0Ö0 Krv!M MertSf Z
oder bar ohne Abzug, s
10.299 Haupt-u. Nebentreffer A
im Gesammtwerthe von s
100.000 linnnen. T
Preis eines Loses A
^ KW- 1 Leone.«
K Jedes Lvs berechtigt zpm einmaligen A
g, sreien Eintmlte in den Thiergarten D
V oder Vivarium s
« Losvcrsandt durch das Lotte-«
I rie-BureaudesWienerThier- A
I gartens«
G Wien, II., k. k> Prater,»
Laufbergergaffe, ml I
für alle durch srühzeiligs Verir­
rungen Erkrankte ist das berübmtc
Werk: US
Selbstbswahrung.
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen.!
Preis 2 fl.— Leie es Jeder, der
an den Folgen leidet, T a >, sc >, d-
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das DeriagS->
magazin in Leipzig, Ncumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.^
In Wien vorräthig in
A. Messtrik'v Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Keßkiis anciHfohlk!!!
Älattauer Neachtnoli.on, toclikerühmt,
vollblühcnd, versendet ichon jetzt aus dem
GlaSvause 12 St. in >2 Farben ft. 2.S0,
LS St. st. S.— in Blnmentöpscn; ferner
UanlUirn und Fuchsie» 12 St. fl. 2.L0,
englfche Petargonion !2 St. fl. S-r-,
Grorginen für Gruppen im Freiland
12 St. fl. S,4ü, Kosen in Töpfen bis
1 Meter hoch in losch, gelb, dinikelroth
und rosa Farben S St. fl. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Stück fl, 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schotter
Kkattarr, Nähmen.
Ferner franco: Preiselbeeren cingesot-
ten mit Zucker L Kg. fl. 2,so. Kpriso-
schwämnre in Weinessig uns Gewürz
eingesotten 5 Kg. fl. 3.60
Sfl-iseschrvarMnr getrocknet, In i Kg-
05 kr,, hoq In t kg, fl. 2,so, Marille»
!n Zucker eingesotten als seines Powidl
» Kg. fl. 4.ro,
<5orrespvnde»z in ungarisch, böhmisch
und deutsch. Si3
Ul.MEMH'Z
Lvuolilsiövn
beikt ohne Operation und BsrufSstlrung
Vr. ruock. Lausch, Oerlin, Dresdener.
straßs 87. Auswärtige brieflich.
WV> Praspekte gratis. -AV
M» N ML für H-Mesttzer
« E" W Ä«> mit und oh»!
»— WM A 8>. Vormerkung
Z Ws U Mg ferner aufHaus-
" >>» M antheile, HauS-
» EN» »LHS S2S- sätze,LegLte,Erb­
schaften, Rente» !c., Bancredite in jeder
höh-, Kranz Fiirfll» I. Belariastr.
ho» Nr."'
'Telephon:
2143.
7l»
Lost« vrul 000VLR'r3.
I. »^LiiiOrlbstr's.Kss S, Loks s1d1)ru78A8«k?s
Lk-rn nxrlitv c»di«x« k'Lbrikkros.rX« 11 nä
8sdr prskllsed auf llvissn.— vuenldebrllett vaed fairem OsdrLLett.
1884 3LrittLt»dedürckULtl xepriitt.
(Attest TVlev, 3. ^iitt 1887.)
F-


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 9 ]
XX^
^ 1^
-'S
I I 2-2
: LL -- LL----°°L----L«
LN-,-'!
> I-
> LL^QS---
-a>?»
'Se-,p<' <>>»!SÄ!S«S L«-)«SA «Li-!. s;o>-!Kr-r:i-r-x:r-°:
M,, Z MLMtzZZZZ«-ZZ,.
^r^-Atsrs^Z »^,-- A —2 .' o^x.» §:^,^»L9§§ §Z
»§ffzz«? zZW§§B^"MH§?W?F^K8°°--A: °AZß «ZAs§Z.f§AI-sSü
°.-« MZLLM^Z°G§K ?§A^k ^ZZZ§GE°Z^^
:§L?LLZkL^ZA-^L,^»ssZ> k--r ZsZ'-^.-'^Z^
Zinfen-
berechn<
Termin
?8s>GNtz,A-^§s,>s s>7-g,s« SZLLI§ZZ
«2- «5 «-3^^ §!4
-2,Ai-9^E 3
^^Z8s-^«^ söE'2« ^LKA!?7-z§ .—
8-KAZ5i-,, Z, s
» sIs 77->i-:? s --8S7,AL KLr:? 7-. 8Z
ff LZ--ff^S» "2' rr
2 LsL2-ü-»?-s L L Z—^
^KI-oÄL KLsE'"^Z ^2? ^SLZZL^S?^?A?§"
^^KSLZ--'. Z---«8?s L- Z--^8 8« Z« »s-2, "-: SZ 17! ff 2
§Z8ss-^8^ ?^^§3 2Z--LZZ?-' L ?>-UZ2ZSZ8» H S
"Z.
WßßstZZZßZEMZ?:^Mi il°F?M-
:'»sDLKr
s
»„«" s'S'k' ff-x? «ff«
SM§>^§-A. §>- s>L88SZs,x8T-8L8^k
«QLZSM°-- ^Z-
^ 3
Z.« 8§S
ZrZ-L ^tztzKLZ ZLZMLZ8» »L L8L88S«§«§«§^§^
---S?3 °28L°88z s<-^«->»-,3D°^
« I I I> I I I I I I I I I I I I I i
I!!! IIIIIIIIIIIII!!
!I I I I
u I I I
!>> IIIIIIII I I I I, I I
i> I I I I I I I I I I I I I I! I
I> I I I I I I IW, I I> I I I I I I I>!,> ,!!,!,! I I I IZ!
I I I I I I I I I SS I I I I I I I I„I I I I! l!!, I I I I> I,, I 8 I
I I I I I I I I I I I I I I l I I I KI I I>
I I> I I I I I I I I I I I I I I I S I I I I
8I7I l !!888I8!
ISI I I I I I> I I I
I21 I I I I I II I,
III181ISILSZZZ
I I I I s I ISl §,o222
IIllIII
III! I I I
^ I WKKKZLZ I WS I I SSLSLKL WWLFFWWZ SLLSKK'
-I I I I I! 88^ILIZIIII8I8NI I 8 IsI I88S28S SS8L-E!
I I I I I I I I ILKI I I I I l> I I I I
I I I I I I I I IS2I I I I I I l! l!!
I l> I l I l I I I 1 ZI
!!!!!!! II!ISI
! I
LLSLLKLLSLLZSESS KI KL 12
UZ,88IZ88ZZ88I>8 II8Z18
Ä§77
WLELIK LLSLKK
S8SZ8I8 888888
I I I IEI IZIL8SZZ
NSS I SW-KLKZLL I ISKKZSS8 SS ISLZSZZZ-L KVVSSSI
L88 II!!! 8LVÄS8! I 8 i 8! ZL! I 8! 8 lÄl L!^8LS SL§LSS!
>r- r-r-s- 2- r- s- 2- -.- 2--r-" 2-2^ 2-- 2> -°<<< «"
SZSLrzLZLZSSSSU
8ILÄZIIIII8KKK
SS! ZZSÄS8LSZRKKH K l SK! 2 LS^!L
LZ> S8ZSS8ZZ, ,ZZ! Zi !s!Z tzL!8
LKNSLIK ÄSrSSSZ
8 lLZI IZ kSZZL6
> ssZZZZZZZZZZZ
, i 8ZZ I 8888LL?M.
2^§
ALA«L»AA°Z^N d
L s8 s- s^ -ZS, Z 2,!-'7^zzA».Z
«A N^°^§ü°-s>sP-ZL?'Z
K 8 -Z
- 'L.<^.. c?. -L__
^ K^
I «2- >S o-^ c-^ K 2 2 v «2^ A
ss^AsTZL»'^^ SLA"ÜZZ§^
ZZ.?Lk°K°FZs! LT^LK^kZZ-^g
^x"'"^ X XX XXX xxx^
s^ s sc» l«^
^ ^. 2^
S sS^L§Z2L^2tz^ZLs°^^tzs8s Z L!?^
" Ä-'"' «: Ä- 8-:::: §L' :" 8»
L0
I!>iII!I!IIl!>L8>!KI>l!III>KlS!>,IK,I!,!>I!ZIlI,iii!,,!,i,
.>>>>>!>>!!! l> I! I! I! I l l l I I! I l! I I I i I I I l ISSI INI I l l I l!> l !8> I! IL'l j! I I I I !Ll! I I! I I l l,! I l I
> i>! I I> I> I I> I>! I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I IS8I I8I I I I I I I I8IS> I I IL> I> I I> I IZ, I,, 1, i, 1 i 1 1, i
>>>> I >>!!!> I !!!!!!! l! I! I l! i l! 1 l I! I!> l! 88 l ILI l l l!> l! l 8 l I l I8 l i l! I!! i L l l I!! I! l I I, l j>
88>
> I! I I I I I! I !Z! l
lI!!!!I!I l»!I
! I> I i! I I l I I I I I I I I
! I I I I I! I I I I I I I l I I
1 I>> I I>! 1 I Ä I l I! I I I I I I I I! I I I I I I
>>>> i l!!! l U l!! i l! l!> i I! I I I l I l I
8§K l I LS j I lsl 8!Ä88ZM!SS I SSNSS8I !KLSSSS88I8888ILSSIS^LSSÄLLSSZS i LLSSZTS8STS-SSKSSSI
' !k!ZZ88, lZE!ZZZ8L!Z^8SZ7sZs88^!
>!> SK! I NSSS8S SL I I I I I L§ I I I I KSKL!
!!! S! I I I SL8! 7! LZ! l!,! I 88 I l!! L88S
l I IKZl I !LIL8I§ I I I IN!LSI I888I> H
I> l S8!! I! IZÄ l L!! I I8!88>> S> Ä> I
rL 8 K s W K
KSL L
SIMM L1S O V ES»
^^^^
«w«?!6iK>8>xe?ZZAsa-i s
^^^^ oo§-3' V ^m»» E 2^^ 8kki
öK 8 8 Z sL^ä^ 5^ »?
^^ szZZsII §3 cZZ. u:^« Z rr.«»
^ i-Z-^ Z^ ß
,LL»LzHNss§LL§§st -.IsLLLMZßW.
«« o^ o Ä'' A Z:-" o»"
?MW LLLMLAffs«.^^!
Fz §§Z'
l--?§°-8s ^§°Si
-,L«SA Z«L7,'
^-2.^3
SLSS- »"ZZK^s^:
§!! '! I!> n
^^ v o
^-,7-r--p-^r-rr--r,7«r
"Z!1^.!!.I!.n?AL«s»
§ßsZ^§?I D§^s>^ D^Zs>s>«ö,«L
I 8 I l I I I l l> l!
> I i I I I I I I I!!
^-°°""^Z§il§sZLZ°'?8sssZZ-ZZUsLL^8lZL^
r^Z-^ZZö. ?§- 'E„'„',.ffk^2Z8^sWW
L«»S«--Z8 2s2 L8888Z8>--KLH?LL"b»^;
«>X
L Q>-»?-?'?-?-,--,,,, Af>
Li L' §N»s
SqZ" D--
' iE ZD§?-^°^
> r» rsd'^^— s-,
3-SL^ <-LL-7°--«7-ZL?.: LZL^t°--?^LLLLLp§L^.Ä^>'
- k-^ZZZ. Zk-r-,- I 5»S:: «L-- «:--- L.-:- »:: ff- L: «: .':-
8'^ »?>^-- L-7-!-r-,, r->:-:^
0°^ O- -2- -S^ M
I! i I!
! I I! I
I! I l'> I l l> I I I I I I I I I I I! I I i I> I> I I I I I L! I
i! i! i i i>!!!! I I I 1! I I I! I! I I I l I I I I! I I S> I
> l> iZ>>>>!>>>>!!>! I l I l l> I I>> I!> l I I I l I I I I I I I> I I I I I, I I I I I> I I
l I! Ä>>!>! I! I I I l I I! I i I! I I! I! I>> I!!! I I I! I!! I I! I I I! I I I i, I 1 l>
>81 I I I I I I I I I
I> I I I I> I>>! I
I I l I I I
I I I>> I
I I I> I I I> I I>! I I> I I I I> I I I I I I I I I I> I I >L> I>> I^I I I I I I I I I I I I l I I I I I I-I I I I I
I! I I I> I> i I I i I I I I I I I I> I I I I> I I I I>>> S I I I I I S> I I>> I I I I I I> I I l>! I I I>!> I I
' I I> I I I I I I I> I I I l I I I I I I I I I I I I
> I> I I I I I> I I I I I I I> I I! I>> I I« I I
I88!II8ZS8^X
s,LL-,-;S88SSSZ8 I! I! KZ l §S°> LSAS I KZdd I KM84LZLSSSZ!> SSSZSZÄ> 8!! i 8LSSSS8
I888IS L88> 8> 8> I> ÄZ8>! I I>>> Is> !LLL!SAL8> LIS888LL1 !ZS!! ISZ! >ZLI8! I i88SSS-S
N8BZ 8S888S i 8S88SSSVKL88S888
Ä>> V LI i 8I>> !8Ä8LI88Ä> SA I I I I
>8!> II8ISS8!
> 81 I!>! !888!
I LSd^ZL 88 I L88H8S> LL^ I>
I8!> 8L L!!>> 8I88IL88>!
I KZSZZ I S8ÄS I 8SS8! 8LZL8> ^8 I I 88 I! SZS88SÄ> L>> I LiZSSSS^ 8888 L88LLZ! KZLS l ZS8LZ88N8SL
IKSL>§ l i i iL!8S88 l ZNS> I> 8S!> 8> I> 8S8L88L i 8 i I i i 8!,!! 8 8888 i 8> 8! i! i> Zs I I888!ÄÄ888I
I 8! I
X> I l I I!> I>
S-4 1> 1 1 8SDSL^
°°!I'I l
K7^77s7777tz§
'ij.ÜEU^81>'li^LsZ^'
" o 8 oX-"XLXXXXZk-X-" o
2 8^88 Z^Z L 8 E
s ZI ZS 8 88 ZI 8 Vs ZS 8 8 88 8
>> A!>. !,!. !iH!iH !imoll >1 ll!> u 77 7!,!
.- ^tztz^tztzZZtzA'
ssr
r^LL^LL^
» 8§§Z'KKA§«
Z3ZZ-'2Ab,?rL§iDE"^H°:xZ:H-
.-^VtzRZKß M-s,2?Ä ^P«EßLk§ A K
si ZckDU3sL:'7 8PZ.-^2.TZ'Si
-- o-L
---s: 2^LS §Z"^^"§VL^§
Ax-§»7,LSZL8L3L?--«5i' -Z2>L^ 3-P-2Z«
» rr «- -fL"
sM^Ä^Ä«ZZ^sZZÄ^--^ß§^??LWZIßZßkZZ§ Z
NZAAS-.Z'WLTI^K^M
E^'^s'§ ^^^ o 35 02 N M- ^r Z .cQ^.^»-§
v-?MLN?°Si-,KI8§Z"" s>I? Z^i 21-ff
^- «-« Z,L
^8s,i Ls§?- 6>«2>I-s8Z>s«^
°LL»il'»!!!>^! k U
8ZZ8ZZZ->si «Z:^ s.
- r°---- «nq: .2»^: D-
7"ÄK.H,: 1 i 'Z':
ri2-2-r LLQ^
.^»-.8 8
II> I>> EI I I I I> I I I I I> I> I IR>! I I IL> I !K I
! LI I I I I8I> I> I I! I I I> I!> I I 8>> I> I I I I T>
I^> I I> l NI I l I I I I I I> I I I I l> ZI l I l IZI I§! I,> ILI I I INI^IZI I> I I I l I! I I I I I I I I I I I IS> LR I I> I I> I I S s I ILI
I l i ISI I I ILIZiÄI I I>> i I I I l> I'>> I>!>> IZ>LV7 IIIIIIlLkL >121
, I I I I I I >> ZILI I! I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I88I I! I I I I> 8 S> I I I
I I I I I I I I I I
I> I I I I I I> I
II III
II III
I L. I I I I> 8 I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I
I
l I I Z8L I 88 I I I 8 I 8 I I I I I I I 8 I 777 1^ LV
,,, I I I I I I I I8I I I I I! I> I I> I I I I! I I! I I I I I I ZS I I! I I I I I8 8 I I I I
I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I
I
I I> NIL I I88ISI I I I I LS I
8--i82 I L222SILI8 I Sö^L I IHI 2HZ I H I I —I
SS> I I I88I8881S8I I I I I888IZIÄI8I8I8S I
I SL88LSSLL I r; I L I LS I SLS I L.L2L8L I I LkS
'TI 8>81 I I8I8I8I8I I I I I I I I I I
I 18
I I I I I I ISNS LS SW
I I I> I I I I I8 88 III
IS I ZSLZ I S L ZILß
I I! 88S I I 8 >1 8 I I I I I I I I I I 8S8, i s i l D! i! i s,>> j^> s- x- x i> L>
IIIIIIILSI SR ISI
I I I>>>>> I I 88 iS I
6
'77^777'!^
11
!7sZ177777> 7ss°o^ss7^77'
°77777777777°7^'!
^77777'!, 77777^7777777^! °v77
77777!
! T!
7^77^
„88888
k-- -nxq- --K
88.
tz-- ?°
'!! !! !l
^sQoss S8838 83^v^^^^—.———. —.
- Vr-S- ?A'--- ?-8- -p-k-»
!U!. ü. ü-l!, ll,^ !iL L!i L-L!i s l!> i!-ü, ü, !l!i !ll!-^^ ll.^^^
.7-IZ s s 8° 88 88888
d!H-
88888
LgLZffWßM
kkUMMs
K?
S'LSL'FZ's
-^^ <^-, k-z <2" o
H?HtzKL>L'Zü
-- -2- ff
rr rr: 2-2-
r-^ nr
« o 3^3
3 Z.-A?T.
^ 3.
Lr?r^KLES^V8KV «^E?o«r
^E D^ ZZ ff Aff L Z§ Z s §ß Z'I
ALZZ-ZL ML7ßZ^Z.ES»°?
, M"Z 2,S,"-Z,X2» ff;
L«sEköZ^^?sszL§??zsZ!
ZS8 8 88888 Z8 S8888888888sDsZ
°- ?-7Ntz---- 7-8- 7-8--'' 7-ss° --------
^ !1 !i^ l!.^ ü-!1^^ L!i!1 l!-^ !i!l
^ o 8 b O O A OL 8^,^-Q 0,- 0^-, ->8
'»777'ü^
SsDZZZ
-D^7-LZ8- ?>«-- ------
l>"»«8"^blHi§„>! Il i, !!!!>!
-SKZAD^^ZZIZZ 88888
^87-tqA» -O- -_-.^!
ZtzZSs
,. ,7«L-SZffL
M^Ltzs'VZ"
'"ffsTTLp-'^s^
>§° §D»K«A2-E§IDAZ!
' D AisK^L^KffUSItziLi
-7 ..Z§ 2 L E-- 2
.sL
M----
,-LZ D-
^s ---'
i?L? L
Ü!^-Z Z
8 »§Z„
§«A^SLL-? ^1«-^-
Zk°Ak?kZsÜ k§K
SST« «2.: S--:: .7:
'' ^I ZZIIsIZ! I^IZZZ! I M!^ I 7!!! I!! Z!! I! L! I! I!!!! I RT'H !>II!Z!2l!!Zi!Z!II!>S> IIIIIIIIIIIII! ZÄ I
"Z i i !8!!! I I I! I I !8!!>!! I!!! !S! I!!!! I!! I>!> !L!8!!!> !SIS! I! I! I!!!!>>!! I I! I!!, I! I>! I I LISI
-?s.. «:.. «!>' L7,.. .« d-. r; !?.«.. .«. .8
LE! I! ÄI i.,,
I> I! I I! I I! !Z> !LI !'! ISI! !.! !L8!
iE! I IN!!! I! L-! W'! E! K!! IS, ÄLZ I! 8 I!! l!! I> I SL! I I! I!! I!! L! I I I L I I! I! I!!! w! V l! I! 1 L! R! I! Z> I S !!>!§! IIIIIIIIIIIII! KIWI
I I I! IsI I I I s I LÄ>! I I L'!! s! i L8 I! s I I I I I I I I I 8 I, I I I I I! I I I s I I I I I I I! I I I I I I s I 8 I I I I I L I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I^ I. E I SLI
LLLLSKKiZZZ I LLVZZZLZZLÄLkLEZLLSL I L I M§! I SSZZM I MSZSS I ZTSSZZ I RZZH I ZZW I DL2xZSZS2SZLLLSLeZ I E§S I ZZ8Z I SL I §sMW
I 888 I 8 I I I I I I 8A I> I I I 8 I' I S88' I I I S I 8 I I 8 I I- I L I I I, I 8 I I 8 I I I I I 8 I 8 I 8 I I I I I I 18 I 8 S I- I I S I I 8' I I I I' I I I I «I I I I I I I I I I I IEI 8„!^8S8
SEES
i 8I I88I I
i-ES I!
11 2Ts
üLDILLSLLL11
11 8
-1 8-
LLL
I I
-81 I I I!
I I I ILI I I I 181 181 I8I88I 81
LEEes^L-Z
I LLKS I LES I s,8 I S8LE I WS I!
i> WWD
I I l! I 81 I I I ILI I8I I I I I I! I I8I8 l IIIIIIIIIIIII! 8 IZSI
Amtliches Kursblatt der Wiener Wörse


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. Februar 1900
Nr. 6579
--M WecrLer und Dergnügirngen.
K. k. tiof-Lurgib.saier. völkisches Volksiksstsi'. i -!rs-.-rsor»sLL TLorr^crlisn.
Samstag den 10. Februar:
«Leids 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreyer.
I love zrorr.
Lustspiel in I Act von Theodor Herzl.
Sonntag den 11. Februar:
Nachmittag? halb s Uhr:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Aufzug
von Schiller,
Tie Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in sünf Lsufzügen
von Schiller,
Abends 7 Uhr:
Wilddiebe.
Lustspiel in vier Acte» von Hugo Witt,
mann und Theodor Hsrzl.
Julie Möller Fr, Mitterwurzer,
tzmmy, deren Tochter Fr, Devr.-Reinhold.
Clarisjs Lengsseid Frl. Kallina.
Philipp von Sorau Hr. Sonnenthal.
Max von Thürmer —Hr. ZeSka,
Knöpke Hr. Römpler.
Gottlieb Schadendes,, .Hr. Thinng.
Brown Hr. Debricnt.
Baron Panmann Hr. Eimnig.
Engel. .Hr. Kracher,
Groom Frl. Clemens,
Stubenmädchen Fr. Fiala.
KeUu'r Hr. Fiala,
X. !r. iiof-vpsonttikstsr.
Samstag den 10. Februar:
AdendS 7 Uhr:
Der Evangelimann.
Wusilalische» Schauspiel in 3 Auszügen,
Nach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eines PolizeicommissärS" von
Dr.Lcopold Florian Meißner mitgetheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musil von
Wilhelm Kienzl.
Pan.
Mythologisches Divertissement in I Act
von Josef Haßreiter,
Musik von Franz Skositz.
Sonntag den 11. Februar:
AvendS 7 Uhr:
r'rs. Qiuvrrlo.
Dper in S Acten vonScribe. Musik
von Auv er.
Fra Diabolo Hr,
Lord Cocvurn ....Hr.
Pamela, seine Gattin..Frl.
Lorcnzo, Brigadier .... Hr.
Mattco, Gastwirth Hr.
Aerline, seine Tochter. .Frl.
Giacomo l
Bevpo s B-ndlt.n..x,x,
Ein Caravrnier Hr.
Ein Bauer Hr
Schrodter.
. Neidl.
:l. Walker.
. Pacal.
. Marian.
. Michalck.
Grengg.
Stoll.
. Schieber.
. Kvvetzlh.
Iksster sn üsi- Men.
Samstag den 10. Februar:
AvendS 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Sonntag den 11. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Las verwunschene Schloß.
Operette in 3 Acten von Mois Berta.
Musik von Carl Millöcker.
Lvends halb 8 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
rperctte in 3 Acten lsrei nach Meilhac'S
vscorä«) von Victor Laon und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
saniille Coiineau Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. .Frl. Worm.
Naraot Gräsin Tanagra Fr>. RetchSberg.
Ldouard d'Andrcsy ....Hr. Pagm.
Llivetts Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Vir Üntsrpräsect .. .Hr. Kormann.
Der Maire von Hrrfleur Sr. Nexy.
Seopold Hr. Giamvietro.
Llairctte, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Vodin Frl. Klug.
Loiu-lt- Frl. L-noir.
Aemenee Fr. Stadler.
Milame, Beamter Hr. Holzgärtncr.
Vsi-I-Ikvaisr.
Samstag den 10. Februar:
AvendS halb 8 Uhr:
Rhodope.
Sonntag den 11. Februar:
Gastspiel Ludmilla Gaston.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Komische Oper in 3 Acten von F. Z- ll
und R- Genäe.
Musik von Franz v. Suppä.
Gastspiel Miß Mary Hai ton.
ALendi bald «Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Samstag den 10. Februar:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
LLer.ds halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Sonntag den 11. Februar:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Kreuzelschreiber.
Bausrnkomödie mit Gesang in 3 Acten
von L. Anzengruber. Musik von
Adolf Müller «sn.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karline iS.
ksimunciiliesiLt-.
Samstag den 10. Februar:
2. Mertel der Antheilschsine: /»8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in 5 Bildern von I. Hopp.
lsiseljubtlhMS-UMliesiei'.
Samstag den 10. Februar:
Lntheilscheine: 2. Achtel (braun).
MendS 8 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Sonntag den 11. Februar:
Antbeilscheine: 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und dir ftrbr» Zn»«rg»,
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mcstrozi.
Abends halb 8 Uhr-
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acten von Th. Taube.
N«u! Mr-. SeAvnasr: Lins tiatbe Stunite im t-uftourorte. N«u!
Miss OSDSD'LTr
rVsroul.
kktLbir« äc MLO» ->M vralrtroilo.
IMss NVSkvUl.
raiL ilivsrn ckLZäUiaricls sOriflio?.!).
LmerikanigLkv LrauskoiiuLttous-IäLrerm.
275
mit ikrer sevilisniseksn
I'ornsr:
T——»- D 8 4^ IsLL^ v. äsi' KLsiLior äsr G—^
k*On568»vr' mit Zeinen Vüekseu u. 8. V.
V18H L rrKOLI» LttlrLLr ln Lüisr ^.M6ri3QSNS. -'dB
Oirsotion: srs
IL. sViL8LKN886 Kr. 33.— PvIepLon 14166.
von 3 bis 5 title bst srmässigtsn Vrotven.—
OussaerüllllunZ s/^Z lldr.
AdkNits ^/z3 lllie, LssLnerötillullA V-7 Ubr.
L-ss TrsvArnsOs Visr L-Ts.rcL.DS -WW
3 KcbtsvLsrsrrl 8rnsZro
«Uv 4Vurr«Zer su/ «iem »NLirtsei!.
l-tzrii
Dr'v^er's.
Lomi-kekv LLuxILLkr'-^lLr'odLlvv.
vnä Leiters tO neue ^ummvro.
TeLe^hsrr 13022. LtLdUssvinont Telsptzon 13023.
H 6Kts°OASj. pk'Li6i'8trsZ86 34.
öMv::: Um g Uhr: XOI:::
INOSoi auf der Hochzeitsreise.
Um ll Uhr: UL0!!
Possen von Oroszy-Cavrice.— WG- Dnfaug 8 Uhr. -VN
Ter Karten-Dorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis s Uhr Nach­
mittags an der TageScassc des Etablissements statt. 277
AL,!
T. Oar'IsVlkLrL S.
«Iss
^ri»ikn'«11i8l«ii- «OlM.4,8
unN
«1«8 ^LL4rr«D1«r"1iLLrrcl68
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
^ LLL.O 37 G LH SS S^ L.
(31. 3r»iso».j
Heute SountLK ^!en 11. rvbruui':
(lorrrrsr't -von. sss
k. u. k. Hosbällmusil-Director.
Im Programme gelange« unter Anderem zur Ausführung:
1. Auverture zur „Spernprode" von Lortztng.
Ä. Neu: t»eencv boheinlvnneo ans der Oper ,.1» Zoll« üllv So
Lertdo" von Bizet.
8. Adagio aus der ,,8ount« xuthetlyuo" von Beethoven.
4. Votpouvvr aus der Oper „Pagliacci" von Leoncavallo.
3. Mcnirst von Boccherini.
6. „Ave Maria" von Schubert.
Außerdem die Walzer „Transartionvn" von Josef Strauß und
„Dir Tanzcandibaten" von Eduard Strauß.
Anfang 5 Uhr. Eintritt S0 kr. (I Krone). In Familienkarten 40 kr. (80 Heller).
Logen L S fl. 50 kr. (S Kronen) sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
Heute Sonntag
unter gefälliger Mitwirkung der Operettensängerin und Schau­
spielerin Fräulein Lropoldine Augustin.
Beginn H45 Uhr. Enträe SO kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze L 80 kr.
345
Kcsisruksut
81. L»»L»or
1. ^nusxsss« Ml*. 3.
«. Zr. VLrILLLr'coQeer't.
1784
l)SUlS0ilG8 k°Z3U3
M'leir, L. KtvKrnKzrlKlL 4.
Llsgavts Lpeisesüts uaä 6dambrss säps-rses im 1. Ltoek.
klicleutsoliö l.oc3litäisn im ?3riei-«-s.
MM- 4iic«irth»!rit, ergnisits
Lnobs bei mLssissen Ursissu. "MZ
LErlSärLOlr ZLarZI, Lssit-isr.
148
m EZM dHAAAHAH^eN-chm.3Uhr u.Abds.8 Uhr»
llibdckioo^Krl NLLg!'
Rach Schluß der Vorstellung: „D'Schrammcln." 248
TageScaffen: I. Rothenthurmsiraße iS: IX. Nußdorferftraße 4, Telephon 858S.
VI!!. LoklösssigZsss 14.
Den ^vielen eleganten, vortheilhast gelegenen
LIZLkrWIsL's« PLLL'tsq'mßsvr'es
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. ,44
'^7'LSL'L.
«V7L M88MK
18^4
T. ZrDtÄEQriiNL'MlStr'ASZe Mr. 24.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmervreise
von fl. 1'7S an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Centralheizung. Aufzug und Bäder im Hause.
WMation „str Mehlgrübe"
Wien. r. Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Dürgerbräu und Franziskanev-tLeistbräu^Bieren,
In- und Ausländer Weinen. I34
Zehn mä88igö Ppsiss. Ki!!ig8t6>' üüitisczsi^ck.
Abonnement von 12—3 Uh- Nachmittags (3 Gänge) zn )2 fl. u. 14 fl.monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen L In oarts und Couverts von 1 fl: aufwärts.
71,-1 4.; -tits---,
Restaurateur „zu- Mehlgrubs" und Besitzer der HöldrichSmühle in Hinterbrühl.
SilM »1
Leute vvä t8§tteli V-8 Ilkr ^deaäs:
Grißc NorßkNuilz.
Rortiihr»» und Uritrn der befl-
dresfirr»» Schul- u Kreihoitopfrod«.
Auftreten der rrllcir «zrinlller u. Künfl-
lrrirrncn, sowie fä:nmtt. Kpociaii-
tüten und der besten Cloivna.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
2>Vö! gt-0886 Voi-8i6ÜUI1gSN
um 4 Uhr Nachmittags (Kinderu. Militär
halbe Preise) und V>8 Uhr Abends.
4"
278
8c«t,v85
-z. LLMVLK
Ltkers pisler
erhallen -- Jithrrkücke
oratis u. -i, Katalog bei
ck. »uicircduer, Lärlcau. ISSbmon.
Loncoslüs-8sII
MKrrtLLx sless SV. ö ok-ir,zr,r ISO«
i» den
. Concordia-Club, I. Bez., Helferstorfer»
snaße 1, 1. Stock, bis zum Balltage
von 10 Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags geöffnet.
äsr unter äew koken kroteclorLte 8r. tcLi«. u. könixl. Lloksit äs» äurekIauckttestSQ
Serru Lr-Kerrogs Viotor »tskelläou
Oesterr. rdLrr-iera bsstlrav
Der unter dem hohen Prot-ctorat- Sr. kaiserl. u.königl.Hoheitdc« durchlauchtigsten
und unter Förderung Sr. Excellenz dcS Herrn llalrito'oeoiniater»Oreiderrv
vv» oltll-Nosseidrars stehende
findet am
22. fsdcuar in clen Sotieimälen 8tstt.
H>atroneflen die Dame»: Maroni» Therese von Aourgotng, Diva Kreii« von
Muschman-Nlarcacchi», Aulie Kitzler, Karokinc von chomPerz-Neltclyeim,
Sophie von Sas-iienrevthcr, Kmilie -Lederer, Melanie Liharzik, Mathilde
»on Findhetm-Mvenot, Kreelle», -Luis- von Müller-Mavensee, Krise Neu­
mann, Minna T'seisfer Kdle von W-itzenegg, Ksara Z>ollae,eh, Kmma
Snppancic, Stephanie Wiedmann.. zig
Der Reinertrag ist dem Kaiser Franz Josef-FondS für erwerbsunfähige Mit-
glisder des Wiener kaufmännischen Vereines gewidmet. Herrenkarten 6 fl.
Damenkarten 4 fl. im Comitälocale I. Johannesgafse 4, von 12—2 Uhr.'
k^?3NlöSi80llS
6ummi8pG6S3liMen
AW »N8^
WILH, I. XLrnffinkl'sli'sssv 45
(Lok« Lras«r»Lr»i,8e L). 11. ras
LataloZis giD's^ls. 3gS2
Ts'lliLAl« «1L017
Lxa^stQlLTSD auk Düolrel 4°/,.
^sLksvIdtubv, Vövsknoi-rli-ös, Olll-Ielisn suf
s^öttstpapikre, Weot>8ele8comstte.
"UitzN, I. k6ri'6IIAL88tz M. 12.
MkMMchWM Xnonen 20,000.000.
UllSlVö- lissij 8lü!imte>!vh^fo^8 Übel MUII ?.56g.I1l18.
Mialtzii lv ki'ünn, ?Ü8SN, Lucitvois, psvliudiv,
'sLbon, 6vns8oiiau, lg!»», Miip.-O^sli.
"Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.- Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.- Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.- Nedaction: ID. Pelilangasse 4.- Administration, AyküMgungs-Bureau und Srpevmvy: I. Schulerstraße 20.

