
[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitnng
« Mßr-Matt.
AlmumkotsMise:
holen monatl. L S.40, «iertelj. L 7 so: mit tLgl. j
in's Haus: monatl. L L.so, viertekj. L.— iSrovinn! Mt tigl.
. un^mit directer Kreuzbanddersendung: Für Deutsch?--!», Serbien und Montenegro: vierteljählich L lt.-; für alle ander» dem Weltpostverein- -ngshSr-g-n Länder:
allen Postanstalten: Zn Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. «.50.- in Frankreich und Bulgarien: Fres. S.S0: ,n der Türkei:
Frei. 10.M; ia Rußland Rubel L.SD vierteljährlich.— Manelv« «amwoi-v- In Wien IO Heller, in der Provinz 12 Heller.
: monatl. L 3.80, viertelj. L 8.—.—
.. —»L-r--»»- vierteljährlich L 13.—;
Mr. GG4 L
wien^ Donnerstag 26. April.
LOGO.
Mmml „slle SMkO"
vormals »R.
I. Le2I.r!r, TioLs Qrads» unä MaAlerZaLse
ris a-ris äer 8i>Lrü»sse.
Exquisite Küche, bürgerl. Pilsener, Schwechater Lagerbier,
rcnommirte Zn- und Ausländer Weine.
Souterrain-Locale ermäßigte Ureise
sind für einige Tage der Woche zu »ermicthcn.
I. Ksiclsl,
langjähriger Höcrkessner im SpatcnörSu.
L VdL° "WZLSLÄÄSL'MGGMDZLSL'!
Restaurant MII'Llk.rr „?«m alten Schottenthar"
il nächster Nähe de» k. k. Hofburg» und Deutschen Bolkstheaters. 1S7Z
Lrr und nach dem Theater stets irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagecbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Im 8vuteirn1n-I-ve«Iv 6i7i^M88iAt:6 6186.
Llexsnts Lpeisesüle, Olnbirüiarner rr» veruaietden.
Circils Ksslh-Kksslher«
empfiehlt sich dis altrenommirte
Hrchauration Hausrvirth
II. Srzirk, Praterstratze Uv. 62.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 4lg
Täglich Anstich vorr Kulmbacher Rizribräu.
Kestauratiorr Wodext Bechner
lftrüHer Kögelsberger)
I. Schott eil gasfe Uv. 4.
.. Nach dem Theater frische Kirche. -77^-^777—
IX. II«T»^»rxr»88« 1 a
Tüglill, bi»» Uhr Früli vonccrt. Bi» Srüy geomi-t.
8okön8tkl' KIimLtisedkl' Ourort.
Lequsinsts LcbnsIIrnAs-VsrbiniluvASll
von ullä naeb überall,
krackt-voller Lirauci. Nn-
vergleioblicber Luk-
enttmlt kürXsr-
veokranbo. d* neu Ooratort «iogsricb-
rväegissev Lroisen in »Lmmtlivden
^ Ltsdlisseinenl« «lei' Interaalionalen
«ekkLsivsKen-VeseNstelLLkt.
krospeots xrrltis uuä kraue» im „Vätel 8tspLLu!s".
Hotel
1-1 Fs'LUTHO,
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz.
Haltestelle der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu
icbem^Augc. Earl Eener, H-U-tier.
ameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9. 417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
^Mtznilälen,
LMMM. KMm M Mül r» Mei.
I. Oi>kib»6n lVi'- 17^,
kl.^8 M 80»E7!
Herren- uns Nimben-Liirügv, Sslon-Nvvk, Tesek, Smoking, Ssveo-
unil lsquet-Anrügs, Nnntalon, setievoere Dress, vress-stose. Nsppv,
svtivvarre Usderrieder Korr uns lang, ltsvelok, stinser-Lvstume
von sroi lakrs an.
^7^0»L »r
Loliwaire Kikirter-^dibkilung, auoii t-kibansiait
lX. IVäbrrvxerstrasse 18. lelopbnu 1L30i>.
LräiLa^'8 k'rrulLdi'Anulzvelu
VINIOL:i«2I VE^.ciI«L:rr. II. SekiuolLSLsse 3.
Ker'rstch crstsviKcL
modcrust gebaut sehr elegant möblirt, voMändigcs Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad :c., reizend in 25 Joch großem
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammergutbahn, i.avvn Tennis, Stall und Remise, über
den Simnier zu vcrmiethcn.
Auskunft in der Administration dieses Ktaitcs
Teleplion 3430. 8p6ci3l-LtLbIi886M6Ni 'lelepbon 3430.
für ö93
Mkl-MsULdrMs.
Oentralbureau uns eigens t.agsrbäuser: IX. Lissuxssse S.
^^
- 6^80 L
1. SedotleniHirix 27. lelvxboll 8385.
594 Lienes L.axerhau» <«Lr6e-Sreuhle). U. vrk?8äeuvr8trL88S 112.
l man thut Recht daran, gegen kleinliche Maßregeln an-


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. April 1900
Kr. 6611
zukämpfen, aber vor Allem wäre es am Platze, mit der
eigenen Kleinlichkeit und Engherzigkeit aufzuräumen.
Dies müssen die Wiener thun, wenn sie wieder einen
Platz auf der Großen Verkehrsroute beanspruchen, über
welche die moderne Völkerwanderung ihren Weg nimmt.
Politische Chronik.
Wien, 25. April.
Der Krieg. Aus Südafrika liegen heute zahlreiche Mel­
dungen vor, die, trotz ihrer vielen Worte, doch nichts besagen.
Sie berichten namentlich von den Bemühungen der Engländer,
Wepener, das noch immer von den Buren, umschlossen ist, frei zu
bekommen; indetz halten sich die Buren und die angeblichen Erfolge
ihrer Gegner stellen sich als kleine Kämpfe heraus, in denen es sich
um unwesentliche Positionen handelt. Auch von dem Vormarsche des
Lord Roberts aus Bloemfontein ist es wieder still geworden.
Wie es jetzt den Anschein hat, wird sich dieser Krieg doch viel
länger hinausziehen, als man in London erwartete.
Der türkisch-amerikanische Zwischenfall. Aus Wa­
shington, 24. April, meldet Reuter's Bureau: Die Unterhand­
lungen mit der Pforte bezüglich der Ansprüche der amerikanischen
Missionärs machen erfreuliche Fortschritte. Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel theilte tele­
graphisch mit, daß die Pforte allenVer p f l ichtungen
nachzukommen beabsichtige, welche sie gegenüber dem
amerikanischen Gesandten in Constantinopel, Strauß, eingegangen
war. Man erwartet, daß in Folge der vielen dringenden Ver­
pflichtungen der Türkei einige Zeit vergehen wird, ehe die Zahlung
der betreffenden Summe erfolgen dürfte.
Eine weitere Depesche lautet: Die Gesandtschaft der Ver­
einigten Staaten von Amerika hat soeben dis Verständigung von
der Erlassung eines Jrade erhalten, durch welchen die Er-
laubniß zum Aufbau der prote st antischen Mi s-
sionsanstalt inKarput, welche während der armenischen
Wirren abgebrannt war und zur Erweiterung des ameri­
kanischen Robert-College am Bosporus er-
theilt wird.
Mittheilmigk» aus dm Wlicum.
3 MNIM M i Um
UÄlixttroSsr n«Nnric!l Lr»ui>,
«,W», IS.«««, 12.«Wl»°i- ,'LLLÄ'n
Tagesbericht.
Wien, 25. April,
(Kaiser Franz Joseph in Berlin.) Aus Berlin,
85. d. M., wird telegraphirt: Wie die Morgenblätter melden,
soll sich der Empfang des Kaisers Franz Joseph am Bran­
denburger Thor besonders feierlich gestalten. Auf
dem Pariser Platze werden die Minister und sonstigen Ver­
treter der Staatsbehörden, so weit sie nicht nach dem Pots­
damer Bahnhof befohlen werden, neben den städtischen
Körperschaften Aufstellung nehmen. Die Mitglieder des
Magistrates werden unter Führung des Oberbürgermeisters
vollzählig erscheinen, ebenso die Stadtverordneten. Die beiden
städtischen Tribünen gegenüber dem Arnim'schen Palais sind
für die Damen der Gemeindevertreter bestimmt und daher
nur für wenige hundert Personen bemessen. Der Begrüßungs­
act, bei welchem der Oberbürgermeister eine kurze Ansprache
an den Kaiser halten wird, wird sich vor den Tribünen
etwa auf der Mitte des Weges zwischen dem Brandenburger
Thor und dem Eckgebäude der Linden abspiclen. Nach der
Begrüßungsansprache wird die Tochter des Oberbürger­
meisters dem Kaiser einen Blumenstrauß überreichen. An
die officiellen Abordnungen werden sich die Vertreter der
hiesigen österreichisch-ungarischen Vereinigungen anreihen, um
dem Monarchen bei dessen Einzug ebenfalls ihre Huldigung
darzubringen.
(Aus dem ArntsLlatte.) Der Kaiser hat dem Bergraths
und Vorstände der Salinenverwaltung in Stebnik Alexander
Machowicz anläßlich der über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, den Stadtpfarrer in Brixen Decan
Blasius Egger und den Pfarrer in Wenns Franz Wolfzu
Domcapitularen am Kathedraleapitel in Brixen ernannt, dem
Actuar der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien,
kaiserlichen Rathe Joseph Kaller den Titel eines Negierungs-
rathes dem ersten Kanzlisten dieser Akademie Adolph Joseph
Kracher den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Director
der Landes-Hauvtkasse in Prag, kaiserlichen Rathe Ferdinand
Danzer anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines RegierungSrathes
und dem pensionirten Amtsdiener Johann Callegari in
Stenico das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und deS Aeußern hat den
Concipisten zweiter Classe Wenzeslaus Kratochvil zum Con-
cipisten erster Classe und den Concepts-Aspiranten Phil. Dr.
Maximilian Schedy zum Concipisten zweiter klaffe im Haus-,
Hof- und Staatsarchive ernannt.
sDer Mörder seiner Schwiegermutter.) Der Commis
Anton Schlapt, welcher gestern unter der Anklage, seine
Schwiegermutter ermordet zu haben, vor den Geschwornen stand,
wurde einstimmig von dieser Anklage freigesprochen und nur wegen
Todtschlages zu zwei Jahren Kerkers verurtheilt. Die Umstände,
welche da einen gutmüthigen und wenig rohen Menschen zum
Todtschläger machten, sind derart, daß sic den Geschwornen eine
milde Beurtheilung der That nahelegten. Die Psychiater be­
zeichnen Schlapt als einen psychisch minderwerthigen, durch Ver­
anlagung und Lebenslauf degenerirten Menschen. In der Ehe
unterlagen diese geistigen Schwächezustände des Mannes so
heftigen Reizungen, daß die moralischen Fundamente seines
Wesens in Mitleidenschaft gezogen wurden und schließlich dem
Ansturm leidenschaftlicher Haß- und Zornempfindungen nicht mehr
Widerstand leisten konnten. Die Schwiegermutter, eine dem An­
geklagten gewiß geistig überlegene, energischere Frau, war es,
welche in die Ehe des Schlapt Unfrieden brachte, welche den
ohnehin so haltlosen Mann der moralischen Stütze seiner Frau
beraubte und im Hause eine gegen ihn gerichtete Nebenregierung
etablirte. Dazu kam der Hausfreund, Herr Bauer, welcher mit dem
Hinweis auf seine ökonomische Ueberlegenheit Frau und Schwieger­
mutter auf seine Seite brachte und den unglückseligen Gatten völlig
isolirte. Ein energischerer Charakter, ein weniger schlappes Gehirn
hätte aus dieser Situation durch Brutalität vielleicht einen Aus­
weg gefunden; ein weniger an seinen Schwächen leidender
Mensch hätte sich vielleicht in die SituatM gefunden und;
resignirt. Für beide Eventualitäten war Schlapt nicht der richtige
Mann. Er litt unter den Verhältnissen in seinem Hause, immer
stärker wurde der Ingrimm in seinem Herzen, ohne daß er doch
die Kräfte gehabt hätte, sich Luft zu machen, so lange er sich
seiner Herr wußte. Die Frau starb, und nun kam das entscheidende
Moment zur Geltung, welches die angesammelte Wuth im
Herzen des Schlapt zur Explosion brachte: DaS materielle
Elend... Die Geschwornen haben mit sicherem Blick erkannt,
daß der Angeklagte, welcher da vor ihnen stand, unter dem
Zwange eines widrigen Schicksals und mit geringen Reactions-
kräften in sich gegen ein solches gehandelt habe. Sie konnten den
Mann seiner That, welcher ein Menschenleben zum Opfer fiel,
nicht freisprechen, aber das Stigma des Mörders haben sie von
ihm genommen.
lZnr Konitzcr Mordaffaire.) Die ministerielle „Ber­
liner Korrespondenz" meldet: Die aus Anlaß des Kvnitzer
Mordes in Nachbarorten jener Stadt vorgekommenen A u s-
schreitungen gegen Staatsbürger jüdischen Glaubens
haben den Minister des Innern veranlaßt, einen
seiner Vortragenden Räthe, den Geheimen Oberregierungs-
rath M a u b a ch, nach Könitz und Schlochau mit der
Vollmacht zu entsenden, im Namen des Ministers die ge­
eigneten Anordnungen zu treffen, insbesondere im Bedarfs­
fälle eine Verstärkung der Sicherheitsorgane
zu bewirken. Der Kopf des ermordeten Winter
hatte, als er aus dem Moder hcrausgehoben und aus
der Verpackung gelöst war, wie noch berichtet wird, fast
frische Farben. Die eine Seite des Kopfes war in ein
altes Stück Zeitungspapier eingeschlagen. Mit vieler
Mühe hat man hcrausgefunden, daß dieses ein Theil
der Berliner „Täglichen Rundschau" vom 26. März 1896
war. In jener Zeit, also im ersten Quartal 1896, ist die
„T. R." in sieben Exemplaren in Könitz verbreitet gewesen,
und mehrere damalige Leser haben ausgesagt, daß sie ihr
altes Zeitungspapier an Kaufleute als Maculatur vergeben
haben. Die ärztliche Besichtigung und Secirung des Kopfes
hat ergeben, daß nicht die geringste Verletzung, auch nicht
der Haut, vorhanden war; es ist also vollständig ausgeschlossen,
daß Winter erst durch einen Schlag auf den Kopf betäubt
worden ist, wie zuerst angenommen wurde. Der Schnitt ist
unterhalb des Kehlkopfes geführt, und zwar so tief nach dem
Rumpfe zu, daß man annehmen muß, der Ermordete war
bei Führung des Schnittes am Halse von der Bekleidung
entblößt. Die Abtrennung des Kopfes vom Rumpfe ist jedoch
nicht durch diesen tödtlichen Schnitt geschehen, sondern er ist
durch einen Nachschnitt abgetrennt, beziehungsweise losgelöst
worden. Das Gehirn und der ganze übrige Kopf waren voll­
ständig blutleer. Das Vorhandensein der unverdauten Speise­
reste in der Speiseröhre erklärt man sich dadurch, daß bei
dem Ringen, das sich jedenfalls zwischen dem jungen Winter
und seinen Mördern entspannen hat, Erbrechen eingetreten
ist oder dieses auch erst dann, als der tödtliche
Schnitt geführt wurde. Wie bereits bemerkt, legt die
Behörde Werth darauf, festzustellen, wessen Eigenthum das
Taschentuch war, das in der Nähe des Fundortes des
Winter'schen KopfeS im Erlengebüsch des Stadtparkcs in
Stücke zerrissen gefunden worden ist. Das Taschentuch, augen­
scheinlich Damcntaschentuch, ist etwa 42 Centimeter lang und
breit, mehrmals fein gestopft und trägt in einer Ecke ein
weißgesticktes geschriebenes, fogcnanntes Mendel'sches Ä. Der
Buchstabe ist mit der Hand, und zwar von keiner geübten
Stickerin gestickt. Es wird besonders auf den Umstand auf­
merksam gemacht, daß die Person, die es sich aufzeichnete, die
Schablone verkehrt aufgelegt hat, so daß sich der Grundstrich
des ä vorn befindet. Es wird noch darauf hingewiesen, daß
der ermordete Ernst Winter am Tage seines Verschwindens
einen dunklen Krimmerüberzieher mit Sammtkragen getragen
hat. Ferner trug er eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand
bei sich; Gehäusenummer 143,087, die Controlnummer 13,052
war klein eingekratzt. Die Meldung, daß der Vater des. Er­
mordeten, Bauunternehmer Winter aus Prcchlau, nach Berlin
gegangen ist, um in der Affaire eine Audienz an maßgebender
Stelle nachzusuchen, wird als nicht zutreffend bezeichnet.
s25jährige Schulfeier.) Die ehemalige Staais-Unterreal-
schule in der Wiener Leopoldstadt (jetzt: zweite Staats-Realschule
im zweiten Bezirk in W i e n) feiert a m 2. Juni (P f i n g st-
samstagl das Fest ihres 25jährigen Bestandes. Es ergeht daher
an lämmtliche ehemaligen Schüler dieser Anstalt die höfliche Ein­
ladung, sich an dieser seltenen Schulfeier zu betheitigen, und zu­
gleich die Bitte, der Schuldtrection (Leopoldstadt, Glockengasse
Nr. 2) ihre Adresse mitzutheilen.
(Eine Opiumhöhle in Paris.) Man schreibt uns aus
Paris: In den nächsten Tagen wird sich vor dem Schwurgericht
ein Proceß abspielen, der vermuthlich das höchste Interesse der
Feuilleton.
Die Gesellschaft der Kunstfreunde.
(Sektion des Oesterreichischen Touristenclub)
Es war ein sonderbarer Seelenzustand, als die Menschen
die Natur vergaßen. Sie wußten nicht, was Berge und was
Seen, wußten nicht, was Wald und Hügel bedeute. Schön­
heitsemotionen empfanden sie nur beim Anblick archi­
tektonisch geschnittener Alleen, wohlgeordneter Pflanzen­
massen, geistreich combinirter Wafserspiele. Denn dieser
Anblick erzählte von Fürstenmacht, die auch die Natur zu
beugen wußte und sie zum Rahmen ummodelte ihrer
königlichen Laune.
Kunst beherrschte die Natur, und die künstlichen Seelen
der durch höfische Sitte zu Spaliermenschen gewordenen
Gesellschaft empfanden eine echte Naturstimmung als Barbarei.
Durch die Gartenkunst der Franzosen der Natur ent­
fremdet, war es doch wieder Gartenkunst, welche die
Menschen abermals zu ihr zurückführte.
In England war schon durch das Erscheinen des Ossian
der erste Einbruch sentimentalen Empfindens erfolgt. Bald
pflanzte sich dasselbe auf die Anschauung der Natur über,
und die freie Entfaltung landschaftlicher Schönheit dünkte
den Menschen eine sittliche Forderung, eine Betonung
individueller Gefühlsart gegenüber der Steifheit aristokra­
tischer Oberherrschaft. Die englischen Gärten sind thatsächlich
die Rücklenker zur Natur. Nur ist es eine Natur, welche
nicht als Selbstzweck, als Herrscherin aufgefaßt wird, sondern
immer in ihren sentimentalen Beziehungen zum Menschen.
Jean Jaques Rousseau hat durch seine Schriften die
Philosophie dieser Bewegung ausgedrückt. Er ist der
Schöpfer der „Grab-Inseln", welche von schwermüthigen
Trauerweiden umfächelt werden, der Schöpfer der Freund­
schaftstempeln, all' der sanft-träumerischen Naturelegien.
Von diesem Moment jedoch bis heute haben die
Menschen ihr Verhältniß zur Natur nicht mehr verloren,
wenn auch oft geändert. Der sentimentalen Epoche Rousseau's
und der Engländer folgte die romantische. Da suchte man
düstere Empfindungen, scharfe Contraste, überwältigende
Schauspiele. Die Alpenwelt mit ihrer aus Mächtigkeit und
Schlichtheit gewobenen Atmosphäre zog die Gemüther
an Man übersah die Schönheit der Alltagsnatur und
schätzte nur dramatische Momente,
Die Vervollkommnung der Verkehrsmittel, die zunehmende
Reiselust führte nun die Naturbeobachtung abermals auf
andere Bahnen. Die Menschen sahen die Welt vom topo­
graphischen Standpunkte an. Sie verloren das künstlerische
Empfinden und hatten ihre Freude nur an möglichst großen
Erinnxrungssammlungen berühmter Orte, besonderer Land­
schaftsbilder und historischer Stätten. Es war die Zeit, in
welcher ein Maler nur dann geschätzt wurde, wenn er mit
Siebenmeilenstieseln die Welt durchquert hatte.
So sieht man, wie sociale Veränderungen auf das
Gemüths- und Kunstleben der Menschen bestimmend wirken.
Und so war es auch natürlich, daß, als durch die immer
breiter werdende Demokratisirung der Massen die bis dahin
nur in der Aristokratie gepflegten sportlichen Hebungen
Allgemeingut wurden, die Menschen der Natur gegenüber
wieder ihren Standpunkt veränderten. Diesmal war es eine
rein materialistische, eine aus dem Kraftgefühl des Indi­
viduums entspringende Regung.
Die Berge bezwingen, ihnen Schritt für Schritt ihre
Unberührtheit abringen, mit Lebensgefahr die höchsten
Spitzen, erklimmen, um dann oben zu stehen im Vollgefühl
des errungenen Sieges; ein Sieg des Einzelnen über
Naturgewalten, das war die Philosophie der Natur­
anschauung, welche vor ungefähr dreißig Jahren die Menge
beherrschte.
Damals entstanden sportliche Vereinigungen, entstanden
hauptsächlichst die „Touristenclubs". Das Wort Tourist er­
weckte unmittelbar die Vorstellung eines kriegerisch adjustirten,
mit Mordwerkzeugen bewaffneten Individuums. Seil und
Picke, Eisen und nagelstarrende Schuhe gehörten zu
den gewöhnlichen Requisiten. Denn ein Tourist war ja ein
Mensch, der eigentlich zum Kampf auszog— zum Kampf
gegen die Natur. An diesen Entwicklungsgang, welchen
die Menschen Naturvorgängen gegenüber genommen, mußte
ich denken, als ich gestern die vom Oesterreichischen Touristen-
club im kunstgewerblichen Museum veranstaltete Aquarell-
Ausstellung besuchte. Eine Dilettanten-Ausstellung ist stets
ein interessanter und lehrreicher Anblick, weil sie über das
Niveau des Schönheitsempfindens der Menge Aufschluß gibt.
In diesem speciellen Fall gewinnt sic noch an Bedeutung,
da es sich um directe Uebersetznng der Naturanschauung
durch die Landschaftsmalerei handelt, und weil diese
Hebung von durchwegs geschulten, ihre Technik ganz be­
herrschenden Dilettanten geschieht. Wir lernen also be­
greifen, wie unsere Zeitgenossen jetzt die Natur sehen.
Und da empfinden wir die^ ungeheuere Wandlung,
welche das Erfassen der Natur, das Sehen der Land­
schaft durchgemacht hat. Diese Touristen sind nicht
mehr materialistische Bergbezwinger, sie sind auch nicht topo­
graphische Vädccker-Snobs, sie sind stille, schlichte, feine
Beobachter geworden. All' diese Bildchen, die da an der
Wand hängen, sind liebevoll gesehene Naturausschnitte, deren
Stimmung (man fühlt dies) mit der Stimmung des Künstlers
im Einklang ist. Es ist viel Individualismus d'rin, das Ver­
langen, die Natur wahr zu erfassen und ihr doch die
Prägung eines Gefühlsmoments zu geben. Und als
fühlten diese Strebenden, daß, je einfacher die Linien sind,
je weiter die Horizonte, desto intensiver die atmo­
sphärische Intimität den Ausdruck der Stimmungsbilder
steigert, haben die Meisten von ihnen sich von der
Alpenwelt, aus der sich doch ursprünglich ihr Verhältniß
zur Natur entwickelt hat, abgewendet und sind eingedrungen
in die Geheimnisse von Wald und Feld, von Flüssen und
Teichen, von stillen Höfen und verfallenen Hütten, von
blumigen Wiesen und lautlosen Ebenen. Sie haben die
opernhaften Sonnenaufgänge auf Gletscherspitzen vergessen
und lieben (etzt das Flimmern und Zittern der sonnigen
Strahlen, die atmosphärischen Wandlungen, das wechselnde
Licht.
Unsere Touristen sind eben Alle— Kinder des Wiener
Waldes. Diesen Boden kennen sie, er ist ihnen zu eigen, wie
den Worpswedcrn ihre Lände und ihre Dünen. Gehen Viele
auch weiter hinaus und nehmen auf weiteren Wanderschaften
fremdere Motive auf, so wirkt doch die Intimität, mit
welcher der Naturfreund seinen Heimatboden betrachten ge­
lernt hat, auf die Tiefe seiner Beobachtung überhaupt.
So ist denn die zweite Aquarell-Ausstellung, mit welcher
der Oesterreichische Touristenclub in die Ocffentlichkeit tritt,
eine künstlich hocherfreuliche Erscheinung, denn sie zeigt, in
Wie ausgezeichneter Weise sich durch zeichnerische Disciplin
und durch wahres Streben Dilettantismus zu ernstem Können
sich zu entwickeln vermag. Psychologisch aber ist sie noch be­
deutsamer. Sie ist „ein Document des Naturempfindens"
unserer Jahrhundertwende. So wie diese Naturbummlcr
— sehen wir Alle. Sie halten im Bild die Landschaften,
die Stimmungen fest, und in der Art fest, wie wir sie
jetzt genießen. Man kann Wohl sagen, selten in der ganzen
Reihe der Evolutionen, welche Natur und Mensch in ihrem
Verhältniß zueinander durchgemacht haben, ist ein so reiner,
einfacher, wahrer Moment des Verständnisses gewesen, wie heute.'
- B. Zuckerkand!.


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 6641
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. April 1900
Seite 3
^Pariser Gesellschaft wachrufen wird. Angeklagt Ist eine Chinesin
Namens Sing-Ling-Assim, in ihrem HauseOpium-Orgien veranstaltet
zu haben, an welchen Leute aus den höchsten Kreisen der Hauptstadt
theilnahmen. Einer der höchsten Diplomaten, ein Prinz könig­
lichen Geblütes und ein Mitglied des orleanistischen Hauses sind
bei dieser Scandalaffaire mit compromittirt. Mme. Sing-Ling-
Assim ist eine Frau von 40 Jahren, mit citronengelberHaut und
wie im Wahnsinn glänzenden Augen. Man fragt sich erstaunt,
wie Personen höchsten socialen Ranges sich bei dieser armseligen,
schlecht gekleideten, in zerrissenen Schuhen umhergehenden Frau
Rendezvous geben konnten. Im Jahre 1860 wurde Sing-Ling-
Assim auf dem Montmartre geboren. Sie nannte sich Eugenie
Mayer, verließ bald ihr elterliches Haus und trat als Verkäuferin
in ein Antiquitätengeschäft, welches von einem alten Chinesen
Namens Tamm ine in der Nähe der Dreifaltigkeitskirche
gehalten wurde. Dieser Mann hatte mit seinem Freunde, dem fran
.zösischen Chinesen Sing-Ling-Assim geheime Zusammenkünfte, wo sich
die Beiden der süßen orientalischen Gewohnheit des Opium­
rauchens Hingaben. Eines TageS starb plötzlich Tammine, nach­
dem er der kleinen Eugenie sein ganzes Hab und Gut vermacht
hatte. Sing-Ling-Assim warb um sie, Eugenie willigte ein, und
dank der Intervention des chinesischen Gesandten in Paris, fand
die Heirat nach buddhistischem Ritus vor dem Marquis von Tsing
statt. Das Ehepaar eröffnet« nun einen schwungvollen Opium­
handel, und als Sing-Ling-Assim starb, richtete seine Frau das
Haus in der Nue de l'Etoile ein, wo die geheimen Zusammen­
künfte der Opiumraucher stattsandcn. Die Polizei hatte um­
fassende Vorbereitungen getroffen, um die Opiumraucher in
Lexravtl zu erwischen: als aber Detectivs in das Haus Sing-
Ling-Assim's eindrangen, fanden sie darin nur— einen Polizei-
Agenten, der sich als Gast einzuschmuggcln verstanden hatte und
!mit wenig Vergnügen an seiner Opiumpfeife herumkaute.
sSPortlicheS.s Die Schlußrennen des gestrigen TageS
hatten folgende Resultate: Staatspreis. 20,000 Kronen.
Königswarter's „Pavolin" Erster, Baron Springer's „Leader"
Zweiter, Graf Sternberg's „Aldomas" Dritter. Totalisateur 10:40,
Platzw. 50:89 und 161.— Barkaufs-Handicap. Rittm.
R. Söllinger'S „Testör" Erster, Oberstlieutenant Baron Seny'S
Esparsette" Zweiter. Gestüts Oberon „Cyrano" Dritter. Totalisa-
t'eur 10:40, Platzwetten 50:94, 101 und 121.— Maiden-
Hürde n r en n e n. Fürst AuerSperg's „Pharao" Erster, Graf
TrauttmanSdorffs „Ladro" Zweiter, Oberlieutenant Oclocsany's
.Mon plaifir" Dritter. Totalisateur 10:15, Platzwetten 50:74
gg— Frendenauer Steeplechase. Prinz M.
Taris' „Gondolat" Erster, „Zsusi" Zweiter. Diese liefen. Tota-
lisateur 10:11.— Der Ändapester Herren- Reiterverein ver­
anstaltet am 4. und 5. Mai d. I. in Prcßburg große Nennen,
für den 6. Mai ist auf derselben Bahn ein Rennen des Ofsiciers-
Rennvereins in Oedenburg ausgeschrieben. Dem Preßburger
Meeting gehen am 28. und 29. April d. I. zwei Renntage in
Oedenburg voraus.— DerClub der Herrenfahrer hält
seine Rennen Dienstag den 22. Mai auf der Bahn des Wiener
Trabrennvereins ab. Die Propositionen hicfür sind: 1. Inter­
nationales Herrenfahren. Handicap. 2200 Kronen.
Für Pferde aller Länder, im Besitze von Jedermann, zu fahren
von Mitgliedern des Club der Herrenfahrer. Mindest-Distanz
2800 Meter.— 2. Jnländer-Herrenfahren. 2200
Kronen. Für 3jährige und ältere inländische Pferde, im Besitze
von Jedermann, zu fahren von Mitgliedern des Club der Herren­
fahrer. Pferde mit einem Kilometer-Record von 1:42 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secnude 20 Meter Zulage.
Distanz 2800 Meter.— 3. Handicap für Dreijährige.
2200 Kronen. Für 3jährige inländische Pferde, im Besitze von
Jedermann, zu fahren von Professionals. In diesem Handicap
wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1:47 übe- den Kilo­
meter zur Grundlage genommen.— 4. Matadoren- Herren­
fahren. 3000 Kronen. Für Hengste und Stuten aller Länder,
im Besitze von Jedermann, zu fahren von Mitgliedern des Club
der Herrensahrer. Pferde mit einem Kilometer-Record von 1:29
oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage.— 5. Jnländer-Herrenfahren-Handicap.
2400 Kronen. Für 4jährigc und ältere inländische Pferde, im
Besitze von Jedermann, zu fahren von Mitgliedern des Club der
Herrenfahrer. In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit
von mindestens 1:40 über den Kilometer zur Grundlage genom­
men.— 6. Internationales Herrenfahren. 2400
Kronen. Für Pferde aller Länder, im Besitze und zu fahren von
Mitgliedern des Club der Herrenfahrer. Pferde mit einem Kilo­
meter-Record von 1:31 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 25 Meter Zulage. -- 7. Z w eis p än n ig es H err e n-
fahren. 2400 Kronen. Für Pferde aller Länder, im Besitze
von Jedermann und in Kutschir-Phaetons zu fahren von Mit­
gliedern des Club der Herrenfahrer. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 1:36 oder schlechter vom Start, für jede bessere Se­
cunde 20 Meter Zulage. Bei Gespannen aus Pferden mit ver­
schiedenen Kilometer-Records ist der Durchschnitts-Record, bei
dessen Ermittlung Bruchtheile' nach oben abgerundet werden,
maßgebend.
(Einstellung der Nizza-Expreßzügc.) Der Verkehr der
Nizza-Expreßzüge wird mit Ende dieses Monates für die laufende
Wintersaison eingestellt. Der letzte Zug nach Nizza (Cannes) wird
Sonntag den 29. d. M. von Wien (Südbahnl abgehen. Von
Cannes wird der letzte Zug ebenfalls am 29. April abgehen und
am 30. April in Wien (Südbahn) eintrefsen.
(Auswärtige Käufer österreichischer Artikel.) Um directe
Offerte an auswärtige Firmen richten zu können, ist vor Allem
ein verläßliches Adressenmaterial nothwendig. Bezüglich einer
Reihe wichtiger ausländischer Absatzgebiete bietet von unseren
Consularämtern zusammengestellte Adrcssenverzcichnisse importirender
Firmen aller Branchen der soeben erschienene„Cxport-Compaß 1900",
welcher auch viele andere werthvolle Informationen rc. für die
Geschäftswelt enthält und zum Ladenpreis von 15 Kronen durch
den Volkswirthschaftlichen Verlag, Wien, Stadt, Riemergasse Nr. 10,
sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist.
(Ein Liebesroman in drei Annoncen) hat sich im
Kreisblatte des Landes Hadeln abgespielt. Anfang vorigen
Monats machte „er" in einer Annonce bekannt, daß er seine
Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe. Dagegen protestirte „sic"
in einer zweiten Annonce. Nicht „er", sondern „sie" habe die
Verlobung aufgehoben. Dann trat eine Pause ein, in der der
Frühling mit dem Osterfeste in die Welt einzog und Alles neue
Triebe schlug. Diesem FrühlingSwunder hat auch die „doppelt"
aufgehobene Verlobung nicht widerstehen können. In der KrciS-
blattnummer nach Ostern verkünden „er" und „sie" gemein­
schaftlich in einer dritten, fettgedruckten Annonce: „Die Auf­
hebung der Verlobung nehmen wir hiemit wieder zurück."
Hoffentlich wird die Ehe eine weniger wechselvolle sein!
sPoflamt Venedig in Wien.) Anläßlich der Wieder­
eröffnung des Etablissements „Venedig" im Englischen
Garten in Wien wird mit 28. April 1900 für die Dauer des
diesjährigen Bestandes dieses Etablissements das temporäre Post-
und Telegraphenamt mit öffentlicher Sprechstelle „Wien 2./2.
Etablissement „Venedig" wieder activirt.
(Wohlthätigkeits-Borstcllung.) Am Sonntag den 29. d.,
Nachmittags '/-3 Uhr, findet mit Genehmigung des Landcsschul-
rathes in Danzer's Etablissement eine von den Schülern und
Schülerinnen der Handelsschule Allina veranstaltete musikalisch-
declamatorische Akademie zu Gunsten der Schülerlade unter Mit­
wirkung des Eisenbahnbeamten-Gesangsvereins
und der Herren H. Knepler, E. Lamberti und Th. Weiser
statt. Außerdem finden mit Zustimmung des Herrn Directors
Karl Krieb aum Produktionen des „Löwenbaron" und „Mrs
littls ^.rtbur" statt. Sämmtliche Karten für diese Vorstellung
sind bereits vergriffen.
(Vom Tage.) Gestern Abends trank der 22jährige Friseur­
gehilfe K. in seiner Wohnung,1 Beheimgasse, eine Laugenstein­
lösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Arbeits­
losigkeit ist das Motiv der That.
(Südbahn.) Am 1. Mai l. I. wird auf unserer Linie
Budapest—Pragerhof zwischen den Stationen Tetcny und Tarnok
die Haltestelle Erd-Hamzsabög für den Personenverkehr eröffnet.
(Ansichtskartcn-Lotteric) für das Kaiserin Elisabeth-Cur-
baus in Baden sind nunmehr bereits in jeder Trafik erhältlich.
Diese Karten finden überall großen Anklang, weil sie ebensosehr
durch die Sujets der Ansichten als auch die Aussichten auf einen
ganz hübschen Gewinn bei einem Preise von 20 Hellern für das
Los die Käufer anlocken. Den commissionsweisen Verschleiß für
Wien hat die Firma Emil Berte in Wien, jenen für die Provinz
die Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes unentgeltlich übernommen. Au Wieder­
verkäufer werden auch gegen Baarzahlung unter Gewährung einer
entsprechenden größeren Provision Serien ü 100 Karten im Comite-
locale, Stadt, Herrengasse Nr. 11, abgegeben.
(Das beste Programm) seit seinem Bestände bringt dem
„Wiener Colosseum" noch vor Saisonschluß ausverkaufte Häuser.
Das schwarze Udel-Quartett, die fesche Damen-Cavallerie, die
reizende Jnstrumentalistin Mlle. Paganina, Mr. Gillet,
der aus einem Finger steht, und die übrigen internationalen
Variete-Attractionen tragen zur ausgezeichneten Unterhaltung der
Gäste bei und die Wiener Posse gibt dem Direktor B l a s e l Ge­
legenheit, sich als Komiker zu zeigen und Beifallsstürme zu ent­
fesseln. Für die nächsten Tage bereitet die Direktion eine hoch­
originelle Sportsaison vor. Es handelt sich um die Schaffung
eines österreichischen Meisterschaftsrecords auf einem speciellen,
gerade in Wien sehr populären Sportgebiete. Den unter fach­
männischer Leitung getroffenen Vorbereitungen wird eine ganz
besondere Sorgfalt zugewendet.
(Danzer's Orpheum.) Mit Ende des Monats April schließt
auch die Saison im „Orpheum" und man hat somit nur noch
wenige Tage Gelegenheit, sich bei dem unübertrefflichen Programme
Direktor Kriebau m'S zu vergnügen. Kaum der Directions-
sorgen für die laufende Saison ledig, hat Herr Kriebaum schon
umfassende Engagements für die nächste Saison gemacht, welche
den Wienern auf dem Gebiete des Varietes kolossale Ueber-
raschungen bringen wird.
(Circus Busch.) Das außerordentlich reichhaltige Programm
dieses vortrefflich geleiteten Circus weist täglich neue, hierin Wien
noch nicht gesehene Nummern auf. Die Fülle des Gebotenen der be­
rühmtesten Künstler und Künstlerinnen, die Pferdedressuren des
Directors Busch im Verein mit der großen Ausstattungspantomime
„Persien" werden den Circus Busch für die nächsten Wochen zum
Lieblingsrendezvous der Bevölkerung machen. Heute (Mittwoch)
findet eine große Sportvorstelluug statt: außerdem zum fünften-
male Aufführung des Manegeschaustücks „Persien".
(Etablissement Ronachcr.) Nur noch wenige Tage, bis ein­
schließlich Montag den 30. d. M., bleibt das allgemein als unüber­
trefflich gewürdigte April-Ensemble beisammen. Sowohl Wood­
ward, der mit seinen dressirten Seehunden ein ganzes Artisten-
progrymm absolvirt und wahre Wunderleistungen vollbringt, sowie
die gefeierte Tänzerin Alex, die ein Liebling der Wiener geworden,
nehmen am Schluffe dieses Monats Abschied. Auch die anderen
glänzenden Kräfte, Elsie Leslie, die excellcute deutsche Soubrette
Hella Collier, Mizzi Chro m o s, die Eugenes, die Caran-
gcot-T rupve rc. bleiben nur mehr bis Montag dem Repertoire
erhalten.
(Die Eröffnung von „Venedig in Wien".) In den
Räumen von „Venedig in Wien" wird unaufhörlich gearbeitet,
um das beliebte Sommer-Etablissement für den Empfang der
Gäste in Stand zu setzen. Die vielen Neuerungen im Englischen
Garten werden zweifellos freudigst begrüßt werden. Die große
Hagenbeck'sche Dressurnummer, vorgesührt von dem derzeit be­
rühmtesten Dompteur Mr. Savade, wird sich schon am
Eröffnungstage zeige». Die Thiere sind durchwegs Pracht­
exemplare. Eine Neuerung hat die Direktion des Englischen
Gartens hinsichtlich der Ausgabe von F a m i l i e n k a r t e n ein­
geführt. Es werden für Eheleute und deren Kinder Karten zur
Ausgabe gelangen, die zum Eintritt in den Englischen Garten
berechtigen und für welche per Person der Preis von 10 fl. für
die ganze Saison berechnet wird. Die Ausgabe dieser Familien­
karten, sowie der bisher üblichen Permanenzkarten ä 15 fl.
beginnt mit dem heutigen Tage, und zwar können solche an der
Hauptkasse des Englischen Gartens, sowie bei Emil Berte und
Comp., Stadt, Kärntnerstraße Nr. 0, entgegengcnommen werden.
Theater, Kmrfl mrd Literatur.
Wien, 25. April.
(Hofoperutheater.) „Norma" von Romani und Bcllini
Frau Lilli Lehmann. Also nichts Neues. Aber Beide er-
halten sich das Interesse der Opcrnbesucher durch große, nur
wenig angealtertc Vorzüge. „Norma", das Werk eines hoch-
begabten Dichters und eines Musikers, der über eine reiche
und edle Melodik und ein starkes dramatisches Temperament
gebot, hält unsere Empfindung für einen knapp entwickelten
bedeutenden Vorgang den ganzen Abend hindurch wach.
Darin liegt ihre Lebenskraft.^ Frau Lehman n, die große,
i den schwierigen technischen Anforderungen der Partie durch­
aus gewachsene Sängerin, versteht es, den dramatischen Ge­
halt des Werkes anschaulich zu machen. Ihre Norma ist eine
echt tragische Gestalt. Daher der starke Eindruck, den die
Lehmann noch heute mit dieser Leistung allcrwärts hervor­
bringt. Auch gestern versagte ihre Kunst nicht. Sie wurde
auf's Wärmste ausgezeichnet und oftmals gerufen. Neben ihr
errang Fräulein Poh ln er als Adalgisa einen wohl­
verdienten Erfolg. Ihre durchaus saubere Gesangsleistung
war von feiner Empfindung belebt. 0. 8.
— Die neue Direktion des Carl-Theaters theilt uns
mit, daß heute unter Intervention des Impresarios Herrn Ludwig
Grün selb zwischen Frau Baronin Hammerstein (Annie
Dirkens) und Direktor A. A m a n ein Abschluß zustande kam,
der die Künstlerin ab 1. Oktober d. I. dem Carl-Theater
verpflichtet.
— Wie wir hören, ist es wahrscheinlich, daß Frau Rosa R etty-
Albach nicht erst im Jahre 1904, sondern schon im nächsten
Jahre, und zwar ab Januar 1901, in den Verband des Burg
thcnters treten wird.
— Heute (Mittwoch), Abends um halb 8 Uhr, findet die
vom Verein für erweiterte Frauenbildung im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins, l-, Johannesgasse 4, zu Gunsten des Stipendien­
fonds für Studentinnen veranstaltete Caroline Neuber-
Feier statt. Auf dem Programme stehen ein Prolog von Marie
v. Najmajer und eine Theatervorstellung: „Caroline Neuber",
Lebensbild aus dem vorigen Jahrhundert in drei Abtheilungen
von Ernst Ritter (Emilie v. Binzer), dargestellt von Mit­
gliedern des Raimund-Theaters.
— In Weimar wird im Laufe des Sommers eine Wagner-
Feier veranstaltet. Am 22. August 1900 sind 50 Jahre ver­
flossen seit der ersten Aufführung des „L oh en g ri n", die in
Weimar unter der Leitung Franz Liszt stattgefunden. Als Er­
innerung an dieses für die Oper so wichtige Ereigniß wird eine
große Feier veranstaltet, deren Mittelpunkt eine Musterausführung
des „Lohengrin" (bilden soll, in welcher hervorragende Gäste aus
Deutschland und Oesterreich Mitwirken werden.
— Die vom Conservatorium für 26. d. M. in Aussicht
genommene Erstaufführung von Daudet's „L'Arlesrenne"
mit Musik von Bizet wurde auf 1. Mai verschoben und
findet an diesem Tage um 7 Uhr im großen Saale statt. Diese
Vorstellung begegnet allseits dem lebhaftesten Interesse. Am
28. d. M. beschließt die Opernschule des Conservatoriums mit
einer Vorstellung im großen Saale den ersten Cyklus der dies­
jährigen öffentlichen Produktionen und gelangen hiebei Fragments
aus den Opern „Margarethe", „Trovatore", „Aida" und „Königin
von Saba" unter Mitwirkung des Schülerorchesters zur Aus­
führung. Kartenverkauf täglich in der Gesellschaftskanzlei.
GerrchLssemL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 25. April.
(Reversion wider Willen.) Vor mehreren Wochen langte
der Taglöhnsr Egydius Mayer erkrankt jn Himberg an und
wurde, da er nicht weiter konnte, der dortigen' Verpflegsstation
zugewiesen. Der Gemeindearzt ordnete seine Transportirung in
das nächste Spital ans der Wieden an. Egydius Mayer machte
darauf aufmerksam, daß er im vorigen Jahre aus dem Wiener
Polizeirayon gerichtlich abgeschafft wurde, daher nach Wien nicht
zurück dürfe. Nichtsdestoweniger wurde er in daS gedachte
Spital gebracht und daselbst auch hergestellt, dann aber der
Polizei überwiesen. Diese erstattete gegen Egydius Mayer die
Anzeige, daß er von Wien abgeschafft sei und daher wurde er
von dem Bezirksgerichte Wieden wegen Reversion zu vierzehn­
tägigem Arrest verurtheilt. Er ergriff dagegen die Berufung
mit der Begründung, daß er seiner Reversion nicht schuldtragend
sei. Das Appellgericht unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathss
K lissen b au e r fand den Grund der Berichtigung zutreffend
und daher wurde Egydius Mayer von der Anklage freigesprochen.
(Tie Pieztsch-Bude vor dem Appelsenäte.) Die Private
Karoline Pieztsch wurde bekanntlich wegen Haltung der
sogenannten „Pieztsch-Bude", in der Studentcnmensuren ge­
schlagen wurden, bezirksgerichtlich wegen Ucbertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu dreimonatlichem Arrest und einer
der betretenen Paukanten, der Pharmaceut Karl Dietrich,
wegen versuchter leichter Körperverletzung zu einer Geldstrafe von
20 Kronen vcrurtheilt. Ueber die dagegen ergriffene Berufung der
beiden Verurtheilten entschied heute der Appellsenat unter dem
Vorsitze des Landesgcrichtsrathes Dr. v. Neubauer dahin, es!
werde die Berusung des Karl Dietrich hinsichtlich Schuld und
Strafe als unbegründet znrückgewiessn, die Berufung der
Karoline Pieztsch jedoch nur in Ansehung der Schuldsrage:
doch werde deren Strafe im Hinblick auf ihre schuldlose Familie
auf eine Woche Arrest herabgesetzt.
UiedrrosterreLchischer Landtag.
Wien, 25. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudcnus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 35 Minuten Vormittags.
Nach Verlesung des Einlaufes wird die Ersatzwahl von
Mitgliedern der Personalcinkommenstcuer- Commission vorge­
nommen.
Abgeordneter Abt Schmolk berichtet sodann für den Schul-
Ausschuß über den Abschnitt „Pensionen und Gnadengaben" deS
Landcs-Ausichußberichtes über das Volksschulwesen. Er beantragt,
die Nachmessungen über die Gebahrung des Landes-Lehrerpsnsions-
sonds für das Jahr 1898 zur Kenntniß zu nehmen und die für
Pensionscrgänzungen und Gnadengaben pro 1898 ausgewiesenen
22,999 fl. zu genehmigen. Für das Jahr 1900 werden für den
Landes-Lehrerpensionsfonds im Falle der Uebernahme der ehe­
maligen Vorortelehrer durch dis Stadt Wien als Bedeckung
250,030 Kronen, als Erforderniß 944,000 Kronen und als Ab­
gang 693,640 Kronen, und im Falle des Verbleibens der ehe­
maligen Vorortelehrer bei dem erwähnten Fonds als Bedeckung
370,580 Kronen, als Erforderniß 1.050,780 Kronen, als Abgang
880,200 Kronen eingestellt. Für die Unterstützung an Lehrer
werden 14,000 Kronen und für die Unterstützung an LchrcrS-
witwen und Waisen 16,000 Kronen in den Voranschlag pro 1900-
eingestellt.
Abgeordneter Franz Hofer beantragt, für die letzt­
erwähnten Unterstützungen je 20,000 Kronen in den Voranschlag
einzustellen.
Abgeordneter Dr. Ofner bespricht die Unzukömmlichkeiten,
welche aus den Differenzen, welche zwischen dem Lande und der
Gemeinde Wien wegen des Lehrerpensionsfonds bestehen, unter
welchen die pesissansberechtigten Lehrer schwer zu leiden haben,
und beantragt, es sei der Landes-Ausschnß zu beauftragen, bis zur
Entscheidung des Re'Msverhältnisses vorbehaltlich der eventuellen
Rückzahlung durch'diei.Gemcinde Wien die erforderlichen Beträge
an die pensionsbcrechfigten Lehrer ausznzahlen.
Bei der Abstimmung werden die Anträge deS Schul-Aus-
schuffes unverändert angenommen.
Die Gebahrungsresultate der niederösterreichischen Gewerbc-
schulfonds für das Jahr 1898 werden sammt einer gerechtfertigten
Gcsammtüberschreitung von 889 fl. genehmigt.
Bei diesem Punkte der Tagesordnung bespricht Abgeordneter
Kitschelt die von den einzelnen Curien zu leistenden Beiträge
zum Gewerbcschulfonds und bemängelt es, daß in verschiedenen
Bezirken von den Gewerbetreibenden bedeutend höhere Beträge
eingehoben werden, als sie zu leisten verpflichtet mären. Er be­
antragt, den Landes-Ausschuß zu beauftragen, dafür zu sorgen,
daß diesem Uebelstande gesteuert werde.— Der Antrag wird an­
genommen.
Das Erforderniß für die g e w e r b l i ch e n Fortbil­
dungsschulen in Niederösterreich für das Jahr 1900 wird
genehmigt und dafür 205,000 Kronen in den Voranschlag des
Landesfonds eingestellt. Bei den Gewerbcschulfonds Neu u-
kirchen, Inzersdorf undLiesing sind die im Jahre.
1900 nicht tilgbaren Guthabenreste per 936, 148 und 1330 Kronen
auf das Jahr 1901 zu übernehmen. Für 1900 sind in diesen Ge-
merbeschulbezirken keine Gewerbeschulumlagen zu erheben.
Der Bericht des LandcS-Ausschusscs über die aus der Ver-
laffcnschaftsgebühr zu dotirenden Landesanstalten für blinde und
taubstumme Kinder in Pnrkersdorf und Ober-Döbling
wird zur Kenntniß genommen. Als Erforderniß für die Landes-


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. April 1900
Nr. 664!
Blindenanstalt in Purkersdorf wird der Betrag von 86,020 Kronen
und als Erforderniß für die Landes-Taubstummenanstalt in Ober-
Döbling werden 122,700 Kronen eingestellt.
Der Schul-Ausschuß stellt ferner folgenden Antrag: Dem
Blinde nheimvereine in Melk wird zur Erhaltung
des Melker Blindenheims aus dem niederösterreichischen Landes­
fonds für die Jahre 1900, 1S01 und 1902 eine jährliche
Subvention von je 4000 Kronen und außerdem für die Ver­
pflegung von 10 Zöglingen für taS Jahr 1900 und auch ferner­
hin bis auf Widerruf der Kostenbetrag von jährlich 300 Kronen,
zusammen von jährlich 3000 Kronen bewilligt.
Abgeordneter Abt Karl glaubt, der Landtag solle sein
Interesse für das ausgezeichnete Institut, welches in Melk in
Gründung begriffen ist, dadurch bekunden, daß er die in Aussicht
genommene Errichtung von zehn Stiftungsvlätzen bedingungslos
und nicht auf Widerruf bewilligt. Er beantragt deshalb die
Streichung der Worte „bis auf Widerruf".
Der Antrag des Schul-Ausschufses wird unverändert an­
genommen.
Zum Besuche der Fachschule für Weberei in
Neu-Bistritz in Böhmen werden für die Schul­
jahre 1900/1901 und 1901/1902 zwei Stipendien ä 300 Kronen
bewilligt. Bewerber um diese Stipendien haben die Zuständigkeit
nach Niederösterreich, die Mittellosigkeit, ein tadelloses sittliches
Verhalten und mindestens genügenden Fortgang in den einzelnen
Lehrgegenständen nachzuweisen und sich überdies zu verpflichten,
sich nach Austritt aus der Webereischule durch mindestens vier
Jahre im Dienste der vom niederösterreichischen Landes-Ausschusse
ingeleiteten Hilfsaction der Handweber im Waldviertel nach
dessen Anordnungen verwenden zu lassen.
Ein weiterer Antrag des Schul-Ausschufses geht dahin, der
Stadtgemeinde Stein a. d. Donau anläßlich der Errichtung
eines Kindergartens und einer K inderbe w ah r-
anstalt zur Besoldung des nöthigen Unterrichts- und Warte-
personales bis auf Widerruf eine Subvention von jährlich 800
Kronen unter der doppelten Bedingung zu bewilligen, daß der
Kindergarten mit der Kinderbewahranstalt vereinigt und die
Kindergärtnerin, sowie die Wärterin aus der
Congregation der armen Schulschwestern in
Iudenau bestellt werden.
Abgeordneter Dr. Kronawetter spricht gegen die Bewilli­
gung der Subvention, insbesondere aber gegen die Bedingung,
daß nur Schulschwestern aus Judenau in dem vom Lande sub-
vsntionirten Kindergarten angestellt werden sollen. Derlei An­
stalten seien ja interconfessionell. Dadurch, daß man ä priori
Schulschwestern anstellt, drückt man der Anstalt einen confessionellen
Charakter aus.
Abgeordneter Dr. Geßmann erklärt, nicht der Landes-
Ausschuß oder der Schul-Ausschuß verlange die ausschließliche
Anstellung von Schulschwestern. Es liege ein Antrag der Stadt­
gemeinde Stein vor, den der Schul-Ausschuß einfach über­
nommen habe.
Der Antrag des Schul-Ausschusses wird angenommen,
ebenso ein weiterer Antrag auf Subventionirung der von den
Schulschwestern erhaltenen Privat-Mädchenschule m Amstetten mit
' 600 Kronen.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen. Nächste Sitzung
morgen Donnerstag, 11 Uhr Vormittags.
Wien, 25. April.
sVom Tage.s Heute hält es ganz besonders schwer, in
den Bewegungen, welche die Börse durchgemacht hat, auch
nur ein Fünkchen Logik entdecken zu wollen. Die interessan­
teste Mxlfnmg Tages war wohl jene von den Ver­
handlungen wegen Finanzirung der erzherzoglichen
Werke inTeschen. Wir haben bereits vor einigen
Tagen des Gerüchtes Erwähnung gethan, daß die Boden-
credit-Anstalt im Namen der Rothschild-
Gruppe diese Verhandlungen führe. Die Sache ist
nicht neu, sie hat schon vor längerer Zeit die
Börse, und zwar durch Monate beschäftigt. Zuerst
wurde die Böhmische Montan-Gesellschaft,
dann der Wiener Bankverein als Reflectant be­
zeichnet, endlich hieß es, die Rothschild-Gruppe beschäftige
sich damit. Schließlich wurde es wieder still. Man erzählte,
die Forderung der erzherzoglichen Kameralverwaltung be­
laufe sich auf 35 Millionen Gulden. Davon wären 6 Mil­
lionen Gulden für Außenstände und Vorräthe als effectiv
vorhanden in Abzug zu bringen, so daß der Kauf­
preis netto 29 Millionen betragen würde. Nach-
dem das Erträgniß sich auf 1'5 Millionen Gulden
beläuft, noch dazu nach einer notorisch günstigen Periode,
so glaubten die Reflectanten nicht dis nöthige Grundlage der
Prosperität für das in Gestalt einer Actiengesellschaft aufzu­
bringende Kapital zu finden. Nunmehr soll der Wunsch des
Herrn Erzherzogs Friedrich nach einem Verkaufe der Werke
durch die letzten Strikevorgänge wieder reger geworden sein
und man sagt, daß der Kaufpreis nach Abzug der Vorräthe
und Außenstände von 29 Millionen eine Reduction, und zwar
auf die Ziffer von 27 bis 26 Millionen erfahren habe. Ob
damit das Geschäft die entsprechende Basis gefunden hat,
möchten wir bezweifeln, und die Angelegenheit wird denn
auch als von einem Abschlüsse zumindest noch sehr weit ent­
fernt bezeichnet. Nun gab es heute für die Börse zwei Even­
tualitäten, entweder sie rechnete mit der Möglichkeit und den
Chancen des Geschäftes, dann mußte dies Wohl zuerst in den
Cursen jener Banken zum Ausdruck gebracht werden, welche
an der Transaction betheiligt sein sollen, da für diese
daraus ein Geschäft resultiren würde. Während aber Credit
völlig vernachlässigt blieben und Boden credit lediglich auf
fortgesetzte Pariser Käufe gestiegen sind, führte man blos
die Reprise der ungarischen Creditactien auf ihre
eventuelle Betheiligung bei Teschen zurück, was eine ganz
willkürliche Gunstbezeugung bedeutet. Bevorzugt aber waren
die Eisenwerthe, Alpine und Prager Eisen, obgleich
nicht abzusehen ist, welcher Vorthcil für diese aus einer
Finanzirung von Teschen durch die Rothschild-Gruppe er­
wachsen soll. Allerdings wurde die Neigung der Börse, die
Frage zu Gunsten der Eisenwerthe zu deuten, durch den be­
kannten Kunstgriff unterstützt, daß Prager Eisen von mehreren
Seiten ostentativ gekauft wurden, die man in Verbindung
mit der Creditanstalt bringen konnte, was wieder die
Vermuthung erwecken mußte, als würde sich die
Rothschild-Gruppe im Falle der Erwerbung von
Teschen der Mitwirkung der bekannten böhmischen Mon­
tangruppe bedienen. Jndeß die Börse also in Credit­
actien jenes Project gänzlich ignorirte, war dasselbe für sie
auf dem Montangebiete schon eine werdende Thatsache, ja,
nnn wies sogar auf Hernadthal hin, welches gezeigt habe,
daß es nicht gut sei, sich in Gegensatz zu dem heute auf dem
inländischen Eisenmarkte dominircnden Kreise zu setzen. So
brachte also die Vorbörse ganz im Sinne der Herzenswünsche,
welche die locale Spekulation hegt, eine Steigerung der
Montanpapiere, welche aber Mittags einer noch intensiveren
Reaction wich, als Berlin neuerdings von einer pessi­
mistischen Stimmung für deutsche Eisenwerthe ange­
kränkelt erschien. Wieder, gleichwie schon einmal
in den letzten Tagen, hatte Berlin plötzlich das Vertrauen
in die Conjunctur verloren und die dortigen Curse gingen
rapid zurück, heute angeblich auf einen Artikel der „Kölni­
schen Zeitung", welcher die Geschäftslage in Rheinland-
Westfalen in etwas düsteren Farben schilderte. Hier war
man über diese Felonie natürlich entrüstet, in Wien ist man
nämlich derzeit immer beleidigt, wenn irgendwoher eine un­
freundliche Nachricht über den Stand der Eisenconjunctur
kommt, anstatt, wie es doch weit klüger wäre, die Os-
cillationen Berlins, das eine so große Bewegung
hinter sich hat, kühl und vorurtheilslos zu Prüfen.
Berlin, wo große Biancoabgaben in deutschen Eisen-
werthen erfolgten, operirte sogar hier selbst, indem
für dortige Rechnung dreimonatliche Rückprämien in Prager
Eisen mit einer Spannung von 65 Percent abgeschlossen
wurden. Es sah hier Mittags in Folge dessen recht trüb­
selig aus, zumal sich auch noch der Rückgang der Renten
hiezugesellte und Staatsbahn- Actien unge­
achtet des günstigen Ausweises, der trotz der Osterfeiertage
eine Mehreinnahme von 120,000 Kronen zeigte, matt ten-
dirtcn. Erst zum Schluffe, als Berlin eine Erholung in
seinen Eisenwerthen zeigte, athmete man hier wieder
auf und beeilte sich, auf das überraschende, sofort
gläubig hingenommene Gerücht von einer amcrikani-
kanifchen Eisenpreis-Erhöhung die früheren höheren Curse
in Alpinen und Prager Eisen wieder herzustellen.
Im Uebrigen endete der Rentenmarkt, welcher auf das
Nachhaltigste von der neuen ungarischen Kronen-
renten-Emission beherrscht wird, zu den tiefsten
Cursen; die ungarische Kronenrente blieb 92'05,
also neuerdings um fast 1 Perccnt tiefer als gestern,' auch
die Mairente hat Vl°, die ungarische Jnvestitionsrente
V>o Percent eingebüßt, während die Abschwächung der öster­
reichischen Kronenrcnte blos Vi», der österreichischen Jnvesti­
tionsrente V>» Percent gegen gestern beträgt. Der Geschäfts­
bericht der Bau-und Betriebs-Gesellschaft hat
im Curse keine Wirkuug geäußert, weil dessen Inhalt
offenbar schon escomptirt ist, doch war die Beurtheilung keine
freundliche, nachdem darauf hingewiesen wurde, daß Heuer zu
den Lasten noch die Abgaben an die Commune, sowie die
Amortisation hinzutreten. Auch auf den Curs der Wiene r-
berger Actien blieb die Erklärung betreffs des
Cartells einflußlos. Aus Berlin wurde zum Schluffe
Ultimo-Geld, nachdem dasselbe heute bereits 5Vs Per­
cent bedungen hatte, wieder billiger gemeldet. Hier hat sich
der Privatdiscont auf 4Vis Percent, also fast bis zur
Bankrate erhöht.
sRentenrückgang.j Seit der Bekanntmachung des Ab­
schlusses der ungarischen Jnvestitionsanleihe ist auf Grund
der Conclusioneu, die an den Ucbernahmscurs geknüpft
wurden, ein namhafter Rückgang der Renten erfolgt, der in
nachfolgender Tabelle illustrirt wird:
Schluß an». Heutiger
Samstag Schlußcurs
Mai-Rente... k l^ j.. 99.10 98.50
Silber-Rente 99.— 98.40
Oesterreichische Kronenrente... 98.70 98.50
Oesterreichische Jnvestitionsrente. 85.95 85.20
Ungarische Kronenrente 93.55 92.—
Ungarische Jnvestitionsrente... 83.05 81.95
Den schärfsten Rückgang zeigen also die ungarischen
Titres, von welchen die Kronenrente in drei Tagen über
IVs Percent, die Jnvestitionsrente 1-1 Percent einbüßte.
Weit weniger berührt sind die österreichischen Werthe, bei
welchen selbst die größten Abschwächungen nicht mehr als ein
halbes Percent betragen.
sZur Sanirung der Landesfinanzen.f Die Ange-
legenheit der Sanirung der Landesfinanzen ist in die Phase
eines vorläufigen Stillstandes getreten. Wie wir seinerzeit
meldeten, ist den Landes-Ausschüssen seitens der Regierung
der Entwurf einer Vorlage, welcher diesen Gegenstand be­
trifft, mit der Einladung zugemittelt worden, sich über die­
selbe zu äußern. Wie wir nun hören, sind diese Aeußerungeu
seit Kurzem vollständig eingelaufen; einzelne derselben bringen
jedoch wesentlich abweichende Anschauungen zum Ausdrucke.
Es wird also zunächst eine Verständigung zwischen den
Landes-Ausschüssen und der Regierung herzustellen sein.
Jedenfalls aber erscheint es durch diesen Sachverhalt voll­
ständig ausgeschlossen, daß die Landtage in dem ohnehin nur
noch sehr knapp bemessenen Reste dieses Sessionsabschnittes
sich mit dem gedachten Gegenstände werden beschäftigen
können, da, wie erwähnt, die in Absicht auf die Herbei­
führung einer Verständigung nothwendigen Verhandlungen
wohl längere Zeit erfordern dürsten.
sZur Kronennotirung.j Einem Circular, welches der
Wiener Bankverein anläßlich der Aenderung der Effecten-
notirung an seine Committenten versendet, entnehmen wir
nachfolgende Tabelle, aus welcher ersichtlich ist, wie auf
kürzestem Wege ein percentuell notirter Curs in einen Curs
neuester Usance umgerechnet werden kann. In dieser Tabelle
bedeutet 6 den percentuell notirten Curs.
Name des W-rthpapieres Curs ist gleich:
a) Effecten, deren neueste Notirungseinheit 100 Kronen
oder 50 Gulden ö. W. oder 50 Gulden Silber
sein wird, werden denselben Curs beibehalten,
den sie bei percentueller Notirung hatten...
b) Actien, deren Nominale 100 Gulden ö. W. oder
Silber oder 200 Kronen ist, werden als neuesten
Curs den zweifachen percentuellen Curs haben.
e) Actien mit dem Nominale von 200 Gulden ö. W.
oder Silber oder 400 Kronen werden mit dem
vierfachen percentuellen Curse notirt sein...
ä) alle übrigen Effecten:
1854er Lose!
Staatsdomänsn-Pfandbriefe
Oesterreichische Goldrente
Elisabeth-Schuldverschreibungen
Elisabethbahn-Actien
Karl Ludwig-Actien
Ungarische Goldrente
Wiener Communal-Goldanlehen
öpercentige bulgarische Anlehen
öpercentige Dux-Bodenbacher Goldprioritäten III.
6
0X2
0X4
6 X 1'05
0 X 2 88
6X1-2
6X12
6X4 2
6X42
6XU2
6XU2
6X12
0 xiis
Name des Werthpapieres C?rsis/gleich:
4percentige Dux-Bodenbacher Goldprioritäten 1891er 6 X 1'18
Kaschau-Oderberger Goldprioritäten 1889er, 1891er. 6 X 1'18
Oesterr. Nordwestbahn-Goldprioritäten, 1874er.. 6X1'1S
3perc. Prag-Duxer Prioritäten 6 X 1'18
Zperc. Staatsbahn-Prioritäten ä 500 Francs... 6 X 4'8
3perc. Staatsbahn-Prioritäten, 1895er 6 X 1'13
5verc.„„ 0X1'2
4perc.„ 1883er 6X118
3perc. Südbahn-Prioritäten 6 X 4'8
5perc.„„ 6X12
4perc.„„ 6X113
Alpine Montau-Prioritäten 6 X 0'96
Trifailer Prioritäten, 5perc. und 4perc 6X12
Actien von Banken.
Anglobank-Actien 6 X 2'4
Oesterr. Bodencredit-Actien.. (6—60>X4'3
Centralhypothenbank ungar. Sparkassen .... 6 X 10
Commercialbank, Pester 6X10
Creditactien, Oesterr 6 X 3'2
Escompte-GesellschaftS-Actien, Niederösterr 6 X 10
Oesterreichische Hypothekenbank-Aciien (6—70) X 4
Ungarische Hypothekenbank... .' 6X2'4
Landesbank für Bosnien und Herzegowina... (6—60) X 2
Oesterreichisch-ungarische Ba»k-Actien 6 X 14
Ungarische Landes-Central-Sparkaffe 6X6
Verkehrsbank-Actien...^ 6X28
Anker 6X10
Lssieurarioni 6snerali-Actien (0—70)X21
Actien von Transport-Unter­
nehmungen. ...
Aussig-Teplitzer Eisenbahn i i 6X10
Bau- und BetriebSgcsellschaft lit. ä. und L... 0X3
Böhmische Nordbahn 6X3
Buschtiehrader lit. L. 6X 10 5
Dampfschiff 6X10'5
Ferdinands-Nordbahn 0X21
Oesterreichischer Lloyd 6 X 10 5
Prag-Duxer Prioritäts-Actien 6X3
Staatsbahn 6X4'8
Südbahn OX4'3
Südnorddeutsche Verbindungsbahn 6X42
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Galizische Karpathen 6X5
Pilsener Actienbrauerei 1 6X3
Schodnica 6X5
Türkische Tabak 0 X 1'92
Trifailer 6X14
Wienerberger Ziegel (6—40) X 4
Ungarische Zuckerindustrie 6X12
sOesterreichisch-ungarrsche Bank.) Morgen findet eine
Sitzung des Gencralrathes der Oesterreichisch-ungarischen
Bank statt. Es ist nicht anzunehmen, daß in derselben eine
Zinsfußänderung beschlossen werden wird. Gouverneur Doctor
v. Bilinski begibt sich morgen Abends zu den Landtags­
verhandlungen nach Lemberg. Derselbe wird bei diesem An­
lasse die Filialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank in
Krakau und Lemberg inspicircn.
sUngarische Hypothekenbank.^ Aus Budapest wird
uns unterm 24. d. M. telegraphirt: Der Gcneraldirector
der Ungarischen Hypothekenbank, Ferdinand v. Beck, begibt
sich dieser Tage nach Paris, wo die Consortcn der Hypo­
thekenbank Vorbereitungen zu einer größeren Transaction
getroffen haben, so daß die Durchführung derselben schon in
allernächster Zeit erfolgen dürfte. Bekanntlich hat General-
director Beck erst vor Kurzem während eines Pariser Auf­
enthaltes einen größeren Posten 35percentiger France-Com-
munalobligationen abgesetzt.
sLiverPooler Baumwollmarkt.s (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
21. April.) Während der Osterwoche blieb der Markt träge
und ruhig. Die letzten Zufuhren waren klein und unter­
stützen die von autoritativer Seite gemachte Behauptung,
daß das noch in Sicht zu kommende Quantum tief unter
den Durchschnitt fallen werde. Die Exportziffern dieser Woche
verbessern auch nicht die Chancen Englands, sich einen den
Anforderungen der Industrie entsprechenden und ausreichenden
Vorrath anzulegen. Eine völlige Feiertagsstimmung hat den
Manchestermarkt beherrscht, und es ist bezeichnend, daß
während der Feiertage durchaus keine Ansammlung von
Ordres von Seiten der großen östlichen Märkte stattfand,
was darauf hinweist, daß letztere gut versorgt und in der
Lage sind, sich mit Ausnahme kleiner specifischer Ordres für Viele
Wochen des Kaufes zu enthalten.
fBau- und Betriebsgesellschaft.j Der Verwaltungs­
rath der Bau und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien versendet den Bericht über die Verwaltung
und den Stand der Gesellschaftsangelegenheiten, welcher der
am 28. April stattfindenden Generalversammlung erstattet
werden wird, nebst dem Rechnungsabschlüsse für das Jahr
1899. Der Bericht veranschaulicht zunächst die Geschichte
des mit der Commune abgeschlossenen Vertrages, sowie
der Errichtung der Gesellschaft, erörtert die Abwicklung
mit der Wiener Tramway- Gesellschaft in Liquidation
und verbreitet sich sodann über die bekannte Steuer- und
Gebührenfrage, bezüglich deren der Bericht erklärt, daß die
Verwaltung bemüht sei, die Folgen des Erkenntnisses des
Verwaltungsgerichtshofes in's Klare zu stellen; dieselbe
werde es gewiß nicht unterlassen, die Sache weiter zu ver­
folgen, falls sie zu der Ansicht gelangt, daß in der einen
oder anderen Richtung doch noch für die Gesellschaft irgend
welche Erfolge erzielt werden könnten. Bezüglich der Bilanz­
aufstellung hebt der Bericht hervor, daß bei dem Preise,
welcher der Wiener Tramway-Gesellschaft für die von ihr
übernommene Activa bewilligt werden mußte, natur­
gemäß nicht möglich gewesen sei, die übernommene Activa
einfach zu den Bilanzwerthen der Wiener Tramway-Gesell­
schaft einzustellen. Die Verwaltung hat es daher für noth-
wendig erachtet, jene von der Tramway übernommene
Activa, welche seinerzeit der Gemeinde Wien nicht hcimfallcn,
sondern von ihr zum Schätzwerthe übernommen werden
müsse, sowie jene Activa, welche zur freien Verfügung der
Gesellschaft stehe, neu einzuschätzen. Die auf Grund der
Neubewerthung der Aktiven im Zusammenhang mit der ver­
änderten Betriebsweise sich ergebende Werthverminderung be­
trägt per 31. December 1899 1.701,789 fl.— 3.403,578
Kronen, welcher Betrag statutengemäß der Specialreserve
entnommen worden ist. Diese verminderte sich hiedurch
von ihrem ursprünglichen, bei die Gründung der Gesellschaft
eingezahlten Betrag von 8.333,333 fl.— 1.666,666 Kronen
auf 6.631,543 fl.— 13.263,087 Kronen. Der Bericht resumirt
sodann das Ergebnis; der im Jahre 1899 durchgeführten Um-


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 6641
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. April 1900
Sette 5
und Neubauten, constatirt, daß die Gemeinde das Bestreben
der Gesellschaft, ihren Verpflichtungen gerecht zu werden,
anerkannt habe und geht sodann zur Besprechung des Bilanz­
ergebnisses über. Darnach betrugen die gesammtcn Betriebs­
einnahmen 6.518,211 fl., die Betriebsausgaben 5.679,011 fl.,
so daß sich ein B etr ie b s üb ers ch uß von 839,199 fl.
ergibt. Die Betriebseinnahmen setzen sich zusammen: aus den
Einnahmen aus der Personenbeförderung mit Einzclkarten
6.049,258 fl., mit Abonnement- und Zeitkarten 418,692 fl.,
mit Sonderwagen 403 fl., insgesammt 6.468,354 fl. Dagegen
gliedern sich die Betriebsausgaben in allgemeine Ausgaben
874,272 fl., Kosten der Bahnerhaltung 451,501 fl., Kosten
der Gebäudeerhaltung 166,189 fl., Kosten des Be­
triebes 3.995,293 fl. und in die mittelbaren Zahlungen
für die Bediensteten 191,754 fl., zusammen 5.679,011 fl.
Auf Grund des Bilanzergebnisses ist die Verwaltung in der
Lage, für die Actien lit. H eine Dividende von 7Ve Percent,
gleich fl. 11.25, gleich K- 22.50 zu beantragen; mit Rück­
sicht auf die bereits erfolgte Abschlagszahlung entfällt somit
auf jede Actie lit.^ noch eine Restzahlung von fl. 8.25,
gleich K. 16.50. Statutengemäß erübrigt dann von dem
Gesammterträgniß für die Actien lit. 6 noch ein Betrag von
fl. 153,186, welcher nach ß 35 a der Statuten bis zur
Höhe von 5 Percent für jede Actie lit. 8 aus dem gebildeten
Special-Reservcfonds zu ergänzen ist. Es entfällt sonach für
die Actien lit. 6 eine Dividende von je fl. 7.50, gleich
K. 15.—, beziehungsweise mit Rücksicht auf die bereits er­
folgte Abschlagszahlung eine Restzahlung von fl. 4.50,
gleich K. 9.—.
sGraz-Köflacher Eisenbahn.) Als Vorläufer der am
28. d. M. stattfindendcn Generalversammlung der Graz-
Köflacher Eisenbahn versendet der Verwaltungsrath den
Geschäftsbericht und Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
Der Abschluß des Gewinn- und Verlustconto präsentirt sich
wie folgt: Soll: Zinsen der Prioritäten 285,706 fl., Saldo
der Zinsen 40,434 fl., Eiscnbahnsteuern 211,777 fl., Berg­
bau- und Jndustrialiensteuern 41,725 fl., Abschreibungen
139,931 fl. Haben: Erträgnisse der Bahnen 1.054,951 fl.,
Erträgnisse der Kohlenwerke 192,433 fl., Erträgniß des
Kohlenverschleißes 1756 fl., Erträgniß der Kalkwerke
16,941 fl., Erträgniß der Glasfabrik 3658 fl. Gewinn­
saldo 550,165 fl.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute die Situation auf
offenem Markte nicht geändert und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte so wie gestern auf 4^/s bis 4Vis Percent.
Auch in Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Stande
von 4s/s Percent. In der hiesigen Ultimo-Versorgung der
Effecten, die heute größtenthcils zu Ende geführt wurde,
zeigte sich Geld abermals leicht erhältlich und bedangen die
Prolongationssätze bei den Banken 5Ve Percent, in der Coulisse
51/2 Percent.
sOesterreichische Localeisenbahn-Gesellschaft in Liqui­
dation.) Der in der heutigen Generalversammlung
der Oesterreichischen Localcisenbahn-Gesellschaft erstattete Rechen­
schaftsbericht pro 1899 constatirt, daß die Borgleichsverhandlungen,
deren im vorjährigen Geschäftsberichte erwähnt wurde, im Laufe
des Jahres 1899 zum Abschlüsse führten, und da die so erledigten
Angelegenheiten den Specialsonds betrafen, wurde die Gesellschaft
in die Lage versetzt, den Certificatbefitzern— ab 5. December
1899— als vierte Rate dreißig Gulden per Certificat zur
Verfügung zu stellen und sohin gegen Abstempelung zu bezahlen.
Der Bericht gibt hierauf einen kurzen Rückblick auf die Ent­
wicklung der geschäftlichen Angelegenheiten seit 1893. Was nun
die noch im Rückstände befindlichen Geschäfte anbelangt, so werden
zunächst insbesondere die Steuerfragen aus den Jahren 1898 und
1899 auszutragen sein, doch muß, um in dieser Hinsicht weitere
Entschlüsse fassen zu können, vorerst die Erledigung der vom
Unternehmen eingebrachten Steuerrecurse abgewartet werden. Da
in Folge Zurückzahlung des Actienkapitals kein Gewinn- und
Verlustconto mehr zu führen war, so wurde statt dessen eine die
Actien (Emission 1894) betreffende Gebahrungsrechnung ein­
geführt. Die Ausgaben belaufen sich auf 27,860 fl., die Einnahmen
auf 14,895 fl., so daß sich ein Fehlbetrag von 12,964 fl.
ergibt, der vom Reservefonds abzuschreiben ist. Das Baargut-
haben und der Effectenbesitz der Actionäre, sowie das Darlehen
zum Baue der Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts betragen im
Ganzen 209,438 fl. Der den Certificatbefitzern gehörende Special­
fonds stellt sich auf 163.557 fl.
(Wiener Gasindustrie-Gcsellschaft.) Unter dem Vorsitze
des Präsidenten Dr. Leopold Teltscher wurde heute die
27. ordentliche Generalversammlung der Wiener Gas-
industrie-Gesellschaft abgehalten. Dem vorgelegten Rechenschafts­
berichte ist Folgendes zu entnehmen: Die Bilanz pro 1899 weist
365,311 fl. Gewinn aus, daher eine Steigerung um 20,407 fl.
gegenüber dem Vorjahre, trotzdem die Steuer sich im abgelaufenen
Jahre wieder um rund 9000 fl. erhöht hat. Sie beträgt gegen­
wärtig 95,060 fl., demnach circa 26 Percent des gesammten Rein­
gewinnes. Die Kohlenpreise waren mit Ausnahme der für
Fiume benöthigten englischen Kohle, deren Preis sich infolge
Schiffmangel und hieraus resultirender Frachtsteigerung um
circa 40 Percent erhöhte, die gleichen wie im Jahre 1898.
Im Jahre 1900 hat der langandauernde Kohlenstrike be­
deutende Mehrkosten verursacht, indem zur Aufrechthaltung
des Betriebes im Gaswerke Graz und in den der Oesterreichischen
Gasbeleuchtungs-Actiengesellschaft gehörigen Gaswerken Gaudenz­
dorf und Wienerberg minderwerthigere Kohlen zu hohen
Preisen angekaust werden mußten. Der Verkauf der
Nebenproducte Cokes, Theer und Ammoniakwaffer war günstig.
Das Äeleuchtungsgebiet des der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs«
Aktiengesellschaft gehörigen Gaswerkes Wienerberg erhält im
laufenden Jahre einen neuen Zuwachs. Am 18. December 1899
wurde mit der Gemeinde Rodaun und am 21. März 1900 mit
der Gemeinde Kaltenleutgeben ein Gasbeleuchtungsvertrag mit
der Dauer bis Ende 1923 abgeschlossen, und soll die Eröffnung
der Beleuchtung in beiden Gemeinden bereits im heurigen Sommer
erfolgen. Die Arbeiten zum Bau einer zweiten Accumulatoren-
station und zur Erweiterung des Kabelnetzes in Graz wurden im
vergangenen Jahre ausgeführt. Der Bericht erwähnt ferner die
im Verein mit der Jmperial-Continental-Gas-Association durch­
geführte Gründung einer Ungarischen Act Len­
ges ellschaft für Gas und Elektricität, an der sich das Unter­
nehmen mit dem Betrage von einer Million Gulden betheiligte.
Die Wiener Gasindustrie-Gesellschaft beabsichtigt überdies, ihr
Gaswerk Fiume, die Oesterreichische Gasbeleuchtungs-Actiengesell-
schaft das ihr gehörige Gaswerk Temesvar dieser ungarischen
Actiengesellschaft einzuverleiben. Die neue ungarische Ge­
sellschaft hat bereits die Gaswerke Essegg und Neutra, sowie das
Gas- und Elektricitätswerk in Kaschau käuflich erworben und
steht wegen Erwerbung von weiteren Beleuchtungsanlagen in
einigen der größeren Städte Ungarns in Verhandlung.
Die Verwaltung beantragt, von dem zur Verfügung stehenden
Betrage per 862,742 K. nach Ausscheidung der statutarischen
Tantieme gleichwie im Vorjahre 600,000 K. als dreißig-
percentige Dividende auf 10,000 Actien ä 60 K. vom
I. Mai ab auszubezahlen und den Rest per 168,149 K. für das
laufende Jahr vorzutragen. In der Debatte über den Geschäfts­
bericht stellte ein Aktionär die Anfrage, was die Verwaltung zu
thun gedenke, um der dem Unternehmen aus dem Besitze der
Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Gesellschaft, sowie
aus ihrem Rentenbesitze erwachsenden Doppelbesteuerung
zu entgehen. Der Vorsitzende erklärte, daß die Verwaltung bereits
den Recursweg betreten habe. Uebrigens sei die erwähnte Frage
Gegenstand einer eingehenden Erwägung des Verwaltungsrathes,
doch könne er jetzt über die gemachten Vorschläge noch keine Mit­
theilung machen. Die Generalversammlung genehmigte den
Geschäftsbericht und die Anträge der Verwaltung und ertheilte
derselben das Absolutorium. Die zum Austritt aus dem Ver-
waltungsratbe bestimmten Herren Dr. Guido Baron Morpurgo
und Dr. Jos. Ritt. Griez v. Nonse, sowie die Revisoren
wurden wiedergewählt.
(Betriebsausweise.) Die Transporteinnahmen der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in der zweiten Dekade des
April betrugen 2.095,809 K. (ff- 24,713 K.), die Einnahmen
in der Zeit vom 1. Januar bis 20. April 21.456,307 K.
(— 885,698 K.)— Die Transporteinnahmen der Südbahn
in der zweiten April-Dekade betrugen 2.776,698 K. (ff- 67,057 K.),
die Einnahmen in der Zeit vom 1. Januar bis 20. April
28,426.374 K. (ff- 808.872 K.). —DieEinnahmen der StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft in der zweiten Decade des
Monats April betragen 1.490.408 K-, mithin um 107,688 K. mehr
als gleichzeitig im Vorjahre.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn" iowie des
„Creditschutz".)
Oehlbaum Jenö, Manufacturwaaren sn äätail in Kis-
varda, servirte bei Wm. Fränksl dort, kam Anfangs 1898 durch
Heirat zu circa 3000 fl. Kapital und eröffnete ein Dstailgeschäft
in Manufacturwaaren. Der übergroßen Concurrenz an diesem
Platze war er jedoch weder geschäftlich noch finanziell gewachsen,
erlitt auch durch Marktfahrten Verluste und war schon nach
kaum 1'/,jährigem Bestände im Mai 1899 genöthigt, seine In­
solvenz bekannt zu geben. Der Status wies damals Passiven von
circa 13,000 fl. und ein Activum von ungefähr 7000 fl. auf. Mit
Hilfe des Schwiegervaters Abraham Marmorstein in Gemzse bei
Kisvarda wurde von Oehlbaum zwar das Aeußerste abgewendet,
eine durchgreifende Sanirung seiner Verhältnisse jedoch nicht
herbeigeführt. Die Branche verhielt sich denn auch gegenüber den
neuen Creditwerbungen des Mannes zumeist reservirt. Bei der
jetzigen neuerlichen Insolvenz, die mit einiger Sicherheit voraus­
zusehen war, erscheinen auch nur wenige Firmen, und auch diese
nur mit ganz bescheidenen Posten impegnirt.
Oscar Sch 0 rr, Galanteriewaarenbazar, Stryj, Ringplatz,
war früher als Commis in Stellung gewesen und hat sich im
November 1898 selbstständig gemacht. Trotz seiner bescheidenen
Mittel wollte er hoch hinaus und hat sich über seine Kräfte
eingelassen, so daß dessen Zahlungsunvermögen nicht unerwartet
kam. Da die Gläubigerzahl eine größere ist, dürste der Ausgleich
schwer vor sich gehen.
Leopold Bauer, Modewaarenhändler, Wien, Leopoldstadt,
Taborstraße Nr. 11, ist in Zahlungsstockung gerathen und strebt
einen Ausgleich an. Die Passiven werden auf 100,000 Kronen
geschätzt, an Activen ist außer dem Waarenlager und außen­
stehenden Forderungen ein kleiner Hausantheil vorhanden, der
aber stark belastet ist. Wenn seine Verwandten hellend eingreisen,
ist das Zustandekommen eines halbwegs acceptablen Ausgleichs
immerhin möglich.
Veronika Schwab, Gemischtwaarenhandlung in Resicza, ist
die Gattin des Franz Schwab, der in Budapest unter Firma
Brüder Schwab ein Delikatessengeschäft betrieb, nicht reussirte und
die Gläubiger zu empfindlichen Verlusten brachte. Er wurde dann
Agent, seine Gattin Veronika, welche früher bei einem Baron be­
dienstet war, erhielt jedoch nach dem Tode desselben ein Legat
von angeblich 6000 fl. Mit diesem Gelds übernahmen dann die
Leute Anfangs 1898 das Anton Spravik'sche Geschäft in Resicza,
wirthschafteten jedoch nicht sonderlich rationell, hatten auch gegen
die zahlreiche Concurrenz einen schweren Stand und überdies
großen Hausbedarf. Diese Umstände führten auch die jetzige In­
solvenz herbei und dürfte mangels eines geeigneten Garanten für
einen Ausgleich der Concurs kaum zu umgehen sein.
M. Drucker, Handel mit Bildern, Uhren, Fahrrädern,
Nähmaschinen und Erzeugnissen der Kunstindustrie on ckotril in
Agram. Dieses schon lange bestehende Geschäft wurde früher von
E. F. Bothe betrieben, ging aber im Herbst 1869 auf den gegen­
wärtigen Inhaber Moritz Drucker über, der mit seiner Gattin, der
Tochter des Eflegger Handelskammerpräsidenten Miskolczy im
Jahre 1894 15,000 bis 20,000 Kronen erheiratet haben soll. Bei
der Zahlungseinstellung scheint in erster Linie der Wiener Platz
interessiert zu sein, es kommen aber auch österreichische und unga­
rische Provinzfirmen, sowie einzelne ausländische Häuser in
Betracht.
Adam Hoffman n, Schnittwaarenhändler in Modos,
welcher im Jahre 1893 mit einem erheirateten Kapital von ein paar
tausend Kronen seine Selbstständigkeit begründete, hatte von
Anfang an gegen die zahlreiche dortige Concurrenz ein schweres
Aufkommen, ließ sich im letzten Jahre auch zum vielen Hinaus­
borgen verleiten und wurde nun zur Zahlungseinstellung ge­
nöthigt. Er bietet mit Unterstützung der Frau und seines
Schwagers, des dortigen Bürgermeisters, 50 Percent und dürste
voraussichtlich Erfolg haben.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Leopold Bauer, Mode- und Schneiderzugehörhändler in
Wien, Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 11a; Brüder Baeck, Schnitt-
und Modewaarenhandlung in Miava; Franz Zauner (Verlassen­
schaft), Kaufmann in Schattau: Emanuel Weiß, protokollirter
Kaufmann in Kalocsa; Michael Liedermann, protokollirter
Kaufmann in Debreczin; Schacher! und Eckstein, registrirte
Firma in Wien, Stadt, Sterngafle; M. Drucker, Kaufmann in
Agram: Simon Mayer und S. Ehrlich, Handelsfirma in
Kosso: Mathilde Groß, Krämerei in Fischern: Anton Hanel's
Witwe (Antonia Selig), Handelsfirma in Stuhlweißenburg: Jakob
Picker (Verlaffenschaft), gewesener Kaufmann in Wien, Land­
straße, Seidlgasse Nr. 19; Oscar S chorr, Kaufmann in Stryj.
Millheilinige» am dem fludlicm.
Pensionsfonds des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereins „Concordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen des Pen­
sionsfonds werden hiemit auf Grund des§ 32 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, Präcise 3'/, Uhr Nachmittags«
in das Local des „Concordia"-Clubs, Stadt, Helfer-
storferstraßs Nr. 1, zur achtundzwanzigsten ordent.
lichen Generalversammlung einverufen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz
für die achtundzwanzigste Verwaltungsperiode.
2. Veschlußsassung über die Anträge des Pensions-
Ausschusses.
3. Eöeu'Uelle Anträge von Theiluehmern oder des Vor­
standes und Ausschusses der „Concordia". (Solche Anträge müssen
nach 6 32 der Statuten wenigstens fünf Tage vor der General­
versammlung dem Pensions-Ausschüsse überreicht werden.)
4. Wahl von vier Mitgliedern des Ausschusses mit zwei­
jähriger Functionsdauer.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern
derselben.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann des Pensions-Ausschusses
Dr. Gustav Steinbach°
Alters- und Jnvalideukasse der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der Alters- und
Jnvalidencaffe der Wiener Journalisten werden hiemit auf Grund
des§ 13 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs (Stadt, Helfer«
storferstraße Nr. 1) zur zweiten ordentlichen General­
versammlung einberufen.
Tagesordnung.^
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und
der Bilanz für die zweite Verwaltungsperiode.
2. Beschlußfassung über dis Anträge des Vorstandes.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Solche Anträge
müssen nach tz 13 der Statuten wenigstens fünf Tage vor der
Generalversammlung dem Obmanne schriftlich mitgetheilt werden.)
4. Wahl von zwei Ersatzmännern des Vorstandes mit zwei­
jähriger Functionsdauer.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern der­
selben.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach.
K. k. Staatsbahlldirection Wien.
Am 1. Mai 1900 tritt auf den Linien der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen der Sommerfahrplan in Kraft, welcher,
wie alljährlich, ab 1. Juni eine weitere Ausgestaltung in einzelnen
Relationen erfahren wird. Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich
ab 1. Mai nachstehende wesentliche, den Fernverkehr betreffende
Aenderungen:
Die Orient-Expreß- und Ostende—Constantinopel-Expreßzüge
werden vereint ab 1. Mai d. I. in der Strecke Wien (West­
bahnhof)—Budapest täglich gefahren und erfährt deren Fort­
setzung nach Constantinopel, beziehungsweise Constanza dadurch
eine weitere Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Constantinopel,
jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza weiterverkehren. In
der Gegenrichtung erfolgt die Ankunst in Wien (Westbahnhof)
beider Züge ebenfalls vereinigt täglich von Budapest, überdies
Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel, Montag
und Donnerstag von Constanza.
In Folge dessen wird der Wien—Ostende-Expreßzug Nr. 7
von Wien (Westbahnhof- um 35 Minuten früher, das ist um
10 Uhr 45 Min. Vorm, abgehen, in der Gegenrichtung der Ost­
ende—Wien-Expreßzug Nr. 8 circa 1 Stunde später, und zwar
5 Uhr 28 Min. Nachm, ankommen, dagegen der Orient-Expreß­
zug Nr. 10 bereits um 1 Stunde früher als bisher in Wien
(Westbahnhof) 5 Uhr 52 Min. Nachm, eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der Ostende—
Triest—Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin geändert, daß täglich
ein Schlafwagen des in Wien (Westbahnhof) eintreffenden Ostende—
Wien-ExpreßzugeS nach erfolgter Ueberstellung auf den Südbahn­
hof bis auf Weiteres mit dem um 8 Uhr 25 Min. Abends abge­
henden Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Triest weiterverkehrt.
In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem Südbahnzuge
Nr. 1 um 9 Uhr 15 Min. Vorm, in Wien (Südbahnhof) ein­
treffende Wagen auf den Westbahnhof zum Anschlüsse an den
Wien—Ostende-Expreß (Abfahrt 10 Uhr 45 Min. Vorm.) gebracht.
Der von Salzburg kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später
gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der Wiener
Stadtbahn werden mit Ausnahme der Luxuszüge, sämmtliche
Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrtrichtungen in Hüttcl-
dorf-Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsichtlich der
Schnellzüge bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wien
kommenden nur zum Einsteigen, der nach Wien verkehrenden nur
zum Aussteigen von Reisenden vorgesehen ist.
Die Fern-Personenzüge haben gegenüber dem Vorsommer
nur theilweise und unwesentliche Aenderungen erfahren. Der von
Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 wurde neuerdings be­
schleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr 10 Min. Abends in
Wien ein. Der um 11 Uhr 40 Min. Vorm, von Wien (Westbahn­
hof) abgehende Personenzug Nr. 317 findet wie bisher in
Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontafel, beziehungsweise
über Selzthal—Bischofshofen Anschluß nach Tirol und der Schweiz
und werden bei diesem Zuge directe Wagen erster, zweiter und dritter
Classe einerseits für die Richtung Wien—Pontafel, anderseits für
die Richtung Wien—Lindau gefahren. In der Gegenrichtung wird
der Personenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. Nachm, mit den
directen Wagen aller drei Claflen aus der Relation Pontafel—,
beziehungsweise Lindau—Wien eintreffen.
Auf der Linie St. Pölte n—L eobersdorf wird der
bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach St. Pölten
verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hainfeld aus geführt.
Aus der Linie Leobersdor f—W i t tm a n n s d 0 rf—
Guten st ein wird außer einigen Verbesserungen der bezüg­
lichen Anschlüsse ab 1 3. Mai an Sonn- und Feiertagen mit
Abfahrt von Wien (Südbahnhof) eine besonders günstige Ver­
bindung mit directen Wagen zweiter und dritter Classe von Wien
(Südbahnhof) nach Gutenstein einerseits, sowie nach Puchberg
am Schneeberg via Wöllersdorf andererseits hergestellt.
Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß in
Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf an den um 5 Uhr
10 Min. Früh von Wien (Hauptzollamt) abgehendcn Personenzug
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, welcher die ge­
nannten Verbindungen via Sollenau mit directen Wagen ver-
Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen bestehen
auch in der Gegenrichtung mit Ankunst in Wien (Südbahnhof)
um 11 Uhr 50 Min. Nachts, beziehungsweise in Wien (Haupt­
zollamt) über die Aspang-Bahn um 11 Uhr 25 Min. Nachts.
Auf der Linie Scheibmüh l—K ernh 0 f wird der bis­
her an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug Nr. 1845
an diesen Tagen bis Freiland-Türnitz ausgedehnt.
An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe wie bisher
bis Kernhof.
Auf den schmalspurigen Linien Waidhofen an der Mbs—
Kienberg-Gaming und Mbsitz—Gstadt—Waidhofen an der Mbs
(Mbsthalbahn) erfuhr der Fahrplan ebenfalls Verbesserungen,
insbesondere durch Einführung eines Pcndclvcrkehres zwischen
Mbsitz und Waidhofen an der Mbs, wodurch das Umstcigen in
Gstadt vermieden wird.
Die bisherige Anzahl von drei Zugspaaren in jeder Rich­
tung in dieser Relation wurde um ein weiteres Zugspaar ver­
mehrt und hiedurch vortheilhafte Anschlüsse in Waidhofcn an
der Mbs an die Züge der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölte n—T ulln wurde die bereits
im Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3330 an dcn
von Tulln nach Wien (K. F. J.-B.) verkehrenden Zug Nr. 33 bei­
behalten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich
verbesserte Verbindung nach Wien (K. F. J.-B.) hergestellt.


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. April 1900
Nr. 6641
Auf der Linie Kr e ms—H erz o g e nb u rg wurde der
im Vorjahre um 10 Uhr 30 Min. Vorm, von Herzogenburg ab­
gehende Zug Nr. 3711 ausgelassen, hingegen eine neue Verbin­
dung durch den im Anschlüsse von St. Pölten verkehrenden
Zug Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders vortheilhafte
Verbindung mit dem um 5 Uhr 40 Min. von Wien (Westbahn­
hof) abgehenden Personenzug Nr. 17 geschaffen wurde.
Auf den Linien der ehemaligen Kaiser
Franz Joseph-Bahn treten gegenüber dem Vorsommer
keine wesentlichen Aenderungen im Zugsverkehre ein. Analog der
westlichen Hauptstrecke werden auch sämmtliche Schnell- und
Personenzüge der Strecke Wien—Gmünd ausnahmlich der ab
15. Juni zu activirenden Karlsbader-Luruszüge in Heiligenstadt
unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere Züge in der
Richtung von Wien nur zum Einsteigsn, in der Richtung nach
Wien nur zum Aussteigen von Reisenden von, beziehungsweise
nach den Linien der Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahnverkehres, so­
wie der in der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr zu
setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten ist Näheres aus den bereits
ausgehängten Fahrplanplacaten, beziehungsweise aus den ver­
käuflichen Taschenfahrplänen zu entnehmen, welche in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen, sowie bei den
Personenkaffen zu haben sind.
Neuestes.
Gras und Gräfin Lonyay in Rom.
Rom, 25. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Graf Lonyay empfing gestern mehrere
Journalisten, denen er aber nur unwesentliche Dinge
sagte.
Das gräfliche Paar ist über den Empfang beim
Papste hocherfreut; der Papst segnete mehrere, für die
Erzherzogin Elisabeth bestimmte Geschenke.
Graf und Gräfin Lonyay werden morgen um
11 Uhr Abends nach Tirol abreisen.
Cardinal-Staatssecretär Rampolla besuchte das
gräfliche Paar im „Hotel Bristol".
Der Präsident des Magnatenhauses.
Budapest, 25. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."J Der bisherige Präsident des Magnaten­
hauses Graf Tibor Karolyi wird demnächst zurück­
treten. Sein Nachfolger ist der frühere Unterrichtsminister
Graf Albin Czaky.
Eine Drei-Kaiser-Entrevue?
Magdeburg, 25. April. sTel. der Wiener
Allg. Ztg.".sj Einem Petersburger Telegramm der
„Magdeburgischen Zeitung" zufolge steht es nunmehr
fest, daß der Zar Ende September mit
Kaiser Wilhelm und dem Kaiser von
Oesterreich zusammesntrifft.
Der Krieg.
London, 25. April. Reuters Office meldet aus
Maseru vom 24. d. M., 10 Uhr Nachts: Bis jetzt
ist die vom Norden heranrückende britische Entsatz-
colonne noch nicht in Sicht gekommen. Die Buren
leisten dem Vorstoße Hart's und Brabant's, welche heute
nur wenig Fortschritte gemacht haben, energischen Wider­
stand. Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß O l i v i e r
sich vorbereite, m i t 1500 Mann Hart im
Rücken anzugreifen.
Die Frage der Flottendemonstration in China.
Magdeburg, 25. April. sT e l. der„ Wiener
Allg. Ztg.".s Die „Magdeburgische Zeitung"
meldet zur Flottendemonstration Deutsch­
lands, Rußlands, Frankreichs und Amerikas in Ostasien,
es seien erneute dringliche Vorstellungen bei der
chinesischen Regierung erhoben worden, wodurch
hoffentlich die gemeinsame Demonstration unnöthig
werde. Sollte indessen China nicht nachgeben, so
würde sich Deutschland von der Flottendemonstration
nicht ausschließen.
Der türkisch-amerikanische Streitfall.
New-Dork, 25. April. Der „Herald" meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in
Constantinopel Griscom wurde telegraphisch an­
gewiesen, den Vorschlag des Sultans
bezüglich der Erledigung der Forderungen
der Vereinigten Staaten abzulehnen
und peremptorisch die Zahlung der Ent­
schädigungssumme zu verlangen.
Anti-Tuberculose-Congreß.
Neapel, 25. April. In Anwesenheit des Königs und
der Königin von Italien, des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel, sowie des Herzogs von Genna fand heute in
dem festlich geschmückten und glänzend beleuchteten Theater
San Carlo die feierliche Eröffnung des Anti-
Tuberculose-Congresses statt. Derselben wohnten
die Minister Pelloux und Baccelli, Vertreter der
Regierungen von Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich,
Spanien, Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland,
Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten
von Amerika, die Behörden sowie zahlreiche Delegirte,
darunter mehrere wissenschaftliche Capacitälen Italiens und
des Auslandes bei. Der König und die Königin wurden
lebhaft acclamirt.
Unterrichtsminister Baccelli hielt unter großem Bei­
salle die Eröffnungsrede, worauf der Bürgermeister
von Neapel, der Rector der Universität, sowie je ein Ver­
treter jedes auf dem Congresse vertretenen Staates das Wort
ergriffen.
Die Baukrise in Budapest.
Budapest, 25. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Wie in hiesigen Börsekreisen verlautet,
werden demnächst sämmtliche Ziegeleien in Folge der
anhaltenden Baukrise geschlossen werden. Viele Tausende
Arbeiter werden dadurch brotlos werden.
Selbstmord eines Ingenieurs.
Budapest, 25. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Im Asyl der Obdachlosen hat sich
heute der Ingenieur Joseph Adler mittelst einer
Morphiumlösuug vergiftet. Adler, der noch vor einigen
Jahren ein hervorragender Bauunternehmer war, ging
zugrunde und war in der letzten Zeit in solcher Noth-
lage, daß er das Asyl aufsuchen mußte.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 25. April. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
CorrespondenzbureauS.) In der heutigen Sitzung beantwortete
Justizminister Dr. Plosz die auf den „NameSztser
Kindermord bezügliche Interpellation des Abgeordneten
Zmeskal. Der Minister führt aus, daß die Untersuchung
noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht bewiesen,
daß ein Mord vorliege. Durch die Untersuchung sei
widerlegt worden, daß an der Stelle, wo das
todte Kind gefunden wurde, kein Blut vor­
handen gewesen wäre. Die Leiche lag in einer Blut­
lache. Ebenso unwahr seien auch die übrigen vom Inter­
pellanten behaupteten Thatsachcn, die von den letzteren
mit Kommentaren versehen worden seien, aus die der
Minister nicht reagiren wolle. Zur Verfügung besonderer
Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die Unter­
suchung vollständig normale Bahnen wandle. Die Untersuchung
sei übrigens durch die Interpellation verzögert worden, weil der
Minister sich die Acten vorlcgen lassen mußte. (Heiterkeit und
Beifall.)
Abgeordneter Zmeskal verwahrt sich dagegen,
daß er an den Ritualmord glaube.
Morgen erfolgt die Schließung der gegenwärtigen
Session.
(Blumenausstellung.j Heute Vormittags 11 Uhr wurde
in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft die diesjährige
Blumenausstellung in Anwesenheit des Protectors Erzherzog
Rainer eröffnet. Nachmittags erschien ebendaselbst Erzherzog
Ludwig Victor. Wir werden über die sehr hübsche und
sehenswcrthe Exposition morgen berichten.
lAus dem Berordnungsblattc für das Heer.) Der
Kaiser hat den Prinzen Ulrich von Württemberg
zum O b e r l i e u t e n a n t im Drag.-Neg. Kaiser Ferdinand
Nr. 4 ernannt, die Uebernahme des FML. Karl Edlen v. Hosp,
Sectionschefs im Ministerium für Landesvertheidignng, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe verliehen,
den GM. Camillo Troll, Vorstand des Departements IV s. im
Ministerium für Landesvertheidigung, zum Sectionschef ernannt,
den Obersten Heinrich Siegler v. Eberswald des Gencral-
stabScorps zum Vorstand des Departements IV» im Ministerium
für Landesvertheidigung ernannt, die Uebernahme des General­
majors Victorin Steinbrecher, Commandanten der Land-
wehr-Jnfanterie-Brigade in Lemberg, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet, den Obersten Karl Weyher v. Weyher­
fels, Commandanten des Jnf.-Reg. Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg und Gotha Nr. 84, zum Commandanten der Landwehr-
Jnfanterie-Brigade in Lemberg ernannt, und dem Obersten Karl
Schikofsky, Commandanten der 67. Infanterie-Brigade, das
Militür-Verdienstkreuz verliehen.
Budapests Börse.
Budapest, 25. April. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".j Fest.
Ungarische Goldrente 97.50, Ungarische Kroncnrente
93.90, Ungarische Creditbank 743.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 190.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 496.—, Oesterreichische
Creditactien 737.60, Rima-Muranper 624.—, Budapester
Straßenbahn 655.— sx Coupon, Südbahn 117.—, Oester-
reichisch-ungarische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel, der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 25. April. Obwohl die amerikanischen Eisen-
berichtc widersprechend und unklar lauten, so überwiegt
doch jetzt die Meinung, daß der Höhepunkt der Conjunctur
überschritten sei. Die nunmehr vorliegenden Berichte aus
Rheinland-Westfalen, welche von einem Nachlassen auch
dort sprechen, verstärken den ungünstigen Eindruck
und veranlassen die Bankiers-Clientel, ihre Engagements
zu reduciren, respective aufzugeben. Die hieraus resultirenden
Verkäufe führten nach leidlich festem Beginn zur Verstauung
des Montanmarktes, umsomehr, als gleichzeitig starke Blanco-
abgaben vorgenommen werden. Große Abgaben der neuen
hiesigen Kuxenfirma, welche nahe verwandtschaftliche Be-
Ziehungen zu rheinischen Großindustriellen unterhält, fielen auf.
Als später aus New-Dork die angebliche Preiserhöhung für
Exporteisen gemeldet wurde, verfielen die Curse in Zuckungen.
Den plötzlichen Percentweisen Erhöhungen folgte schnell wieder
eine stärkere Abschwächung. Banken waren matter, von
Bahnen waren Lombarden fester, amerikanische niedriger,
deutsche Schifsfahrt-Actien fest. Veloce auf die neue Sani-
rung flau, Italiener auf Paris höher. Ultimogeld bedang
circa 5 Percent. Die Börse schließt nach heftigen Schwan­
kungen zu den niedrigsten Tagescnrsen. Auf dem Cassamarkt
waren namentlich Hütten-Actien wesentlich niedriger.
4'2pcrcentige Pavierrente 98.25, 4'2perccntige Silber­
rente 97.75, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.50, Staatsbahn 136.25, Lombarden
27.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.—, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —Italien., Disconto-Commandit 188.—,
Darmstädter Bank 139 25, Deutsche Bank 202.60, Dres­
dener Bank 157.—, Handelsgesellschaft 163.—, National-
bank 139.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
—, Nordostbahn —. Unionbahn —. Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.80, Mittelmeerbahn 100.30,
Russiche Consols —.—, ZVzvercentige Goldrussen —.—,
vierpcrcentigc russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 119.—, Mexikaner —.-. Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 271.—, Dortmunder 129.75, Bo-
chumer 263.75, Gelsenkirchener 219.—, Harpener 233.62,
Hibernia 244.75, Trust 160.70, Lloyd-Actien 130.30,
Packetschifffahrt-Acticn 128.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 227.80,
Staatsbahn- Actien 136.25, Lombarden 27.25, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidation 407.—. Privatdiscont 4^ Percent.
Paris, 25. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhc30 M.) Französische Rente 101.02,
Italiener 9480, Extericure 74.02, Türken-Lose 122.—,
Türken 6 26.50, Türken 0 —.—, Ottomane 572.—,
Tabak 324.—, Spanier 74.05, Debeers 712.—, Char-
tcred 89.—, Goldfields 178.—, Eastrand 165.—, Lan-
caster —.—, Randfontcin 75.—, Randmines 931.—.
Robinson 205.—, Simntcr und Jack 127.—, Village 180.—,
Portugiesen —.—, Rio 1479.—, Mozambique 62.—, Cape
Copper 164,—, Tharsis 249.—, Zambesc 47.—, Huanchaca
—.—, Transvaal 70.—. Fest.
London, 25. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 100.56, Neue 106.—, Italiener 94.—,
Spanier 72.87, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.01, Goldfields 7.06, East Rand 6.57, Modderfontein 9.62,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.96, Rand-Mines 37.12,
Jagersfontein—.—, Utah—, Argentine —, Portugies
24.87, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Kuights —.—.
Lancaster —.—, Rio 58.12, Anaconda 9.81, Regel—
Geduld 4.88, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chas-
sers —.—, Honseshoc —, Eloro —, fest.— West-
australische Minencurse: Associated 5.31, Jvanhoe 14.62,
Lake View Consols 14.87, Golden Link 2.93, Great Boulder
Perscvcrance 12.75, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. 33/3, Oroya 2.81, Honseshoc 14.75, Kälgueli
7.75. Ruhig,
sErhöhung der amerikanischen Eiscnprcisc.) Aus
New-Dork wird ielegraphirt: Die Meldungen, daß die
Steel-Wire-Company die Preise ihrer zur Ausfuhr be
stimmten Erzeugnisse erhöhen werde, bestätigen sich, obwoh
die Erhöhung bisher noch nicht erfolgt ist.
(Das deutsche Zuckcreartell.j Man ielegraphirt uns
aus Berlin: In Frankfurt a. M. findet heute eine Ver­
sammlung der Vertreter der süddeutschen Zuckcrraffincrien
statt, um über die Stellungnahme zur Cartcllfrage zu
berathen.
(Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia".) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Die Bergwerks- Gesellschaft
„Hibernia" erwirbt den Besitz der Gewerkschaften „Vereinigte
Deutschland und Reichskanzler". Für die Cuxe werden neue
Actien zu 200 Percent, respective 1400 Mark baar ausgc-
geben. Das Kapital der „Hibernia" wird hiedurch um
1.400,000 Mark erhöht. Mit der Gewerkschaft „Deutscher
Kronprinz" schweben noch Verhandlungen; eventuell würde
die „Hibernia" das Kapital um fernere 500,000 Mark
erhöhen.
» ,, „I>,
Usm MaarenmarkL.
Budapest, 25. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 12,006 Metsrcentner Umsatz zu
kaum behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
ruhiger: nur Mais sehr fest. Termine flau. Weizen pro April K. 7.71
bis K. 7.72, pro Mai K. 7.70 bis K. 4.71, pro October K. 7.05
bis K. 7.06, Roggen pro April K. 6.00 bis K. 6.95, pro October
K. 6.83 bis K. 6.85, Hafer pro April K. 5.03 bis K. 5.05, pro
October K. 5.33 bis K. 5.35, Mais pro Mai K. 5.43 bis K. 5.50,
vro Juli K. 5.59 bis K. 5.60, Kohlreps pro August K. 12.75
bis K. 12.85. Schön.
Triest, 25. April. lZuckermark t.) Ruhig. Csntri-
fugal-Pites prompt K. 27.— bis K. 28.50, per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.— K a f f e e per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, Sautos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.56.— Schmalz K. 96.— bis
K. 160.-.
Breslau- 25. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.96, neuer gelber Mark 14.80, Roggen Mark
14.50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.66, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 25. April. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 86gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 83gr. 11.66, Kornzucker excl. 75gr. 9.35,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.—. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.—, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, April Mark 10.37 5, Mai 16.42 5,
Juni 16.52'5, Juli 10.60, August 10.67'5.
Wremen, 25. April. Petroleum loco Mark 7.55.
Paris, 25. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.40, pro Mai Francs 14.40, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs
14.75, stetig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.06,
pro Mai Francs 20.40, pro vier Monate vom Mai Francs 20.90,
pro vier letzten Monate Francs 21.95, fest. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.85, pro Mar Francs
27.—, pro vier Monate vom Mai Francs 27.50, pro vier
letzten Monate Francs 28.75, fest.— Nüböl pro laufenden
Monat Francs 63.75, pro Mai Francs 64.—, pro vier Monate
vom Mar Francs 64.25, pro vier letzten Monate Francs 6L.50,
stetig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Mai Francs —.—, pro vier Monate vom Mai
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 37.50, pro Mai
Francs 37.25, pro vier Monate vom Mai Francs 37.50, pro
vier letzten Monate Francs 37.—, stetig. Rohzucker 84°/, dis­
ponibel Francs 30.75 bis Francs 31.50, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 31.62 5, pro Mai Francs 31.75,
sejt auf Ausland, pro vier Monate vom Mai Francs 32.—,
vro vier Monate vom October Francs 28.12'5. Raffinade von
Francs 101.50 bis Francs 105.—. Schön.


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 6641
Wie^r, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
26. April 1906- Seite 7
Havre. 35. April. (Kaffee.) fEröfsnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.—, per vier Monate
Francs 46.—.
London» 25. April. , August 10 Sh. 6'/. P.,
October-December 9 Sh. 6 P,, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh.— P., ruhig, Tate's Endes Nassinade 16 Sh.
— P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 6 P., ruhig.
Manchester, 24. April. (Garn markt.) ^Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/-, Nowland
9V-, Wellington 10.—, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11'/„
20er Kingston 7'/, bis 7°/», Micholls 8'/», Townh. 9'/», 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12'V. 60er Hähne 10'/-, 40er doubl.
15'/»» 60er doubl. —, Mazall 9'/,- Unverändert.
Liverpool» 25. April. (Baumwol lmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5"/.., per Juni-Juli 5»/«., per Juli-August 5'V«„ per August-
September ü°°/s.» per September-Octvber 4"/s», per October-
November 4"°/°»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 24. April. (Ge treidemarkt.) Calisornischer
Weizen 1 P. niedriger, Donaumais 1 P. niedriger. Mehl unver­
ändert. Schön.
New-Aork, 24. April. (Pr od uctenm arkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'"/,«, Baumwolle in New-Orleans 9"/«,
pro Januar 9.36, pro Februar 9.37. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 9.05, Standard
White in Philadelphia pro August 9.—. Petroleum Rohwaare
pro August 10.25, United Pipe Line Certisikates pro August 1.47.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78.50, pro
Mai 72.50, pro Juli 72V-» pro September 73'/,.— Mais
pro Mai 44.—, pro Juli 44'/«.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3'/„ Naiv Centrifugal 4"/«, Rio-Kaffee Nr. 3
8.— bis —. Getreidesrächt 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.70 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.50. Baumwolle: Zufuhren 13,000
Ballen.
(Börse für lavdwlrlhschastliche Products.) Wien
25. April. (O r i g.-B e r.) Leicht erholte New-Uorker Notirungen
haben bei Aufnahme des heutigen Terminverkchres einige Käufe
angeregt und die Curse setzten in Folge dessen etwas höher ein,
um aber später, als mit Rücksicht aus die matte Haltung der
Budapester Börse wieder mehr Abgabslust hervortrat, in'S Nach­
geben zu gerathen und noch unter den gestrigen Stand zu
weichen. Im weiteren Verlaufe ist die Tendenz aber doch wieder
insoweit fester geworden, als bei Schluß im Allgemeinen nahezu
die gleichen Curse in Geltung waren wie gestern Abend und nur
Hafer noch mit 2 bis 3 Heller im Rückstände blieb. Etwas fester
tendirte Reps. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 8.13 bis K. 8.07,
Mai-Juni-Weizen zu K. 8.02, K. 7.99, K. 8.02, Herbst-
Weizen zu K. 8.21, K. 8.14, K. 8.18, Herbst-Korn zu K. 7.28,
K. 7.22, K. 7.26, Mai-Juni-Hafcr zu K. 5.39 bis K. 5.40 und
K. 5.38, Mai-Juni-Mais zu K. 5.75, August-September-Neps zu
K. 13.25 umgesetzt. Herbst-Hafer notirte K. 5.66 bis K. 5.69,
Juli-August-Mais K. 5.85 bis K. 5.86. Gekündigt wurden 2500
Metercentner Weizen.— Auf dem Esfectivmarkte war das
Geschäft wegen reservirter Haltung des Consums ohne Belang
und die Tendenz auch etwas matter. Speciell in Weizen und
Korn wäre um je 5 Heller billiger unschwer anzukommen gewesen.
Die Börse schließt matt. Mai-Juni-Weizen K. 8.—» Herbst-
Weizen K. 8.16, Herbst-Korn K. 7.25, Herbst-Hafer K. 5.68
gehandelt. Mai-Juni-Korn notirt 7.05 bis K. 7.08.
Spiritus. Wien, 25. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute keine Aenderung erfahren, und für prompte
contingentirte Waare wurde so wieder K. 41.60 bis K. 42.—
notirt.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 24. April. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.80 bis K. 19.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.— bis K. 14.80. Ungarischer
K. 15.80 bis K. 16.80. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. —.— bis K. —.—» ungarische K. 15.80 bis
K. 17.30, oberösterreichische Futtergerste K. —.— bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.— bis K. 13.20, Mais on äetail K. 13.40
bis K. 13.60, Cinquantin K. 14.60 bis K. 15.—. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 12.80. Böhmischer K. 12.— bis K. 12.80. Ungarischer
K. —bis K. —. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. M a lz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh­
waare prompt (unversteuert) K. 43.20 bis K. 43.60. Preise
des oberösterreichischen MüllerverbandeS: GrieS a K. 29.—,
t> K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.50, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.50, 6 von K. 21.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.—, 1 von K. 24.—, 2 von K. 22.—,
3 von K. 18.50. KIeie K. 10.—.
(Täglicher Fieischmarkt.) Wien, 25. April. fOrig.-
Dericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
42,166 Kilo Rindfleisch, 7745 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 5382 Kilo Schweinefleisch, 272 Stück Kälber, 12 Stück
Schafe, 43 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schasfleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.34, Kälber 86 H. bis
K. 1.04, Schafe K. 80.— bis K. 1.04, Schweine 94 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. ver Paar. Preise für
Kälber fester.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 85. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 83" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.20 bis K. 27.30, prompt ab Olmvtz
K. 25.70 bis K. 25.90. prompt ab Brünn- Wien K. 25.70
bis K. 25.90. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.30
bis K. 27.40, pro Mai ab Olmütz K. —bis
K. —, pro Mai ab Brünn-Wien K. bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Pilös Centrisugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.75,
ruhig.— Niibäl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, KohlrepS ver August-September
ab Wien fl. 13.15 bis fl. )3.25. behauptet.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
stsnck vUiito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettwanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 63.—, fl. 64.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 56.—. fl. 57.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, behauptet.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Mcnado, je
nach Sone 'fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 78.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 1l5.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Üigneae
fl. 50.— fl. 61.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblnthe fl. 245.—. fl. 270.—, MaciSnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MrA§r Korse vom Z3. April.
Die großen Schwankungen, deren Schauplatz heute
die Berliner Börse war, haben die Tendenz des hiesigen
Verkehres fast vollkommen beherrscht und die Haltung
des Marktes bestimmt. Nach festem Einsatz, der sich auf
die gebesserten Curse der deutschen Abendbörsen und auf
die erhöhten Glasgower Notirungen stützte und namentlich
in einer Erhöhung der Eisenpapiere znm Ausdruck kam, riefen
hier plötzlich flaue Berliner Curse eine allgemeine Ab­
schwächung hervor. Auch der deutsche Markt hatte wohl
in günstiger Tendenz begonnen, die aber nur sehr kurze
Zeit anhielt, um einer scharfen percentweisen Depression
in Eisen- und Kohlenwerthen zu weichen. Als Ursachen
der plötzlichen Verstauung des Berliner Montanmarktes
wurden ein Anziehen des Ultimogeldes, neuerliche
amerikanische Tendenzberichte, vor Allem aber Angst­
verkäufe der kleinen Spekulation angeführt. Hier reflectirte
die Berliner Bewegung zunächst in einem Rückgang der
Alpinen, doch blieben auch sämmtliche anderen
Marktgebiete nicht unberührt. Doch rasch erfuhr
die Tendenz wieder ihren Umschwung, als Berlin
eine namhafte Erholung seiner Montanwerthe meldete,
die mit einer Reihe günstiger Nachrichten, so namentlich
mit einer neuerlichen Erhöhung der Glasgower
Notirungen und einer angeblich beabsichtigten Steigerung
der amerikanischen Eisenpreise motivirt wurde. Die
hiedurch auch hier wieder eingetretene günstige Stim­
mung brachte bei ziemlich lebhaftem Geschäft eine
allgemeine Reprise. Große Beachtung fanden die fort­
dauernden Rückgänge auf dem Rentenmarkt, die nament­
lich ungarische Kronenrente, die fast um ein ganzes
Percent billiger blieb, berührten. Verhältnißmäßig
starker Verkehr herrschte heute im Schranken
und wurden namentlich Prager Eisen, sowie
die Actien der Bodencreditanstalt in großen
Posten umgesetzt. Während erstere lebhaften Schwankungen
unterworfen waren, haben sich Bodencredit-Actie» un­
unterbrochen sehr fest ausgesprochen. Auf dem Banken­
markte blieben schließlich die Actien des Bank­
vereins, der Länderbank und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank niedriger, während Ungarische
Credit, die Actien der Bodencreditanstalt und
der Anglobank größere Avancen zeigen. Von Transport-
werthen erfuhren Lombarden, Buschtiehrader lit. L, beide
Nordwestbahn-Aelien, Dampfschiff-Actien, Adria- und
Lloyd-Aclien Abschwächungen. Höher gezahlt wurden
Ferdinands-Nordbahn und Dux-Bodenbacher. Auf
dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine Montan,
Prager Eisen. die Actien der österreichischen
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Egydier, Rima, die Actien
der Galizischen Karparthen Petroleum-Gesellschaft und
Tabak-Actien auf erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben
Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen, Brünner
Maschinen und Schodnica. Valuten und Devisen zeigen
keine wesentlichen Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/«
bis 4"Äis Percent.
An oerVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
230.10 bis 230.30, Unionbank-Actien 146.50 bis 147.50, Boden-
credit-Actien 259.— bis 262.—, Staatsbahn-Actien 133.60 bis
133.85, Lombarden 24.10 bis 24.20, Elbetholbahn-Actien 121.75,
Straßenbahn-Actien lit. L 126.—, Alpine Montan-Actien 270.50
bis 272 50, Rima-Muranyer Actien 311.25 bis 313.—, Prager-
Eisenindustrie-Actien 564.— bis 562.75, Böhmische Moman
Gesellschaft 415.—, Poldihütte 130.50, Brüxer Kohlen-Actien
450.50, Salgo-Tarjaner 325.50, Westböhmische Kohlen-Actien
147.— bis 147.50, Egydicr 101.—, Tabak-Actien 155.— bis
156.50, Türken-Lose 118..—, Markuoten 118.42.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
229.50 und 230.30, ungarische Crcdit-Actien zwischen 184.75 und
187.50, Anglobank-Actien zwischen 121,75 und 121.00, Länder-
bauk-Acticn zwischen 113.50 und 113.75, Unionbank-Actien
zwischen 146.90 und 147.40.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 229.75, ungarische
Creditactien 137.-, Länderbank-Actien 113.75, Anglobank-Act-eN
121.75, Unionbank-Actien 146.50, Staatsbahn-Actien 133.70,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 6 303.—, Lombarden 24.20,
Elbethalbabn-Atikn 121.75, Alpine Montan-Actien 272.75,
Türkische Tabak-Actien 155.75, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronenrente 98.60, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Goldrente 97.40, ungarische Kronenrente 92 85.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 229.90, ungarische Creditactien 186.—, Anglo-
bank-Actien 121.50, Bankvereins-Actien 131.50, Unionbank-
Actien 146.75, Länderbank-Actien 1!3.75, Staatsbahn-Actien
133.50, Lombarden 24.—, Elbethalbahn-Actien 121.75, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 131.—, L 126.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 69.—, Tabak-Actien
156.—, Prager Eisenindustrie-Actien 571.50, Rima-Muranyer
312.25, Alpine Montan-Actien 271.80, Mai-Rente 48.55, unga­
rische Goldrente 97.40, österreichische Kronenrente 98.50, unga­
rische Kronenrente 92.10, Türken-Lose 118.—, Reichsmark 118.42,
Bodencredit-Actieu 261.25, Cisenbahnverkehrsattstali 214.50,
Hirtenberger 174.—, Königshofer 179.—, Böhmische Montan-
Actien 412.—, Brüxer Kohlen-Actien 449.50, Rudolphhüttc
130.25, Simmeringer 190.25. Vareser Actien 227.—, Wiener­
berger 241.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblalt.
Nachbörse: Creditactien 229.50 (367.20 a. C.), ungarische
Creditactien 186.25 (372.50 a. C.), Anglobank-Actien 121.75
(146 10 a. C.), Bankvereins-Actien 131.— >262.— a. C.), Union­
bank-Actien 147.— (294.— a. C), Länderbank-Actien 113.90
(227.80 a. L), Staatsbahn-Actien 133.40 (320.16 a. E,), Lom­
barden 34.— (57.60 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 12150 (243.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 118.50 (237.— a. C.), Tabak-
Actien 156.25 (150.— a. C.>. Alpine Montan-Actien 271 50,
Rima-Muranyer Actien 312.25, Mai-Rente 98.50, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. E.), ungarische Kronenrente 92.—,
Türken-Lose 118.— (59— a. C->, Marknoten 118.42 (59.21
a. C.). Abgeschwächt.
fUltimo- Prolongation.) In der Prolongation von
Ultimo April bis Ultimo Mai galten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 58V, bis 0'68V» Report (5'/, Per­
cent bis 5/, Percent), Staatsbahn-Actien 0'18'V» bis 0'25
Report (5'/, Percent bis 5"/» Percent), Elbethalbahn-Actien 015
bisO'21'/» Report (5'/» Percent bis 5"/« Percent), Lombarden
0'26'Z, bis 0'23"/» Deport (5V. Percent bis 6'/» Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'28V- bis 0'42'/- Report (5'/» Percent bis
6'/, Percent), Ungarische Eoldrenie 0'05 bis O'IO Deport (3'/» Per-
ccnt bis 2V« Percentsi Ungarische Kronenrcnte, glatt bis
0'05 Report <4 Percent bis 4"/« Percent).
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April Mai Juni
Vorprämien
5'/,6'/-!7'/,8V,^Oesterr. Creditactien
— 4'/,—5 6— 6'/, i Staatsbahn-Actien.
——— jSüdbahn-Actien..
— 17—19 26-28 Alpine Actien..
— 14—16 21—23 i Rima-Muranyer
— 6—7 jll—12! Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1"/.-2 2°/«2V«
1'/U'/°
1"/.O/.
4".-5!7V«7V«
3V«4'/. 6-/,6V,
1'/.1"/.,3-3-/.
Serltn
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldrentei-
Ungar. Kronenrentei-
Creditactien... -j-
Staatsbahn... -j-
L'unbarden.... -st
Berliner Wiener
Curse Parität
97.50
91.50
228.30
97.40
92.11
339.44
136.25 t 183.55
27.—/ 25.23
LsrILrr
(Nach- rse)
Buschtiehra) r lit. L. -j-
Nordwestbrnr... -j-
Elbethalbanr... -j-
Rnss. Bank. (Casie) f
Rufs. Ban: i. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.10
Wiener
Parität
255.86
DiScouto-Commandlt 188.—. Italiener Ss.25. Flau auf fortgesetzte
Rcalisirungen.
UmrechnmigZ-Curfe 118 40,
s -er Ultimo.
Kants.'
Curse
96 25^
98-10
99 90
S7.75
92 35
328 80
131.90
136 40
Wiener
Parität
Franks, i Wiener
Curse Parität
»ierrente.
iierrente.
drente..
Goldrente f
nenrente. 4
93 89
98 74
98.55
97.65
92 96
229 94
182.42
133 70
rrLrrlctrrrt:
Lombarden.... s
Nordweftvahn.. f
Elbethalbahn-Acticni-
Buschtiehrader lit. L-j-
Alpine. ......
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Dreipercentige ungarische Goldanleihs—
UmrechnungS-Cur», 118.40. Matt.
-1- ver Ultimo.
New-Vorr» 24. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84°/-, Wechsel auf Paris 5.15V-, Wechsel auf Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 59V„ Denver und Rio Grande Prefered 71.25,
Eric Nailroad 39V- first preference, Illinois Centralbahn 114'/,
Lake-Shore-Actien 205.—, Louisville und Nashville 8V/-, Union
Pacific 56'/,.
Llew-Uork, 24. April. Der Actienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß stramm.
Actienumsatz 572,000 Stück.
Mit Rücksicht auf die technischen Schwie­
rigkeiten, welche die Herstellung des neue»
Cursblattes verursacht, wird dasselbe von der
Börsekammer heute erst zu vorgerückter Stunde
ausgegebcn-
WeekselLtudLN
M
Wseii8b!8iubLn:
I. ^Vollrslls 10 uvä 13, IV. ^Visäsv, Hkvptstrnsss 14,
VII. LlLriLbilkerstrasss 74 d, IX. ^.lLvrsliLäss 32.
Ullki aller UattunAsn Renten, Ltaats-
«D papisre, Ukanäbrisks, Lose, Nänren oto. unter äeu
coa'a'üs-ten Ueäiiigniigl n. lieber
neräen alle gsvüll-ebtsn ^.uskünkte
aat' imtackliebe naä biietliebs LnkraAsu Irosterrkvei
ertbsilt.
gögen VLNI.03E8- MÜI.UZI'L
inkolgs 4.uslosuvA mit ckem kleinsten Preller, resp.
Mwinsle Lexen billlZs Urawisn.
JE" 8elwn um 5. Uai!
!<«-En 86^,86^ in gswinnen
mit einer
A Voäenoi-öllit-Li-omösse^
L LvvLS» 4.—.


[ 2023-06-29 10:52:40.078 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
26. April 1900
Nr. 6641
VMLVI6, KÜMIa SZ.VW, ML. M- LL8IMW.
Ä-M THecrter unb Wergnügungen. HE»
k(. k. ttof-Lurgtkionter.
Mittwoch den 25. April:
Abends 7 Uhr;
Cypriennc.
«Ol vergönn!j
Lustspiel in 3 Acten von Srrdou und
8. de Najac. Bearbeitet von Oscar
Blumcntbal.
Herr von Prunelles....Hr. Hartmann.
Cypriennc, seine Gattin Fr. Schratt.
Whemar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Korst.
Herr von Clavignac ...Hr. Gimnig.
Frau v. Brioune, Witw.Fr. Kallina.
Frau von Balfontaine .Fr. Wittels.
Fräulein von Lusignan.Frl. Walbcck.
Basourdin Hr. Witte.
Bastien, Kammerdiener Hr. Moser
Josepha.Kammennädch. Irl. Schulz.
Josef, Oberkellner Hr. Treßler.
Ein Polizeicommissär. .Hr. Sommer.
Donnerstag den 26. April:
Abends 7 Uhr:
Der Berschwender.
Original-Zaubermärchen in S Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin K reu tz er.
X. li. «vf-vperntliostei'.
Mittwoch den 25. April:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lhiische Oper in einem Auszuge.
Text (russisch) nach Henrik Hertz „König
RenS'S Tochter" von Modest Tschar-
kowSkY- Deutsche Umdichtung von HanS
Schmidt.
Musik von P. TschaikowSky.
Rund um Wie».
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Joses Bayer. Der choreo­
graphische Theil von Joses H- ß r- i l e r.
Donnerstag den 26. April:
Abends 7 Uhr:
A L d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. GH is­
la nzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Aida, Sklavin Frl. Lehmann.
Ter König. Hr. Frauscher.
Amneris, sein- Tochter.Frl. Walker.
R-dameS, Anführer der
Leibwache Hr. Winkelmann.
RamphiS, Oberpriester. Ar. Grcngg.
AmonaSro, König Hr. Demuth.
Ein Bote Hr. P-c-l.
Ikssisr sn «lei- Wien.
Mittwoch den 25. April:
Abend» 7 Uhr:.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. G-nse. Musik von K. Millöcker.
Donnerstag den 26. April:
Abend« 7 Uhr:
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten nach einer Idee de«
Biöville von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Kursürstin Marie Frl. RcichSberg.
Baronin Adelaide Frl. Pitsch.
Comtcsie Mimi Frl. Branche.
Baron WepS Hr. Wallner.
Graf Stanislaus, Garde-
osficier Hr. Pagm.
von Scharrnagel, Kammer­
herr Hr. Hellwig.
Süffle. i ... Hr. Ewald.
Würmchen. «Prosessoren Zr. Lunzer.
Quendel, Hoslakai, Hr. Kormann.
Lldam. Bogelhändler aus
Tirol Sr. Joseph:.
Di- Brief-Christel Frl. Milton.
Schneck, Dorfschulze....Hr. Pohl.
Emmerenz. seine Tochter Frl. Kucher.,
Nebel, Wirthin Fr. Stadler.
Jette, Kellnerin Frl. Psauter.
Mauroner, I., Hr. Pfeiffer.
Egydi. jDroler Hr. Wolf.
Magsrk, z Hr. Kausniann.
nwitlina, IGemeinde- Hr. Wernner.
Keller, «Ausschüsse ->8r. Kolzzärtner.
Wcinleberst Hr. Denimer.
Ein kurfürstl. Piaueur ..vr. Körner.
6a>-I-Iki6sivi-.
Mittwoch den 25. April:
Abends halb 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel in 3 Arten von Roberto BrLcco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
In Civil.
Schwank in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Donnerstag den 26. April:
Gastspiel de» Deutschen BolkSthcatcrS.
Abend» halb 8 Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel kn 3 Acten von Franz v. Schön
than und Franz Koppel-Ellseld.
veulrekes Volkslkiesioi'.
Mittwoch den 25. April:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
VolkSstück in drei Aufzügen von Julius
v. GanS-Ludassh.
Donnerstag den 26. April:
4. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Ter Berschwender.
Original-Zaubermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Fee Cheristane Frl. Wallend».
Azur Hr. Brandt.
Julius v. Flottwell—«r. Kutschern.
Wolf, sein ÄammerdicnerHr. Meixnei.
Valentin, sein BedienterHr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen.Frl. Glöckner.
Chevalier Dumont vr. Weiße.
Herr v. Pralling Hr. Deutsch.
Herr v. Helm Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Bergen.
Sockel, Baumeister Hr. Czasta.
Fritz,>„. Hr. Schweizer.
Johann,« Bediente....Franz.
Präsident v. Klugheim .Hr. EpvruS.
Amalie, seine Tochter. .Fr!. Kalniar.
Baron Flitterstein .... .Hr. Blum.
Ein Juwelier Hr. Broda.
Ein Arzt Hr. Wcntzl.
Betty, Kammermädchen
Amalien» Frl. Gribl. r
Ein Kellermeister Hr. Fürst. ?.
Ein Bettler Hr. Brandt.
Ein altes Weib Fr. Martinclli.
Max, Lmiff-r Hr. Nowak.
Thomas,! ^w-r Hr. Feldmann.
Valentin Holzwurm,
Tischlermeister Hr. Girardi.
Rosa, sein Weib Frl. Glöckner.
Liese Frl. Schuster.
Michel ..Kl. Schiff I.
Hansel Kl. Schiss II.
Hiesel Kl. Schiff III.
Pepi Kl. Schicklgruber.
Ein Gärtner. i .Hr. Rusieck.
Ein Bedienter .Hr. Hoher.
Xur uocii äiv5v VVovliv: Xu? uock äioss:
mit soiuon ärsssirtsa Leslövvsll. --HiW
Olrsvtion: k'Lr^.vCiÄ
IX. >Vkl8UKU88S Xr. 33.— lolgplion 14166.
oltltträriAlrsirs-V or5ite11»r>A
MI VllllStou ües Vereines rar Lekleiüanz armer isillüer von Iiiedientda! aast
Uimmelplortxruuü.
VLID6Q- HuLsrLdlö „A4V8
<8 Wienerinnen).
„DS27
unii seine komisvli-psrockistisod ckressirts llLudtdier-gruppe.
kisimunclistosisi-.
Mittwoch den 25. April:
l. Viertel der Antheilscheine: (roth).
, Gastspiel. Ermete bko» elli,
Abends halb s Uhr-
l-uixi XI.
vslavigu«.
Donnerstag den 26. April:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abend» halb 8 Uhr:
L.L Disketten Oooakttn.
«Der MidrrfpSnftkgeu Zähmung.)
Istösien in llsp losgfsisctt.
Mittwoch den 25. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Donnerstag den 26. April:
Abend« bald 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Isnisvk-Iiissiöi-.
Mittwoch den 25. April:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
KünfLterchams
I. XarlspIatL 2.
»-4——
H'VH. »Z5L11- -rX-er 8)Irz!! eT».
'1?2FUeb xsö^nst voa 9 vkr b'rMi bis 6 Ilbr /l-dsruls.
^Qssasebluks 5 TI kn.
LintrLttspZ-si, T iLiouo. rrn 5rnnn- unr! k'oientaLea Lb 2 Tldn
40 Uellsi.
Opern- u. Zclisuspiel-VorsiLlIungön clss Oanservsioriums
in» xiosssn Mu»i!ivereiu»-8LLl.
artt Samstag den 28. April 19V0, 7 Nhr, unter Mitwirkung des Schulcr-
LZrekestcrS und Leitung des Tirectors Nicharv von Pergcr. In Scene gesetzt
von Professor -A. StoU.
Fragmente aus: „Margarethe", „Trooatore", „Aida" >md
„Döuigiu non Saba".
II. N«I>rie,8f»!k-I
ans Dienstag den 1. Mar 1900,? unter Mitwirkurg des Schrtlcr-
^rchefterö und Leitung d?s Direcwrs Nici,ard von Perger. In Scene gesetzt
von Herrn Hofschauspieler Nömpler.
,,N^».r1esiertir«^^ uou Aaudet, Musik von AizeL.
Erste Aufführung i» Wien.
Karten zu 1 bis 4 Kronen täglich an der Cassa des MüsikvcrereincS. "TB
UUHg Üis t. t. KMWÄÄM
Morgen: HröÜQMZ cker
k'l UZIMlirtzdlnMtzN-
Täglich Concert der Capelle C. M. Drescher.
Lrötsvunx- 10 Ilbi Vorrvitt38S.— Ledluss 10 Ilbr ^devä»-.
Frühjahrs- u. Sommsrsarson
LOOO.
Gchje Srürmer Stoffe
2 ^9, e! ^0, ^.^0 v. guteri
E-n Evupvn Mir. 3.16g, g»o„ besserer echter
laug, completen -Herren-!a n N' I
Schaf­
wolle.
.. 1.15 von feiner.
8. 8.65 vvn feinster'
 gebend, kvstc. nursst, ^n hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ukbevzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid beftbekannre TuchsabrikS-Niedcrlage
Z» ZZL'ÄLLri.
Muster gratis u. franco. Mustergetrese Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privatkundschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
Donnerstag den 26. April:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske iu fünf Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Wrünecke.
Ks>sesj>iIiilLiiiiir-8iMImiek.
Mittwoch den 25. April:
Antbeilscheiu«: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Donnerstag den 26. April:
Antheilscheine: s. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
kunsT von
UWobnrcls-Hliel!«.
Bestes l-dlerb.-,«««? äer V/elt. zgg
Q'urar* unä (LSllmen).
Us-upt-Dspst bst 8. I zsssk«»' .§««., k. k Hokl., Men,
I. äLsomtrgottstr. 4. Lrkülrliek !n ullen F.petl:sker> un-.l Lliner»!-
rvLsstzr-llauälullgo». LantruI-sCunrlei FVisu, I. llürntliusrnnz 3.
uns täglich 8 tthr Abends:
ki-0888 Vocsieüung
: IllosotlonOKI'l 3!886!.Dollständig ncnc» Äpril-Programm.
18 fcnsntionoi:« Nariätä- Nummern!! -IpsJ
Nach der Borilellung: „D'Schrammcin".
Tagescassen: IX. Nuhdorferstr. 4 (Tcleph. 8589) und I. Rothenthurmstraße >S (Bazar),
Akute n»d täglich, V-8 Nhr Abends:
„L?« 17 8 I«
Grosses Mnnsge- Schaustück.
Ori'Kinul-I'rinLomine OiL ou.-i üusr-r». O.ii xoritollt vou 5»00 t'^rsouen.
Außerdem: Auftreten der erftclafftgften ärünftlcr und Künstlerinnen, sowie
der besten OlownS.— Vorführer, und Borrcitcu vorzüglichster Freiheirs-
nnd Schnlpfcrde.
Aedon Sonn- und FrisrL-ry 2 gvostzr Vorstellungen, uni L und Uhr.^
(Nachmiltags Kinde, ans Sitzplätzen halbe Preise.)
Nur heute Donnerstag den 36. April Prärisc 3 Uhr
IVivn, I. HahZsun FepAUSso Xi-. 3 (biutivii Xi-. 16):
KunsL-AucLion.
Die nachgelassene Privatsammlurrg drs Herr»
1891 iu Me».
/ EWvMinLÄö LLZtrrr MersZer.
E. Hirschler K Comp.
Kuctionskeiser, I. Man Ken gaffe Wr. 7.
RcichMustrirle Kaialöze 3 Kronen.
Gegen Magenbeschmerdru
Appetitlosigkeit und schwache Verdauung
bin ich gerne bereit, Allen ein Cietränk
(weder M.dicin noch Gcheimmirttl) un­
entgeltlich namhaft zu machen, welches
mir und vielen anStreu Leidenden bt-i
gleichen Leiden au-geicichncte Dienste
geleistet hat. Th. Dreycr, Hannover,
Haltenhosstrane I. 685
F
H
k"
Meif
Z. iMLEäucI
^llLLl'Ls-lo^S»
Ssöffnet S bis 7 (sbr
Bestes Naturheilmitiel für geschwächten
Haarboden, P:r Flacon fl. l. »19
H'ien. A. Dtockittger, I. Spiegel
qassc 7, Nu-Iapeat. Ivfcpb v. Tvrö?,
Apoiheker, Jos. Fürst, Apotheker-
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzciaen, daß während
der Peregrini-Feier, das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielep Jahren so beliebten
„PereHrmr-Mpfel"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind,
k. u. k. MvIbüLlrsr
Wie», IX. Hezirk. Scrvitsrrgaffe Uo. 6.
Filialen: I. Hohenstaufenaasse 7 und IX. Nukdorferstrakc 31.
675
WersZAirA'LriäbS! in roiostZtor iVnsu'gsil errenxt äie
t krste k. k. E privilsgirte
Mß.WstzelksMr!!
Ii. n. k. ?kc»k-I,iefer3nt
I. LärAtrrerstr. 36
fLbi-ik: l^ien, vm. ^clis klsp t.3ullon- u. Vsung3886.
1!»^ Illustrirte preisoourante rverilsn kostenfrei versenäet/VN
L'reiktarik Nr. 1 sntbMt: L1vLvaeriLöb»cr^ vor» Lissrr ^rncl V76»srr>tz:.
I»rei3tkuis d-'r. 3 sntlislt,: Sartenuavvel, 6»rtenLSlLs. ILvIlsbntrlb,
riFvr enl Ln LprirrxhriinLSn Lu»
Illastrirtür Lpecial-I'rsistLtif für szz
«isernv Lrliukenliaiis- null Operaliaiisrimmii'-Llödo!.
^ranrösisoks
6ummi-8psoislit3tsn
ML LLNM
I. KM^t^Er8irA886 45
(Leke Iirus«e,tr»..v A). I I, ru« maetal.
ikestskogls kr-'utta,. Wtz lss
Sparetnlase» auk Siiolrel 4°/^.
Weohselsiude, Löi-sonoill^, llkli-Iöstsn auf
Wertstpspiei-e, Wöok3kle8compts.
^VitzN, I. K61'!'6NDM86 M'. 12. E
LillMMzMkIlOZVilZl ttrvNLN 20,000.000-
siszgm- liiül 8ii!>si:sziö!!!!stzLsa!iiIs ßbA MUH ?,5W,0kl!.
OsLL.-Lr7Lr.Lo LTL
l?i>ini:v iu Vi-Ünn, i^Ü8vn, 3ucj>vsi8, Oanllubio,
luboi', SkNLsostsu, !Mu, sstLki'.-ÜslfLa.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Tr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Delikangasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schnlerstraßc 20.

