
[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
G Mr-Watl.
!>1-,: Mit tä-zl. Ausevdlmq: mvnatl. ir 2.80, viertelj. ic 8.-
. 14 isn: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelt. li 7.SÜ: mit tagt. Zustellung in'S Haus: monatl. X 2.8a, viertelt, ic 8—.----... ....... ...
^4 l»» Bei uns mit direkter Kreuzbandverseudung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertsljählich X II.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Lander: viertcl'ahr.ich x Io
. bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.Sc^; in^rankreich und Bulgarien: ,zrcs. S.oo^ in der Tur.ci: irres. ll.00, m Cvhv.m
Frcs. lü.sa; in Ruttland Rubel L.20 vierteljährlich.— Linrelas Xuminern: In Wie» lo Heller, i» der Provinz 12 Heller..
KZ°. KLVZ.
wien> Sonntag 4. Lebruar.
LOGO.
eHerei §t. Zlefiur iZIchnsSreiltt)
Restaurant rr»Ä McinkeUerei
I. Bezirk, Nothenthurmstras?e Nr. 11, Kramergasse.
T. ULLTIZtSW.
Mhitstadlrr, Natinrs.— Delikatesse».— Weinsperialitäten.
ros?
r D^ULL- VlLSMEZ'KSGMLVZAGW L
Uestarrrant AIII'LIL.rr „,um alten Schottenthar"
ir nächster Nähe des r. k. Hofburg- und Deutschen Volksrheaters. 1373
Lrr und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgsrl.
Pilsener, Schwechaier Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Werne.
Ini 8vuteirriin-I-oeaIo
LNeLsnte SpeisesLIe, Lürrdrirsroer rr» vervaistdsn.
RkßlUlrm! „mm Mqißrki"
tzM- vis-s-vl» dem Kuegtheater und den: neuen Ritthhause 'INS
I. Lrchtrnfeksgaffe 1>r. 3.
Kürgrrtiche« Restaurant, eequistte Auche, bestes pillner Hier, Münchner
Kürgerbräu, vor und nach den: Theater frische Küche.
Sstons für tlovküsitsn, Versin« u. ögi. Mit LIsv se-öenütrung
noch einige Tags in der Mache zu vergebe».
I9S8 Michael Reim. Restaurateur.
Täglich Nnflich von Kulmbacher NWbräu.
AestaumLion Modert Lechzzer
(früker Kögeksbsrger)
T. Schotte »gaffe Uv. 201
--ii-i---- Nach dem Theater frische Küche.
Kircus -Wefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nahe die altrenommirte
Kekauration LausrvirLH
n. Peaterstrafre 62, vis-L-vis der Nothcnsterngalse.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. r»t
I^AbijSOLHL2.^.L1T1^
D«fv-ZTe8ltLIir'»SSt .,^ZIIS88S8LS2LrL^
(^HNOlVI^1WN-LI7I''k'L'I')
II. sl^rrl»»! 8^1 k<17. 1.
Lixeuuer-konee» t. H Ris k'rük xeöifn«t. V vLmcn-Iieükenunx.
Keparalsr Lioxavss in äsu OovecrtsLLl: l)ttnau8trL88S Xi'. 7. 270
M86li
8 SL«I»vi»8lsrrs fen- 8kr»S
vis-ä VIS äse k. Ir. polirs'lllieevtion
O
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.-
(in alle« Größen vorräthig).
Jacob Nothbcrgcr, k. k. Hoflieferant, I. Bezirk,
TtcfanSplatz!1.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts halt.
3l4
KSklppinoiokt'llnrion >V2SoI>t»iIetten, klosets, lla^eileituauon,
»»nurlVIIII >t,IIruitizöll, Kasleiluaueu^ ZeeHIeu :i. liosnorck I'äeo,
kmrl liumonl, M L.N.L.MMM^ikn.
A.llS8t6Huv8 8s.vit8.rerLinriedtrlNN6u: I. R^iilicnstcknxssse IVi'. 6. k'akrik:
SII. ^«-ulinxxasA« ^-. 7. 258
Lollwsrrs i-isrnsn-
sst>v/3N2ls Knsbsn
lüoiäsr, billigste kreise —, aueb rum ^usloibeo.
LalonröollS, kraols, Lmoliiiig-, üaguot- unä Laoco-^aräFe.
Lobivarrs Ilo-« 3 U.
IN ljen 8Lllv,L!-2en Adtstkilung
Aiev, IX. vkäliriitsssrstrasss 48.— 'keleplion 1430!!.
Waul Lopfner's Restaurant
i. Zranges (früher Leidingce)
I. Kärnthnerstratze 61. VP1LM, I. Grselalkrosze 2.
Telephon <1499.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
aut ventilirte Speisesäle, ekamkt-ss S6pnr6o8. Sammtliche Lokalitäten elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. O^euu«-rs. Viuors, Soupers prix 6x et ä
1a carte. Glsicbzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
SirilrSlIsi'Gi
I. Oral)«» 1t), LingluiA I. 8xl6Asl8»88tz 2.
Orixirrol Osstsrrsiolisi', Lldeiri- und Moselxveios.
—r-.-raru-Tvr ««d;»-« I-<>c v4- -mTssv-—
E7 Täglich frische Whitstadler Auster».
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. ssi
D
re Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig W7 LILd.» l'ocLssc-o 167
wmr», I. »absuplatr blr. 3.— ll'vlepllou Nr. »187.
gfe ^iikeks
T. Michuelerplalr (Palais Hervcrstei»)
 M» SAN WAVZW S^««N
S
LL-'« S'LZS ßÄS KSVDllv
IX. Hol»»'» -I. 143
Täglkck, bis vi Uhr Früh onccrt. Die ganze Nacl»t geöffnet.
II. Srrirlr, Kleine Kchissgasse Ur. 1«. 306
VollstkiricliK ri«iE8 Hi'oofi'rrriiiii.
kose! ksimunä, km. 8vduldof, Kir! ^eanv, KUri oslmae.
AI» MÄR WO«
irr seKb L-vlü- und SrlverfLSSiinxeri iidsrtrekfcn alle bigkeriFor, viLwant-
ImitatloasQ on SluriL ur»ü äuuerrnlsNr leLner. Lrvebo XaLsIu. Olii-
xebävLe, Hioxe, Lvöpks, Oolliers uu<1 ULarseLvuieL lür VKeLiLr-.
„lur 8?-i^Ant8nkö^sg!n",
rrrrr- !. Ksrnidneesrngsse dir. 51, vis-ä-vis üen Oper,
Lrrr I. /lälkmgLsso kli'. 3, näoiigt Ssm Oslo ttabsbui-g.
Londt in Visu ^Mskilials. krsiorinL.ZobLnkZLsi?r»srm-W''ok.
IlInsbiLrio x»rL;s-L».rs.lOxe für üie krovln- ^rabrs. 259
111
Anerkannt lestpaffende
Reri-eNdanLÜLr»
erzeugen
LRLO2 Li I.Ö8L, 'vVIDAs,
I. Babenhergerstraßs 1,
I. Schvtleugasse S.
I. Kärnthuerstraße SS.
W
Die nächste Ummner der „Wiener
AUgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den F. Februar um
6 W;r Abeuds.
Die Politik der Verständigung.
Wien, 3. Februar.
Das Ministerium Kocrber geht daran, das in
seinem Programm gegebene Versprechen einziklösen:
übermorgen tritt in Wien das politische Einigungsamt
zusammen, welchem die für Oesterreich momentan
wichtigste Aufgabe zufällt, eine Verständigung zwischen
den einzelnen Parteien anznbahnen und so endlich einmal den
Grund und Boden für die Erledigung wichtiger wirthschaft-
licher und cultureller Aufgaben oorzubcreiten. Als vor
nun zwei Wochen das neue Ministerium die Regierung
antrat, haben wir die Mission, welche das Ministerium
Koerber übernimmt, die Mission des Friedens genannt.
Ein politisches Beamtenministerium, zwar über den
Parteien stehend und parteilos, nimmt dieses
Ministerium doch die Aufgabe auf sich, zwischen
den Parteien vermittelnd und versöhnend zu wirken
und jene nationalen Gegensätze zu überbrücken,
welche seit nun so langer Zeit auf alle Gebiete des
öffentlichen Lebens unserer Monarchie so verhängnißvolle
Wirkung ausübt. Es konnte daher von allem Anfang an
keinem Zweifel unterliegen, daß eine Regierung, welche
gleich in ihrer ersten Enunciation einen Appell an alle
besonnenen und klugen Elemente aller Nationen, welche
Oesterreich bewohnen, richtete, thatsächlich auch bei allen
diesen Elementen Entgegenkommen finden werde. Und
wenn wir noch hcrvorheben, daß das Ministerium Kocrber
es vermieden hat, durch unerreichbare Zukunftspläne und
uneinlösbare Versprechungen die Parteien zu blenden, so er­
scheint es umso begreiflicher, daß in allen Lagern, in denen
eineGesnndnngunsererVerhültnisseherbeigewünscht wird, die
Einberufung eines politischen Einigungsamtes sympathisch
begrüßt wird. Stoch sind die zahlreichen Kundgebungen
aus den verschiedensten Kreisen der österreichischen
Monarchie, in denen dem Wunsch nach Versöhnung nach­
drücklichster Ausdruck gegeben wurde, in frischer Er­
innerung, und Jedermann, der unsere Verhältnisse vor-
WüMiltz-l'i'mviikW» -Dui^.
Visa. l. KsvmirgotistrZsss 8.
8tsts MiMncke Rvsutt-Uv.— I'voFvummv Arnlis.


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 2 ]
Seiten
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
4. Februar 1900
Nr. 6373
/
urtheilslos^betrachtek, weiß es, daß es endlich Zeit ist,
jaus dem engen Kreis der ewigen nationalen Streitig­
keiten herauszutreten und an ernste wirthschaftliche Arbeit
>zu schreiten. Und daß die gegenwärtige Regierung in
dieser Beziehung den Wünschen der Bevölkerung ent­
gegenzukommen bestrebt ist, erhellt klar aus jenem Passus
des Programms, in welchem von einer festen, unpar­
teiischen, vom rascheren Pulse der Zeit belebten Ver­
waltung gesprochen wird und von der beabsichtigten
Förderung aller auf die Hebung und Erweiterung der
Production gerichteten Bestrebungen.
So ist mau denn auf Grund der Thatsache, daß
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung thatsächlich der
Wunsch nach Versöhnung festen Fuß gewonnen hat,
gewiß zu der Behauptung berechtigt, daß die
Vcrständigungsconferenz unter überaus günstigen
Auspicien ihre Thütigkeit beginnt. Freilich durfte im
Borbereitungsstadium dieser Action eine kleine, echt
österreichische Erscheinung nicht fehlen. In beiden
Lagern, bei den Deutschen sowohl, wie bei den Czechen,
hat die Erkenntniß platzgegriffen, daß cs nunmehr
höchste Zeit sei, das unnütze Zeitvertrödeln aufzugeben
und die nationalen Gegensätze zu mildern. Man hätte
nun glauben sollen, daß angesichts dieser Thatsache alle
Parteien sich beeilen werden, die Initiative der Regie­
rung nach Kräften zu fördern und zu unlerstützen. Äber
wir leben nun einmal in Oesterreich! Und so konnte es
denn nicht fehlen, daß selbst in einem so wichtigen
Falle, wo eine Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen angebahnt werden soll, Fragen auf's Tapet gebracht
wurden, deren Auflauchen man anderwärts für ganz
unmöglich halten würde. So ist cs denn für die öster­
reichischen Verhältnisse sehr bezeichnend, daß die Frage
der Beschickung dieser Confercnz so viel Staub aufge­
wirbelt hat, und nicht minder bezeichnend ist es, daß
sich Angehörige einer Fraktion weigern, diese zu be­
schicken. Es wäre widersinnig, auf Grund dieser Um­
stände der Verständigungsaction ein ungünstiges Proguo-
stikon stellen zu wollen. Denn schließlich und endlich
documentirt das Verhalten der extrem-radicalen Parteien
nichts weiter, als deren innere Verzagtheit einer Action
gegenüber, an deren Gelingen aus leicht begreiflichen
Gründen gerade diesen Parteien nicht viel liegen kann.
Wie immer das Ergebniß der Verständigungs­
action ausfallen möge— und wir wiederholen noch
einmal, daß alle Vorbedingungen für ein günstiges Re­
sultat vorhanden sind— immerhin ist es ein hervor­
ragendes Verdienst der jetzigen Regierung, daß sie ge­
rade an jenem Punkte ihre Thätigkeit beginnt, an
welchem die früheren Ministerien ihre Laufbahn beendet
haben. Ministerpräsident Koerber schreitet an die Lösung
seiner Aufgabe mit der Einberufung einer Verständi-
gungsconferenz. Hierin, sowie in seinem von allen billig
denkenden Elementen sympathisch aufgenommenen Pro­
gramm liegt die Gewähr hiefür, daß es auch uns end­
lich gelingen wird, aus dem verhängnißvollen engen
Kreis nationaler Hausmannspolitik herauszutreten. Die
Thatsache aber, daß in allen Kreisen der österreichischen
Bevölkerung die Versöhnung hcrbeigesehnt wird, bildet
wohl ein günstiges Omen für die übermorgen zusammen­
tretende Verstänüigungsconferenz.
Der Staat und die Gruben­
besitzer.
Zur Zeit, da der Mensch, aller Mithilfe seines
Nebenmenschcn bar ünd der seinem Geiste noch nicht
unterjochten Naturkräfte entbehrend, nicht vermochte, in
FemUetmr.
Kaiser- und Kanzlerbriefe.
In der nicht allzu umfangreichen Briefwechsel- und
Memoiren-Literatur der Deutschen nimmt bekanntlich der
Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe einen der obersten
Plätze ein, und im Bücherschatz jedes Deutschen— sofern er
einen solchen hat— steht dieser Band, der in unvergleichlich
schöner Weise die Beziehungen zweier geistigen Heroen
schildert, in hoher Gunst. Diesem Werke ist nun aber ein
anderes von ganz ähnlicher Art, man kann fast sagen ebenbürtig
an die Seite getreten. Der Briefwechsel zwischen
Wilhelm l. und dem FürstenBismarck, der, wie
wir vor kurzer Zeit anzeigten, bei Walter Fiedler in
Leipzig erschienen ist, bildet ein ebenso prachtvolles
Documcnt aus der Zeit der großartigen politischen Erhebung
Deutschlands, wie es der Schiller-Gocthe-Briefwechsel aus
der Periode von Deutschlands geistiger Erhebung war. Gewiß
ist, daß die Freundschaft des deutschen Kaisers Wilhelm I.
mit seinem Kanzler auf das Schicksal dieser beiden Männer
selbst, wie aus die Geschicke des Staates, den sie leiteten,
in außerordentlichstem Maße gewirkt hat. Schiller und Goethe
wären wohl große Dichter gewesen, auch wenn sie sich nicht
gekannt hätten -- in den Kaiser- und Kanzlerbriefen aber zeigt
cs sich so recht deutlich, welch' ein unerhörtes Glück es für
Deutschland gewesen, daß diese beiden Männer sich fanden.
Ohne den Kaiser, der Bismarck sich zum Rathgeber erkor
und ihn nicht wieder von sich ließ, weil er dessen schöpferische
Kraft erkannt hatte, hätte Bismarck seine kühnen Pläne nie­
mals vollführen können, und ohne Bismarck wäre Deutschland
nicht, was es heute ist— eine Weltmacht.
Der Briefwechsel, den Johannes Penzler mit vielem
Verständniß gesammelt und mit geschichtlichen Erläuterungen
versehen hat, beginnt mit einem Schreiben des Herrn von
Bismarck, Bundcstagsgesandtcr in Frankfurt, an den da­
maligen Prinzen von Preußen, datirt vom 23. Juli 1852.
Diese und die folgenden Briese führen in die Jntriguen der
Bundestagspolitik. Es sind, wie in den meisten Briefen,
Themen der hohen Politik, und oft sind die Verhältnisse, die
das Innere der Erde zu dringen, und sich begnügen
mußte, mittelst primitiver Werkzeuge nur solche Pro­
ducts zutage zu fördern, welche an der Oberstäche der
Erde oder unmittelbar darunter lagen; in jenen An­
fängen des Bergbaues, da Bernstein, Muscheln und
Sand die einzigen Schätze bildeten, nach denen zu
graben sich verlohnte, stellte ihre Beschaffung noch
keinen beson eren Erwerbszweig dar: sie war ein
Sport, eine Nebenbeschäftigung. Erst als eine höhere
Cultur das Bedürsniß nach gewissen wichtigen Ur-
producten geweckt hatte, begann der Bergbetrieb eine
wichtige Rolle unter den Productionszweigen zu spielen.
Seine höchste Stufe aber erreichte er, da Kohle und
Eisen begannen, allen anderen Erzeugnissen der In­
dustrie und des Gewerbes als Urstoffe zu dienen. Seine
Entwicklung bildet das Merkmal der hohen wirthschaft-
lichen Stellung eines Volkes und zugleich auch seiner
großen wirthschafllichen Macht. Stets hatte der Bergbau
einen gesonderten Platz unter den Productionsarten.
Wie andere Naturerzeugnisse durch menschliche Arbeit
gewonnen, gestatten die aus dem Inneren der Erde
geholten Stoffe zwar einen Abbau, aber keinen Anbau;
sie sind in begrenzter Menge vorhanden, aber
nicht durch regelmäßige Wiederholung der Beschaffung
oder durch planmäßige Thätigkeit zu vermehren.
Für sie ist der Boden nicht die Unterlage der Pro­
duction, sondern er enthält das Product selbst. Es war
daher nur natürlich, daß sich mit der Entfaltung des
Bergbaues Zweifel hinsichtlich des Eigenthumsrechtes an
den betreffenden Productionsfactoren ergaben. Das be­
deutende Interesse der Allgemeinheit an seinem unge­
störten Betriebe führte schon im Alterthume dazu, daß
der Mincnbesitz Privatpersonen nicht bedingungslos an-
verlraut wurde, und König Wenzel, der in der Kutten-
bcrger Bergordnnng vom Jahre 1300 besonderes Ge­
wicht darauf legte, daß die Felder bauhaft erhalten
würden, fügte hinzu: „Wem das nicht gefällt, mag sich
im Voraus überlegen, ob er unter den ihm gestellten
Bedingungen des Königs Bergwerke betreiben will!"
Immer ergab sich die Nothwendigkeit, in Hinsicht des
Bergbaues das Eigenthum zu beschränken oder an den
Staat, beziehungsweise mit dessen Erlaubniß Privat­
personen zu übertragen, eventuell gegen den Willen der
Grundeigenthümer, stets aber gegen entsprechende Ent­
schädigung derselben. Auf diese Weise entstand im
Mittelalter das Regale, in neuerer Zeit ein eigenes
Bergrecht.
Sowie die Technik des Bergbaues sich überall in
gleicher Weise entwickelt hat, so stimmen auch die Berg-
gewohnheitcn, mögen sie nun aus den ältesten Zeiten
oder aus den entferntesten Gegenden stammen, im Wesent­
lichen mit einander überein. Und diese Rechts sind für
die Frage, wem der Besitz einer entdeckten Mine zufällt,
von wichtiger Entscheidung. Von allen modernen Staaten
weisen nur die angelsächsischen, Großbritannien und
Amerika, den Grundeigenthümern ein Recht auf den
Ertrag des Bodens unter der Erdoberfläche zu. Aber der
Jurist, der diesem System das Wort reden wollte, müßte
anch erzählen, wie dort die Krone, einst mit allen Besitz­
rechten auf die Minen des Landes ausgestattet, sich dieser
Rechte nach und nach zu Gunsten der Grundbesitzer be­
geben hat. Noch bilden die Gold- und Silberbergwerke
in England eine „Prärogative" der Krone, allein anch
dieses Recht bietet heute nur mehr ein— archäologisches
Interesse. Für die meisten übrigen Staaten war das in
Frankreich geltende Berggesetz vom Jahre 1810 lange
Zeit maßgebend, das die Trennung der Bergwerksgüter
vom Grundeigenthum aufrecht erhält. Gelegentlich der
Vorarbeiten zu diesem Gesetze sprach sich Napoleon ganz
darin eine Rolle spielen, verwickelt und nur noch von
historischem Interesse. Aber zur Charakteristik des Kaisers wie
des Kanzlers und der Beziehungen zwischen Beiden liefern
sie das schätzbarste und reichste Material. Man fühlt, wie sich das
Verhältnis das zwischen den beiden Männern bestand,
allmälig von ziemlicher Kühle zu einem innigen Freund­
schaftsbunde gestaltet, bei dem es nichts zur Sache thut,
daß der eine Theil der Herr, der andere der Diener ist.
In der That scheinen die Schranken gefallen, die sonst
zwischen einem Herrscher und selbst dem vertrautesten seiner
Rathgebcr bestehen, und nur in den äußeren Formen läßt
dieses Verhältniß noch den Abstand erkennen, den höfischer
Brauch zwischen Fürst und Diener errichtet. Der Kaiser
scheint sich zu bemühen, diesen Abstand immer wieder zu
beseitigen. Er läßt keine Gelegenheit vorübergehen, um
seinem Freunde jene kleinen Aufmerksamkeiten zu erweisen,
wie sie eben nur zwischen Freunden und nicht zwischen
Vorgesetzten und Untergebenen üblich sind.
Zum Weihnachtsabend 1864 sendet König Wilhelm
Herrn v. Bismarck einen kostbaren Stock, und Bismarck be­
dankt sich in einem Schreiben, worin es heißt:
„Ich habe das gläubige Vertrauen zu Gott, daß Eurer
Majestät Stab im deutschen Lands blühen wird, wie der Stecken
Aron's laut dem 4. Buch Mofis im XVII. Cap. und daß er zur
Noth sich auch in die Schlange verwandeln werde, welche die übrigen
Stäbe verschlingt, wie es im III. Cap. des 2. Buches erzählt ist.
Verzeihen Eure Majestät meinem dankbaren Gefühl diese Bezug­
nahme; angesichts des Weihnachtsfestes habe ich das Bedürfniß,
Eure Majestät zu versichern, daß meine Treue und mein
Gehorsam gegen den Herrn, den Gott mir auf Erden gesetzt hat,
auf derselben festen Grundlage beruhen, wie mein Glaube."
Am 1b. September 1865 erhebt König Wilhelm, Bis­
marck in den Grafenstand, am 12. Februar 1867 verleiht er
ihm eine Dotation von 400,000 Thalern, am 14. Juli des­
selben Jahres ernennt er ihn zum Bundeskanzler des Nord-
deutschen Bundes, am 22. März 1868 zum erblichen Mit­
glieds des Herrenhauses und am 22. Februar 1869 antwortete
er auf ein Entlassungsgcsuch des Fürsten mit folgenden
Worten, wie sie vielleicht noch nie ein König seinem Minister
geschrieben hat:
„Wie können Sie nur daran denken, daß ich auf Ihren Ge­
danken eingehen könnte? Mein größtes Glück ist es ja, mit
Ihnen zu leben und immer fest einverstanden ;u sein. Wie können
entschieden für das Besitzrecht der Grundeigenthümer an
den Bergwerken aus. Für ihn war der geliebte und
vielbewunderte Oocks civil maßgebend, in dem es heißt:
„Im propristö cku so! smporls In propiiätö än ckcssus
et äu ckeseous" („Zum Grundbesitze gehört, was darüber
und darunter sich befindet"). Nicht den kleinsten Stein
wollte er von dem Monumente, das er errichtet hatte,
wegnehmen lassen, und als der Staatsrath im Artikel 5
des Entwurfes aussprach: „Die Minen sind Güter, die
Niemandem gehören; nur die Grundeigenthümer haben
einen erworbenen Anspruch darauf", da verwarf er diese
Textiruug unter scharfer Kritik. Man corrigirte den Ent­
wurf im Sinne der Idee des Kaisers und entschloß sich
zu Folgendem: Artikel 5. Bergwerke dürfen ohne eine
vom Staatsrathe ertheilte Conccssion nicht betrieben
werden. Artikel 6. Dieser Act regulirt die Rechte der
Grundeigenthümer auf die Minenproductc.
In dem Lande Descartes' aber, wo die Logik alles
Bestehende festigt— oder umstürzt, wurde das Gesetz
vom Jahre 1810 trotz der osficiellen Commentare nicht
so verstanden, wie der Kaiser es gedacht, und als es
zur praktischen Ausführung kam, wurde es ganz im
gegentheiligen Sinne ausgelegt. Während noch Turgot
dem Entdecker der Mine alle Rechte zusprach und damit
selbst gegen die glänzende Beredsamkeit Mirabean's
Sieger blieb; während selbst das Gesetz vom Jahre 1891
im Frühling der Revolution den Grundbesitzern ein
Vorrecht gegenüber allen anderen Concessionswerbern ein-
räumte, beraubte sie der Text des neuen Gesetzes dieser
Ansprüche, und der Staat konnte nunmehr nach Belieben
über die Mineralschätze verfügen. Die Rechte der Grund-
eigenthümer wurden von nun ab derart „regulirt", daß
dieselben gemäß dem kaiserlichen Versprechen eine Ent­
schädigung für ihre Ansprüche erhielten. Und im Jahre
1839 konnte der Cassationshof bereits erklären, daß für
den Minenbesitz das erwähnte Gesetz und nicht die oben
citirte Bestimmung des 6c>äc civil maßgebend sei. Noch
einmal wurde die Frage in Frankreich aufgeworfen und
heftig discutirt, als es sich um die Verwaltung der
Minen in Anam und Tonking handelte und die Verfasser
eines darauf bezüglichen Gesetzentwurfes die Minen der
Colonie in bekannte und unbekannte gruppirten, indem
sie auf die letzteren die Ideen Turgot's in An­
wendung zu bringen suchten. Das Problem wurde damals
in ähnlicher Weise gelöst, wie dies Oesterreich dreißig
Jahre, Preußen zwanzig Jahre vorher gcthan hatten:
durch die Beschränkung des dem Unternehmer einge-
ränmten Gebietes nach Maßgabe der technischen Wissen­
schaft und der Erfahrung. In Preußen besitzt heute, da
der Staat auf seine Feldesreservationsrechte verzichtet
hat, Jeder, der uachweist, daß er vor dem Einreicher!
seines Gesuches ein Mineral entdeckt hat, einen Rechts­
anspruch auf die Verleihung innerhalb des gesetzlich zu­
lässigen Maximalfeldes. In Oesterreich wurde der Frei-
schurf bereits durch das Gesetz vom Jahre 1854 in
Geltung gebracht und dadurch die staatliche Jngereuz
auf sicherheitspolizeiliche Maßregeln beschränkt. Die
letzte Reform der Berggesetze hat gezeigt, wie der Staat
die private Initiative auf Kosten seiner eigenen Rechte
zu fördern suchte. Kann der Ruf nach Verstaatlichung,
Sequestration und Expropriation, der heute aus ver­
schiedenen Lagern erschallt, wirklich eine Wendung in
der bisherigen Wirthschaftspolitik bedeuten?
Politische Chronik.
Wien, 3. Februar.
Tie Adreßdebatte im englischen Parlamente ist heute
nicht beendigt worden. Hervorzuheben ist blos die Rede des ersten
Sie sich Hypochondrien darüber machen; daß meine einzige
Differenz Sie bis zum extremsten Schritt verleitet? Ihr Name
steht in Preußens Geschichte schöner als der irgend eines preußi­
schen Staatsmannes, und den soll ^ch lasten? Niemals.
Ruheund, Gebet wird Alles ausgleichen.
Ihr treuester Freund
Wilhelm."
Am 21. März 1871, am Tage der Eröffnung des
deutschen Reichstages, erhebt König Wilhelm Bismarck in
den Fürstenstaud. Am. 24. Juni desselben Jahres übereignet
er, wie es in seinem Schreiben heißt, „den zu dem
Domanium des Herzogthums Lauenburg gehörigen Grund­
besitz im Amte Schwarzenbek mit allen daraus rcsultirenden
Privairechten und Verbindlichkeiten dem Kanzler des Deut­
schen Reiches, dem Fürsten von Bismarck in Anerkennung
seiner Verdienste". Am 2. März 1872 schreibt der Kaiser:
„Wir begehen heute den ersten Jahrestag des glorreichen
Friedensschlusses, der durch Tapferkeit und Opfer aller Art er­
kämpft, durch Ihre Umsicht und Energie aber zu Resultaten führte,
die ungeahnt waren. Meine Anerkennung und meinen Dank
wiederhole ich Ihnen heute von Neuem mit dankbarem und ge­
rührtem Herzen, dem ich durch Eisen und edles Metall öffentlich
Ansdruck gab; es fehlt aber noch ein Metall, die Bronze. Ein
Andenken aus diesem Metall stelle ich daher heute zu Ihrer Dis­
position, und zwar in einer Gestalt, die Sie vor einem Jahr zum
Schweigen brachten: Ich habe bestimmt, daß nach Ihrer eigenen
Auswahl einige eroberte Geschütze Ihnen überwiesen werden, die
Sie auf Ihren Besitzungen zum bleibenden Andenken Ihrer mir
und dexn Vaterland geleisteten hohen Verdienste aufpflanzen
wollen?'
Am 26. Juni 1872 schickt der Kaiser dem Fürsten zur
Erinnerung an dessen silberne Hochzeit eine Vase, „die eine
dankbare Borussia darstellt und die, so gebrechlich ihr
Material auch sein mag, doch selbst in jeder Scherbe dereinst
aussprechen soll, was Preußen Ihnen durch die Erhebung
auf die Höhe, auf welcher es jetzt steht, verdankt".
Das kürzeste und inhaltsreichste Schreiben aber, welches
jemals dem Kanzler von seinem Kaiser zugegangcn
ist, datirt vom 17. April 1877. Es ist jener be­
rühmte Brief, welcher nichts als das Wort „Niemals!"
und die Unterschrift des Kaisers enthält. Am 27. März
nämlich hatte Fürst Bismarck den Kaiser um Enthebung von
seinen amtlichen Stellungen gebeten. Die Gründe der Krise


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 6573
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Seite 3
Lords der Admiralität Goschen, welcher erklärte, das
Gewissen deS Landes, was den Krieg betreffe,
sei vollkommen rein. Er sprach keine Besorgnisse für
die Zukunft auS, da glücklicherweise die Beziehungen zu den anderen
Regierungen freundschaftlich seien, bezeichneteaberdieLage
als ernst und schwer. Was die Flotte anlange, brauche
das Land keine Besorgnisse zu hegen. Goschen wurde übrigens
von der Opposition wiederholt unterbrochen, desgleichen kam es
zu lebhafteren Zwischenfällen während der Rede des Ministeriellen
Saunderson. Die Berathung wurde sodann vertagt.—
Bisher ist die Debatte so verlaufen, wie es vorhergesagt wurde:
Sie hat zu keinen Explosionen geführt und der Ton der Reden
war nur um eine Nuance lebhafter, als sonst in diesem Hause.
Ueber die Ereignisse außerhalb Südafrikas fiel kein Wort und keine
Bemerkung.
Rußland und Persien. Aus London, 3. Februar, wird
telcgraphirt: Die „Times" melden aus Teheran vom Gestrigen:
Die Gegenleistung, die seitens Persiens für die von Rußland ge­
währte Anleihe versprochen wurde, ist unbekannt: man glaubt,
sie werde in Form von Eisenbahn- Concessioneu in Nord- und
Mittel-Persien, wahrscheinlich auch in derErlaubniß des
Durchmarsches russischer Truppen durch Sei st an
erfolgen. Wie verlautet, wurden Telegramme aus Bakum nach
Europa während der sehr umfassenden, in der Richtung auf
Afghanistan erfolgten Truvpenbewegungen zeitweilig angehaltcn.
WMMilM ans de» PMicin».
„Coucordia"-Club.
Vierter geselliger Abend
Morgen (Sonntag) im großen Festsaale des „Hotel Con­
tinental" (2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4)/
Beginn halb 10 Uhr. Der Ausschuß.
Tagesbericht.
Wien, 3. Februar.
fCamiko Fürst Starhcruberg -HZ Heute Früh ist hier
Camillo Heinrich Fürst von Starhemberg im 65. Lebensjahre
gestorben. Der Verstorbene, eine der sympathischesten Er­
scheinungen des österreichischen Adels, war bereits im Jahre
1871 Mitglied des Öberösterreichischen Landtages, wo er sich
mit aller Entschiedenheit der liberalen Partei anschloß. Im
Abgeordnetenhause, dem ec kurze Zeit angehörte, nahm er
auf der äußersten Linken Platz. Im Jahre 1896 war ihm
vom Kaiser die Würde eines geheimen Rathes verliehen
worden. Fürst Starhembcrg starb an einer Neubildung im
Darm, derentwegen er sich vor zehn Tagen in einem hiesigen
Sanatorium einer schweren Operation unterzogen hat.
(Ja, beim Soupers In den Gerichtssaalrubriken der
Morgenblätter von gestern war über eine Verhandlung berichtet,
welche gegen den Wiener Zahnarzt Dr. Stephan M. wegen vor­
sätzlicher Körperverletzung und wörtlicher Beleidigung geführt
worden mar. Der geklagte Zahnarzt sowohl wie die Klägerin, die
dreißigjährige Sängerin Rosa Mileger, spielten bei dieser Ver­
handlung wenig gute Rollen. Klägerin und Geklagter hatten sich
im Verein mit einer größeren Gesellschaft im Obsmbro partioulisro
bei Törley gut amüsirt. Aber das Amüsement nahm ein hösss
Ende, da der Zahnarzt über den unstillbaren Austernappetit des
Fräuleins so inAerger gerieth, daß er der Austernesserin eine balb
gefüllte Champagnerflasche auf's Kleid warf. Fräulein M i l e g e r
verlangte Schadenersatz für's Kleid, der Zahnarzt weigerte sich zu
zahlen; man ging in Feindschaft auseinander. Nun ging aber erst das
tragische Nachspiel los. Die gekränkte Sängerin ging noch
in derselben Nacht in die Wohnung des Zahnarztes, machte
ihm ohne Rücksicht auf die anwesende Gattin ihres Beleidigers
eine Scene und forderte Bezahlung für ihr ruinirtes Kleid. Man
kann es dem Mann nicht verübeln, daß er über dieses Vorgehen
der Dame in Aufregung gerieth, aber unbegreiflich ist es, wie er
sind auch heute noch nicht ganz klar. Der Kanzler scheint
müde, mißgestimmt, des ewigen Kampfes mit seinen College«
überdrüssig gewesen zu sein. Der Kaiser aber ließ sich zu
nichts herbei. Er dachte nicht daran, wie es in einem Com-
mcntar des „Berliner Tageblattes" hieß, „sich von seinem
Bismarck zu trennen"— und Bismarck blieb.
Zu des Fürsten Geburtstag im Jahre 1879 gratulirt
der Kaiser und fügt hinzu, er benütze den Tag, um den
Schwiegersohn des Fürsten, den Grafen Rantzau, zum
Legationsrath zu ernennen, da er glaube, dem Fürsten
damit eine Freude zu machen. Dasselbe thut der Kaiser noch'
wiederholt, und namentlich die beiden Söhne dcsIFürsten
müssen herhalten, wenn der Kaiser in Verlegenheit geräth,
wie er seinem Kanzler eine Freude bereiten könne; er über­
schüttet sie mit Orden und Titeln.
Ungemein bezeichnend für das Verhältniß zwischen
Kaiser und Kanzler ist auch folgender Brief des Kaisers
datirt vom 18. December 1881:
'.Einen cigenthümlichen Traum muß ich Ihnen erzählen,
den üh diese Nacht träumte, so klar, wie ich ihn hier mittheile.
Der Reichstag trat jetzt nach den Ferien zum erstenmal zusammen.
Während der Discussion trat der Graf E u l en b u r g ein; so­
gleich schwieg die Discussion. Nach einer langen Pause ertheilte
der Präsident dem letzten Redner von Neuem das Wort. Schweigen!
Der Präsident hebt die Sitzung auf. Nun entsteht ein Tumult
und Geschrei. Keinem Mitgliede darf ein Orden während der
Session des Reichstages ertheilt werden; der Monarch darf nicht
in der Session genannt werden. Anderen Tages Sitzung. Eulen­
burg erscheint und wird mit solchem Zischen und Lärm
empfangen— darüber erwache ich in einer nervösen Agitation,
daß ich lange mich nicht erholen und zwei Stunden, von halb 5
bis halb 7 Uhr, nicht schlafen konnte. Das Alles geschah in
niemer Gegenwart im Hause so klar, wie ich es hier niederfchreibe.
Ich will nicht hoffen, daß der Traum sich rcalisire; aber eigen-
thümlich bleibt die Sache. Da dieser Traum erst nach dem sechs-
ständigen ruhigen Schlaf eintrat, so konnte er doch keine un­
mittelbare Folge unserer Unterredung sein. UnLn, ich mußte
Ihnen diese Curiosität doch erzählen.
Ihr
Wilhelm.
Darauf antwortet der Kanzler sofort in einem merk­
würdigen Briefe, worin cs heißt:
als akademisch gebildeter Mann sich Hinreißen lasten konnte, die
aufdringliche Förderin thätlich zu mißhandeln, sie mit dem Pracker
zu prügeln und ihr Ohrfeigen zu verabreichen. Die Verhandlung
mußte behufs Einvernahme von Zeugen vertagt werden.
fTer Ttrike der Bergarbeiters Die Situation in
den mährischen und böhmischen Strikegebieten hat keine
wesentliche Aenderung erfahren. In Mährisch-Ost rau
wurden neuerlich zahlreiche, von tausenden Personen besuchte
Versammlungen abgehalten, in welchen verschiedene Arbeiter­
führer sprachen. Uebcrall wurden Flugblätter, betreffend das
Scheitern des Einigungsamtes, vertheilt und Resolutionen
gegen die Haltung der Gewerken, sowie für die Fortsetzung
des StrikeS angenommen. In den böhmischen Strikerevieren
fanden mehrere Kundgebungen zu Gunsten der Sinkenden
statt. Der heute stattfindenden Sitzung des Einiguugsamtes
in Pilsen wird mit großer Spannung entgegengesehen.—
Im Eiscnbahnministerium fand unter Vorsitz des Ministers
Dr. v. Wittek vorgestern eine Conferenz statt, welche das
Ansuchen der Reicheuberger Handels- und Gewerbekammer
um Gewährung von Frachtermäßigungen für den Bezug
ungarischer Kohle nach dem nordböhmischen Industriegebiete
zum Gegenstände hatte. Nach eingehender Discussion wurde
beschlossen, von den österreichisch-ungarischen Grenzstationen
Bruck an der Leitha, Sudomeritz und Vlarapaß Refaktie-
Frachtsätze auf Basis des billigsten Special-
tariss 3 der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft mit Durchrechnung über die Linien sämmtlicher
betheiligten Bahnverwaltungcn zu erstellen. Der Geltungs­
bereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein auf die Be­
zugsstationen des Reichenberger Kammerbezirkes eingeschränkt,
sondern seitens der bcthciligten Privatbahnen auf alle
Stationen nördlich und westlich vonPar-
dubitz (inclusive) und seitens der Staatseisenbahnverwaltung
auf das ge sammle Gebiet der westlichen Staats­
bahnen einschließlich der Stationen der im Staatseigen­
thum stehenden Localbahnen ausgedehnt. Ueberdies wurde
beschlossen, auch die Direktion der Ungarischen Staats­
eisenbahnen um Gewährung von Frachtermäßi­
gungen für die in Rede stehenden Transporte anzugehen.
— Aus Brüx wird unter dem Heutigen telcgraphirt: Auf
28 Schächten sind bei der heutigen Tagschicht von einer Be­
legschaft von 3522 Manu 1411 ungefähren. Heute fördern
neun Werke mit 613 Mann. Esherrscht Ruhe.— Aus
Leoben, 3. d. M., wird telcgraphirt: Der große Ausschuß
der B e r g b a u g e n o s s e n s ch a f t für die Kohlcnwcrke
des Revierbcrgamtsbezirkes Leoben hat sich heute als Ein i-
gungsamt constituirt, um für den Bedarfsfall sogleich in
Thätigkeit treten zu können. Zum Vorsitzenden wurde ein­
stimmig Landesgerichtsrath Gustav Lab res gewählt. Die
Bekanntgabe der Antwort der Oesterreichischcn Alpinen
Montangcsellschaft auf die Forderungen der Arbeiterschaft
dürfte kaum vorZ dem 5. oder 6. d. M. erfolgen.— Ferner
sind uns aus den Strikerevieren noch nachstehende Tele­
gramme zugekommen: Karlsbad, 2. Februar. Die Sach­
lage ist im Allgemeinen unverändert.— K o m o t a u,
2. Februar. Die Situation ist unverändert. Gestern fand in
Bartelsdorf eine von etwa 500 Personen besuchte Frauen­
versammlung statt, in welcher zum Ausharren im Strike
aufaemuntert wurde. Der Kohlenmangel macht sich bereits
fühlbarer.— Falkenau, 2.sFebruar. DerStand desStrikes
ist unverändert. In den letzten Tagen wurden Kohlen­
diebstähle bei Halden und Tagbauen constatirt. Der Kohlen­
mangel macht sich allgemein immer mehr fühlbar. Die Zahl
der beschäftigungslosen Fabriksarbeiter nimmt täglich zu.—
Dux, 2. Februar. Gestern wurden im hiesigen Bezirk 95
Waggons Kohle expedirt. Die Heizer und Maschinenwärter
der Anlage Maria- Ratschitz haben ihre Posten wieder an­
getreten. In Hostomitz wnrde eine nicht angezeigte Ver­
sammlung aufgelöst. Die Thätigkeit der „Ortsgruppe Bruch
des Fachverbandes der Berg- und Hüttenarbeiter für das
Königreich Böhmen mit dem Sitze in Turn" wurde behördlich
sistirt.— Aussig, 2. Februar. Der heutige Tag verlief
ruhig. Es fanden zwei Versammlungen statt, und zwar in
Wiklitz und Karbitz; beide Versammlungen verliefen ruhig.
— Teplitz, 2. Februar. Die Situation ist unverändert.
Eine heute Nachmittags in Wistritz abgehaltene Bergarbeiter-
Versammlung verlief ruhig.— Brüx, 2. Februar. Die
Situation ist noch immer unentschieden. —Teplitz, 3.Februar.
„Eurer Majestät Mittheilung ermuthigt mich zur Erzähluna
eines Traumes, den ich im Frühjahr 1863 in den schwersten
Conflictstagen hatte, aus denen ein menschliches Auge keinen
gangbaren Ausweg sah. Mir träumte und ich erzählte cs sofort
am anderen Morgen meiner Frau und anderen Zeugen, daß ich
auf einem schmalen Alpenpfade ritt, rechts Abgrund, links
Felsen: der Pfad wurde schmaler, so daß das Pferd sich
weigerte, und Umkehr und Absitzen wegen Mangel
an Platz war unmöglich; da schlug ich mit meiner Gerte in der
linken Hand gegen die glatte Felswand und rief Gott an; die
Gerte wurde unendlich lang, die Felswand stürzte wie eine Cou-
lisse und «öffnete einen breiten Weg mit dem Blick auf Hügel
und Waldland, wie in Böhmen, preußische Truppen mit Fahnen
und in mir noch im Traume der Gedanke, wie ich das
schleunig Eurer Majestät melden könnte. Dieser Traum er­
füllte sich, und ich erwachte froh und gestärkt aus ihm.
Der böse Traum, aus dem Eure Majestät nervös und
agitirt erwachten, kann doch nur so in Erfüllung gehen, daß
wir noch manche stürmische und lärmende Parla­
mentssitzung haben werden, durch welche die
Parlamente ihr Ansehen leider untergraben
und die Staatsgeschäfte hemmen; aber Eurer
Majestät Gegenwart dabei ist nicht möglich, und ich halte der-
gleichen Erscheinungen wie die letzten Reichs­
tagssitzungen zwar für bedauerlich als Maß-
stab unserer Sitten und unserer politischen
Bildung, vielleicht unserer politischen Befähigung, aber für
kein Unglück an sich: l-'erces äu mal en äevisnt 1s rsmLäe.
Natürlich nehmen den größten Raum in diesem einzig
dastehenden Briefwechsel politische Angelegenheiten ein; die
Affairen, um die es sich handelt, sind aber entweder von
keinem besonderen Interesse mehr, oder so allgemein bekannt,
daß es nicht nöthig ist, auf sie zurückzukommen. Penzler hat
mit Geschick und großer Sorgfalt gesammelt; sehr werthvoll
sind namentlich seine Erläuterungen zu den Briefen, die man
meist nicht entbehren kann. So präsentirt sich dieser neueste
Band der riesigen Bismarck-Literatur als eines der schönsten
und erhebendsten Beiträge zur Charakteristik des großen
Staatsmannes, wie seines Kaisers; alle menschlichen Vor­
züge der beiden Männer treten in dieser Darstellung ihrer
persölichen Beziehungen in überzeugender und rührender
Art zutage..
Der Stand der Strikenden beträgt 1376 Arbeiter; 853 sind
entlassen worden. Die Zahl der angefahrenen Arbeiter ist
heute größer. Auf einer Zeche kehrte ein Theil der Beleg­
schaft unter den alten Bedingungen in die Arbeit zurück.—
Falkenau, 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
Auf den Gewerkschaften wird die Arbeit demnächst in Angriff
genommen.— Pilsen, 3. Februar. Die Situation ist un­
verändert.— Kladno, 3. Februaß. Die Situation ist unver­
ändert.— Dux, 3. Februar. Der Stand der Strikenden
beträgt 5392. Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert.
— Aussig, 3. Februar. Der Stand der Strikenden be­
trägt 460. Auf acht Werken wird gearbeitet.— Rokitzan,
3. Februar. Auf dem Werke der Firma Starek in Wejwanow
haben 78 Arbeiter die Arbeit eingestellt.— Dux, 3. Februar.
Im Hinblick auf die beträchtliche Stärke der Assistenztruppen
im Brüx-Duxer Revier wurde seitens des Kriegsministeriums
Generalmajor v. Chizzola aus Königgrätz mit dem Commando
dieser Truppen betraut und trifft heute hier ein.—
Komotau, 3. Februar. Der Stand der Strikenden be­
trägt 783. Entlassen wurden 297 Arbeiter.— Brüx,
3. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt 2111. Ent­
lassen wurden neuerlich 156 Arbeiter. Gefördert wird theil-
weise auf neun Schächten.
(Ein Jubiläum im Kriege.) Aus London, 3. Februar,
wird telcgraphirt: Der Bürgermeister von Mafeking tele-
graphirte am 27. Januar an die Königin Victoria: Am
100. Tage der Belagerung sendet die Stadt
Mafeking Eurer Majestät die Versicherung
treuer Hingebung und des beharrlichen Ent­
schlusses, die Suprematie Eurer Majestät in
dieser Stadt aufrecht zu erhalten.
sOcsterrcichischer Fachschriftstellerperband in Wien.)
Am 9. Februar l. I, Abends halb 8 Uhr, findet im Festsaale des
„Hotel Victoria" Wieden, Favoritenstraße Nr. 11, die siebente
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
Bericht über die Verbandsangelegenheiten 1899; Castabericht und
Bericht der Revisoren; Wahl von Nereinsfunctionären; Be­
schlußfassung über die Einschreibgebühr und den Mitgliederbeitrag
pro 1900; Anträge und Interpellationen. Nach der Generalver­
sammlung findet ein gemeinsames Bankett statt.
(Ronacher.) Das Februar-Programm dieser distinguirten
Varietebühne läßt nichts zu wünschen übrig. Alle Genres des
Varieteprogrammes sind durch ganz vorzügliche Interpreten ver­
treten. Wer reizende Chansons in graziöser vollendeter Wieder­
gabe hören will, versäume nicht, die bildschöne Oowwsuss
krav^aiss Lucie Nanon anzuhören, die bei ihrem ersten Auf­
treten Furore machte und reiche Blumenspenden erhielt. Brillant
ist die Nummer des bekannten Ventriloquisten Mr. Segommer,
der mit Hilfe von Automaten einen Einacter darstellt und die
Lachlust des Publicums fortwährend rege hält. Der Jongleur
Salerno mit seinen verblüffenden Kunststücken und die kecken
Alpenjodler Gusti und Georg Edler leisten Vorzügliches. Auch
das Gesangsterzett „Milton Trio" und die Seilkünstler
Granto und Maut bedeuten eine werthvolle Bereicherung
des diesmonatlichen Programmes. Freunde der Gymnastik kommen
bei den Productionen der Lusttrapezisten-Familie Dunham voll
auf ihre Rechnung. Das Genre der Thierdressur ist durch einen
Affen, der als Velocipedist auf einem gespannten Seil zum
Gaudium der Zuschauer von Professor Bonetty vorgeführt
wird, ganz famos vertreten. Alles in Allem, ein vorzügliches
Programm, das diesem Etablissement für lange Zeit volle Häuser
sichert.
sFreudesnachricht) für Gichtleidende ist, daß durch die
Anwendung der Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total geheilt wurden. Per
Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke deS Hoflieferanten
K. Zoltan, Budapest.
(In 'dem Monstre-Banditenproccß,) der nächstens in
Sassari auf der Insel Sardinien zur Verhandlung kommen wird,
gibt es nicht weniger als 400 Angeklagte und 1900 Zeugen. Das
Charakteristische an dem Criminalfall ist indeß nicht die große
Zahl der Angeklagten, sondern deren sociale Stellung. Es finden
sich unter ihnen nämlich Bürgermeister, Gemeinderäthe, Schul-
lehrer, Priester und Grundbesitzer, sowie auch viele angesehene
Frauen. Die Anklage lautet auf Mord, auf Mitschuld oder auf
Anstiftung zum Mord. Die Proceßacten umfassen mehr als 200
Fascikel und über 100 Advocaten werden als Vertheidiger fun-
giren. Da in ganz Sassari kein Saal existirt, der alle Personen
fassen könnte, so mußte man auf einem öffentlichen Platze einen
besonderen Saal erbauen.
(Vom Tage.) Der Zugsführer der Franz Josephs-Bahn,
Anton Kern, hat seine Frau während eines häuslichen Zwistes
derart mißhandelt, daß diese eine Gehirnerschütterung erlitt. Gegen
Kern wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Gestern wurde der 42jährige Taglöhner Franz O., Brigittenau,
Rauscherstraße wohnhaft, wegen eines an seiner 13jährigen Stief­
tochter begangenen Verbrechens verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Colosseum.) DaS F>bruarprogramm im Vergnügungs-
Etablissement deS Directors Blasel übertrisst seine Vorgänger
an Reichhaltigkeit und Güte des Gebotenen. Im Mittelpunkt
deS Programms steht die fidele Posse: „Der Lumpenball", welche
Herrn Blasel Gelegenheit gibt, seine vis comtoa unwidersteh­
lich wirken zulasten- Fräulein Gribl als Köchin Rest half
mit zu dem außerordentlichen Heiterkeitserfolg des „Lumpenballs".
Das Springpotpourri der Fräuleins Emmi, Anni und Wanda
ist eine originelle und ungemein amüsante Nummer des Pro­
gramms; ebenso die Darbietungen der Frau Spondoni, einer
Meisterin in der zu so großartiger Vollendung ausgebildcten
Kunst des JonglirenS. „I-a belle Sswora" ist eine Soubrette von
besten stimmlichen Qualitäten und führt ihr Epitheton „Im belle"
mit vollem Recht. Die Excentrique-Soubrette Mlle. Pacque­
re t t i, Mlle. Lorette mit ihrem unglaublich intelligenten und
gelehrsamen Hund Ben, die Sandmalerin „Im bslls Vilms."
und viele andere erstclassige Nummern vervollständigen das
glänzende Februarprogramm des Wiener Colosseums.
s.Kinder-Matinse.) Die unter dem Protektorate der
Fürstin Ludwig W indisch grätz stehende Kindervor­
stellung im Etablissement Ronacher, welche am 4. d. M. hätte
stattfinden sollen, wurde in Folge Verhinderung einiger mit­
wirkender Künstlerinnen auf Sonntag den 11. d. M. verschoben.
DaS Reinerträgniß kommt Kinderschutz- und Unterstützuygs-
v.weinen zugute.


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Nr. 6573
(Dokumente der Frauen,1 In dem soeben erschienenen
82. Hefte der „Documerüe der Frauen", herausgegeben von Marie
Lang, sind drei berühmte Studentinnen in interessantester Weise
von Professor W, Jerusalem geschildert. Hypatia von
Alexandria, die berühmte Philosophin aus der Zeit des
Alterthums, Sophie Germain, die leidenschaftliche Mathe­
matikerin aus der Zeit der französischen Revolution, und
Helene Keller, die hochbegabte, taubstumme Tuscum-
bierin, die jext eben vor ihrer Reifeprüfung steht. Ein
Artikel über die weiblichen Handelsangestellien von Caroline
Grone mann schildert die trostlose Lage derselben, die oft für
einen Gehalt von 10 fl. bis tief in die Nacht hinein arbeiten
müssen. Frau Nina Hoffmann ergreift das Wort zur Dienst­
botenfrage. Viele interessante Notizen geben über die Frauen­
bewegung Nqchricht, zum Beispiel über die famose Einrichtung von
Diätküchen in Amerika. Eine geistreiche feine Studie „Schnee"
von Juhani Aho, in der die intensive Vaterlandsliebe des Finn­
länders zum Ausdruck kommt, bildet den Schluß, Die „Documente
der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne
Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Admini­
stration, Wien, Mariahilf, Magdalenenstraße Nr. 12, zu haben.
fZiehrer's Concert-Akademien im Ronacher- Saale s
Ganz besonderes Interesse dürfte diesmal die Mitwirkung des
Fräulein Aurelia Revy vom Carl-Theater erwecken, welche eine
ebenso bravouröse Sängerin als brillante Violin- und Ciavier-
virtuosin ist. Sie wird deutsche, französische und ungarische Lieder
und das „Ave Maria" von Bach-Gounod singen und gleichzeitig
den Molinpart dazu spielen. Außerdem spielt der Harfenvirtuose
Herr Strnad ein spanisches Concert von Hasselmans und der
Pistvnvirtuoie Herr Anton Weiß bläst das Lied: „Mei herzliaber
Bua" von Ziehrer. Ferner enthält das Programm die Ballst-
ouverture von Kremser und die zur Operette „Orpheus", eine
Phantasie aus „Tribut von Zamora", die Humoreske „Im Äutc«
matensalon" von Vallstedt, Ziehrer's neuen Marsch „Auf,
in's 19. Jahrhundert!" und die Marsch-Evolutionen aus seinen
„Landstreicher n".
sConcert Straus?.) In dem im großen Musikvereinssaale
morgen (Sonntag) stattfindenden Concert des Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß gelangen im Programm eine Reihe inter­
essanter Tonstücke zur Aufführung, und zwar: 1. „Air" von
Job. Seb. Bach (Violine Herr Concertmeister Sch oktal:
2, Romanze von Glinka (Cello-Solo: die Herren Pöschl
und Kraho 1 etz); 3. Phantasie über „D e u t s ch e Li e d er"
von'Eduard Strauß: 4. Ballade von Blasser; 5, „A l t-
niederländi sches Volkslied", orchestrirt von Eduard
Strauß: außerdem die Walzer: „Myrth en kränze" von
Johann Strauß aus dem Jahre 1853^ und „W iene r-
st i mmen" von Joseph Strauß. Logen sind zu haben in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
(In Hirsch' Variätö-Saal,) Hohenstaufengasse Nr. 15,
neben der Börse, finden heute (Samstag) und morgen (Sonntag)
große Pofsenvorstellungen statt. Zur Aufführung gelangt das
Liederspiel „Schwester Martin", die unverwüstliche „Klabrias-
partie" und Wiesberg's Schwank „Dada-dodo". Die Vorstellung
beginnt um halb 8 Uhr.
sFleischmann's „Quissisana".) Das Wiener Nachtleben
hat durch ein fesches wienerisches Local neuen Impuls erhalten.
Herr Fleischmann, der langjährige und bestbekannte Geschäftsleiter
des Cafe Spitzer, übernahm das an der Ferdinandsbrücke ge­
legene Automatenbuffet mit dem im ersten Stocke gelegenen
Concertsaal, Das Local mit seiner modernen Ausstattung, mit
seinen lauschigen Nischen und Odamdres partioulisres ist wie
geschaffen zu einer gemüthlichen Unterhaltung nach den Bällen,
umsomehr, als feurige Zigeunermusik den Besucher umspielt.
Speisen und Getränke find vorzüglich und wird die Servirung
von hübschen Mädchen besorgt.
(Ballnachrichten.) Heute (Samstag) findet das Costüm-
kränzchen der Turnerverbindung „E i ch e" im „Hotel Continental"
statt.— Im „Hotel Savoy" wird die Masken red oute des
Vereins „Gute Herzen" abgehalten, ferner bei Wimberger
das „Voisthaler Kränzchen".— Morgen (Sonntag)
Maskenball im Mariensaal.— Montag den 5. d. M.: Eisen­
bahn b a l! in den Sophien-Sälen, Ball der photographi­
schen Mitarbeiter im „Goldenen Kreuz", Masken­
ball bei Stalehner.
Vergangenen Donnerstag hat der Technikerball fein
85jähriges Jubiläum gefeiert, für welches die großartigsten Vor­
bereitungen getroffen waren. Namentlich die Decoration des
Saales war eine so prächtige, wie wir sie noch nie gesehen haben.
Unter den Anwesenden seien verzeichnet: Vom Hofe Erzherzog
FerdinandKarl, der Protector des Balles, weiters Unter­
richtsminister Ritter v. Härtel, Stadtkommandant FML. Ritter
v. Engel, GM. Edler v. Hausner, Betriebsdirector der Nordbahn
kaiserlicher Rath Küttig, die Ministerialräthe Kann und Wurmb,
Major Fiala, Sectionsrath Dr. Zavadil, die Professoren Ver«
naleken und Alle, Ceutralinspector Kauffler, Oberinspector
Neblingcr, Banrath Junk, Privatdocent Dr. Zamboni, die
Fabrikanten Himmelbauer und Freißler, Baumeister Kreuzinger;
die Professoren: Hofrath v. Hausse, Hofrath Ritter v. Radinger,
Hofrath v. Toula, Hosrath Ritter v. Perger, Professor Czuber,
Professor Kleibel, Professor Oser, Professor Mayreder, Architekt
Freiherr v. Ferstel, Hosrath Ritter v. Förster, Baurath Helmer,
Oberbaurath Brenninger, Baurath Siedok, Professor Gruber,
Graf Camillo Aichelburg, Landesschulrath Professor Dr. Finger,
Professor Regierungsrath Kick, Professor Ritter v. Reckenschuß,
Regierungsrath Professor Ritter v. Echoen, Baurath Wurm,,
Baurath Dehm, Oberbaurath Kaiser, Commerzialrath Seibel
Assistent Dr. Clauser, die Ingenieure König, Wollanek, Wang
und Seidel u. v. A. Die Damenspende stellte eine Ziegel-
druckmaschine vor, ein reizendes Miniaturstück, genau in allen
seinen Theilen, mit großer Präcision beweglich ausgeführt.
Bei dem am 8. Februar 1900 stattfindenden Jndustrieklen-
ball werden folgende Damen als Patroneffen fungiren: Fürstin
Franziska von Montenuovo, Doyenne, Adolphine v. Biedermann-
Turonp, Baronin Bourgoing-Kinsky, Dina Baronin Buschmann-
Marcocchia, Frau Theodor Bujatti, Gräfin Czernin-Schönburg,
Mathilde v. Czjzek-Breymann, Irma v. Daubek (Brünnlitz),
Excellenz Gräfin Deym-Schlabrendors, Käthi Dreher (Schwechat),
Enimy v. Eisner-Eisenhof, Excellenz Gräfin Esterhazy-Stockau,
Prinzessin A. Nicolas Esterhazy, Rose Friedmann Rosthorn, Erb­
gräfin Fugger-Hohenlohe, Helene Ginzkey-Sueß (Graz), Excellenz
Gräfin Anna Goluchowska, Karoline v. Gomperz-Bettelheun,
Hedwig Baronin Haas-Teichen, Gräfin Harnoncour-Mittrowsky,
Marie Herzfelder-Trost, Baronin Jda Kalchberg (Triest), Excellenz
Vilma v. Kallay, geb. Gräfin Bethlen, Helene Kurz-Krackhardt,
Ottilie Lanner, Baronin Alice Liebig, Cücilie v. Mannlicher,
Auguste v. Mayer-Gunthof-Skene, Fürstin v. Metternich-Sandor,
Irene Noot, Fürstin Leopoldine Paar-Pallavicini, Schafsy Pfeifser-
Gröbcn (Prag). Rosa v. Piette (Freiheit), Excellenz Marie Edle
v. Plener-Eötvös, Baronin Frieda Podewils-Dürnitz, Excellenz
Gräfin Nicolasina Podstatzky-Lichtenstein, Lisa des Renaudes,
Baronin Fanny Ringhoffer (Prag), Gräfin Schlick-Hohenlohe,
Irene Spanner-Sigl, Gräfin Nicolas Szecsen-Mikes, Frau
Dr. Leopold Teltscher, Prinzessin Alex, von Thurn und Taxis,
Baronin Hella Waldberg-Kubinzky, Marie Willner, Gräfin
Franziska Wimpsfen-Stockau, Prinzessin Alexandrine zu Windisch-
grätz, Fürstin Gabrielle Windischgrätz, Annette Skrcin, Fürstin
Groy-Sternberg, Laura Mautner.— Die Karten für die
Officiere der Wiener Garnison liegen laut Verlautbarung des
Platzcommandos im Comitelocale, „Hotel Wandel", Stadt,
Am Peter, zum freien Gebrauch auf. Sämmtliche Logen und
Galleriesitzc sind bereits vergriffen.
Am 10. d. M. veranstaltet der Wiener ungarische
Nationalverband ein Kränzchen im „Hotel Continental".
Entreskartsn zu 3 Kronen, Familienkartsn zu 6 Kronen sind täg­
lich von 2 bis 3 Uhr Nachmittags und von 6 bis 10 Uhr Abends
im Comitelocale, Stadt, Neuthorgasse Nr. 15, erhältlich.
Der Handelsminister Freiherr v. Call hat das Protektorat
über den am Mittwoch den 13. F e b r u a r l. I. in den
Sophien-Sälen stattsindenden Dampfschifffahrts-Ball
in liebenswürdiger Weise übernommen. Die Vorbereitungen zu
diesem zu den hervorragendsten Bällen der Residenz zählenden
Feste werden bereits mit allem Eifer betrieben und werden so­
wohl die Saaldecoration, wie der zu einer Eigenthümlichkeit des
Dampfschifffahrts-Balles gehörende Prospekt ganz besonders reiz­
volle Neuheiten bieten.
Der Leopoldstädter Männergesangverein
veranstaltet am 17. d. M. im „Hotel Baierischer Hof" ein Costüm-
kränzchen.
Die Nachfrage nach Karten zu dem 2 7. Touristenclub-
Kränzchen, welches, wie bekannt, in jedem Carneval den Vsr-
einigungspunkt nicht nur aller Mitglieder des Oesterrcichischen
Touristenclubs und der anderen alpinen Vereine, sondern aller
Touristen überhaupt bildet, ist eine sehr lebhafte, umsomehr, als
das Comite, mit seinem Oberarrangeur Othmar Steudner an der
Spitze, bestrebt ist und Alles aufbietet, um diesem Kränzchen
seinen altbewährten guten Ruf zu erhalten. Ueberraschend und
bestrickend wird der Prospekt, nach hochalpinen Motiven aus dem
Kunstatelier der Brüder Kautsky und Rottonara hervorgegangen,
auf die Besucher wirken. Die Kartenausgabe (Eintritt nur in
Gebirgstracht oder Touristenkleidung gestattet) findet in der Kanzlei
des Oesterreichischen Touristenclubs, Stadt, Bäckerstraße Nr. 3,
sowie in den bekannten Commissionsgeschäften des Clubs statt.
Originelle Placate an den Straßenecken laden zum Besuch
der zu wohlthätigen Zwecken (Ferienkolonien, sowie Kaiser Franz
Josephs-Ambulatorium) veranstalteten Secessionsredoute
ein, die Dienstag den 20. Februar im Concert- und Theatersaale
des Etablissements Ronacher stattfinden wird. Logenbillete ä 20 fl.
sind an der Tageskasse des Etablissements Ronacher, Eintritts­
karten zu 3 fl. sowohl an der Tageskasse, als auch in den Wiener
Theaterkartenbureaux und in den größeren Cafes und Tabak­
trafiken erhältlich. (An der Kaffe am Redoutenabend kosten die
Eintrittskarten 4 fl.) Donnerstag den 1. Februar wurde das
Comitelocal im ersten Stock des Hotel Ronacher in der Himmel-
pfortgasse eröffnet: daselbst werden täglich Nachmittags Karten
verkauft und Auskünfte über Gruppen rc. bereitwilligst ertheilt.
Nach den getroffenen Vorbereitungen und den bereits vorliegenden
Anmeldungen zu schließen, dürfte sich die Secessionsredoute un-
gemein originell und animirt gestalten.
sAns den Vereinen.) Schriftsteller E. V. Zenker hält
Montag den 5. d. M-, Abends 8 Uhr im Wiener kauf-
m ännischen Verei n, Stadt, Johannisgasss Nr. 4, erstenStock,
einen Vortrag über die Hauptströmungen der modernen socialen
Bewegung.— Verein der Verfassungsfreunde im
siebenten Bezirke. Montag den 5. Februar 1900, Abends
8 Uhr, findet im Anzengruber-Saale des Restaurants „zur
goldenen Birne", Mariahilferstraße 30, die 158. Plenar­
versammlung statt.— Oesterreichischer Ingenieur-
und Architektenverein. Heute (Samstag) Vortrag deS
Herrn Ingenieurs und ehemaligen technischen Direktors der
Acetylen-Gas-Actiengesellschaft Victor Berdenich: „lieber den
heutigen Stand der Acetylen- und Carbid-Jndustrie."
(Neue Bücher.) Billroth, Krankenpflege im Haus und
Hospital; Brandt, Renaissance in Florenz und Rom; v. d. Elbe,
Seekönigs,Töchter: v. Falkenegg, Bulgarien, Aus Bulgariens
Vergangenheit und Gegenwart; Fick, Auf Deutschlands hohen
Schulen. Jllustrirte culturgeschichtl. Darstellung deutschen Hoch­
schul- und Studentenwesens: v. Francois, Kriegführung in Süd­
afrika; Jänecke, Der griechisch-römische Ringkampf in seiner
heutigen Gestaltung: v. Kapsf-Efsenther, Schulden: Karlweis,
Onkel Toni, Komödie: v. Krosigk, Gencral-Feldmarschall v. Stein­
metz; Müller und Poech, Die Pest: v. Poschinger, Fürst Bismarck
und die Diplomaten 1852 bis 1690; Tolstoi, Auferstehung. Vor-
räthig bei: R. Lechner (W. Müller), k. und k. Hof- und
Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Theater, Ärmst rmd Kteratrrr.
Wien, 3. Februar.
Wiener Theater.
Im Burgtheater findet Freitag den 9. d. M. eine
Aufführung des „Gvtz von Berlichingen" statfi Die Titel­
rolle spielt Herr Baumeister, die Elisabeth Frau
Mitterwurzer (bisher Frau Lewinsky), die Rolle des
Franz wurde Herrn Frank zugetheilt. Am 14. d. M. wird
zum erstenmale „Cyprienne" aufgeführt. Die Hauptrollen
spielen: Frau Schratt (Cyprienne), Herr Hartmann
(Prunelles) und Herr K o r f f (Adhemar). Mitte Februar
sollen Reprisen der beiden Theile des „Faust" stattfinden.
Sonnenthal wird wieder den Faust, Lewinsky den
Mephistopheles, Fräulein Medelsky die, Rolle des
Gretchen spielen. Die Besetzung der kleineren Partien ist
noch nicht bekannt. Zur Feier des 70. Geburtstages Paul
Heyse's ist „Hans Lang e" (mit Baumeister) in
Aussicht genommen. Die Erstaufführung von „Jugend
von heute" ist für den 25. d. M. angesetzt.
Das DeutscheVolkstheaterhatdas Schau­
spiel „Feli x" von Herm. Dahl zur Aufführung ange-
nommcn. Nach der Premiere der „Lügnerin" geht Hermann
Bahr's „Wienerinnen" in Scene. Als nächste
Novität kommt dann „Familie Wawroch" von Adamus.
(Deutsches Volksthealer.) „Das fünfte Rad" von
Hugo Lubliner ist eine Rolle in drei Acten. Herr
Tyrolt spielt diese Rolle mit überlegener Virtuosität, und
wenn sich außer seiner mäßigen Gestalt, die den Raum mit
breitem Behagen dominirt, noch Andere auf die Bühne
wagen, so ist es, als ob sie ihr Dasein entschuldigen müßten:
aber sie wollen ihm ja die Stichworte bringen und ihm
auch hie und da eine Athemerholung ermöglichen.—
Aus dem ursprünglichen Einfall, der dem Stücke zu­
grunde liegt, hätte übrigens mehr werden können,
als blos eine recht fleißig und sauber ausgeführte
Charakterstudie, die einen Mann voll stiller und schlichter
Klugheit schildert, und den eben dieses stille, gleichsam
breitergedrückte Wesen zu dem „Fünften Rad" am Wagen
des eigenen Haushalts stempelt, in dem man seine wahre
Art nicht erkennt. Er aber widerspricht nicht, weil er eben
dadurch unbeobachtet bleibt und freie Hand hat, bedächtig
Alles nach seinem Willen zu lenken. Zu diesem Einsall
aber hat sich weder eine äußerliche dramatische Hand­
lung, noch irgend ein innerlicher dramatischer Conflict
gesellt, und die Scencnreihe, in welcher der Gestalt
des Fabrikanten Gerber— eben jenes „fünften Rades"—
Gelegenheit gegeben wird, sich zu exemplistciren, ist von
solcher Banalität (und dies nicht im Sinne des lebendigen
Alltags, sondern der erstarrten Bühncnconvention), daß sich
im Zuschauer eine beschämende Sehnsucht nach— Adolph
L'Arronge einstellt, der diese Gestalt doch wenigstens irgend
einen theatralisch wirksamen Conflict hätte durchkämpfen
lassen. Lubliner vermeidet ja das Clownwcsen der anderen
Berliner Lustspielfirmen, aber sein Bestreben, ein Stück
auf Charaktere zu gründen, statt auf Situationen und Re­
quisiten, scheitert an der Sterilität seiner Erfindung und
feines Witzes. Trotzdem wird man Tyrolt's Leistung mit
Vergnügen sehen; man kann sich keine sorgfältigere schau­
spielerische Arbeit denken, als die seine, die nicht durch fort-
reißendes Temperament und durch impulsive Natürlichkeit be­
dingt ist, sondern musivisch ein Motiv sauber neben das
andere setzt und ein vollendetes Mosaik gibt, das doch ein­
heitlich wirkt. Dies fünfte Rad treibt das ganze Gefährte;
die anderen Räder scheinen unter der Wagenbremse zu leiden,
die ihnen auf dem schotterigen Weg, auf dem das Lustspiel
weitcrgeschleppt wird, nur Mißtöne entlockt. k. Lp.
(Carl-Theater.) In einigen sehr erfolgreichen Operetten
aus den letzten paar Jahren, zum Beispiel im „Gouverneur"
und in der „Geisha", kamen Gesangseinlagen vor, Lieder,
Duette, Walzerfinali, von denen man zuerst glaubte, sie
seien schon in der ursprünglichen Partitur enthalten ge­
wesen. Nach und nach erst erfuhr man. diese oder jene
Glanznummer sei von Hugo Felix. Meistens hatte er
auch den Text dazu selbst verfaßt. Witzige, außerordentlich
leicht gebaute und gut singbare Verse. Ein wenig ver­
schwenderisch hatte Hugo Felix seine reizenden Einfälle her­
gegeben, gleichsam ans Liebe zur Sache seine hübschen
Blumen in fremde Teppiche gestickt. Vorher aber sind schon
ein paar Operetten von ihm mit Glück über die Bühne
gegangen und haben für den Componisten die besten
Erwartungen geweckt. Mit seiner „Rhodope" ist es Hugo
Felix gelungen, diese Erwartungen überall zu erfüllen
und sie manchmal zu übertreffen. „Rhodope" ist eine „Operette
aus der Antike" in zwei Aufzügen. Das Textbuch hat der junge
Wiener Schriftsteller Alexander Engel verfaßt. Die einfache
Handlung ist langsam und in kaum merkbaren Verschlingungen
bequem vorwärts geführt und bietet dem Musikalischen bereit­
willig jenen großen Spielraum, den ein Talent, wie Hugo
Felix, benöthigt, um sich auszuleben. Von diesem Textbuch
kann man es beinahe als lobenswerthe Eigenschaft hervor-
hcben, daß es nicht allzu witzig ist. Leichte parodistische Farben
glänzen hie und da, manchmal kommt auch ein erfreulicher Humor
zum Vorschein. Am angenehmsten aber wirkt es, daß der übliche
Unsinn ferne gehalten ist, daß ein vortrefflicher Geschmack alle
Plumpheiten vermeidet. Mit seiner „Rhodope" ist Engel
dem Hergebrachten auf Schritt und Tritt aus dem Wege
gegangen, er hat sich diesmal auf's Ausweichen beschränkt,
vielleicht findet er von der „Rhodope" aus später seinen
eigenen Weg. Hugo Felix braucht das ängstliche Ausweichen
(bei Engel ist das Vermeiden bewährter Muster übrigens
auch kein ängstliches) keineswegs. Die glückliche Mischung
seines Talentes zeichnet ihm seinen Weg von selbst vor,
ohne daß er darüber Nachdenken braucht. Felix besitzt einen
merkwürdigen Reichthum musikalischer Ideen. Wäre das Wort
nicht so abgegriffen, „daß ihm Melodien Zuströmen",
man würde es gerne auf ihn anwenden, weil es so gut
paßt. Es liegt ein veredeltes Wienerthum in seinen Liedern
und im Bau seiner Walzer. Rhythmische Effecte meistert er
vortrefflich, und wenn man die charakteristische Eigenschaft
seiner Musik kennen will, wird man schwankend,
ob sie mehr graziös oder mehr geistvoll ist. Man
hat seit Langem in Wien keine Operette gehört,
deren Musik mit solcher künstlerischer Eleganz gearbeitet war,
mit so delicatcr Behandlung der Singstimmen und solchem
Glanz der Jnstrumentirung. Wiederum waren es die Couplets
und Tanzlieder, zu denen Felix selbst die Verse schrieb, die
man mit dem größten Behagen anhörte und zur Wieder­
holung verlangte. Nimmt man Textbuch und Musik der
„Rhodope", dann muß man neben allem Schönen auch noch
die große Anständigkeit hervorheben, aus der dieses Werk
hervorgegangen. Das Carl-Theater, das mit dieser Operette
endlich wieder einen großen Erfolg errungen, hat sich um
die gute Aufführung sehr verdient gemacht. Als Rhodope er-
schien Miss H a l t o n, die mit ihrer vergnüglichen Komik,
mit ihrer humoristischen Anmuth hinreißend wirkte.
Fräulein Siding gab die Lä>s, ohne rechtes Ver-
ständniß, schauspielerisch ziemlich hilflos. Dafür wurden
die beiden Tenorpartien von den Herren Spielmann
und Bauer ausgezeichnet gespielt und gesungen. Man
war niemals ohne Tenor, immer klang diese oder die andere
Helle Männerstimme, was eine Nontinuität des Genusses
von größerem Reiz hervorbrachte. Herr Steinberger
und Herr Schildkraut sorgten für die Komik. Herrn
Steinberger's Aufdringlichkeit schien durch die Discretion
der Musik und des Textes wohlthucnd gebändigt. Herr
Schildkraut ist sehr lustig, aber er wird doch sein Deutsch
wieder ein bischen pflegen müssen. Was er sprach, klang
recht verwahrlost. „Rhodope" gehört in dieser Saison zu
den erfreulichsten Theaterabenden und wird ihrem Schöpfer
sicherlich außer den großen Ehren des ersten Abends die
kleinen Ehren vieler folgender Abende bringen. —.—
(Theater an der Wien.) Gestern fand hier zum Besten
des Witwen- und Waisen-Unterstützungsfonds der Wiener Polizei­
beamten eine Matinee statt. Gegeben wurde der Schwank „Endlich
allein" von Friedr. Gustav Triesch, der vielen Beifall fand.
Hieran schloffen sich einige Vorträge und zuletzt führte man den
Schwank „Hohe Gäste" von Belly und Heurion aus.
— Fräulein Kalmar, die von ihrer Krankheit wieder
vollständig hergestellt ist, tritt in den nächsten Tagen einen Er­
holungsurlaub an, den sie in Italien znzubringen gedenkt.
— Heute (Samstag) um 8 Uhr Abends findet im
kleinen Musikvereinssaale, Stadt, Lothringerstraße
Nr. 11, ein Concert statt, dessen Reinerträgniß dem Preß-
fonds der polnischen socialdemokratischen
Partei znfließt. In dem Concert wirken mit: Frau Marie
Daszynska (Declaration), Fräulein Anna Bernstein,
Claviervirtuostn» Fräulein Sophie Marazynier, Concert-
sängerin, Herr Eduard Gärtner, Concertsänger, Herr Richard
Goldschmidt, Claviervirtuose. Den Abend wird eine An­
sprache des Reichsraths-Abgeordneten Ignaz Daszynski
einleiten.
— Am 6. d. M. jährt sich der Tag, an welchem Director
Heinrich Jantsch aus dem Leben geschieden. Die Direktion des
Jantsch-Theaters wird diesen Gedenktag feierlich begehen. Es wird
zu Ehren des Verewigten, welcher das Theater neu erbaut hat,
an diesem Tage „Der Königslieutenant" von Gutzkow aufgesührt


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 6573
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Seite 5
jenes Stück, in welchem Director Jantsch zum letztenmale un­
mittelbar vor seinem Tode vor das Publicum trat.
— JnderJnternationalenMusikgcselljchaft,
g. Bezirk, Türkenstraße Nr. 3, hält Montag den 5. Februar,
halb 7 Uhr Abends, Herr Dr. Rob. Hirschfeld einen Vortrag
„Ueber moderne K u nstf o rsch un g".
— Alfred Grünfeld unternimmt am 4. Mürz eine
Reise durch Rußland, welche ihn zu 25 Concerten verpflichtet.
Die Tournee beginnt in Warschau mit drei Concerten. Zu seinem
am 1. März im großen Musik vereinssaale stattfin­
denden Concerte haben sämmtliche Galleriesitze den Einheits­
preis von einem Gulden.
— In dem am 11. d. M. stattfindenden Gesellschafts-
Concert wird ein neues, größeres Chorwerkvon Alexander
v. Zemlinsky: „Frühlingsbegräbniß" unter der
Leitung des Componisten zum erstenmal« aufgesührt. Darin singt
Herr Hofopernsänger Demuth das Bariton-Solo. Eine sehr
selten gehörte Orchester-ü-erenade von Diozart und die feierliche
Messe in v-woll von A. Bruckner, die seit mehreren Jahren
nicht wieder aufgeführt wurde, vervollständigen das Programm.
— Freitag erfolgte die Eröffnung der II. Ausstellung des
Künstlerbundes „Hagen" im Künstlerhause. Am Voreröffnungs­
tage hatten sich zur Besichtigung dieser Ausstellung Minister
Dr. Ritter v. Härtel, Hofrath Baron Weckbecker, die
Sectionsräthe Dr. Ritter v. Wiener und Dr. Müller, sowie viele
Kunstfreunde eingefunden. Von den ausgestellten Werken sind
bereits gestern folgende 24 in Privatbesitz übergegangen:
E. Ameseder „Werden": G. Bamberger „Herbstblätter":
L. B erger „Studie", „Vier Jahreszeiten", „Irdische Liebe":
A D. Goltz „Weiße Rosen", „Spielende Kinder", „Abend",
„Pappeln", „Winzer"; W. Heida „Tiger mit Krokodil", „Das
höchste Glück": E. Kasparides „Abend", „Prater-Motiv",
Vollmond": R. Konopa „Ponte ä St. Trimta", Thierstudien:
H. Nanzoni „Abend"; M. Suppantschitsch „Aus
Petronell"; H. Tomec „Junge Eichen": H. Wilt „Birken",
.Egerthal"; A. Zoff „Au-Motiv".— Mit der „Hagen"-Bundes-
Äusstellung kann auch die Besichtigung der Aquarell-Ausstellung,
die nur bis circa 10. Februar offen bleibt, geschehen.— Entree
sür beide Ausstellungen 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
Repertoire»
Hofburgtheater. Montag den 5. Februar: „Wallenstein's
Lager." Hierauf: „Die Piccolomini."— Dienstag den 6.: „Wallen­
stein's Tod."— Mittwoch den 7.: „Goldfische."— Donnerstag
den 8.: „Frau Susanne."— Freitag den 0.: „Götz von Ber-
lichingen."— Samstag den 10.: Hans." Hierauf: „I lovs xou".
— Sonntag den 11., Mittags halb 2 Uhr: „Ein Winter­
märchen."— Abends: „Wilddiebe."— Montag den 12.: „Das
Erbe." ---Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
Deutsches Volkstheater. Montag den 5. Februar: „Onkel
Toni."— Dienstag den 6.: „Das fünfte Rad."— Mittwoch den
7.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 8.: „Die Jour­
nalisten."— Freitag den 9.: „Auf der Sonnenseite."—
Samstag den 10.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 11-,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Kreuzelschreiber." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."- Montag den 12.: „Das fünfte Rad."
Raimund- Theater. Montag den 5. Februar: „Hamlet'
Prinz von Dänemark."— Dienstag den 6.: „Das dritte Kind.''
Hierauf: „Boubouroche." Zum Schluß: „Der Herr Gegencandidat.
— Mittwoch den 7.: „Die Jüdin von Toledo." (Zum erstenmale.)
-Donnerstag den 6.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 9.:
„Die Jüdin von Toledo."— Samstag den 10.: „Kiwito." (Zum
erstenmale.)— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert
und Bertram" oder: „Die lustigen Vagabunden." Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Montag den 12.: „Kiwito."
— Dienstag den 13.: „Die dritte Escadron."
Carl-Theater. Montag den 5. Februar bis inclusive
Samstag den 10. Februar: Gastspiel Miss Mary Halton: „Rho­
dope."— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee
zum Besten des Vereines Oesterreichischer Theater-Capellmeistcr
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Julie Kopacsi und der
Herren Fritz Schrödter, k. k. Kammersänger, Alerander Girardi
und Willy Thaller: „Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
(Gastspiel Miss Mary Halton.)
Theater in der Josephstadt. Montag den 5. Februar:
„Ich bin so frei."— Dienstag den G: „Talent."— Mittwoch
den 7.: „Frau Lieutenant." Vorher: „Die Frage an daS Schicksal."
— Donnerstag den 8.: „Talent."
Jantsch- Theater. Montag den 5. Februar: „Fäustling
und Margarethl."— Dienstag den 6. (Erinnerungsseier an
Heinrich Jantsch): „Der Königslieutenant."— Mittwoch den 7.:
„Fäustling und Margarethl."— Donnerstag den 8.: „Fäustling
und Margarethl."
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 3. Februar.
(Eine unredliche Buchhalterin.) Ein junges, hübsches
Mädchen, die 21jährige Buchhalterin Hermine Rciger, hatte
sich heute vor dem Schwurgerichte unter den, Vorsitze des Vice-
präsidenten Dr. Böhm wegen Betrugs zu verantworten. Die
Angeklagte war zwei Jahre hindurch bei der Firma Anna
Redisch als Buchbalterin bedienstet. Im März vorigen Jahres
kam sie auf den Gedanken, Kassenscheine, die von der Firma
bereits eingelöst worden waren, durch einen Dienstmann noch
einmal zur Auszahlung zu präsentiren. Bis August setzte sie
diesen Betrug fort, ivorauf durch einen Zufall der Betrug auf­
kam. Nach den Berechnungen der Firma beträgt die Schadens­
summe 1679 fl. 87 kr. Die Angeklagte wiederholte heute unter
Schluchzen ihr in der Untersuchung abgelegtes Geständmß und
bestreitet nur die Höhe der Schadenszisscr.— Vors.: Welche
Summe geben Sie zu?— Angekl.: 300 fl., vielleicht 400 fl.,
ich kann es nicht sagen. Meine Eltern waren in größter Noth,
ich konnte das nicht länger mitansehen und wurde dadurch zur
Verbrechen,,.— Vors.: Sie haben für sich auch viel ausgcgeben.
Sie kauften sich Kleider und Putzsachen, schafften ein Clavier an
und hielten sich einen Musiklehrer. Solche Ausgaben lasten sich
mit einem Gehalt von 35 fl. nicht bestreiten.
Die Geschwornen erkannten die Angeklagte mit zehn
Stimmen schuldig unter Annahme einer Schadenshöhe von 423 fl.
91 kr. Der Gerichtshof verurtheilte Hermine Neiger zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers.
(Die Berichtigungsklage gegen das „Amtsblatt der
Stadt Wien".) Vor dem Leiter des Bezirks- als Preßgerichtes
Josephstadt, Landcsgerichtsrath Dr. v. Heidt, begann heute die
Verhandlung über die Berichtigungsklage gegen den verantwort­
lichen Redactcur des „Amtsblatt der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien" Magisiratsrath Dr. Friedrich Edler v. Radler. Die
von den fortschrittlichen Gemeinderäthen Dr. v. Dorn, Doctor
Reisch, Dr. Stern, Ritter v. Goldschmidt, Tagleicht
und Ritter v. Engerth eingebrachte Klage wird vom Gemeinde-
rathe Dr. Nechanski vertreten und lautet:
„Das Amtsblatt der Stadt Wien Nr. 7 enthält einen steno­
graphischen Bericht über die öffentliche Sitzung des Gemeinde-
rathes vom 19. Januar l. I. In dem gegenständlichen, durch sein
Erscheinen im Amtsblatte als osstciell gekennzeichneten Be­
ichte über die oberwähnte Sitzung ist über die Thatsache des
Verlaufes der Abstimmung über den seitens des Herrn Gemeinde-
rathes Dr. Mayreder referirten Antrag des Wiener Stadt-
rathes, betreffend eine an die Regierung in Sachen der Seque­
stration der Südbahn zu richtende Petition, eine unrichtige
Mittheilung insoferne enthalten, als dieser Bericht die Thatsache
verschweigt, daß wir (Kläger) an der Abstimmung theilgenommen
haben und w i e dieselbe unsererseits erfolgte. Wahr ist, daß wir
Gefertigten an dieser Abstimmung theilgenommen und bei der­
selben ,wie folgt, gestimmt haben: Erster Theil (auf die Re-
crimination bezüglich) Ja; zweiter Theil (aus das Verlangen
der Sequestration bezüglich) Nein.— Da nun eine in diesem
Sinne gehaltene Berichtigung nicht abgedruckt wurde, wird der
übliche Strafantrag gestellt.
Der geklagte Rcdactcur vertritt de» Standpunkt, daß er das
stenographische Protokoll über jede Sitzung als Redacteur des
Amtsblattes der Stadt Wien genau so wiederzugeben ver­
pflichtet sei, wie es von der Majorität des Ge m sind c-
rathes beschlossen werde: cs handle sich also um die Ver­
öffentlichung eines Beschlusses. Dagegen wird vom Klagevertreter
geltend gemacht, daß Amtsblätter keine Ausnahmsstellung ge­
nießen, was auch schon durch gerichtliche Urtheile festgestellt er­
scheine, und daß auch keine gesetzliche Bestimmung existire, nach
welcher man nicht auch mit Mehrheit beschlossene Sitzungsberichte
zu berichtigen berechtigt sei. Auch Publicationen der amtlichen
„Wiener Zeitung", der amtlichen Reichsraths- und Landtags­
berichte seien dem K 19 des Prcßgesetzes unterworfen, deren Re­
dacteure seien zum Abdrucke von thatsächlichen Berichtigungen ver­
halten, und es stehe dem Redacteur ja frei, an die Berichtigung
ihm entsprechende Bemerkungen zu knüpfen, um seinen Stand­
punkt zu wahren. Das Gesetz wolle eben b-ei d c n Pheilen das
öffentliche Wort verleihen.
Nicht aus Rancune, sondern aus berechtigtem Interesse, um
eine irrige Kritik der Bevölkerung zu widerlegen, sei das Begehren
auf Berichtigung gestellt worden. Uebrigens sei das stenographische
Protokoll von dem officiellen Sitzungsprotokolle wohl zu unter­
scheiden.— Der Vertheidiger Dr. Pattai entgegnet, das steno­
graphische Protokoll sei gleichfalls eine amtliche Mittheilung auf
Grund der Wiener Gemeinderaths-Geschäfts-
ordnung, die wörtlich abgedruckt werden müsse und gegen die
es keinen Berichtigungszwang gebe, sonst könnte man auch ver­
mißte Zwischenrufe, Gelächter :c. berichtigen.
Das Urtheil lautete: Dr. v. Radler werde freige­
sprochen, die Kläger in die Kosten verfällt, weil Dr. v. Radler
die Berichtigung nicht grundlos verweigerte. Auch ein steno­
graphisches Protokoll unterliege der Berichtigungspflicht, allein
vorliegend sei das Thema der Berichtigung für den steno
graphischen Sitzungsbericht nicht relevant und konnte ab­
gelehnt werden.— Dr. Nechanski meldete die Berufung an-
Mener Korserrmoche.,
Wien, 3. Februar.
... Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren
die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab-
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren... Wenn mau diese Worte
liest, so glaubt man ein Rescript des noch heute im
Volksmunde lebenden Kaisers Joseph vor sich zu haben,
welcher damit die besserungsbedürftige Administration des
Staates aufzufrischen versuchte. Der betreffende Satz
stammt aber keineswegs aus dem vorigen Jahrhundert
und ist nicht aus der Feder des großen Sohnes der
Maria Theresia geflossen, sondern derselbe ist in dem
Erlasse enthalten, mit welchem sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber anläßlich seines Amtsantrittes an dis
Landeschefs gewendet hat. Und wenn man diesen Satz
gelesen hat, daun besitzt man die Erklärung für so vieles
Unerklärliche in unseren wirthschafilichen und industriellen
Verhältnissen, den Commeutar, warum so Manches ge­
schehen, was nicht geschehen sollte, so Vieles unterblieben
ist, was zu thun geboten war. In Oesterreich sei man
stets um eine Idee zurück; ein alter, bitterer Vorwurf,
der aber leider noch heute einen traurigen Kern von
Wahrheit in sich birgt. Wir bilden derzeit gewissermaßen
ein Unicum in Europa, und wenn die Börse wirklich,
wie die Kammer vorgestern behauptete, die Vertreterin
der wichtigsten Interessen des privaten und öffent­
lichen Credites, des Geld- und Werthverkehres, wie
nicht minder des Handels und der Industrie ist, dann
wäre ja ihr Zustand symptomatisch und bezeichnend für
alles Andere. Nun denn, die Hauptbörse unseres Staates
befindet sich in einem Zustande hoffnungsloser Stagna­
tion, der im crassesten Gegensätze zu den Verhältnissen
anderwärts erscheint. Selbst London, das au dem
Schüttelfieber einer schweren nationalen Demüthigung
und unter dem Drucke eines noch immer unabsehbaren
Krieges laborirt, birgt mehr innere Kraft und Hoffnungs-
keime in sich als Wien. Denn es bedarf nur einer Wen­
dung oder des Abschlusses in jenem unheilvollen Kriege,
damit der innere Wohlstand und die Thatkraft Albions
auf ökonomischem Gebiete mit elementarer Kraft wieder
zum Durchbruch gelange. In Berlin aber sind wir Zeugen
einer explosiven Stärke des strotzenden materiellen Wohl­
behagens, wie man sie wohl nie geahnt; der Reichthum,
dem auch die Zukunft gehört, bricht aus allen Poren
und hebt das Selbstgefühl in solchem Maße, daß
man dort seinen eigenen Weg zu gehen vermag,
unbekümmert um das, was sonst die Welt bewegt.
Wenn ein Mann, wie Herr v. Koerber, welcher selbst
der Elite unserer Bureaukratie entstammt und aus eigener
Erfahrung in der Lage gewesen ist, den Geist der Ad­
ministration kennen zu lernen, eine solche, eigentlich selbst­
verständliche Haltung dem Heere seiner Beamten besonders
anzuempfehlen für nothwendig befunden hat, dann beweist
dies die Nothwendigkeit dieser Mahnung. Und der Mi­
nisterpräsident führt den Gedanken weiter ans, indem er­
jagt, es sei nicht genügend, wenn die Beamtenschaft
ihren Dienst pünktlich versehe, sondern es gehöre zu
ihrer Verpflichtung, offenen Anges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die Ini­
tiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen
nützlichen Erfolg mit Grund erwarten kann. Wäre es
uns gestattet, in dieser Richtung mit einer bescheidenen
Anregung der hohen Regierung sofort hilfreich unter die
Arme zu greifen, dann empfehlen wir derselben in aller­
erster Linie eine vergleichende Studie zwischen der Be­
steuerung von Actiengesellschaften im deutschen Nachbar­
reiche und hierzulande. Diese Studie könnte in vortheil-
hafter Weise dahin ausgedehnt werden, zu untersuchen,
wie hoch sich die Steuerleistungen der in der letzten
Jahren financirten Industrie-Unternehmungen belaufen
haben, solange sie noch im Privatbesitze waren, und von
dem Augenblicke an, wo sie des Segens einer Aufthei-
lung in Actien theilhaft wurden. Und wenn eine solche
nach beiden Richtungen geführte Statistik vorliegen wird,
daun wird die hohe Regierung nicht bloß über ein sehr
lehrreiches Material von Ziffern verfügen, sondern auch
genöthigt sein, aus denselben einen Schluß zu ziehen, und
wir möchten wetten, daß derselbe nicht anders lauten
kann, als die enorme, durch nichts gerechtfertigte Steuer­
belastung von Actien-Gesellschaften herabzusetzen. Es
wäre denn, daß man die Absicht hätte, die Gründung
von solchen administrativ hintanzuhalten; dies kann aber
doch unmöglich der Fall .sein, nachdem wir in den letzten
Jahren so oft von hoher Stelle aus vernommen haben,
wie sehr die Regierung geneigt ist, eine gesunde Grün-
dungsthätigkeit zu unterstützen und zu fördern. Und daß
gerade lsier der Haupthebel für die Belebung des Unter­
nehmungsgeistes anzusetzen ist, unterliegt doch keinem
Zweifel.
Und nun halten wir zugleich bei jener Frage, welche
die erst wieder zu schaffende Perspective unserer Börse
in sich schließt. Wir sagen, erst zu schaffende Perspective,
denn heute ist eine solche absolut nicht vorhanden. Die
Börse krankt nicht an den Werthen, die hier gehandelt
werden, sondern daran, daß überhaupt nicht mehr ge­
handelt wird. Der Verkehr ist trotz der Fülle äußerer
Anregung auf ein Minimum reducirt, weil Niemand
weiß, was er kaufen soll. Es gibt keine Tips mehr, weil
die guten Momente in den Cursen hinlänglich gewürdigt
sind und die vorhandenen Papiere längst einen gewissen
Seltenheitswerth tragen. Neue Werthe kommen nicht oder
doch nur so sporadisch, daß sie dem Bedürfnisse der
Kapitalisten nicht genügen. Ueberhaupt ist die Grün­
dur, gsthätigkeit noch immer, zum großen Theile wegen
der früher erwähnten Steuerlast,, an einen solchen
schweren Entschluß gebunden, daß das finanzirende In­
stitut sich für seine vermittelnde Thätigkeist meist eine zu
hohe Prämie rechnet. Wir sind weit davon entfernt, ein
Gründungsfieber zu wünschen, aber wir gleichen heute in der
That dem Thier auf dürrer Weide und ringsherum ist
schöne, grüne Weide. Man denke, wie viele ausgezeichnete
Fabriken zu finanziren wären, wenn nicht Alles an der
Steuerfrage scheiterte. So geht denn an unserem Privat­
kapital eine glänzende Epoche ungenützt vorüber, und
wer davon etwas erhaschen will, muß mit seinem Ein­
satz in die Fremde ziehen. Das scheinen gar Viele zu
thun, sonst könnten unsere Eisenbahnpapiere nicht so
vernachlässigt bleiben. Schon ist in den Cursen derselben
der Einklang mit den geänderten Zinsfußverhältnissen
zum Ausdruck gebracht. Nordbahn-Actien verzinsen sich
ä raison der vorjährigen Dividende mit 5 Per­
cent, Elbcthal und Nordwest sogar reichlich, und
selbst Staatsbahn- Actien, die doch eine besonders
geschätzte Speculationsmarke tragen, mit 4^ Percent.
Hier ist die Furcht vor den Jnvestitionspflichten genügend
escomptirt. Wenn Herr v. Wittek des Erlasses seines
Cabiuetschef gedenkt, dann wird er in dessen Geiste sowie
in Anbetracht höherer Interessen und nicht blos gerecht,
sondern auch milde sein. Es handelt sich darum die
Eisenbahn Actie, welche eine werthvolle Specialität unseres
Cursblattes bedeutet, in guter Clafsirung zu erhalten,
zu befestigen und sie darin nicht zu erschüttern.
sVom Tages Nachdem der gefürchtete Strike im
Wurm-Revier bei Aachen, wie Berliner Depeschen
meldeten, beseitigt ist, war jenes Moment behoben, welches
eine Beeinträchtigung der dortigen Haussetendenz besorgen
ließ. Mau warf sich also in Berlin der günstigen Stimmung
für Montanpapiere von Neuem in die Arme, unbekümmert
um den schlechten Ausweis der Deutschen Reichs­
bank, welcher eine starke Schwächung des Metallbestandes
und fast keine Veränderung der in Anspruch genommenen
Mittel zeigte. Wenn auch in diesem Ausweis der Ultimo
enthalten ist, so haben die Ziffern doch unangenehm
überrascht, denn man hätte bei der Flüssigkeit des Geld­
standes und der großen Differenz zwischen Bankrale und
PrivatdiScont in Berlin eine starke Herabminderung
wenigstens im Escompte erwarten sollen. Nicht vortheilhaft
ist auch die Thatsache, daß Cheque Paris in Berlin
den unerhörten Curs von 81.56 erreicht hat, somit neuerdings
um 5 Pfennige gestiegen ist. Hier war man anfangs mit
einer kleinen, im Stillen mit 60 Percent baar ausgeglichenen
Insolvenz beschäftigt, bei welcher es sich um Differenzen
im Gesammtbetrage von 38,000 Kronen handelte. Im
Zusammenhänge damit kam ein Posten Alpine, sowie Rima
zum executiven Verkaufe, wobei Rima den Tiefstand von
322 erreichten, von dem sie sich aber bald rapid erhalten.
Man wollte gute Käufer bemerkt haben und damit schlug
der Wind um: es wurden Vergleiche zwischen Rima und
Alpinen gemacht, die zu Gunsten der ersteren ausfielcn.
Im klebrigen lenkten Eisenbahnverkeh rs-A ctien
das Interesse durch eine Steigerung auf sich, welche mit
höheren Dividendengerüchten motivirt wurde, wobei man auf
die besseren Erträgnisse der übrigen Waggonleih-Gesellschastcn
hinwics. Auch Cement-Actien, speciell Königshofer
waren wieder höher begehrt. Die westlichen Plätze meldeten
behauptete Curse; speciell Paris war für Turban­
wert h e fest, was hier in Türken-Losen rcflectirte.
Die Betriebseinstellung von Witkowitz wurde durch heutige
bessere Berichte über den Strike im Ostrauer Revier paralysirti


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Nr. 6573
jDer Kohlenstrike.) Heute Nachmittags findet eine
Sitzung der Gewerke des Ostrauer Revieres statt. Ein Theil
derselben, insbesondere Rothschild und Gutmann,
sollen zu größeren Concessionen geneigt sein. Doch wird von
anderer Seite unter Hinweis auf verschiedene sachliche
Momente noch immer eine ablehnende Haltung eingenommen.
Es hängt nun davon ab, ob es gelingt, zwischen beiden
'Standpunkten eine Verständigung herbeizuführen.
sOttomanrsche Werthe.) Man telcgraphirt uns aus
Paris: Ottomanische Werthe setzten ihre Steigerung fort,
sowohl in Folge der allgemeinen Tendenz, als auch weil die
Gruppe wegen diverser industrieller Unter­
nehmungen in der Türkei unterhandelt.
sKaiscr FerÄinands-Nordbahn.) Der Verwaltungs­
rath der Kaiser Ferdinands- Nordbahn hat beschlossen, von
nun an die Differenzen, welche bei den definitiven Abrech­
nungen der Transport- Einnahmen Pro October und No­
vember jedes Jahres gegenüber den vorbehaltlich der buch­
halterischen Richtigstellung publicirten Ergebnissen dieser
Monate zutage treten, unmittelbar nach ihrer Feststellung zu
veröffentlichen. Diesem Beschlüsse entsprechend, wird die den
Monat October 1899 betreffende Berichtigung unter Einem
publicirt. Dieselbe beziffert sich auf 196,501 fl., so daß sich
das Minus des Jahres 1899 auf Grund der bis Ende
October durchgeführten Richtigstellung auf 254,312 fl. reducirt.
sZollbehaudlung italienischer Weine.) Der ziemlich
stark nach Oesterreich-Üngarn zur Einfuhr gelangende Marsala­
wein ist bekanntlich mit Sprit versetzt, von welchem ungefähr
drei Percent dem Weine beigemengt find. Dieser Sprit wird
nun von der Zollbehörde der speciellen Verzollung unter­
zogen. Hiegegcn ist von Seite Italiens wiederholt reclamirt
worden und neuestens wurde wieder hierüber Beschwerde
geführt. Mit dieser wird sich die österreichisch-ungarische Zoll-
und Handelsconferenz in ihrer nächsten, Dienstag den 6. d. M.
in Wien stattfindenden Sitzung beschäftigen. Die Reclamation
Italiens gipfelt darin, daß der Marsalawein nur dem Wein­
zolle unterliege und die Verzollung des demselben beige-
mengten Sprit dem Handelsverträge zuwiderlaufe.
fDie Postsparkassen.) Nach dem vom Postsparkassen­
amte für den Monat Januar veröffentlichten Geschäftsaus­
weise wurden in dem genannten Monat a) im Spar­
verkehr eingelegt 10.610,271 K., rückgezahlt 8.551,025 K.
und haben daher im Monate Januar im Sparverkehr um
2.059,246 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden;
b) im Checkverkehr wurden eingelegt 434.964,134 K.,
rückgezahlt 446.332,397 K. und hat sich sonach der Einlagen-
Saloo im Checkverkehr um 11.368,262 K. vermindert. Die
Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate Januar im Svar-
verkehr um 21,894, im Checkverkehr um 419 und im
Clearingverkehr um 292 Personen vermehrt. Der Umsatz
erreichte die Summe von 900.457,828 K. Der Gesammt-
Saldo des Amtes beziffert sich mit Ende Januar 1900 im
Sparverkehr mit 131.025,630 K-, im Checkverkehr mit
192.011,318 K., zusammen demnach mit 323.036,949 K.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
1.437,242 und im Checkverkehr 40,690. Von den Check­
büchelbefitzern sind 31,650 Theilnehmer im Clearingverkehr.
Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende Januar 14,776, für welche
Staatspapiere im Betrage von 73.359,887 K. Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Ein­
leger wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Januar
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominalbetrags
von 89.008,922 K.
fVom Anlagemarkte.) Der Geschäftsverkehr war in
der abgelaufenen Woche im Allgemeinen wenig umfangreich,
weil sowohl die Speculation als das Publicum im Hinblicke
auf die Situation der auswärtigen Märkte, der Kriegs­
ereignisse und den Gang der innerpolitischen Ereignisse sich
zu großer Reserve bestimmt fanden. Immerhin aber hat das
Geschäft in festverzinslichen Titres eine relativ große Aus­
dehnung gehabt, da die günstigen Gcldverhältniffe den Anreiz
zu Investitionen auf dem Anlagemarkte bieten. Bemerkens­
wertherweise hat sich die Nachfrage in den letzten Tagen
hauptsächlich auf die garantirten Eifenbahn-Actien concentrirt,
die längere Zeit vernachlässigt waren. Renten und garantirte
Prioritäten haben den vorwöchentlichen Kursstand zu be­
haupten vermocht; wohl sind vorübergehende Abschwächungen
eingetreten, doch wurden dieselben immer wieder zu Neu­
anschaffungen benützt. Auch für erstclafsige Prioritäten ist
eine continuirliche Nachfrage zu verzeichnen. Auf dem Los­
markte ist die steigende Bewegung thatsächlich eingetreten
und umfaßt dieselbe ebensowohl die verzinslichen, als die
unverzinslichen Lospapiere.
' ^Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat auch heute keine größere Veränderung erfahren. Bei
anhaltender Geldflüssigkeit stellen sich die Sätze für erste
Bankaccepte im Allgemeinen weiterhin auf 4Vs Percent,
doch sind auch einzelne Abschlüsse zu 44/» Percent vorge­
kommen. Die heutige Wochenversorgung der Effecten verlief
leicht und war Geld bei den Banken zu 5 bis 5V« Percent,
in der Coulisse zu 51/2 Percent erhältlich. Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank betrugen
die Wechselcinreichnngen 1'8 Millionen Kronen, welchen
Fälligkeiten von 4-3 Millionen Kronen gegenüberstehen.
jWiener Giro- und Kassenvereiu.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am 31. Januar: Activa: Kassebestände
1.670,856 K., Portefeuille 7.151,668 K., Vorschüsse auf Effecten
8.225,745 K., Anstaltsgebäude 730,000 K., Diversi Conti 277,393 K.,
zusammen 18.105,642 K. Passiva: Actienkapital 6.000,000 K.,
Reservefonds!.303,458 K., Giro-Creditoren 2.851,152 K., Diversi
Conti 251,031 K., zusammen 18.105,642 fl.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Brüder Hutter in Klattau. Dieses Eisenwaarengeschäft
wurde vor achtzehn Jahren von den beiden Brüdern Hutter be­
gründet. Nach dem Tode des einen der Brüder führte cs der
andere, Johann Hutter, allein weiter. Die Verhältnisse, die früher
als gut galten, haben sich in den letzten Jahren in Folge der
großen Konkurrenz und der allgemein schlechten Geschäftslage
immer ungünstiger gestaltet und es war schon seit einiger Zeit
kein Geheimniß, daß eine Katastrophe bevorstehe. Die Firma kam
in Concurs und sucht außergerichtlich auszugleichen. Ein Status
liegt noch nicht -vor, man ist aber der Ansicht, daß die Firma mit
Rücksicht auf ihren langjährigen Bestand und die persönliche An­
ständigkeit des Inhabers Entgegenkommen finden werde.
Leopold Duldig, Bauerngürtel-Erzeugung in Przemysl,
Mickiewiczgasse 22, befaßte sich meist mit Gelddarlehensgeschäften
und begann Mitte 1698 als Nebenbeschäftigung die Baucrngürtel-
Erzeugung, welche aber nicht besonders prosperirte. Jüngst hat er
nun die Zahlungen eingestellt, ohne daß man über den genauen
Stand der Mafia oder über Ausgleichsversuche etwas ver­
nehmen würde. In diesem Falle erscheint es gerathen, mit aller
Energie vorzugehen.
M. M 0 rpurg 0, prot. Papierhändler ist Triest, ist nach
zwölfjährigem ungestörten Bestände mit Passiven von circa
14,000 Kronen, denen nur etwa 8000 Kronen nomineller Aktiven
gegenüberstehen, insolvent geworden.— Ein Ausgleichsangebot
ist bisher nicht erfolgt, doch empfiehlt unser Gewährsmann, bei
nur halbwegs annehmbaren Propositionen ein Arrangement ein­
zugehen, da bei einem eventuellen Concurs die Ausschüttung ganz
unbedeutend sein dürfte.
Köver u. Jzsak, prot. Kurz-, Wirk- und Modewaaren-
handlung on äotml in Hajdu-Böszörmeny. Dieses Geschäft wurde
am 15. Mai 1899 von Köver Bela und Jzsak Sandor eröffnet,
beziehungsweise übernahmen dieselben die Handlung des Brüll
Meynhert. Aber schon im November 1899 schied Köver aus, so
daß seither Jzsak alleiniger Inhaber des Geschäftes ist. Er galt
schon früher als schwach und hat nun seine Zahlungen eingestellt
mit Passiven von 56,000 Kronen und Äctiven in der Höhe von
40,000 Kronen. Der Mann ist bestrebt, einen Ausgleich zu 45 bis
55 Percent durchzuführen.
Franz A. Lang, prot. Spezereihändler in Kaschau, über
dessen Vermögen am 19. Januar d. I. der Concurs eröffnet
wurde, schuldet, und zwar vorwiegend an Wiener und Budapests!
Firmen circa 15,000 Kronen, während die Activen nur in einem
hochbelasteten kleinen Häuschen und einem geringwerthigeu
Waarenlager bestehen.— Falls nicht nachträglich doch ein Arran­
gement zu Stande kommt, werden die Gläubiger hier kaum etwas
zu erwarten haben.— Masseverwalter ist Dr. Basso Jmre in
Kaschau. Anm.-Termin bis 5. März. Liqu.-Tagf. am 30. März d. I.
Alois Risnak in Hohenstadt hat sich im Jahre 1896 mit
einem Gemischtwaarengeschäfte etablirt, das nicht schlechte» Erfolg
erzielte. Er besaß aber außer einer Realität im Werthe von 5000 fl.,
die über die Hälfte belastet ist, keine nennenswcrthen Mittel,
zahlte stets sehr saumselig, und hat die nunmehr erfolgte Insol­
venz nicht überrascht. Er bietet eine 40percentige Quote, die unter
Garantie seines Vaters, eines ziemlich gut situirten Mühlen­
pächters, angenommen werden dürfte.
Marie Walchenstein, Modistin in Villach, ist eine
Witwe, die gemeinschaftlich mit ihrer Tochter ein altes Modisten­
geschäft führte. Dasselbe litt aber in der letzten Zeit in Folge der
Kränklichkeit der Inhaberin. Schließlich wurde am 26. Januar
dieses Jahres der Concurs eröffnet. Der Stand der an sich wenig
bedeutenden Angelegenheit ist ein recht ungünstiger, indem dis
Passiven auf 5000 Kronen, die Activen aber nur auf circa 1000
Kronen geschätzt werden. Man glaubt, daß nur etwa 15 Percent
auf die zumeist in Villach, Wien und Prag wohnhaften Gläubiger
entfallen dürften.
Stark Farkas es km, protokollirte Spezerei-, Kurz- und
Wirkwaarenhandlung on ästsil in Bekes. Dieses Geschäft wurde
von Stark Farkas allein begründet, der sich schon vor Jahren einmal
in Schwierigkeiten befunden hat. Nach Beitritt des Sohnes Julius
Stark wurde die Firma im Mai 1890 insolvent, worauf nach
Durchführung eines Ausgleiches der Vater das Geschäft dem
Sohne allein überließ, der aber auch als schwach galt, so daß die
jetzigen Zahlungsverlegenheiten keineswegs überraschend kamen.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Bertalan Untisz, Kaufmann in Budapest: Rud. Ehr­
mann, Kaufmann in Zapreschicz: Adolf Seligmann, Kauf­
mann in Kun-Felegyhaza; Sandor Csihalek, Kaufmann in
Fünfkirchen 1 Leopold Weiß Wtw. u. Sohn, Schuhmacher-
zugehör- Niederlage in Budapest, Szerecsen- utcza 29; Moritz
Blum, Kaufmann in Budapest (Ofens: Klein u. Spitzer,
protokollirte Firma in Raab; Carl Köllerer (Verl.), Kauf­
mann in Wels: Leon S i l b e r st e i n, Manufacturwaaren-Händler
iu Lemberg: Jsr. I. Taube, Kaufmann in Jassy; Lajos
Zenke, Kaufmann in H.-M.-Vasarhely; Sandor D e k k e r, Kauf­
mann in Török-Becse; Knopper u. Rittberg, Handelsfirma
in Czernowitz.
sDanzer's Orpheum.) Es sind glanzvolle Vorstellungen,
die seit 1. d. M. im Orpheum stattfinden. In der stattlichen
Reihe der neuen Nrtisten-Nummern ist jede einzelne ein Schlager
und dem Direktor Krieb aum ist für das gelungene Arrange­
ment des diesmonatlichen Programmes zu gratuliren. Die auf­
sehenerregende Feucramazone, Schlangen- und Löwenbändigerin
Semona, die unüberlrefflichen französischen Straßensänger l-es
vscarusos, die phänomenalen Radfahr-Akrobaten Starley
Brothers, die beste aller deutschen Soubretten Lina Goltz und die
übrigen Attractionen des in seiner Art einzig dastehenden
Ensembles werden heute sowohl in der um halb 8 Uhr be­
ginnenden Abendvorstellung, als auch in der von 3 bis 5 Uhr
bei ermäßigten Preisen stattfindenden Nachmittagsvorstellung in
ihren beisallerregenden Productionen zu sehen sein.
Das Koldsieöer.
Morncrn aus ösv ^aviserr Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Anbignac.
Im Nu war der junge Mann wie umgewandelt.
Wenn das unglückliche junge Mädchen in ihrer Ent­
scheidung geschwankt hatte, so erkannte sie jetzt, daß ihre
Antwort die richtige war.
Die Züge Bernard's verzerrten sich wie die eines
mordgierigen Thieres, zähnefletschend, zornfunkelnden
Blickes streckte er die in Wuth gekrümmten Finger nach
ihr aus.
Dieser Ausbruch seines Grimmes war so heftig, daß
Renee, von Angst erfaßt, eine jähe Bewegung nach dem
Fenster machte.
„Hüten Sie sich," frohlockte Bernard, „Sie kommen
nicht weit. Hinter Ihnen liegt eine Tiefe von dreißig
Metern über Dornen und Felsen. Uebrigens thäten Sie
besser, mich ruhig anznhören. Außer einigen Eidechsen
und Nachtenlcn gibt es hier kein Wesen, das man um
Hilfe rufen könnte."
Im Grunde hatte er recht. Die Ruinen von Au-
bignac waren anderthalb Kilometer vom Schlosse ent­
fernt. Sie befanden sich am entgegengesetzten Ende des
Parkes und wurden selten von einem Spaziergänger
ausgesucht.
Andererseits befand sich das Fenster, an welchem
Renee stand, in einer tiefen Nische, deren Ausgang von
Bernard gedeckt wurde, so daß hier ein Entkommen un­
möglich war, während ein Sprung aus dem Fenster den
sicheren Tod brachte.
Die Situation war kritisch. Renee war gefangen
und in Bernard's Macht. Aber in den Augen des jungen
Mädchens lag eine Kraft und eine Energie, die ihm
Achtung einflößten.
„Noch ein Schritt," rief sie ihm zu, „nnd ich stürze
mich hinunter!"
„Ich will nicht Ihren Tod," bemühte er sich, sie
zu beruhigen, „ich will Ihr Glück nnd das meine. Ich
schwor, daß Sie meine Frau werden, und Sie müssen
nachgeben. O, ich habe einen harten Kopf, und Sie thun
unrecht, mir Ihr Vertrauen zu entziehen. Ich bin zu
Allem entschlossen, zu Allem! Hören Sie?" fügte er
scharf hinzu.
Renee warf bestürzt einen Blick in's Freie, in den
Park, in der Hoffnung, eine menschliche Seele, den
Wächter oder den jungen Grafen Caylus zu entdecken,
der sie vor kaum einer halben Stunde verlassen hatte.
Sie bemerkte Niemanden.
„Geben Sie sich keine unnütze Mühe", sagte er.
„Sie wissen, daß es eines Wunders bedarf, damit ein
Retter vom Himmel falle. Uebrigens käme ec zu spät."
Er stieß die letzten Worte mit zitternder Stimme
hervor.
„Ich glaube ger.ua gesagt zu haben, um Sie zu
überzeugen, daß jeder Widerstand von Ihrer Seite ver­
gebens ist", fuhr ec mit wachsendem Jngrimme fort.
„Das wäre eine Beleidigung, die ich nicht dulden würde.
Zum letztenmal, wollen Sie? Ja oder nein?"
Sie sah ihn mit einem Blicke unendlicher Ver­
achtung an.
„Nein!" rief sie.
Mit einem Satze stürzte er auf sie zu.
„Umso schlimmer für Sie!" zischte er.
Renee stieß einen durchdringenden Schrei aus.
,,Zu Hilfe!"
Damit faßte sie einen Zweig des Ahornbaumes,
der zwischen dem Gestein sein zwerghaftes Dasein
fristete, und machte Miene, aus dem Fenster zu springen.
In diesem Augenblicke ließ sich eine ruhige, sanfte
Stimme vernehmen:
„Fürchten Sie nichts!"
Bernard wandte sich verblüfft um. Georges von
Caylus stand hinter ihm und musterte ihn mit einem
Blick, aus dem mehr Neugierde als Zorn sprach.
„Sie sind ein Elender, mein Herr... Chavaroux,
nicht wahr?" sagte er ruhig.
Der Kanzlist verlor fast die Besinnung. Die
Schande, welche diese Ueberraschung über ihn brachte, das
Entschlüpfen seiner Beute, die er für immer verloren
wußte, die aus Renee's Augen blitzende Freude, all' das
raubte ihm die Fassung.
Er trat einen Schritt dem jungen Grafen näher
und rief ihm, bleich vor Zorn, zu:
„Wissen Sie, mein Herr, daß es nicht klug von
Ihnen ist, sich zwischen uns einzmnengen?"
„Ah!"
„Wissen Sie," fuhr der Kanzlist in bebendem Zorn
fort, „daß ich Sie, wiewohl Sie ein Caylus sind, wie
einen Wurm zertreten kann?"
Die beiden Gegner standen einander mit ungleichen
Kräften gegenüber.
Georges v. Caylus, zart, gebrechlich, hinkend,
kleiner als der Auvergnate, mußte, allem Anscheine nach,
dem ersten Anprall unterliegen.
Bernard hob die Faust. Der dünne Stock, den der
Graf in der Hand hielt, sauste nieder und der Kanzlist
prallte, geblendet von dem Hieb, der seine Augen traf,
zurück. Georges lächelte. Uno um den Zorn seines
Gegners zu reizen, sagte er:
„Sie sind ein Koloß, mein Herr, aber dazu ein
Grobian."
Im höchsten Grade aufgebracht, rückte Bernard vor.
Diesmal aber wich er noch rascher zurück als zuvor.
Der dünne Stock enthielt einen Dolch, der ihm leicht
den Arm verletzte.
„Das ist nur eine kleine Warnung," sagte der Graf
lächelnd. „Die Löwen sind stärker als Sie, und doch
bringt sie ein guter Carabiner zur Vernunft."
Hierauf wandte er sich an Renee.
„Kommen Sie, Fräulein; der Zufall wollte, daß
ich Sie von unten aus erblickte. Ich glaubte Sie in
Gefahr und täuschte mich nicht."
Er grüßte Bernard mit einer leichten Kopsbewegnng
und sagte:
„Mein Herr, ich stehe zu Ihrer Verfügung."
„Gut," rief der Kanzlist, indem er einen haßerfüllten
Blick auf das Mädchen warf, „wir treffen uns noch,
seien Sie dessen sicher!"
„Das glaube ich nicht", antwortete der Graf mit
seiner sanften Stimme. Dann wies er auf den Aus­
gang und sagte: „Gehen Sie voraus, ich bin hier zu
Hause."
Der Kanzlist gehorchte zitternd, aus seinen Augen
aus jedem Gesichtszug sprachen Haß und Wuth.
Renee und ihr Retter folgten ihm in einiger Ent­
fernung. Am Ausgang der Ruinen sahen sie ihn sich
noch einmal und mit einer drohenden Handbewegung
umwenden und dann mit großen Schritten seinen Weg
fortsetzen.
„Ich werde, glaube ich, gezwungen sein, mich nach
anderen Gärtnern umzuschauen", sagte Caylus zu seiner


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 6573
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Seite 7
Neuestes.
Zur Verständigungs-Conserenz.
Prag, 3. Februar. Die radicale Fractiou des
Jungczechenc lubs, welche ebenfalls aufge­
fordert worden war, Vertreter in die Verständigungs-
Conferenz zu entsenden, b e s ch l o ß in ihrer heutigen
Beratyung, keinen Vertreter in die Con-
ferenz zu entseuden.
Der Krieg.
Gefährliche Stimmung in der Capcolonie.
London, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Nach einem „Standards-Telegramm
aus Capstadt gab die Nachricht von Bulle r's
Niederlage am Spionkop dem aufrührerischen
Gei st in der Capcolonie neue Nahrung. Es
heißt, daß die Capregierung sich feindlicher gegen den
Gouverneur Miln er stellt. Einige Blätter fordern
seine Abberufung.
Ferner wird aus Cap st adt gemeldet, daß
General Tucker, der Commandeur der siebenten Di­
vision, nach Modderriver abgereist sei.
Buller und der Entsatz von Ladyfmith.
Berlin, 3. Februar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg."s Nach einer „Localanzeigcr"-Meldung
aus London glaubt man in Durban nicht an die Er­
füllung von General Buller's stolzen Versprechens.
Ladysmith in acht Tagen zu entsetzen. Die An­
sprache habe allerdings das Vertrauen der Truppen be­
trächtlich gehoben, aber mit Ausnahme von vereinzelten
Schüssen der auf dem Mount Alice postirten großen
Schiffskanonen deute nichts auf die Wiederaufnahme des
Kampfes.
Bei Colesberg.
Brüssel, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Bei der Transvaalgesandtschaft einge-
troffene Depeschen bestätigen, daß die Buren ihre
Stellungen beiColesberg befestigen und
ein starkes Heer dortselbst zusammenziehen.
Ein neuer Plan Buller's?
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni, an der
Grenze von Natal, wird gemeldet: Die Buren fahren
Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni nach
Vryheid beherrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche
von Ladysmith und Dundee herübergezogene Buren,
welche dem erwarteten britischen Vor­
marsche durch das Zululand entgegentreten
wollen.
Englische Flinten.
London, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Der erste Trupp der City-Volanteers
Begleiterin. „Sie werden wohl nicht mehr zu ihnen
zurückkehren?"
„Nein, gewiß nicht, aber wohin soll ich mich
wenden?" seufzte sie.
„Haben Sie denn keinen Freund, keinen Be­
schützer?"
„Leider nein!"
Und in einer Anwandlung von Dankbarkeit für
ihren Retter erzählte sie ihm von den Leiden des ver­
lassenen Kindes, von dem znrückgewiesenen Antrag, der
Ungewißheit ihrer Zukunft und der Nothwendigkeit, aus
dem Hause zu fliehen, wo sie solchen Gefahren aus­
gesetzt war.
„Sie stellen sich die Frage, wohin Sie sich wenden
sollen?" fragte er in fast zärtlichem Tone.
„In der That ... Ich weiß nicht.. ."
„Haben Sie keinen Plan, keine Aussicht? Seien Sie
aufrichtig! Vertrauen Sie mir!"
„Ich glaube, in Paris eher eine Beschäftigung, eine
kleine Stelle finden zu können."
„Gewiß, aber da heißt es suchen, bitten, warten."
Und in einem Tone, der Renee zu Herzen drang, fragte
er: „Haben Sie irgendwelche Hilfsmittel?"
Sie erröthete heftig.
„Erspa-nisse?"
„Nein, nichts."
Sie schritten eine Weile schweigend neben einander.
„Ich möchte Sie nicht verletzen," nahm er das
Gespräch wieder auf. „Ich wäre verzweifelt, Ihnen auch
nur den geringsten Kummer zuzufügen. Ich kann Ihnen
nicht sagen, daß ich Sie liebe, das würde Sie beleidigen,
aber ich fühle für Sie eine lebhafte Sympathie. Sie er­
wachtem mir schon bei unserer ersten Begegnung. Ich
möchte Ihnen ein Freund sein, ein Freund, der Sie
achtet, und bei dem Sie unter jeden. Verhältnissen Zu­
flucht finden können. Wenn ich Sie heute aus einer
Gefahr rettete, so darf ich nicht gestatten, daß Sie einer
anderen ausgesetzt seien, ohne Ihnen mindestens zu helfen,
was mir leicht wäre und mir ein Vergnügen bereiten
würde. Ich stelle Ihnen meine Börse zur Verfügung,
nehmen Sie daraus, so viel Sie wollen. Es ist ein
Darlehen, das Sie mir später einmal in besseren Zeiten
— und diese stehen Ihnen sicherlich bevor— zurück­
erstatten werden. Wollen Sie?"
Sie schritt gesenkten Hauptes an seiner Seite, be­
glückt durch die Hilfe, die ihr so gelegen kam. Sie
richtete sich auf und Beider Augen begegneten sich.
(Fortsetzung folgt.)
ist jetzt in Capstadt eingetroffen, kann aber nicht nach
der Front abgehen, weil die Gewehre wegen
falscher Visirung einer Reparatur in Woolwich
unterzogen werden müssen, was Wochen dauert.
Deutschland und England.
Berlin, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Officiöserseits wird heute wieder an
die PrZse appellirt, die England Hetze doch
endlich e c n z u ft e l l e n, die ebenso unklug wie
gefährlich sei.
Gleichzeitig wird, in Bestätigung meiner früheren
Meldungen, betont, daß Deutschland nicht daran
denkt, sich durch Leyds von der Richtung
seiner bisherigen Politik abdrängen
zu lassen, wenn auch vielleicht der Versuch gemacht
wird.
Allgemeine Wehrpflicht in England.
London, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s In den politischen Clubs wird die
gestrige Rede Goschen's dahin commentirt, daß die
Regierung t hatsächlich beabsichtige, die
allgemeine Wehrpflicht ein; u führen.
Wohlinformirte Leute sind der Ansicht, daß diese
darin bestehen soll, daß die einjährige Dienst­
pflicht eingeführt werde.
Das patriotische Elsaß-Lothringen.
Berlin, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s In Erwiderung auf die Mittheilung
des Statthalters Fürsten Hohenlohe-Langen-
burg an den Kaiser über die Gründung eines Flotten­
vereines in Elsaß-Lothringen sagt der Kaiser, er
freue sich ganz besonders über diese Be-
thätigungdes d eu t s ch n a t i o n a l e n Geistes
in den Reichslanden.
Der Thronwechsel in China.
Petersburg, 3. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die Vorgänge m Peking rufen große
Besorgniß hervor. Es scheint zweifellos, daß sich meh­
rere Vicekönige gegen die Absetzung des
Kaisers Kwangsu auflehnen. Unruhen
werden befürchtet.
Budgetdebatte im ungarischen Abgeordneten­
hause.
Eine Abfuhr.
Budapest, 3. Februar. Abgeordneter Komjathy be­
spricht in der Debatte über das Budget des Ministeriums
des Innern den Fall einer gewissen Marie Majer, die
ohne Vorurtheile gegen den magyarischen Chauvinismus aus
Deutschland nach einer siebenbürgischen Stadt gekommen sei
und sich daselbst niedergelassen habe. Frau Maser habe bald
erfahren, daß die in reichsdeutschen Blättern veröffentlichten
Klagen der Siebenbürgcr Sachsen völlig grundlos seien.
Wegen dieser besseren Erkenntniß sei die Majer von den
Sachsen unerbittlich verfolgt worden und als sie sich dann
wegen der gegen ihre Existenz gerichteten Manöver an den
damaligen Minister des Innern, den jetzigen Präsidenten des
Hauses, um Hilfe gewandt habe, sei dieses Verlangen rundweg
abgewiescn worden.
Präsident Perczel übergibt den Vorsitz an den Vice-
präsidenten Talian, um dem Abgeordneten Komjathy zu er­
widern. Perczel erklärt, der gegen ihn erhobene Vorwurf
habe keine ernstliche Basis. Das Ganze sei auf die Klagen
einer unglücklichen und bemitleidenswertsten Frau zurück-
zusührcn, die thatsächlich zweimal bei ihm, als er noch
Minister des Innern gewesen sei, vorgesprochen habe. Trotz
ihres seltsamen Benehmens und des verdächtigen In­
halts des ihm überreichten Memorandums habe er
eine Untersuchung angeordnet, bei der es sich heraus­
stellte, daß die Frau geistesgestört sei
und an Verfolgungswahn leide, was von
Fachmännern bestätigt worden sei. Trotz der zahlreichen
Flugschriften, welche über diesen Fall in Ungarn verbreitet
wurden, habe sich Redner nicht veranlaßt gefühlt, gegen die
bedauernswertste Frau zu Polemisircn. Jetzt, da die Sache im
Hause vorgebracht worden sei, habe er es für seine Pflicht
gehalten, die Frage klarznstellen. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Komjathy erklärt, er habe den Fall nicht
als Anklage vorgebracht; er nehme die Darlegungen des
Präsidenten freudig zur Kenntniß, obwohl er einer ange­
nehmen Illusion beraubt worden sei.
Die Debatte wird sodann auf Montag vertagt.
Der Sinke der Bergarbeiter.
TroPPau, 3. Februar. Der Strike imOstrau-
Karwiner Kohlenreviere dauert in allen
Schächten ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde nir­
gends gestört. Wegen Kohlenmangels werden das Malz-, das
Puddel-, das Martins-, das Röhrenwalz, und Gußstahlwerk
sowie die Chomottefabrik der Witkowitzer Bergbau- und
Eisenhütten-Gewcrkschaft Montag den Betrieb einstellen.
Hievon werden über 2000 Arbeiter betroffen, welche nach
Thunlichkeit in anderer Weise beschäftigt werden sollen. Die
Hochöfen und Appreturen arbeiten weiter. Morgen Nachmit­
tags findet eine Versammlung der Witkowitzer Heizer und
Maschinenwärter behufs Besprechung der Lage statt.
Aachen, 3. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Versammlung der Streikenden be­
schloß, im Ausstande zu verharren, und erwählte eine
sechsgliedrige Strikecommission, welche die weitere Organi­
sation anbahnen soll.
Auf der Grube „Anna" vom Eschweiler Bergwerks­
verein, der bisher vom Ausstande verschont blieb, fehlten
heute bei der Frühschicht 180 Mann. Die Entscheidung,
ob der Ausstand ein allgemeiner wird, fällt morgen und
Montag.
Ein verkaufter Ban Dyck.
Vor einigen Jahren hat in den Ausstellungsräumendes!
Kunsthändlers Herrn Miethke ein Bild großes Aussehen
gemacht, das der Aussteller, der zugleich der Besitzer war,
aus England nach Wien gebracht hatte. Es war dies ein
lebensgroßes, männliches Porträt, gemalt von Anton
Van Dyck. Das Bild, das damals von allen Kunstfreunden
besehen und bewundert wurde, ging in den Besitz des Heraus­
gebers der Wiener „Montags-Revue", Herrn Herzog, um
einen ansehnlichen Kaufpreis über. Es wurde natürlich sehr
beifällig begrüßt, daß dieses Meisterwerk in Wien ver-
bleiben sollte.
Das Porträt stellt William Villiers, Viscount von
Grandison— einen Mitspieler in der großen englischen Revo­
lution— dar, der im Kampf gegen Cromwcll als Dreißig­
jähriger fiel. Groß und schlank, in der spanischen Tracht
feiner Zeit ist er abgebildet; der ovale Kopf verräth das
schlummernde Temperament, die großen Augen, von energi­
schen Brauen überwölbt, sind tiefblau, die Nase ist lang und
kräftig, auf de» üppig schwellenden Lippen ist ein dünnes
Schnurrbärtchen, das Kinn ziert ein kleiner Knebelbart. In
die Stirne spielen dunkelblonde Locken, die zu beiden Seiten
voll und reich auf die Schultern fallen. Ein stählerner
Halsberg blinkt aus dem breiten Spitzenkragen, der
den Hals umschließt, hervor; ein braunes Koller aus zartem
Leder umfaßt den Leib. Die Beinkleider sind aus rothem,
goldgestickten Sammt, unter den Knien mit einem Spitzen­
besatz. Die kühne Form der Reiterstiefel aus gelbem Leder
ist in Elegante gemildert. Ein Ueberwamms aus rothem
Sammt liegt auf dem linken Arme, die Hand hält einen
schwarzen Hut mit Straußenfedern. Was an dem Bilde meist
bewundert wurde, das war das wunderbare Colorit. Selten
hat Van Dyck mit so blühenden, so lebendigen Farben ge­
malt. Der zarte Fleischton, das tiefe, satte Roth, die Farbe
des Leders, das so weich und schmiegsam ist, hat bei allen
Kunstverständigen Bewunderung erregt.
In den letzten Tagen cursirten nun Gerüchte, die bisher
unwidersprochen blieben, denen zufolge das in Rede stehende
Van Dyck-Porträt wieder verkauft wurde und nach England
geht. Die Gerüchte treten mit aller Bestimmtheit auf, nennen
nebst dem Namen des Käufers sogar den Kaufpreis, der die
Erstehungssumme selbstverständlich übersteigt. Wir verzeichnen
dieses Gerücht, weil es doch mehr als eine Privatangelegen­
heit ist, wenn ein Gemälde Van Dyck's in anderen Besitz
übergeht und überdies aus Wien fortgebracht wird. Das ist
gewissermaßen ein Ereigniß, das, wenn auch nicht die „große
Oeffentlichkeit", so doch eine ziemliche Anzahl von Kunst­
freunden interessirt. Da sich die Gerüchte von dem Verkauf
des Werkes unwidersprochen mit solcher Hartnäckigkeit be­
haupten, scheint es, daß sie der Thatsache entsprechen.
(Verhaftung eines Cridatars.j In hiesigen kaufmän­
nischen Kreisen verlautet mit Bestimmtheit, daß der vor
einigen Monaten unter Rücklassung von nahezu 100,000
Kronen Passiven flüchtig gewordene Productenhändlcr Sch...,
welcher in der Leopoldstadt in der Unteren Augartenstraße
etablirt war, sich beim Wiener Landesgerichte in Haft be­
finde. Seinen .vielen Gläubigern, welche den Flüchtigen in
Amerika wähnten, kommt die Nachricht überraschend. Sch ...,
von dem es nicht bekannt ist, ob er sich freiwillig dem Straf­
gerichte gestellt hat oder ob derselbe im Auslande verhaftet
und hieher cingeliefert wurde, soll durch seinen hiesigen
Advocaten den Gläubigern einen Ausgleich angeboten haben.
Budapester Börse.
Budapest, 3. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g-".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente S8.30, Ungarische Kronenrente
94.50, Ungarische Creditbank 752.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
459.—, Ungarische Escomptebank 501.—, Oesterreichische
Creditactien 753.—, Rima-Muranyer 650.—, Budapester
Straßenbahn 676.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 635.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. Februar. Die gestern auf dem Montan­
markte eingetretene Abschwächung scheint der Haussebewegung
neue Kraft verliehen zu haben. Heute lagen wieder nicht
nur aus Speculanten, sondern auch aus industriellen und
Kapitalistenkreisen große Kaufaufträge vor, welche von vorn­
herein eine günstige Tendenz hervorriefen. Dem Strike im
Wurm-Revier wird, da derselbe als so gut wie beendet
angesehen wird, keine Bedeutung beigelegt. Auch hält man
die Abschwächung auf dem amerikanischen Eisenmarkte für
vorübergehend. Harpener, Hibernia und Consolidation waren
höher, Laura sollen mehrfach gegen Bochumer umgetauscht
worden sein. Für Banken zeigte sich lebhafteres
Interesse, namentlich für Handclsantheile, da die Bank eine
über Erwarten hohe Dividende geben soll. Credit­
actien waren wenig verändert, Franzosen und Lom­
barden eher schwach, östliche Bahnen kaum behauptet, Dort-
mund- Gronau erholt, amerikanische Bahnen fest, dann
schwächer. Der Schluß des Verkehrs war für Kohlenwerthe
wild haussirend auf Deckungen. Cassamarkt sehr günstig.
Devise London unverändert. Cheque London 20.52, Paris
wieder 5 Pfennig höher.
4'2perccntige Papierrente —, 4'2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4pcrcentigc ungarische Goldrente 99.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.60, Staatsbahn 136.50, Lombarden
27.90, Nordwestbahn —» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.60, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.60, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.50,
London (kurz) 20.49 5, London (lang) 20.32, Amsterdam
(kurz) 169.60, Italien 76.—, Disconto-Commandit 197.—,
Darmstäbter Bank 146.30, Deutsche Bank 211.80, Dres­
dener Bank 166.60, Handelsgesellschaft 174.25, National,
bank 148.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 79.50, Centralbahn 144.50,
Mcridionalbahn 135.30, Mittelmeerbahn 99.37, Russische
Consols —, 3Vsverccntige Goldrussen —.—, vier«
percentige russische Staatsreute —, Italiener 94.30,,
! Türken-Lose 123.25. Mexikaner —Deutsche Reichs-


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag^ Wiener Allgemeine Zeitung. 4. Februar 1900 Nr. 6573
anleihe —.—, Laurahütte 272.37, Dortmunder 139.50, Bo-
chumer 272.30, Gelsenkirchener 206.75, Harpener 221.25,
Hibernia 233.25, Trust 159.25, Lloyd-Actien 124.60,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.75 nach
.—, Staatsbahn-Actien 136.50, Lombarden 27.90, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —Privatdiscont 3 V« Percent.
Paris, 3. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.55, Italiener 93.20
Exterieurs 68.60, Türken-Lose 126.75, Türken 6 26.60
Türken v —, Ottomane 573.—, Franzosen 797.—, Portu-
giesen —.—, Debeers 594.—, Chartered 80.—, Gold­
felds 161.—, Eastrand 146.—, Lancaster —.—, Rand-
mines 806.—, Robinson 188.—, Simmer und Jack
, Village 176.—.
London, 3. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.68, Italiener —.—, Spanier 67.50,
Portugiesen —.—, Chartered 3.15, Debeers 23.50 nach —.—,
Goldfields 6.31, East Rand 5.68, Modderfontein 7.93 nach
—.—, Randsfontein 2.68, Randmines 31.62 nach —.—,
Jagerssontein —, Portugies —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 47.12, Anaconda 8.37, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —,
Mozambique —.—, Hendersons —, Exploration —.—.
Brazil 61.75. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated
6.12, Jvanhoe 14.—, Lake View Consols 14.75, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 10.75, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Croya
—.—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.—.
Jankees: Atchison Pres. —.—, Atchison coniens —.—, Lous-
ville —.—, Milwauke —.—, Union —.—, Northern-
commons —-—, Southern Pacific —.—, Canada —,
Norfolk —.—. Australier —.—. Brownhill —, Kalquel
—.—. Behauptet.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Janina: B. B.
Rakopoulo, Zisso Papadopoulo. B u c a r e st: Juon N. Malinesen,
Annieldungstermin 29. Januar a. St., Liquidirungstagfahrt
10. Februar a. St., G. M. Stoicescu, Anmeldungstermin
ZI. Januar a. St., Liquidirungstagfahrt 17. Februar a. St., B.
Bercovici, Anmeldungstermin 31. Januar a. St., Liquidirungs­
tagfahrt 18. Februar a. St. Nisch: Demeter Proulovic, Anmsl-
dungstermin 10. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt 11. Februar
a. St. Belgrad: Toma Schulejic, Anmeldungstermin 20. Januar
a. St., Liquidirungstagfahrt 22. Januar, Koen y Levy, Anmel-
bungstermin27. Januar a. St., Liquidirungstagfahrt29.Januara.St.
Widdin: Sabeiay R. Arie, Anmeldungstermin 19. Januar a. St.
Sofia: Maxim Sahakoff. Gal atz: Weiß Adolph, Anmeldungs­
termin 17. Januar a. St., Liquidirungstagfahrt 5. Februar,
Prcenik und Grünberg, Anmeldungstermin 25. Januar a. St.,
Liquidirungstagfahrt 5. Februar. Crajova: Hagi Sterie, An­
meldungstermin S. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt 2. März,
D. Cacaliceanu et üu, Anmeldungstermin 3. Februar a. St.,
Liquidirungstagfahrt -23. März, John I. Popescu, Anmeldungs­
termin 5. Februar a. St., ^Liquidirungstagfahrt 25. März.
Constantinopel: Jean Sfervponlos, E. Voridis, Visconti
Stefanos u. Co., Eugene CoccchinoS, Th. Gallatis, Em. Piakis u. Co.,
S. Adamantidis, Sissak Adjennan. Salonich: Jakob, Wram
Israel. Zürich: Schmiegelsky Moses, Frau Deppeler-Wuest,
Amrein Robert, Baumann Friedrich Oskar, Abt Heinrich, Schupp
Eduard, Jamini Rudolph, Berger Josephins.Wwe. Chavaz.
So wie wir sind. Erzählung aus dem Leben durch ein halbes
Jahrhundert von A. Dom. (Breslau, Schlesische
Verlagsanstalt v. S. Schottlaender.)
Das Dichterwort „Sein Schicksal schafft sich selbst der Mann"
könnte diesem Romane als Motto vorgesetzt werden, wenn nicht
die Hauptgestalt— ein Weib wäre, und zwar ein Weib aus dem
Volke, das eine echte sslk umäs-vonmn, sich durch Thatkraft, durch
physische und moralische Tüchtigkeit emporarbeitet. In dem
Lebensbilde, das die Verfasserin mit der in ihren früheren Romanen
„Der Erbe von Mortelles", „Das Geiger-Evchen" und Andere
bekundeten Erzählergabe vor uns entrollt, liegt somit
zugleich ein bedeutsames, pädagogisch-ethisches Moment, das
nach durch andere mit der Haupthandlung verknüpfte, ihr
sozusagen als Folie dienende entgegengesetzte Familienschicksals
eindringlicher hervorgehoben wird. Das geschieht jedoch keineswegs
in lehrhafter Weise, sondern ergibt sich ungezwungen aus einer
reichen Fülle von anschaulich dargestellten, geschickt zu einem
fesselnden Ganzen vereinigten Menschenschicksalen, die sich im Laufe
eines halben Jahrhunderts abspielen.
Erschienen sind:
August Strindberg, Vor höherer Instanz. Rausch. Zwei
Dramen. Uebersetzt von Emil Schering. Bei E. Pierson,
Dresden.
Max Hesdörsfer, Handbuch der praktischen Zimmer-
gartnerei. Verlag von Gustav Schmidt (vormals Robert
Oppenheims, Berlin. Zweite Auflage. (Dieses in Lieferungen er­
scheinende Werk liegt nunmehr vollständig vor. Für Freunde der
Zimmergärtnerei ist es ohne Uebertreibnng als das vollkommenste
und ausführlichste Unterweisungsbuch zu bezeichnen. Die Aus­
stattung ist reich: 100 Blumenbilder und 17 farbige Tafeln
schmücken den 600 Seiten starken Band.)
E. T. A. Hoffmanns Werke. Neue Gesammtausgabe
in Max Hessens Leipziger Classiker-Ausgaben.
(Die Herausgabe dieser billigen und doch schönen Sammlung der
Erzählungen des genialen Hofsmann besorgt Ed. Grisebach,
der zugleich einen vollständigen Commentar bietet.)
Ludwig Börne's gesammelte Schriften. In
Max Hesse's Leipziger Classiker-Ausgaben. (Diese
neue Ausgabe wird durch eine ausführliche Biographie Börne's
und kritische Würdigung seiner Werke von Professor Tr. Alfred
Klaar eingeleitet.)
Marie Bernhard, Die Kinder, Novelle. Dresden,
E. Pierson's Verlag. Preis Mark 3.—. (Ein Buch für ernste junge
Mädchen und angehende Frauen. das in edler Form das Los
reiner Frauenliebe und selbstloser Treue singt.)
Alls krisr Zssxvoosiöiikrr Luc; bei- 8inä sikrsivir
Pki 3. (UMs!m Uüüsp), Ic. u. sr. Hok- Mick
UmvsrLitäts-LuolikrgllälnnA, FVitzu, I. Ornkwir 31.
Usm Maarenmarkt.
Budapest» 3. Februar. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen gut offcrirt und bei
mäßiger Kauflust ruhig: 25,000 Metercentner Umsatz zu behaup­
teten Preisen. Gerste und Hafer flau, Mais ruhig. Roggen gef t
und fest behauptet, Termine ziemlich unverändert. Weizen pro
April K. 7.76 bis K. 7.77, pro October K. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen pro April K. 6.42 bis K. 6.43, Hafer pro April K. 5.04
bis K. 5.05, Mais pro Mai K. 4.97 bis K. 4.98, Kohlreps pro
August K. 11.70 bis K. 11.80. Wochenzusuhr von Weizen 56,990
Metercentner. Milde, bewölkt.
Triest» 3. Februar. (Zuckermarkt.) Unthätig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 25.50 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rid fl. 46.— bis fl. 50.—, Santos fl. 42.— bis fl. 53.-.
— Spiritus ex Port: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. -.- Maare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.-.
Prag. 3. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.90, ab Kolin K. 24.30, ab Aussig
K. 25.50, per März K. 25.65, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.— bis K. 111.50. Nüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 3. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.— bis K. —, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Breslau, 3. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 3. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzuäer exclusive 92gr. —.—, Korn-
zücker exclusive 88gr. Mark 10.62'5, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.45, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 83gr. stetig, Februar Mark 9.82'5, März 9.85,
April 9.92 5, Mai 9.97 5, August 10.15.
Haruüurg, 3. Februar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.75, pro Mai Mark 38.75, pro September Mark 39.50 Geld.
Hamburg, 3. Februar. Petroleum loco Mark 8.40. Fest.
Bremen, 3. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris» 3. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.25, pro März Francs 14.25, pro vier Monate
vom März Francs 14.25»' pro vier Monate vom Mai Francs 14.25,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 19.95, pro
März Francs 20.25, pro vier Monate vom März Francs 20.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 21.10, ruhig. Zwölf- Marten-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.—, pro März Francs
Francs 26.35, pro vier Monate vom März 26.85, pro vier
Monate vom Mai Francs 27.40, ruhig. Nüböl pro laufenden
Monat Francs 56.75, pro April Francs 57.25, pro Mai Francs
57.50. pro August Francs 58.25, ruhig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro März Francs —,
pro vier Monate vom März Francs —, pro vier Monate
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 39.50, pro März Francs 39.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.75, pro vier letzten
Monate Francs 36.59, fest, Rohzucker 88°/° disponibel Francs
28— bis Francs 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29 62-5, pro März Francs 29.75, ruhig, pro
vier Monate vom März Francs 30.25, pro vier Monate vom
Mai Francs 30.62 5. Raffinade von Francs 103.— bis Francs
103.50. Bewölkt.
Paris, 3. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.—
bis 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29°/«, pro März Francs 29°/. stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Franc 103.— bis 103.50.
Havre, 3. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.50, per Mai Francs
45.50.
London, 3. Februar. (Nohrü benz u cksr.) Basts 88°
stetig, Februar 9 Sh. 9V» P., März 9 Sh. 9°/» P., August
10 Sh. V- P., October-December 10 Sh. V» P>, Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 4'/ P„ stetig. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 9 P-, stetig. Java- Zucker 11 Sh. 3 P.,
stetig.
London, 2. Februar. (G etre id e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen nominell unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Nüböl 25 Sh. 4'/, P. Schön.
Glasgow, 2. Februar. (Schlu ß.) Roheisen- Warrants
67 Sh. !1 V.
Manchester, 2. Februar (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Grefham 8°/°, Nowland
8 V«, Wellington 8V°, 42er Pincops 7°/, 60er Pincops 10V«,
per Kingston 6V, bis 6V„ Micholls 7'/», Townh. 8.—, 40er
Kingston 8°4, Wilkinson 10V«, 60er Hähne 8V», 40er doubl.
13V«, Mazall 8.—. Ein Achtel theuerer.
Liverpool, .".Februar. (Baumwot lmarkt.) (Eröffnung.)
Umsatz wx o Ballen. Markt unregelmäßig
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April
4°V«„ per April-Mai 4°V«„ per Mai-Juni 4°°/«,, per Juni-
Juli 4V/«„ per Juli-August 4°V„», per August-September
4°°/°4-
Liverpool, 2. Februar. (G e tr ei d e m a rkt.) Weizen un­
verändert; amerikanischer Mais '/t P- höher; Mehl unverändert.
Schön.
View-Bor!» 2. Februar. (Pr o d u et enmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 8.25, Baumwolle in New-Orleans 7'°/,«,
pro Januar 7.95, pro Februar 7.93.— RaffinirtesPetro-
leu m Standart White in New-Uork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 77V-, pro
Januar 76V», pro März 74'/«, pro Mai 74.75.— Mais
pro Januar 39.—, pro Mai —.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 4.—, Naw Centrifugal 4Vi°-— Rio -K affee Nr. 3
8V° bis —. Getreidesracht 3.50. Schmalz (Marke
Wilcoxi per October 6.50 prompt, per Januar 6.30. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 38,000
Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Vom Pariser Markte ausgehend, hat fich^während der eben
ablaufenden Woche wieder eine beruhigtere Stimmung im Ge­
treidehandel eingestellt. Nach dem officiellen Berichte über den
Stand der Wintersaaten in Frankreich haben sich die letzten Mel­
dungen als weit übertrieben herausgestellt. Wohl steht, soweit
vorerst von einer Schätzung die Rede sein kann, ein geringerer
Ertrag in Aussicht als im Vorjahre, aber selbst bei dem verzeich-
neten Ausfälle von circa 6 Percenten würde Frankreich kaum
nöthig haben, auf fremde Waare zu reflectiren. Dies erwägend,
tendirte Paris in den letzten Tagen wieder etwas schwächer und
auch aus den anderen maßgebenden Auslandsmärkten ist
die Tendenz wieder lustlos matt geworden. Wenn es
trotzdem zu keiner neunenswerthen Neactiou der Preise kam und
sich im Gegentheile mitunter noch eine, wenn auch nur kleine
Besserung zu behaupten vermochte, so ist dies theils auf den Um­
stund ziirückzuführen, daß dis Zufuhren von Waare zumeist gegen
den-:' urückbliebcn und deshalb Manches den Lagern ent­
nommen werden mußte. Anderseits hat aber die Befürchtung, daß
die Saaten von einem etwa eintretenden strengen Froste ernstlich
geschädigt werden könnten, zur Reserve im Verkaufe gemahnt,
wogegen aber die unter dem milden Wetter gegebene Aussicht
auf eine wohl unmittelbar bevorstehende Aufnahme der Schiff­
fahrt paralysirend wirkte.
Auf dem hiesigen Markte, welcher sich an der vor­
wöchentlichen allgemeinen Besserung nicht zu betheiligen vermocht
hatte, herrschte nach wie vor große Geschäftsstille und diese hielt
auch die Preise unter Druck. Speciell in Terminen haben die
Curse denn auch wieder eine Kleinigkeit abgebröckelt und es
hatten schließlich Weizen 4 Heller, Roggen und Hafer
je 2 Heller und Mais 1 Heller abgegeben. Reps aber hatte es zu
einer Steigerung von 30 Heller gebracht und so pro August-Sep­
tember, wofür auftretende Kauflust keinem Ausgebote begegnete,
auf K. 12.05 bis K. 12.15 angezogen. Sonst notirten schließlich:
Frühjahrs-Weizen K. 7.93, Mai-Juni-Weizen K. 8.02,
Herbst-Weizen K. 6.08 bis K. 8.10, Frühjahrs-Korn K. 6.79,
Herbst- Korn K. 6.35, Frühjahrs- Hafer K. 5.35 bis
K. 5.36, Mai-Juni-Mais K. 5.28. Effective Waare hat sich
die ganze Zeit her trotz fast gänzlich stockenden Absatzes im
Preise zu behaupten vermocht, da das Angebot fortwährend sehr
schwach war. Diese Verhältnisse bestanden auch an der heutigen
Wochenbörse und das wegen geringen Eingreifens des
Consums nur belanglose Geschäft in Weizen vollzog sich auf
Basis gleicher Preise, wie letzten Samstag. So wurden unter
Anderem verkauft: slovakischer 78 Kilo zu K. 7.95 ab Wien,
76'5 Kilo zu K. 7.85 und 76 Kilo zu K. 7.80, Beides ab
Mühle Wien, 77-5 Kilo zu K. 7.70 ab Verebely, 79 Kilo zu
K. 7.70 ab Neuhäusel und K. 7.85 ab Wartberg, 78 Kilo zu
K. 7.20 ab Kal-Kapolna. 80 Kilo roth zu K. 8.— ab Tornocz.
Roggen wies gleichfalls unveränderten Stand auf.
Herrschaftswaare wurde zu K. 5.97'5 ab Bekes, Pester Boden zu
K. 6.75 und anderer ungarischer 72 bis 73 Kilo zu K. 6.65 bis
K. 6.70 ab Wien, zu K. 6.07 ab Leva und Jpolysagh, Prima-
waare zu K. 6.12 6 ab Gyarmath verkauft.
G e r st e hatte, trotzdem Export und Consnm eher etwas
mehr Interesse bekundeten, wieder nur geringfügiges Geschäft
und eS stellten sich die Preise auch wieder sehr unregelmäßig, je^
nachdem es sich um Deckungskauf oder Nothverkauf handelte. Im>
Allgemeinen kann die Tendenz des Artikels als wenig ver­
ändert, aber eher ruhiger bezeichnet werden.
Futterstoffe verkehrten zu fest behaupteten Preisen und man,
mMte neuen Mais K. 5.30'bis K. 5.40. Hafer ungarischer,
je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6.—.
Mehl war trotz des nach wie vor höchst unbefriedigenden
Absatzes zu vorwöchentlichen Preisen fest gehalten, da die Mühlen
außer Stande sind, weitere Concessionen zu bewilligen. Für
Kleie waren die Preise gleichfalls fest behauptet.
(Spiritus.) Wien, 3. Februar. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben nach der im Wochenlaufe erzielten Erholung von
20 Hellern heute keine weitere Aenderung erfahren und es wurde
für prompte contingentirte Waare K. 39.60 bis K. 40.— notirt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.65 bis K. 40.05,
sür solchen Melasscnspiritus K. 38.65 bis K. 39.05.
(Viktualienmärkte.) Wien, 3. Februar. (Orig.-Ber.)
Trotz des andauernd milden und dabei vorherrschend schönen
Wetters ist das Geschäft diese Woche nicht lebhafter geworden.
Die Kauflust war schwach und so reichte die Zufuhr, die sich auf
vorwöchentlicher Höhe hielt, vollkommen aus, weshalb auch die
Preise im großen Ganzen unverändert geblieben sind. Billiger
stellten sich Kartoffeln und Eier, von welch' letzteren man 24 bis
28 Stück frische und 30 bis 32 Stück eingelegte sür 2 Kronen
erhielt. Tafelspargel wurde zu 5 K. bis 8 K., Einschneidesvargel
zu 4 K. per Bund verkauft.— Am Hof wurden 2545 Wagen,
auf dem Kärntnerthormarkte 405 Wagen zugeführt. Auf
dem Fischmarkte gelangten insgesammt 11,685 Kilo diverser
Fischgattungen zum Verkaufe, darunter— Kilo See- und Meer­
fische, in denen das Geschäft schon wieder wesentlich nachgelassen hat.
— Notirt wurden, Alles im Detail: Kartoffeln, runde 6 H. bis 10 H.
und Kipfler 16 H. bis 20 H., Zwiebel 12 H. bis 20 H., Knoblauch
20 H. bis 48 H., Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis
48 H., Sauerkraut 24 H., Spinat 1 K., grüne Fisolen 6K.
bis 8 K., Paradiesäpfel 1 K. bis 1 K. 40 H., Brunnkressesalat
2 Kr., Sprossenköhl 1 K. 40 H. bis 1K. 60 H., Vögerlsalat 2 Kr.,
Aepfel 12 H. bis 80 H., Birnen 16 H. bis 70 H., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 2 K. 40 H.,
Haselnüsse 1 K. bis 1 K. 50 H. und Kastanien 40 H. bis 64 H.,
Alles per Kilo: Kohl 4 H. bis 16 H„ Kohlrüben 4 H. bis 8 H-,
weißeS Kraut 16 tz. bis 40 H., rothes Kraut 16 H. bis 40 H.,
Carfiol 12 H. bis 40 H„ Häuptelsalat, französischer 20 H. bis
40 H., Endiviensalat 12 H. bis 36 H., Einschneide-Gurken 60 H.
bis 1 K. 20 H. und italienische Artischocken 10 H. bis 30 H.,
Alles per Stück. Butter 1 K. 60 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. 40 bis 1 K. 80 H. per Kilo
und ausgelöste 2 K. bis 7 K. per Liter.
(Täglicher Fleischmartt.) Wien, 3. Februar. (Orig.-
Ber icht.j Heute wurden folgende Weischwaaren zugeführt:
49,768 Kilo Rindfleisch, 3210 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 30,847 Kilo Schweinefleisch, 529 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 260 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.50, Schaffleisch K. -.- bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.40, Kälber 94 H. bis
K. 1.24, Schafe— H. bis— H„ Schweine 92 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —per Paar. Preise im
Allgemeinen bei reger Kauflust fester.
NWtliche Siotirnngen der Wnsrenbörss vom 3. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 50 bis K. 25.60, prompt ab Olmütz
K. 24.15 bis K. 24.35, prompt ab Brünn-Wien K. 24.60
bis K. 24.80. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.65
bis K. 25.75, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —- bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Men in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mürz-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, ruhig.
— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, Kohlrcps per August-September
ab Wien fl. 12.05 bis fl i2.15, fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
strwä 'vliite prompt, ab Wie» K. 40.50 bis K. 41.50,
! detto waffcrhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, sehr fest.,
I— Fsttwanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 6573
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar I960
Seite 9
inclusive Faß. prompt, erste Kosten ab Wien fl. S1.50. fl 52.-
Sveck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Men
st 43.50. fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—. fl. 35.50. unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.-. fl. 51.-, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—. Fair Average fl. —fl- —, Regulär fl- 41.-,
st 42.—, ordinär fl. 39.—. fl. 40.-, Westindischer ,e
nach Sorte fl. 58.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl 56.-. fl. 128.—. Perl fl. —, fl. —, Poltorico. je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Nio Lave je nach Sorte fl. 48.—.
fl 75.—. Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—. Menado, je
nach Sorte fl. 155—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl-73.—,
fl 74.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl 67.—. fl. 68—, Piment fl. 43,—, fl. 44.—, Cassia Lignca
fl. 51.—. fl. 55.—. Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 57—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl, 35,-. Macisblnthe fl. 260.-, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiener Korse Vom 3. Februar.
Nach ziemlich lustlosem Verlauf, der trotz fester
Grundtendenz lebhaft an die geschäftslosesten Tage der
letzten Zeit erinnerte, vollzog sich der Schluß des heuti­
gen Verkehrs in wesentlich gebesserter Stimmung und
eine kräftige Steigerung der österreichischen Creditactieu
gab dem ganzen Markt ein lebhafteres, freundliches Ge­
präge. Deutsche Arbitragekäufe gaben den Anstoß zur
Bewegung des leitenden Bankpapieres und sollen an­
geblich Käufe von erster Berliner Seite erfolgt sein.
Die hiedurch herbeigeführte günstige Stimmung fand
auch eine kräftige Stühe in den Gerüchten, daß eine
baldige Beilegung des Kohlenstrikes durch Concessionen
seitens der Gewerke zu erwarten fei und wenn auch, wie
schon erwähnt, die bessere Haltung des Marktes erst am
Schluffe des Verkehres zum Ausdruck kam, so sind doch
auf den meisten Gebieten größere Cursavancen zu ver­
zeichnen, Uebrigens scheinen heute auch die anhaltend
haussirenden Berichte aus Berlin, von wo die Been­
digung des Strikes im Wurm-Revier und eine neuerliche
percentweise Steigerung der Montan-Actien und
Bankenwerlhe gemeldet wurde, nicht ohne Wirkung ge­
blieben zu sein, umsomehr, da die Steigerung der Credit-
actie, wie erwähnt, von Berlin ihren Ausgang nahm.
Von den Einzelbewegungen ist die bedeutende Avance
der Actien der Oesterreichischen Eisenbahnverkrhrsanstalt
hervorzuheben, die mit höheren Dividendentaxationen
motivirt wurde, und auch Ccment-Actien lagen wieder
sehr fest, wenn sie auch ihre ursprünglichen Avancen
nicht bis zum Schluß behaupten konnten. Die Actien der
Rudolphs-Hütte haben eine neuerliche Steigerung erzielt.
Von Eisenwerthen, für welche heute bessere Stimmung
war, haben namentlich Alpine eine größere Steigerung
erzielt, doch auch Rima, die anfangs weiter rückgängig
waren, konnten sich schließlich über ihr letztes Curs-
niveau erhöhen. Sehr ruhig lagen Transportwerthe
und ist hier nur die bedeutende Steigerung der
Actien der Kaiser Ferdinands- Nordbahu hervorzu­
heben, Türken-Lose haben anfangs im An chlusse an
die höheren auswärtigen Notirungen eine Avance er­
zielt, die sie aber schließlich wieder abgeben mußten.
Auf dem Bankenmarkte bleiben beide Credit, Bank-
Actien und die Actien der Länderbank, der ungari­
schen Bank für Industrie und der Böhmischen Union­
bank höher, während Unionbank eine Abschwächung zeigen,
Anglo und Bankverein ihren Stand nicht verändert
haben. Von Transportwerthen haben die Actien der
Ferdinands-Nordbahn eine bedeutende Steigerung erzielt
und auch Buschtiehrader lit. 6, Elbethal und die Actien
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft zeigen Avancen.
Staatsbahn-Actien waren billiger erhältlich. Auf dem Jn-
dustriemarkt bewegten sich Alpine, Rima, Prager Eisen,
die Actien der Oesterreichischen und ungarischen Eiscn-
bahnverkchrsanstalt, der Rudolphshütte, Egydyer,
Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen, Türkische
Tabak-Actien, Schodnica, sowie die Actien der Union-
Bangesellschaft und der Waffenfabrik auf erhöhtem
Cursniveau, während Königshofer Cement-Actien nach
ursprünglicher Steigerung unter ihrem letzten Stande
schließen. Renten lagen fest, mit Ausnahme der un­
garischen Renten, von welchen namentlich ungarische
Kronenrente eine stärkere Abschwächung zeigt. Der
übrige Anlagemarkt war ziemlich unbelebt. Devisen und
Valuten zeigen nur kleine Veränderungen.
Aus dem Escomptemarkt haben die Sätze keine Veränderung
erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/,
Percent,
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.80 bis 335.10, Staatsbahn-Actien 133.30 bis 132.50,
Lombarden 25.— bis 25.10, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L
305.—, Dampfschiff 71.75, Straßenbahn-Actien tit. 4. 141.—
bis 141.50, lit 8 137,25, Alpine Montan-Actien 270.25 bis
273.—, Rima-Muranyer 322.— bis 325.25, Rudolphshütte
147.— bis 148.25, Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt
217.75 bis 222.—, Tabak-Actien 138.50 bis 139.—, Türken-Lose
126.50 bis 127.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.—, unga­
rische Creditactieu 188.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank»
Actien 155.—, Bankvereins-Actien I36.75,Länderbank-Actien 118.—,
Bau- und Betriebsaesellschasts-Aciien lit. 4 141.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 133.40, Lombarden 25.10, Elbe-
thalbahn-Actien >24—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 272.75, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 603.—, Mai-Rente 99.75,
Ungarische Goldrente 98.90, Oesterreichische Kronenrente 98.80,
Ungarische Kronenrente 94.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.22,
Marknoten 118.15, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 126.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.— und 235.70, Bankvereins-Actien zwischen 136.75 und
136.90, Länderbank-Actien zwilchen 118.20 und 118.60—. Es
schloffen: Ungarische Creditactien zu 188.50, Anglobank-Actien zu
124.50, Bank-Actien zu 132.30.
Zur Erktärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.30
ungarische Creditactien 188.50, Staatsbahn-Actien 133.50, Lom
Karden 25.10, Mai-Rente 99.75, ungarische Goldrente 99.05
Alpine Montan-Actien 273.50.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 235.30, ungarische
Creditactien 188.—, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbam-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 133.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 8 305.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn-A tien 124.50, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 139., Mai-Rente 99.75, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 99.10, ungarische
Goldrente 99.05, ungarische Äronenrente 94 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Ostterrerchrsche
Creditactien 236.10, ungarische Creditactien 183.75, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.75, Unionbank-
Actien 155.—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
133,60, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-Actien 125.—, Bau-
nnd Betriebsgesellschasts-Actien 5 141.25, L 136.25, Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Actien 71.60, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 606.—, Rima-Muranyer
325.75, Alpine Montan-Actien 276,75, Mai-Rente 99.75, unga­
rische Goldrente 98.85, österreichische Kronenrente 99.15, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 126.25, Reichsmark 118.07,
Rudolphs-Hütte 148.—, Westböhmische Kohlen-Actien 153.—,
Vareser Eisen —.—, Böhmische Montan-Actien 418.—, Waffen-
fabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.30 <378.08 a. C.s, ungarische
Creditactien 189— (378.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
<149.10 a. C.s. Bankvereins-Actien 137.25 ,274.50 a. C.s, Union-
bank-Actien 155.50 ,311.— a. C.), Länderbank-Actien 118.50
,237.— a. C.s, Staatsbahn-Actien 133.80 (321.12 a. C.), Lom­
barden 25.20 ,60.48 a. C.s, Elbethalbahn-Actien 124.75 (240.50
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.— ,238.— a. C.)> Tabak-
Actien 139.50 (133.92 a. C.s, Alpine Montan-Actien 274.10,
Rima-Muranyer Actien 326.—, Mai-Rente 99.75, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C.s, ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 126.25,63,12,5 a. C.s, Marknoten 118.08 (59.04 a. C-).
Sehr fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Sv-Frank-Stücke ,,
'Anbei
London-ChcqneS..
Baris
Marknoten
^chlußcurr I
Geld i Waare>
I —jL0>Fr»nk-Stücke
SiS IN, L4S,L!> -London'LheqiieS
ss.cs os.lb Pari«
—>Marknoten
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche fünf Tage, das ist den 8., 9., 10-, 11. und
12, Februar umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 30 H, bis l K. 70 H, Report ,5V«
Percent bis 5'/« Percenl), Anglobank-Actien 30 H. bis 50 H.
Report (5'/, Percent bis 6'/» Percents, Unionbank-Acticn 90 H.
bis 1 K. 20 H. Report ,5V» Percent bis 5V» Percents, Bankver­
eins-Actien 70 H. bis 90 H. Report (SV, Percent bis 5'/» Per­
cents, Länderbank-Actien 40 H. bis 70 H. Report ,5'/» Percent
bis 68« Psrcent), Mai-Rente 5 H. bis 25 H. Report ,4V» Per­
cent bis 5V» Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. SO H. bis
2 K. 30 H. Report ,6°/, Percent bis 7°/. Percents, Rima-
Muranyer Actien 1 K. 80 H. bis 2 K. 20 H. Report (5'/s Per­
cent bis 6'/» Percent;.
5-5'/-
4-4V,
2V--3
10-12
12-14
8V--9
7V.-8
4V--5
20—22
22-24
10-12
1'/.1/.
1-1'/.
5
2'/. 2-,
2-2'/.
1-1'/s
11—l2lOesterr. Creditactien
9'/-10 Staatsbahn-Actien.
6—6V-Lombarden —V»
30—32 Alpine Actien... 2'-»3V»!5V»6'/^
32—34 Rima-Muranyer.. 3V»3*/» 6'/.6°.
Türken-Lose- jS'/.Z'/.
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
3'/«5V
2°/.2>
1'/.1'/.
8V.-9
97.9-/.
Oest. Papierreutc.
Silbcrrente.
U»g.
Goldrcnte
4°/, Goldrentc t
Kronenrentc. 4
Oest. Creditactien r
BankvereiliS-Actie» 4
Oeft.-ung. Bankactisn
Staatibahn.... 4
Franks.'
Curie
gg s» SS SS
99 es ss »4
ms so ss.ss
»9.50 ss 15
94 70 gd 07
WS 50 WS 27
IS7.8» IS7.18
1S1 50 1S14S
ISS S0 ISS4S
Dreivercentige ungarische Geldanleihe —>
UmrechnungS-SnrSr 11S.1v, Fest.
4 per Ultimo.
Wiener
ParitLt
Lombarden. ... 4
Rordwestbab»,, 4
Elbethalbahn-Actiens
Buschtiehrader lit. S 4
Mt-ine
Wechsel her Wien.
WechselPr.Lond.(k.S.
W-chselvr.Bari«ck.L.
Franks.
Curse
"rs.il/
124.L0
L74i—
S4.S7-
S0.SV-
S1.4S
Wiener
ParitLt
^SS.4S"
12S.SL
S7SSS
118 V»
S4S.S8
9K.27
Sorli»
(Nachbörse)
4-/« ung. Goldrente4
Ungar. Kroucnrentes
Creditactien ... 4
Staatsbahn ... 4
Lombarden. ... 4
Berliner! Wiener
Curse ParitLt
SS.S« j 9».IS
94.00 94.97
296,45 j S9S,2S
1SS.S9 i ISS SS„,
27.90, LS 2L Ruff, B-nkn. ,UIt.) 4
Dirconto-Commandit iss.so. Italiener 94.10, Sehr fest
Ilinrechnungs-Curse 11S.10.
4 her UMmo.
Lsrllll
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit, S, 4
Nordweftdahn,,, 4
Elbethalbahn ... 4
Ruff, Bankn. (Caffe) 4
Berliner/ Wiener
Curse
sos.so
117.—
1L1.-
LlS.So
ParitLt
sos.s»
119,2»
IW.SS
rss.so
New-Vork, 2. Februar. Z6. Verdivä.-L..
l-ramwa^-O^esellseb. neue
Wr.,
2ln-
99 80 113 17
99 80 8 17
99 6tt! 43 17
99 60 148 17
99
87 30
85—
87—
87—
l24—
137—
243—
286
188
111
144-
135
176
ISO-
118—
113
94—
316
132—
96
l55
132—
120—
133—
245
317
142
7
157-
174-
320
72
138
288
131
82—
140—
77—
119
94-
93
110
94—
118
äto.
8tarnm-^.ot. 93
169 33
6 80
3b 97
254—
74—
37—
127—
53 89
70 56!
330 83
551 39,
264 67j
551 39
275 69,
551 39,
551 39!
301 39.'
551 3S
51 39!
330 63
551 3b'
110 28.
551 39
551 39
180 83.
275 69i
551 39!
275 69l
385 96
275 69
275 69
275 69
102 08
102 08
413 53
275 69
25 69!
289 48,
578 96
551 89
53 96'
551 39!
41 1!
134 75!
578 96
51 89!
220 56
!30 83
i51 39
53 96
- 275 69
275 69
100—
106—
107—
99—
IranZport (^esollsebakt.
Onß/.-xal. Risenbaba..
OvA.-ALl. >Vsstbabn..
öst. Lanxesellseb.
Rrünner Zlaseb.-I^b.-O. 264
LruxerXoblenberAban. ,391—
Lrunner Lrauerei... !11
Dynamit r>sodel ....
Lisonb.-Verk..-Anstalt.
2in-
10—
20—
!295
176—
85—
143—
146—
110—
123—
135—
162—
188-
Risenbad" ke"'b"o^''
lülbernübl.......
Llskt.-Oes>Vtsner..
Llekt.-Oes., aUx. Rnäax.
Ulekt.-Oes., unkar...
Oösser Lrauerol....
Orarer^Va§.- n.
l^sd-selsäerfer VVaxenbsn
6böbin. Rodlenw.-O.
..!!!
Rraxer Lisen .....
Relsöebälkabr. Irlsster.
Rirna-Alnr. salxo-l'Lr^..
Rossitrier Rerxdau-Oes.
„Rndolksbütte" ....
Zalsso-I'ari. Lteinkoblen
„Seborlniea^, ^.ot.-Oes.
kilr Retr.-Inä
Sts^rermübl .....
I'rikailer Loblen...
Ilnxar. ailx. Roblsn..
Onionbauinatorial.-Oes.
Watkenkakriks-Oes., ü.--t.
'VVaFF0v-Iu6ib.u4. -0. int.
>VLFFON-Iu6ikF68., Rester
VVsstböbin. Rerxbau..
Wiener LanFssellseb..
Wienerberger Tiegel..
Ragol- n. Rnekversiob.
^ot. Oes.,ung.
275 69
51 39
bl 39
275 69
150 69
275 69
109 i'3
551 39
275 69
275 LS
275 69
275 69
551 39
334 73
3Z1 73
275 69
275 69
218 06
551 39
551 39
551 39
88 20
301 39
275 69
551 39
275 69
.551 59
551 39
275 69
275 69
275 69
551 39
301 39
468 05
1.50 69
551 39
361 39
275 69
275 63
275 69
25 69
192 98
275 69
275 69
275 69
496 25
150 69
551 39
551 39
275 69
275 69
330 83
275 69
150 69
255
275 69
26—
167—
l86-
336—
115—
272—
218—
450
132—
111—
240—
150
604—
325
113
147—
312
378
181
170—
301
90—
116—
116—
184—
186—
273—
28L—
153-
99
227
122
125—
5'/°/„ ^^t'Olseonto: Dreiwonall. Wvebsel 4V,Vo-
längere Siebten 4'/ bis 5'/-^»
lulqniclations-vnrss vorn 3.: dn,»r 1900 kür Twanrig-k'ranos. nnä Üstorr.-nng.
^obt-LinIZsn-OolllstUobs —. Raniei-Rrlbel— .—.
fortsoirung ckss amtliciion Loursdlaitos"
Zins­
fuß
°/°
1/IS
1/S
1/7
1/7
1/IS
1/12
1/1
1S/1
o.Zms
235-
73 25
126
235-
72 25
238-
235—
350-
257—
242 50
370-
160-
7175
240—
236 50
360—
259—
244 50
171-
72 75
127-
125 75
13 50
395 50
129 50
65
55 50
49
131 50
131
42 80
22 40
59-
173—
60
126 75
1430
396 50
131-
67-
56 50.
51—
134—
134-
43 80
23 40
61—
174-!
62-!
39150
391 50
120
178
391-
31-
50 50
25 50
200 70
184—!
392—
33—,
52 50
26 50
200 90
11810
118 25
Jiveele Lose.
u) Verzinsliche Lose,
Per Stil»
B,-Cr,-A,,a,ö.,P.-S,ElSS0»l00fl,ö,W. z
„1899 >,„ !S
Dvn.-Dampssch-Ges. 100 fl, CM! 4 8
Don,-Regul,.Lose v, I, IS7Vs wo fl,ö,W/ 8
H»pot,-Bk,, ung., P,-Schv.u 100fi,ö,W,j 4
Tricster Stadt-Anleihe L 100 fl, CM,,, 4>/-X
„„ u SO fl, ö,W,! 4 X
Serbische Präinien-Anleihe S 100 Frcs,-
TürI,Eisenb,-A,,P,-O,S400Frcs,P,Caffa
„„ „P.M,Aän,
d) Unverzinsliche Lose,
Budapest-Basilica (Dombau) S fl, ö. W.
Crcditanstalt f. Hand, u. sti,1oo„„
Clarh— so„ CM
Innsbr, Stadt-Anlehen,. 20„ L, W
Krakauer Lotterie-Aniehen, 20„„
Laibacher Prämien-Anlchen 20 ,,„
Ofen, Stadtgemeinde. .,, 40„„
Palsfh so„ CM
Rothen Kreuz, oft, Ges, v,, 10„ ö, W,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v,, S„„
RudoMstung ........... 10„„
Salm 40„ CM
SalzburgerPräm.-Anlehen. so„ ö. W
St. GenoiS 49„ CM
StaniSl, (tztadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W
Waldstein,.. .... 20„ CM
WienerComm.-L.v,J,1S74100„ ö, W
Gevinnsticheine der S»/„ Pr.-Schuldvcn
schreibung der Bodencr,-A., Ein. 1880
detto detto Emission 1889
detto derPr.-Schuldv.d.ung,Hyp.-Bk.
Devisen.
Awsterd. CheSu. kurze Sicht, f. looholl. Guld. vt-tu 4
längere Sichte»,,.„„„„ 4
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 Frcs.,.„ 4'/-
„ längere Eichten„„„„ 4V,
DeutschcBankPl,CheSn,kz,S,f.l00M,d,R.-W.„ S-/,
„ läng. Sichten„„, 5-/^
LondonChecku.kurzeSichtcnf.ioPfd,Sterling„ 4
längere Sichten„ „4
New-Bork für 100 Dollars„ 5
Mal.BankplätzcChecku.kurzeSicht.f.iovLire„ S
„„ längere Sichten ,,,„„„ 5
PariSu.sranj.BankpI.CHecku.k. Sicht, s.ioogr.„ z-/,
^„ längere Sichte»„»„ S-/.
PetcrSburgu.ruff,PlätzeChcckn,k,S,f,l00Rub,„ 5>/s
,„„ läng, Sicht.„„„ 5-/,
Zürichu,BaselChecku,kurzeSichtenf,100FrcS,„ S
„„ lLngere Sichten„„ 5
SchweizerPlätzeChecku.rurzeSicht.f. looFrcS,„»
„„ längere Sichten,.„„„ 5
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten Per Stück
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.-ungar. 8 il.-Goldstücke
Awanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire—
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M ..per Casio
.. detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire
Rubel-Noten per Casia
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
3 L, 1 fl. C.-M. 3 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 b
1 Franc od. 1 Lira- 96 b, 1 Liv. Sterl. 24 L.'
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
.4», Rentensteuer-Abzug 3"/<, per Coupon, v- NentensteuerEzug
Vr /o Per Coupon.
242 30
89 75
96 25
118-
242 35
89 75
96 25
118
242 25
242 35
89 70
96 20
95 55
95 55
1143
1139
19 24
23 62
2415
118 05
118-
89 70
3 55"
242 50
242 60
89 90
96 35
95 70
95 70:
1147
1143
19 28
23 70
24 23
118 20
11815
89 90
2 56 «-
W66d8et8iudkn /Veii6N-668kll8odaR
Ilvsers
WMNi.-
8IiMK:
8ii-ode>gL88s
MIMÜki 8I-WI: I. ^Voiil-eiiö 10,
IV. IViscksver Nauptstrssss 11
(RSlel Stuckt Vciest),
VII. Aärmliilksrstrsssg 71L,
IX. ^Iserstrssss 32
besorgen lläufo unck Verkäufe von
unter äen eouioutssten Lsäin-
xungsv uuck svercken nlis etivn
Assvüusollten Auskünfte über
sut müncklicbs uuck brisüiobo Xin
Irnzsu Icostsulos srtbsiit,
in Isuksnäsr kseknunA bis nuk,
Witcrss vbusLüuckigllllKmit1°/„i
bei lttLZixer Xünäieunx 1'/,°/°
uack bei lüngersn LünckibllllZs'!
krlstsv vsell VereinbAlUNfl, vsrLius-


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 10 ]
Amtliches ßursölatt der Wiener Mörse
am 3. Februar 1900.
4L
4 2
4 3
4L
4 3
4 3
4L
4 2
3 2
4
4
4
4
4
4
3'/r
3'/-
4
5'/.
4
4
4
»V.
d'/4
5
ü
4
4
4
4
4
3V»
3'/-
4
4 6-
<»'/-
4
4
4
4V>
b
4
4
4
v
L
6
4
4
4
4
4
4
4
4
!-
i/i>
i/n
1/8
1/8
1/7
1/7
1/10
1/10
1/1
1/11
1/11
1/9
I/Iv
I/Iv
1/9
1/9
1/8
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/W
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/10
1/9
1/7
1/7
1/7
1/12
1/12
1/7
-/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/1»
1/7
1/7
1/1»
1/8
1/7
1/7
I II
1/11
S0/6
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/1»
1/IV
1/7
1/1»
I/I»
l/w
Ällstcmekne St.-iaisfchuld.
in Noten Mai -Nord. Per Calla
dto.„ Arr.
in Noten Febr.-Aug.„ Casio
dto.„ Arr
in Silber Jan.-Jnli Casio
dto.„ Arr
in Silber April-Oct.„ Casia
dto.„ Arr.
PsevomJ.I«S4znSö0fl.— LLöfl
LojevomJ.lsooznooo„— l»ov
LosevomJ.isoyzn wo„— so»
LosevomJ.ls«4zu w»„— So»
Lose vom 1.1884 z» do„— 100
Ltaatsdom.-Pfdbr. I20st.- 288
Staalaschnkd der in> Aeicksrathe
öertrct. Königreiche UN) Länder.
Oest. Goldrcnte 100 fl.—2wfl p.C.
detto p.A.
Oest. Rente i. K -W. stcucrirei.p.C
„„„„ P.'.lDez.
Ocst.Jllvestitionsrcntestcnersr. p. C.
detto„ p.A
'chisenS.-StaalssiyntdokrsibreiSiten
Albrechtb. wo». I ooofl.—200 u, soovfl
Elisabethb. i. G. loooofl.— S4.000„
detto sdiv. St.) wo fl. G. —sw
Franz-Joscfbahn in Silber ldiv. St.)
Pilst-Pr.B200i,.w00fl—toon.soovfl
Rudolfb. in Kr.-W. ltsr sdiv. St.)
Boralv. in Kr.-W. ftfr. 100 n. raaofl
Zu Skaalsschuldocrschreiöllngcn
al>aeflempclle KlsenSahn -Kctien
Elisabctvb.'. Liiofl.CM. —isofl
dto.Linz -BndLoofl.ö.W.S.—wo,
dto Salzh.-Tir.Mufl.ö.W.S.-wo,
GalK.-Ludlvgb. 200 fl.CM.— 420,
Pom Staat- zur Kohlung über
»omniene Ki/enS.-kplior.-KSlig.
Albrcchtbahn so» fl. S. —ooofl
Albrcchtbahn .. .200 fl. G. —480„
AIbrcchtb.200u.100vfl.^wouLvoo„
B Wcstb. 200u. WN0 —wo n.Svon„
Böhm. Westbahn 80» M.— 708„
Böhm.Weslb. 100,2UNN und 10.00»„
"'zern.-Novosielitza Wut. Localbalm.
wofl
Eisenerz-Bord. Localb. td.S.)°.W
dto. 2NY u. wvo fl.— wo n. 2000,
Elisb. 600u-S000M. —708 u. SSW,
dto. 400 n. 2Ü00M.— 47L u. SSM„
Franz-Josesb. E. 1884 sdiv. St.) S
Aal. Karl-Lndwiab.tdiv. St.) Silb.
taibach-Stcin Löcb,->no n.Sooofl
Lemb.-Tz.-Salsy-E.-Grs. Eni. 189»
Localeilenbahn.-Gcf., öst. sdiv. St.)
Mähr. Grenzbahn 40» nnd 2 0» li
Mähr.-schles. Centralb.800n.M0g
Pils.-Prics.B. wo fl.Silb.— 8V»„
Nndolsb.sSalzka„-merq.)472„.118o„
detto Emisst 1884 sdiv. St.) Silber
Borarlb.Bahn. E. 1884 ld.Lt.) Silb
StaakssiHntd der Länder der
„ ^.»ngarische» Keone-
Ung. Rente i. G. 24.ono fl. p. Lasse
detto 1V0 fl. Gold 240 fl„„
detto xer Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Lasse
dto. dto. perArr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. von, I.
iSSSi.G.sd.St.sf. wosl.—swfl
detto i. S sdiv. St.)
U.Ostb.-Staatsob. V.J.lS76,i. G
U.Schankregal-AblösnngS-Obligat..
U.Ei, .Thor-Reg. Gld-St-An!-Lbl
Ung. Präm.-Anl. 4 wo fl.— 2vvfl
Ung. Präm.-Anl 4 so fl.— 100
U.THeiS-Reg.-u Szeg Pr.-Lbl. Verl"
Lr.-slav.hhp.Grnndabiös.-Obliaat
Cr.-sl. Schtteg.-Enlsch.-O- steuersrci
Ungar. Grunde,,tlast.-Obliaationci!
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Andere öffenls. Anceken.
Bosnisches Land, s-A,flehen (oiv.)
BoS.-hcrc. Eiscnb.-La„dcs-'7!nl. div.
Do»au-Reg.-A„sehen v.1.1 sw verl.
dto. v.J.1899„
WiencrBcrkehrs-AnIagen-Anlh.„
Bukow. Landes-Anl. v 1.1898„
Bukow. Propin.-Schuldversflir.„
Dalm. Land -Ans. v. I. >883„
Galiz. LandeS-Anl. v. I. 1873„
Gal. Prop.-Schnld v. V-J. 1SSS"
Görz.L.-Anl.Scr.^u.Lv.J.lsss
Kram. LandcS-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. I. 18g»
Riederösterr. L -A. v. I. iss«"
Oberöst. Land.-Aifl. v. I. iss?
Stcierm.L.-E.-A.S. Iv. I. isgl
„ S.IIv.J.lsgg ,,
„ S.IIIV.J.Igsz ..
Tirol. Landes-Anl. v. I. isgz
Tem.-Bega-Th.-W. 1S97sd.8t.)"
Anl.d. St.Anssiga.d.E.v.J.wso
detto v. I. 1894„
99M
124 1»
nie­
drig­
ster
höch­
ster
Cnrs
99 89
99 8«
998».
99 05
99 M
99 80
99 81
99 05
M-
981»
98 IS
9929
1A1»
101
981»
98 1ö
Echlugcür!
Geld iWaarc
99 7»
99 7»
99 80
99 8N
99 Ott
9900
99 00
99 Ott
ll>U-
139
1S8
20tt »0
20»
ItiU 7»
892»
99 2»
99 l»
99 I»
8719
871»
982»
972»
12380
977»
97 80
982»
1189»
U3-
Itt98tt
10070
1129»
97 40
982»
98-
90 40
98-
98-
99-
9980
98 20
97 8»
99 90
90 7»
77 0»
98-
97 79
07 7»
99-
97 8»
97 90
99 9,
99 9»
100-
100
9981
9980
99 81
99 80
104
!40-
t»9-
201 90
201
104 7»
9931
99 3»
99 3
99 3»
87 3»
87 3»
88 8«,
977»
124 »II
»829
9830
987»
l19-
119-
11040
!»130
113 50
W20
99-
98 81
97-
98 81
98 8t
l»»A
98 8t
9890
100 91
97 40
78-
9881
982»
982.
9891
9891
8S20
997»
1412»
97 8»
94 40
85 20
997»
141.2S
97 8»
S7 40
»885
9881
9425
942»
8515
8919
10029
»930
99 00
9940
8l
!1t 7»
102 75
140 75
9879
99
93 80
9490
91
98 75
107 50
99-
97 00
102 7»
»4 30
97
992.9
98 4Y
9! 90
99 40
98-
98-
98-
!B-
92 2.9
9.9 LU
99-
99-
95 4.
954»
853»
853.9
10129
1003»
100
itt» !»
82-
1037»
1037»
1417»
99 29
94-90
9990
92
9890
10891
100-
9840
>032»
95-
97 50
99 7.
M
9740
9890
X
IV-
4 X
«V,
s
1
4
9V-
4
4
4
4
5
4
4
4'/.
4
4
4
4
4V.
4
4 V
4 V
4 V
t'/-
4
5
4V-
öV-
99-
99-
99-
92 7»
9» LU
95 75
IV-
4'/-
4
IV-
4
tV-
4
4 V-
4V,
»V-
SV-
1/7
1/7
1/4
1/7
I/«
1/8
Ü/7
I/I2
1/7
1/11
1/9
I/IL
I/I»
i/ia
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
I/I1
1/7
1/7
1/7
I/I»
1/7
°. Z.
K>
0. Z-
1/11
I/I»
1/7
1/7 1/10
t/S I/1I
1/11 1/8
1/S I/lS
1/10
1/41
1/11
I/S
80/0
S»/8
1/S
1/10
1/7
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/8
4/S
1/S
1/11
I/II
30/8
3»/e
30/»
30/S
30/8
30/S
1/10
1/10
1/7
4/11 1/8
1/8
1/7 I/,0
4/7 I/4V
4/41 4/v
l/8 1/44
I/IL
1/4S
1/7
1/7
4/1» 1/7
4/7 1/10
4/9
4/8 4/1,
4/8 1/14
1/S
1/7
1/10
1/7
1/1»
1/4»
1/7
1/1»
1/1»
I/IV
1/9
1/S
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
l/1»
1/1»
1/11
1/S
1/4L
l/S
l/ia
4/8
1/41
1/9
1/11
I/IS
I/4S
I/IS
1/9
1/11
)A»l.d.S!.Aussigad.E.v.z;.I8S8vcrl
,'ttnl. d. Stadt Briinn v. I. IS7S„
Mal. d. SmdtBrünn v. I. ISS3 ,,
Mnl.d.Stadt Budapest o.J.lss»
Anl.d. StadtBndwciSV.J.IOSS„
Aul. d. st. Bttbweis v. I. 1893
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1379„
)Anl. d. Stadt Görz v. I. 188»„
Anl. d. Stadt Graz v. sd. IS7S„
2l,fl. d. St. Lemberg v. 1.189»„
Aul. d. Stadt Pilsen v. 1. 1886„
Ans.d.StadtSmichowv.1.1888„
2lnl. d. Stadt Tcplitz v. 1. 1887„
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1865„
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879„
Anl.d. Stadtn.Handelst.Triest„
Anlehen der Stadt Wien..„
Sto.v.J.1874(Silbcr od. Gold) ,,
IU0 fl. G.— 21» L
dto. V.1.1894,
dto. V.J. 1898„
Anlehen der St. Zara v. 1.1804„
Wiener Börseban-Anlclicn....„
Wr. Frucht- n. M.-Börscb-Anl. ..
Ztalienischc Rente Io» Lire —SSL
detto 100 Lire— sg fl
B„lg.St.-E.-HyP.-A»l.>00fl.—S4M
Bnlg. St.-Hhp.-2l. 13S2100 fl.—240
Türk.conv.Staaisch.S.flioL—24-fl
dto. S01or —24».
dto. EV10L—21»,.
Psaii-Srie/e, Esmmuuas-, Kisen-
öahncredtt- u. Hlanken-SSligat.
Für 100 Gulden Nominale.
Angw-österr. V„nk,i. 3»J.vcrl. ö.W
Bod.-C.-A.allg.öst., i.SVJ. vrl.ö.W
Vod.-Credit-?Inst. f. Dalmatten Verl
Böhm. Hypothekenbank, verl. ö. W.
,Böhm. Hypothekenbank, verl.„
i dto., innerhhalb 97 I. verlosvar
! dto., iniierh. 0»V-I. verlosbar
B. Landesb.-Fondsschnidsch. ö.W
.dto. Com.-Schuldsch.SVJ.Vcrl.„
dto. Meliorationssch.50Z.vrl.„
!dto. Eisenb.-Schifldsch.,^7j I. verl.
Bnkow. Bodencr.-2l»st., verl. v. W
detto detto„„
Bukowinaee Sparcassc
Leute.-Bodener. öst. i. 49 I. v. S. W
detto i. 5» I. verl
detto i. 65 I. verl. ö.W
detto. i. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,verl. G.„
detto I.34J. verl.„
Lred.-Jnst. ö. s. Berk.-U. K.o 78 I
detto Kat. L
Galiz.Act.-Hhp.-B., 10»/»Pr., ö.W.
>ettoi»nerh.S»Jahren verlosb.
oelto innerhalb 60 Jahren verlosb
sial. Bodencrcditv., i. 96 I. v. ö. W
detto i. 4,J. v.„
Zaliz. Bodcncreditverein. verl.„
detto„
2dsb.d.K.Gal.n.Lod.i.Sl'/-J r.ö.W
detto, iniierh. 97'/, I. riickz
detto Com.-Oblig., I!. Cm. ö.W
dto., C.-O.II1.EM.42J v
Istr. Aodencrcd.-'Änstlflt, verl. ö.W
flärntn.Landes.-Hyp.-A.„
Ldsbl. s. Bosn.n.Hc>c.,pr.i.20J.v
Mähr.Hypothekenb. i. 36 I. v. ö. W
detlo in 3» Jahren verl.„
detto verlosbar„
detto ....„
Mähr. L.-C.-B.,C°m.-Obl.v
detto Etsenbahn-Obl. v. .. ..
Mährische Sparcasse, erste, v. ö.W
detto verl. ...
Niedcröst.Landes-Hypoth.-A.v ö.W
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Obcröst.Landcs-Hhpoth.-A. v. ö.W
detto verl
est. Hypothekenbank, verl... ö..W
est.-ichles. Bodencr.-2lnst., v.„
87
88 70
98 10
96 »v
87-
86 70
Oest.-ung. Bank 40'/, I. v. ö.Ä
„„ SN I. verl.„
Lchles. Comn,.-Crcd.-Sl. verl.„
Sparcasie, I. öst., j. 60 I. ver!
Steierm. Spare., l. 93 I. verl.„
schwarzb Anl., fnrstl., i. 38 I. Perl
ä 1000 n. 2000 M. —11S»„.23S0Kr.
L.HYP.-B.n.Sp.A.G.SOJ.v
detto S. IV. u.V.i. S9J.V
detto 90 I. v.
detlo Com.-Obl. i. ao I. v
detto detto detto .. ..
Lommercialb.Pest.ung i.4iJ.v. ö.W.
detto Svjähr
detto Com.-Obl. mit 10»/» Pr. ö.W
dcttö 90'/,jähr.S»/„Pr
Herrn. Bod.-Cr -Aust i. 27 I. v. ö.W.
detto i. 311. v.„
detto 1 34J.V.„
detto i.40'/,A.v....
iHerm.Sparc., 1ü°/«Pr.i.3lJ. v.ö.W
detto 07,Pr.i 40J.V.„
detlo lll.Em.i.4oJ.V. ,,
detlo IV.Em.ISSJ.V
Lr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W.
spare.-A,-G. Araber bnrgeil.„
detto mit in»/,„
detto 40 I. verl.„
Spare. AradcrTvm. S»H. verl. ö.W
lLvarc.. Budap. h. ö. 4»>/,j. v. ö.W
94 70
95 00
99-
i>-2 50
90-
90 50
9/7»
102
10t 2»
98 50
10»—
9140
90 20
104-
103 79
9» 50
97 00
99 7»
100-
95-
80 00
80 70
80 10 90 10
100 50
102 7»
97 40
97 40
91 80
99-
90 50
90 35
90 5U
1U3 20
95 W
98 20t
»V.
t
99
90
90 60
106
Ul 90
99 50
97-
1U4 5V
90 7/
98 20
4M 50
87 40
87-
94 70
95 00
99
102 »0
90
90 90
100 90
9890
98.90
09 90
7819
70-
98 40
9.9 »0
109
98-
91 5»
9.9 29
99 »0
9» »0
94 70
99-
90-
<00 50
!00-
l04-
98 30
102 90
101 SO
90 2»
90-
9920
90 00
90 40
98 20
98 20
93-
9850
92
98-
101-
400-
»6 90
9925
992»
99 40
9919
97 50
9710
101 »0
103 2»
98-
97 7»
92 40
I!At-
97 90
97 39
97 »U
103 71
9» 40
. 87-
101 30
99 90
99 »0
70 90
79 4»
99 40
90 90
110
98 90
92-
99 75
90 15
90-
94 7»
99 90
97-
<00 89
105
9930
103 »0
102 »<,
90 7»
90 90
9>
W-
97-
97-
92 50
99-
95-
102 50
90-
105-
10175
992»
109-
104-
10150
99.90
100-
94 5H
9» 7»
947»
98 »0
98 90
97 20 9
9070 9
9920»
9920 S
94- 5
99.90 !>
9/50«
9840 4
3
3
90 80?
i»o 2»;
100 2»§
9980?
IV01»?
97 90^
1
99-
98-
97 »0
93.90
99 79
90
l03»0
97-
106-
M25
llO
IV.
«V-
4
4
4
5
i,
5
4
«
3'S
3
IV-
!00.90
101
90
99 »0
»952
IV.
4
4
k
4
4
5
5
4
4
4',^
1,11
1/8
I/I0
I/S
I/S
1/S
I/II
1/1l
1/11
I/II
1/11
1/10
I/II
1/7
1/IÜ
1/10
1/7
1/11
1/S
1-7
1,1»
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
I/I0
I/W
1/7
1/7
I/I0
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
1/12
1/1»
1/8
-1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/S
1/11
1/12
1/1»
1/7
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/S
1/S
1/S
1/g
I/S
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/1»
1/7
1/11
1/7
1/g
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
3»/g
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
-Spare., Buvap., h v. ovz. verl. o.r«
Spare. Iurst.,A.-M.Budap. v
Spare Pest, vat.l.,CO.i.öoJ.v....
> detto Psdbr. inh. so I. verl
! Spare, nng. Lds.-Cent,i.4oJ.v. ö.W.
detto i. 5o I. v
Temcsv.Svarc T-S.24.i.3SJ.v.ö.W.
detto Ser. ». t. 40 I. Vers.„
,U»g.SIgrar-u.S!cntb. Weinb.-B
oelto Rentensch.S"/, Pr öv.J.V
detto Pfandbriefei.soJ. verl
Ung. Bodencrcdit Jnst., verl. ö.W
detto in. 41 I. verl.„
detto in.ra J. verl
detto in. 63 I. verl...
!In. Reg.u. Bodam.-Pf.i. soJ.v.ö.W.
»vg. HYP.-Ä. -. Pest, i. 40 I. v.„
detto i.42'/, I. v.„
detto i. 50 I. v.„
detto i. 5» I. v
desto Com.-Silinldv. j. tkvJ.v. ö.W
detto Co,n.-Obl.10",-.P.t.snJ.v.„
detto detlo i. :>» I. verl.„
Ungar. Landes-Ceesit-Jnsütnt tür
Klcingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto so-/, I. verlosb
detto Lb.-N.-G.,Olfl.i.50'/,J.V
detto 5-7, Pr. Obl. i. SNJ. verl
EiscttLaYn-Zisior.-AVttg.
Bozen-Mer. B. 2-,o n. woo fl. ö. W
Bnd.-Fönfk. B., E. :38S,sooft.
Äuschliehrader Eiscnb. iso fl.Silber
detto, Emission 1871 IS0 fl.„
detto, Emission ISIS IS» fl.„
detto, Emission I SS6 ,'d. St.>...
Dentschbr.-Huinp.Locb. (Ü.St.)S. N-.
Dnx-Bodenb. I.E.l86g(d.St.)Silbcr
detto II. E.1S71„
detto III.E.IS74 id.8t.) 240fl.
detto El». ISSl 300 fl. Silb«
d-tto Cm. ,801 300M.—354 L.
detto Em. 1803 sdiv St.) ..
Jerd.-Nordb. E. 1888 Id. St.) ö. W.
detto, E. 1887 sd. St.) Silber....
detto, E. ,887 sd.StU gar.
detto, E. ,888 sd. Sst)„ ....
detto, E. ISSI id. St.l ,,
detto. E. 1808 sd. St.)„ ...
Frianler Eb. E. I8S3 loo n. ivvofl.
detto Eni. 1SS7, Ivo» fl. ö. W
Fünsk.-Be.,cser Bahn soo fl. Silber
Graz-Köslacher iso fl. Silber
detlo ll. En,. IS7I iso fl.„
detto III. Em. 4872 iso fl.„
Ksch.-Odb.E. 1888 S. sd.St.)
detto, E.188S. G.  IlSfl.
, detto. E. ISSI,S.(d.St.l
! detto, E. 1801, G. sd. St.) 418 fl
dto.söst.St.),E.I8SSS.ro0u.1N»0fl
Len,b.-Cz.-J.-E.l8»4S»ofl.S.ablo°/°
! detto Em. lS84S00fl. S.
Leib.-Vord.-Eiscnb E. 1SS8 sd.St.)
M -Vudto.-Janm.Lb. 200,10»0ö.W.
Nordwestbahn, Oesterr. 260 fl. S.
detto I,it.L sooft. S.
dto. Em. 1874 600 M.— 7»S L
dto. Em. I88S, 200». wvo fl. 8.
^stgal Localbahnen sdiv. St.) ö.W.
lOstran-Friedt. Eisevbobn, 300 fl. S.
Prag-Dnx. E. ISSO s»vn Bt.— 3540 fl
Reichend.-Gabl.-Tw.-Eisb. ld. St.)
Schncebergb-Act.-G., loomSvoofl
Schtoarz.-Zwettl-Lb.,2(>0 u. Ivoofl.
StaatSeise»b.-Ges.. sooFr.—4Süfl
detto Einifsion 1874 Svv„ —4S»„
detlo X. Em. 1S8S S00„ —480„
detto Ergänz.-Nctz soo„— 4S»„
detto Em.18SSsd.St.) 10» M. —118„
detto I. Emission 200 fl. G.—48Ü„
detto II. Em. 1874 S00„ —480„
detto (Brünn-Ross.) iso„ —3S0„
detto Em. 1883 40» und 2000 M.
Sttakonitz-Winterb.-Lb.200u.l000 fl.
Südb.-G. Jän.-Juli S»oFr.—4S»L
detto April-October soo„— 480„
detto soo fl. Silb od. Gold —48»„
detto 400 n. S000 M.—47SU.S36»,,
südn. Berbb.soo,l000ii.sv00fl. Ss
Ung.-gal. Eisend., E. 1870,sooft. S.
detto E. 1S7S, soofl.S.
detto E. 1887, soo fl. 8.
Ung.Westb.s St.-Rb.-Gr.) 200 sk.S.
detto Emission 1SS0, 1000 fl. S.
Uiiterkrainer Bahnen sdiv. Stinke)
Balsng.-Eis.-G. soo, Ivoou.io ooofl
Ber.Pr.-AnI. nng. Eis. 1000 u,400M.
-- 1180 und 472«
Wicn-Aspang-Eisrnbahn, 200 fl.Silb.
Wieii-Pottd.-Wr.-Nciist. B. sooft. S.
Wr. Localbahnen-Acticn-Ges. 400 fl
Wodöan-Prach.Lc.S00u.1»00fl.ö.W.
?)bbsthalbahnen S»o n. 1000 fl. ö. W.
Äöttgat'.oikeir von sonstigen
Zransp.-Mitiednehuittnsien.
„Adria", k. u.Sec-Schifis-G.sd.Et)
Vud. Stadtbahn-2l.-G 200 u.sovofl
Änd. Str.-Eii.-Ges. m.S"?»Pr.kb.St.)
Don.-Dampssch.-G.wön roofl ö W
dto., 4Ü0U.I0.WVM.- 472ll.1I.80»fl
detto. Em. I8SS, 200 M.— 118 fl
Llovd, oft., E.l881500 kl. G.—1200„
d-tto EAS82500fl.G.—1200„
detto E.4S«4500fl.G.-120»„
detto E.1887500fl.G.—1200
ditto E.I8S5, INO«, övoofl.G.
Toront»lcr Localb.-Äct.-Ges. sd. St.)
M-
98-
76 7»
99 8»
M25
99 75
t02 35
98-
107 7»
98 40
98.
98-
76 7»
998»
100 25
99 75
102 39
98^
107 7,
98 40
92-
99
93-
95-
98 74
9875
101
8825
9550
98 50
89-
997»
93 90
94-
85 50
93-
99-
90-
90.90
98-
100-
902»
>0225
98-
80-
9575
9040
9300
!03 80
103 80
103 80
97 70
tzO.90
9070
70 4!>
89 90
W9M
IVO
99 40
99 50
99 30
102
93-
99 90
93 53
9550
99 75
99 75
102-
99 2»
90-50
99 50
100-
94 10
94 30
86-
94-
100
97
97 »0
99
100.90
97-
102 79
98 90
90 90
90 29
12.—
15.—
0
5—
97 90
94 2»
>04 30
104 30
10430
»830
97-
9730
77-
tOO-
tOO-
<00 50
010
iNOlO
IV010
10270
!l>1 00 102 20
103-
103-
97 00
90)70
97 90
97 90, 98-
9825! --
98 40
87 31
88 00
9« 70
98 40
89 40
97.91
99 10
107 50 108-
107- 107 80
i09 75 i1tt7»
97 50 98 30
103 25
77 50
95 50
94-
87 50
8»-
80-
82-
9<>»0
09 80
09 50
IVO 90
9»-
98-
100 20
109 70
97 20
100
99 29
99 90
95 7»
100-
97-
106 20
92-
96 50
100-
98-
94 3«
104
92 25
92 2»
90 50
95 50
104 2.
78-
96-
9»
88
86 50
84 50
83 00
82 50
97 50
70 50
70-
95 KO
98 80
100 70
100 30
98-
107-
100
90 25
100 80
97 50
107
93
97 50
98.90
95 30
10»
90 90
IV.
4
»V.
4
«V-
5
4
6
5
5
5
4
4
6
5
4.
7.668
5.—
IS.-
5.—
5.—
l457I
t».—
IS.-
3 047
6.—
140SS
4.
4'S7L
875
0
S.S7S
0
3.7»
6.75
3'4
!S80S
4.75
6.L5
6.25
0
4.—
t.-„
4.—
5—
0
a
5.—
6 LG
«LG
NLG
0LG
4285
4.—
tt—
5.—
4 S7S
4LSS
5.-
0
Höligat. indnst. Kesellsch.
I/II Ganz L Co. Eiseng. n. M.-A.-G.
200, IDO» und Lvoo fl
Montanges.,böhm., E. 1SSS, S00 fl
Montang, öft.-alp. 480,2400.12 000„
Poldihütte, Tiegclg.-F. S>7« P. 400,
200«, 5000 fl
Vottend.Baumw.-Sp. u. Zw. 2000 fl
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. I87S,
S»0 fl. S. ......
Rudolfsh., Feinbl., Pr. 400fl
Steirische Eiseninduftt.-Ses. 20g fl.
Trif K1V.-G.E.I875 500Fr. —480fl
detto Em. 1880, L00 Fr.— 480„
detto Em. 1883, 500 Fr. —480„
detto Em. I88S, 500 Kr.— 480
detto El». 4843, 500 Fr.—480„
Union,Eis.-U.Blchf.-G.E.187S,L00fl.
detto detto E.48S4,L00„
Transport- !!
Unkeriicymitt-acn.i
„Adria", k. >1. Scesch.-G.' 1/1 SS
Mnsflg-Teplitzer Eiscnb./ 1/1 SS
Anstro-belgische Eisenb.i o.Zins.
Darcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 SS
Äaii-11. Betr-Ges.f.städt.j
Sttahenhi.Wicn, I.ä.i 30/IVSS
Bau-ii Betr.-Ges.s.städt/
Strasienb.i.Wien, 1.1!. '30/10 9g
480«S0"/„ MctricbSges. d. Orient.E I/l SS
Ajjhmflibe Nordbahn... 1/1 SS
Bozen-Mer. B., k. k. Pr. 1/1 VS
Briinner Loc.-Eisb.-Gcs. 1/1 SS
Bukowiii. Localb. P.-A.> 1/1 SS
detlo Stamm-A. 0. Zins.
Buschliehr. Eiscnb 1/1 SS
detto Ort. 41 p. Cassc 1/1 SS
detto detto p.Ult.D. 1/1 SS
Donau-Dampssch.I.k.k pr. 1/1 SS
Dux-Bodenbacher Eisend. 1/1 SS
gerdinands-Nordbahii. -ss 1/7 Sk
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
I/II
1/1»
1/7
1-11
1/12
I/tS
1/7
1/7
lvofl.-svofl
soo„ —1000
soo fl 270!4450
310^
102 00
14125
136 75
156 50
171"
158-
103-
76-
317-
305-
71o0
138
96-
96 50
98')0
96
100 50
l3 333
8.—
7.—
6-071
7.—
5—
Z0.-
>1857
6—
0
0
0
0
0
10.—
10.—
!4.—
6 5
0
?46-
317-
103 30
14175
137 2.^
157 50
173-
100-
106-
319-
306 öl
72-
139-
200fl.—400X>
200„ —400 „!
200„ —400
100„ —200„
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
1050 L
200fl.—400X
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ -400
100„ —200
!50„ —309„
290„ —400„
200 „—400'
806 0 —400
200„ —400^
200„ —480
200„ —480
200„ —460
200,, —480„
200CM 420^
500fl.'l000„
100^ —200
100„ —200„
100„ r-L0ti
SOO„ —400
200„ --4 iO
200„ —400„
200„ -400
;.e.-
-Zricruler Eisb.-Pr.-Act.. 1/7 S9,
'ünfk.-Bärcser Eiscnb.. 1/7 99
iraz-Köflach. Eisenb.-G. 1/1 99!
üahlenb.-Eisenb.-Ges. .. o. Zins.;
Kaschau-Oderb. Eiscnb.. 1/7 90
Eolomeaer Locb. Pr.-A. >. Zins.'
Lcmb.-Belzcc (Tornasz) 1/1 90
Lemb.-C.;er.-J. Eisb.-G. l/11 99!
Leobcn-Vordnbg. Eisb.. 1/1 99,
Lloyd, vsterr., 1/1 99l
Nordwcstbahn, österr.... 1/7 90
detto I3t. 11 p. C. 1/1 99
detto„ p.U.D. 1/1 99
-'iordw.-Darnpfjch -G.,öst o. Zins.
Ostgal. Localb. Pr.-A... 1/1 99
Ostrau-Friedld. Eiscnb. 1/1 99
Prag-Duxer Eisenbahn. 1/1 99
detto Prior.-A... 1/1 99
3kchb.-Gabl.tPrior.-A.. 1/1 99
Tannw-Eis.> St.-A. o. Zins,
detto s dto. 111.8. o. Zins,
alzb. Eis. Tramw.-G. 1/1 39
Ztaatseisb.-Ges. per C.. 1/1 99
detto p. Mt 1/1 99
Lüdvahn-Ges. pr. Cassa 1/1 99
detto per Ulr. 1/1 99
üd.-nordd.Berbindbahn 1/7 9S
Szarnosth. E.-P.-A. ... L/1 99
Tr.-G. n. Wr. Pr.-L. 1/1 99
detto n.Wr. St.-A.. 1/199
Tcansp.-G., allg. öst. 1/1 99
Ung.-gal. Eiscnb., Erste 1/7 99
Ung. Wstb. (Naab-Gra-r'z 1/7 99
Wien-Pottend.Wr -N.-V 1/7 99
Wr-Localb.-Actien-Ges.. o. Zins.
6-666
7 5
6.—
>8.75
7.—
7 5
5-5
l4.—
tO.—
lO.—
9.'—
5.—
6.-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
l3—
5^75
8.-
9 6G
55
5.—
7 5
5—
55
N.—
6.—
7 35
6—
120„ —240„
200„ —400„
200„ —400..
480 L 40"/o L
200fl.» 400,i
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ -320
160„ —320,
160„ —320
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ -400
290„ —400
290„ —400
500,, 1000
400 L
200fl.-400«
20»„E,sI
s»0„ —400„
100 L S0«/„ fl
wüst.-S1M
w» —200
200„ ^400
sooic4o«/„Es
SV0fl.-40vfl
10»„ -soo
200„ ^:400
S00„ —40»
7»0„ 1t00
100„ —soo
tb.-G,, A.-Gcnntzsch
äctien v. Danken.
Anglo-österr. Bank ...
Bankverein. Wiener ...
Bielitz-Bialacr E. u. Wb.
Bodencrcdit-Anst., a. ö.
Bukow. Bodencr.-Anstall
, Ccnttal-Bodcncr.-B. öst
Ltr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG
Comm.-Bank, Bester ung
Credit-A.f.H.u. G. P. C
detto p. Ult. Dec
detto Em. 1SSS
Creditbank, nng. allgcni
Treditinst. ö.f.Eerk.-Unt
Depositenbank, allgcni...
EScomptcbank, döhmischi
detto mährische
detto Marburg«
detto steiermärk.
Escompte-Ges., nied.-öst
Esc.- u. Wechslerb., nng
Galiz. Acticn-Hyp.-Bant
Gal. B. f. Hand. n. Jnd.
Giro-n.Cassenver.Wiener
ypothekenbank, österr..
, yp.-Bank, ungarische..
Crt.-stao.Land.-Hyp.-Bk.
Ländcrbank,österreichische
Landcsbl. s. Bos.n.Herc
Landw. Cr.-B. f. Bohm
Lomb.- n. ESc.-B., Wr
„Mercur", Wechst.-A.-G
Oberöst. n. Ealzb. Bank
Oesterr.-ung. Bank I
U. Banks. J.n.H. A.-Gö
Zinscn-
Ser.-T.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 soo
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
l/l SS
1/r SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 so
1/1 VS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 Stk
1/1 SS
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/1 s«
1/1 ssi
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
-33 2U
Will
1110-
133 60
W N>
100-
IW 20
130 7»
23»-
188 SU
1115V
177 IS
11820
132 3«
288 S« 280-
06- 07-
IU0-
131-
44
0140
130 »v
480-
U'3-
1247»
08-
200-
037»
032»
no-
7»—
107-
131 7»
447»
018t.
141-
»00-
78-
110 »t,
>2»-
100-
22»-
04 7»
114-
8-
78-
>33 2
20 p
23-
03 LO
00-
118-
98 »0
10.1-
1037»
107-
104—
131-
2» KO
04 »0
03-
118 SN
00 »0
102-
100 2»
108
M-
124 »0
130 00
233 7»
188 SlI
11150
1771»
118 6V
124-
130 SO
115
242 50
117-
141 50
102
285
23» 45
228 20
>88 50
105
111-
440-
105-
147 5»
144-
12»—
17080
130
122
100-
112-
118 2l>
112 50
03 80
218-218-
-- 125- 130
132 30 132- 132 KN
! 8!j -! 00 »st
80-
33 40
133-
124 4N
137-
244
118-
142 50
>03-
26/'^
235 75
228 50
189-
M 50
112
106-
145
126-
177 50
13150
191-
113-
118 40
113 50
94-
-Unionbank, böhmische ..
.Verkehrsbank, allgem.s..
2ivvost6Q8li.L daakL...
Merstlüer.-AnkakLe«:
Mianz, L.-u. Rv.-A.-G.
^106 X 30" L
140„ -280
100„ ^200^
200„ —400
500„ 1000L
300 fl—600Lj.U. Land.-Central-Sparc.i
200„ -400^Unionbank'
100 „—200
5.—
8.—
6.—
12.—
14.—
14—
9.25
0
15.—
22^5
2.—
9 5
12.—
0.—
5.—
7.—
8.—
6.—
5.—
17 5
9.—
8.—
50—
30.—
8.—
5—
10.'-
10^—
6-
9.-
7 5
7- 5
2^5
15.—
0
1V.-
3.—
8.—
3.—
11.—
10.—
11.-
4.-
18.—
8-—
0
10.—
0
11.—
5.-
5 5
15.-
13.—
9.—
65
0
0
30.-
10.-
15.-
6.—
6.—
16.-
5.—
20.—
9.—
8.—
1.966
13.571
200 fl.—400L!Donan, öst. Bers.-A.-Ges.
100„ -200„ !Fonciöre, PestcrBers.-A.
200 ir Hag- u. Nückv.-G., ung.
300L66V.zV<>^ Lloyd, ung. Rückv.-A.-G.
400 X Meridionale, H. u. R-G
100 fl.—200X Lest. Phönix,k.k.üp.B.-G.
400 X 40°/u L Äiückvers.-Ges., Wiener..
600X—300 fl. Secnritas, Rückvers.-Gcs.
200fl.—400X Unfallvers.-Ges., I. ö ci.
200„ —400„ Wr. Lb- n. Nent -B -A.
200„ —400„ Wiener Bersicher.-Gesell.
Andnl!.-Intern.
200fl.—400X „Austria", Acttcn-Gesell.
100 —200„ Wattgesellschaft, allg. öst.
100„ —200„ Baugescll. d. I. a. B--V.
100„ —200„ Banverein, nicdcröst....
100„ —200, Pierbr.-A.-G. I. (Schell 1
200„ —400„ Brünn. A.-Br. u.^Malzf.
100—200detto Kerz.-u.Seif.-FAG
100„ —200„ detto Maschinenfabr.-G.
200„ —400„ detto Wasserwerksgesell.
100„ —200^ detto Wollw.-Jnd.-Ö^ej.
100„ —200Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
100„ —200, Brunn. Branerei-A.-Ges.
200„ —400, Dynamit Nobel, A--G-
100„— 200,, Egydy. Eis.- u. Stahl-I.
100„ —200 Elsenb.-Berk.-Anst., öst.
200X—lOOfl. Eisenb.-Berk.-A.-G. nng.
lOOfl. —200k Eisenb.-Leihges., erste.
W0„ —soo„ Elbemühl, Ps. u. B.-G,
soo„ —100„ Elcktricitäts-G., allg, oft
200„ ^,400„ detto interna!..
L00„^rj00„ detto Wiener ..
Lvo X Elcktr.-A.-G. a, Vndap
-00 fl.—200X detto ungarische
soo,,—400„ Felixd. Web. ll. Appret
SV» fl Gal. Karp.-Petr.-A.-G
200fl.—ivvfl Gasgcs., allgem. österr..
100„ —200„ Gasind.-Ges., Wiener..
200„ —400„ iGösser Brauerei-A.-Ges
wo„ rrLvo„ !Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
soo„ 1000„ 'Grazer Äctien-Braucrci
400 fl No. W-- u--Wagg.-A.-G
2»0fl.—400fl Gummis.-A.-G. öst.-am
wo fl Hirte,lb.P.-Zdh.u.M.-F
l20fl.-240LHotel-Act.-G., I. Wienei
200„ —wo „tJungb. Sp.u ch.F.-A.-G
200„ -400 „tJutesplim. u. Web. I. ö
20»„ --wo „iKaMeutg.Kalk-u.Cmt.-Fs
20»„— W0 „iiLaltenleutgeb., Em. IMS
1VV„ --2VO„ A-.-'nin. Bm.-Sp. u. W.
wo fl iKövlgsh. Cm.-F., A.-K.
1»» fl.—soüfl iLankowltzer Kohlen-Cp.
20»„ -40»„ Leipn.-Ldb. ZuSs.-A.-G.
20»„ —4»o„ Leykam-Josessthal
10»„ r-20»„ Licsinger Brauerei
2V»„ —wo„ Linz. Act.-Br. u. Malzs.
20»„ —4»g„ Loc°m.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
-4«,„detto sv. G.Sigl) W.-N.
—sso„ M.-A.-G. Brand L Lhutl.
—LV0„ »ettoi.Prag v.Danck L C
—Lvo„ „'Metropole", Hot.-A.-G.
—wo„ Mont.-G., b. v.F.Filrstb.
—SO», detto öst.-alpine..
—W0„ Radrager Eisen-Jnd.-G.
—4«^ Nesielsd. Wagenb.-F.-G.
—400„ Ncusiedl. Papicrf.-A.-G.
soo„ 1--400„ Nordb. Kohlcuw.-Ses...
1»0„ —S00„ Norduiig.ver.Kohlcubgb.
100„ —S00„ Ob.-»ilg.H.-u.Bergb.-A.
2»0„ r-4vv„ Oel-Jndustric-Ges.. ..
100„ --2VV,, Pcrlmos.hhd.K.ll.Vtl.-C,
S0»„ 1000, Pjttc». Paprfab., k. k. pr.
i„ —40»,. .,Poldlhütte",Tiegelg.-F.
i„— Sü0„ Pottendorf.B.-Sp.u.Zw.
i„ —«00„ detto Priorit.-Acticu
i„ -400,, Prager Eiscli>»dllst.-Gcs.
wo fl Reisschälfab.-A.-G.,l.T
wafl.—200L Rimamur.-S.-T. Else»
2»o„ -400, Nossitzer Bergban-Ges..
200„ --400, „Rudolsshüttc", Feinbl.
WO„ —20»„ Sälgo-Tars.Steinr.-Bgb
2»»., —4»ü„ Achlöglmühl,Pap.-A. G
SO» fl Ichodilica, A -G s.P.-J
lvvfl.—2»»fl Simmering. M.-n.W.-F
10»,, -200„ Steyrerniühl, P.n.B.-G
-00 G—240 Tepp.u.Möb.vPH.H.LS
7»fl.—14»fl TrisailerKohlenw.-G..
20»Fr-1S2fl Türk. Tabakr.-G. P.Cass
20»„ —192„ detto p. Mt. Dec
wo fl.—20»„ Ungar, allg. Kohlenb.-G
io»„—2»g„ Uliion-Ba»gesellschaft ..
10»„ —2»o„ Union-Baumater.-Ges..
w»fl Union, Eis.-ll.BI.-F.-G.
w» fl Varescr Eis.-Jnd.-A.-G.
wvfl.-2«fl Wasfensab.-Ges., österr..
40» fl Wagg.-Lcih-A.-Ges., int.
40» fl Waga.-Leiha., allg.i.Pcsl
w0fl.-200flWcstböhm. Bcrgb.-A.-B
wo„ --2V0„ Wiener Baugesellschast.
400 fl 40°/» L Wicncrb. Ziegel-n.Baug
lovfl —2voLiWr. Zeitungs-G., erste..
W0„ —200„>iZll-kerind.-G., böhm
1200 fl iZuckeriild.-A.-G., ung.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 »g
1/1 SS
1/1 SS
°. Zins.
1/1 SS
1/1 ss^
1/1 S!«
1/1 ss!
1/1 so
1/1 ss!
1/1 SS
1/7 S!
1/1 ss!
1/1 SS
1/1 Sk
1/W g!
1/g Si
1/4
1/7 S!
1/1 S!
1/1 SI
1/1 St
1/siIS!
1/1 ssi
o. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS,
l/L SA
1/S g»
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SÄ
1/S SS
1/7 SS,
1/S SS
1/S SS
1/1 SS,
'. Zins/
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
Äitso
101-
07 5«
711 so
143-
748
15»—
137 75
171-
137 75
117 5«
8»U-
405 W
10«-
05-
1«8-
127^
85-
103-
O'chl-
135-
1U3-
764 51,
307-
07 5«
774 7»
143-
00 2»
174-
178-
14«^
141-
704-
185—
11«-
301-
11» 2»
3«»
00 50
27« 5«
207-
170-
84 7»
142 »Ü
145—
113-
— 172 7»
138-
707 53
801-
40«-
102-
1»7-
103-
140-
188-
150-
103
2SÜ—
1515«
13 i 25
123-
133-
64«-
105-
08-
1U0-
125^
00-
1»«-
165—
150-1
1Ü5-
1/1 »9^20 5V 176 25,170 8)
1/1 SS
1/1 SS!
1/1 ss!l73 75
. Zins.
1/g SS
1/1 SS
1/10 SS
1/10 SS
1/1 SS
1/7 SS
o. Zins
l/l SS
1/1 SS
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SN
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zins
o. Zins.
1/7 SS
1/g SS
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 Sb
1/1 SS
1/1 SS
1/7 VS
1/1 SV
1/g SS
1/S SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zinst
l/1 SS
1/7 SS
l/1 SS
1/1 VS
1/1 SS
1/1 SV
1/1 SS
1/1""
1/7
1/4
177-
418-
772 75
132-
005-
374 5«
114—
147 5«
112-
76—
179 7»
109 7»
139-
>15-
188 7»
418
273 7»
132-
174
09-
173-
100-
07 5«
100 5«
05
197 5«
18»
9« 50
734-
li­
tte—
777 9»
8«-
717 .5«
45«—
131-
111-
805-
378-
114
148—
114 5«
76^
379 5«
109 7
115-
188 7»
728 59^728 «1
IM—
128-
129 5«
144^
143 2»
205—
17«—
13U—
«OZ-
II» 75
32«-
98 5«
222 5«
290-
177 5«
85 75
143 5«
145 50
111-
124-
IW 25
200 50
808—
»uo-
103-
11«---
105-
15U—
180-
157—
167—
127—
125-
7«—
174 5«
165—
03 5«
188—
0—
107 5«
180 5«
01 25
735 5«
70-
410—
773 45
85—
718 5»
455-
133-
113—
739 5«
149 5«
72 5«
78-
0«3-
186-
375 1«
»3-
147-
31»-
75—
379-
181
109 5«
39—
!«4-
139 öv 139 25
89-
115 5«
114 5«
183-
188 5«
77«
282-
153 »U
>38 5«
278-
24» 25
15« 5«
73 5«
0V7-
188-
370 15
115-
148 8«
314-
380—
183-
17»-
39 5«
308—
139 75
M—
117-
115 5»
187-
189-
774-
286--
1.53 75
99 5«
229-
Div«rse'Löse"Dk»isc>i'mid »altttcl!' vesilidrii sich auf der


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr. 6573
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
l Seite 11
«N> Theater und Vergnügungen. Ws
kaimunlltlioatör.
Samstag den 3. Februar:
1. Viertel der Antheilscheinc iroth).
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sic mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz He-czeg
für die deutiche Bühne b.ardeitet von
Ernst Grttke und Alexander Engel.
Frau v. Gymkorics .. .Fr. Anatour.
Käthe,- Frl. Heise».
Lotte, I Frl. Lenhardt.
Ella, I Frl. Krall.
Mizi,? ihre Töchter Frl. Theren.
Tberese, l Frl. Nagelmüller.
Lisi, I Kl. Wurm.
Clara,' Kl. Wolda».
Baron Radvänh Sr. Marder.
Baron Gcdevn Radvänh Hr. Guttmann.
Franz v. Horkay Hr. Burg.
t>. Sandorffy Hr. Zeusen.
Sonntag den 4. Februar:
4. Viertel der Nntheillchetnc: (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Da« Mädchen aus der Frenwrlt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Zaubermarche» mit Gesang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessh,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Zeusen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Bleny: Hr, Bach.
Bola von Stanyi Hr. Staub.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Aabitzky, Gefreiter Hr. Göstl.
Golde», Recrut Hr. Großniann.
Karselo, Einjährig-Frei­
williger.. Hr. Seih.
Julie von Bertessh Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Göttlich Freilich Hr. Straßmcher.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Mouali.
Fctveck, Geldverlciher..Hr. Steltncr.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ei» Kellner Hr. Holly.
Ei» Dienstmann Hr. Zeigenhoser.
Iksaten in äor losefsillät.
Samstag den 3. Februar:
Abends halb 8 Uhn
Die Frage an das Schicksal.
Frau Lieutenant.
hl,» «int 1t>m!ös.
Samstag den 3. Februar:
Antheilscheiuc: I. Achtel (rosa).
Abends Halbs Uhr-
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel iu 4 Acten von Shakespeare.
Sonntag den 4. Februar:
Antheilscheiuc; 4. Achtel (dunkelroth).
Nachmittags halb 2 Uhr:
Schneewittchen
und di- st-ben Zwerge»
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
i» vier Aufzügen (13 Bildern) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
Abends 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acten von Th. Taube.
Lin NLlinoi' 8clir»tr
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte lst das berühmte!
Werk: 145
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.!
Preis 3 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Taufende s
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Verlags-
magazin in Leipzig, Ncnmarkt!
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.^
In Wien vorrLthig ln
A. W-jstrtk's Buchhdlg.
K. Mollzeile 6.
i I Calligraphien. Copien und Reinschriften a.
'I MajestätS-Gefuche,Ndrcssen,Diplome,
j .Hoftitel- nnd Ministerial.'Gesnchc,
^Offerte, Briefe, (tzluekwnnfcjic, Pcti-
! tionen in jed. Sprache, Lchrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calligravh,
! Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
! Wien, VN. Breiteg. 9. Auch Festreden.
kauft man am
besten und billigsten
bei
A!bm ffonsil
I., Bellariastr. 4.
1LS6 Telephon Nr. 3473.
— Billigste Leihgebühr.—
Clsvierk
Die StcUenvcrmittlungs-
Abtiieilung des Wiener!
kaufmännrschrn Urreines
Wiin, Ziadt, I-Hauuesgaffe 4
verfügt jederzeit über eine große A:i- I
zahl vacanter Posten aller Kategorien.
Bisher über In.uün Bewerber placirt.!
iliiimiiiiiiiii, Schutzmarke: Nnker «»Mlumiuji
aus Stichlers Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
Z verlange dieses Z
allstkmein beliebte Hcmsmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschcii mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" ans Stichtcrs Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Origiual-Erzcugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
rn Prag, Elisabethstrabe 5.
lillMIIMMNMNNNIlNIlNMlIlllMMNNIIIIIIlINlIIIIIIN!
Zu haben: Apotheke, Mion. I. (Operngalle 16. 1SSS
Kestens ««emststlsle»!
Klattarr-r Prachtnoli.e», weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt ans dem
GlaSdause 13 St. in 13 Farben fl. 3.50,
35 St. fl. 5.— in Blumentöpfen; ferner
Nanrllien und Kirchstrrr iS St. fl. 3.50,
englische polargonirn 13 St. fl. S.—,
K-orginon sür Gruppen im Frsiland
13 St, fl. 3.40, Rok-n in Töpfen bis
1 Meter hoch in We b, gelb, dunkelroth
und rosa Farben 6 St. fl. 3.— dieselben
bis 3 Meter hoch 6 Siück fl. 4.—. Alles
sranco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schaller
Kkattau, Möhmen.
Ferner sranco: porisolbrerrn eingesot­
ten mit Zucker 5 Kg. fl. 3.90. Kp-ir«-
schiriLmm- in Weinessig uns Gewürz
eingesotten 5 Kg. ft- L.90.
SpoistschwLmmo getrocknet. In I Kg.
95 kr., hoch ln 1 Kg. fl. 3.50. MnriUrn
in Zucker eingesotten als seines Powidl
5 Kg. fl. 4.S0.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 373
S 8peeislisi^
Vim
ver^aukön zvir Lnlässlicst un86rer IlebsrsieälunA
Atz- tzLVMtze tzrtzK LL»
Heister, Nffntel, stnelcen (8to6e)
reäueierten Kreisen.
SMMI»0>.I» L VL
kb I. küätr !9V0:
I. TL so 1» xr 1^ D r-2 8
nLolist stein Künstlerbnuse.
TU
3k3
üicktsl^ Mel-btmdglillgslöli.
^ ^>1'
^ -v'
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. nnd höher vorräthig
in allen feinere» Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Urchl-r§ Cie.
! Erste österreichisch-ungarische k. und k.
rriv. Steinbaulasten-Fabrik
Wien, I. Operngasse 16.
QNZ- NLLtz'rL: -1 kS--^ 4-.
Weinstube »«r Wodega
„Zum Rebhuhn"
T. Do1Sso!rMLrL8U886 DffZs. S, Hodlpurtsrrö
Sehr coinfortabel: auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. Mss- Freie Clavierbenütznng
.-^
. Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. -<—-<-
ÜL. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas seinen iialienischen Wcrmulhwcin 30 Heller.
337
?k-!Vgt-KfMst38!UM 8ekok,
ki-sr, ki-arbllvst, st/Isigasss
oaSentlleUlceibarsoUt, stsntsxiltiLe Lerrsniose, ausgezeichnetes
eigenes Hans, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lchrersolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahmc auch mit Schluß de
I. Semesters. US
°n.r UZWSZH
für Schwächliche, Wkutnrme, Zieconvakescenten.
Uopküglicher G-schtnalir. -"VK 132
Bestens cmvfohlen und verwendet von den Prosefforen: Dr. N-scin.
4V«-i„lerI>„oi-rc. Ueber Ivvo Gutachten. ^PrciS: '/, Lit.-Nasche
fl. 1.30, 1 Lit^Flasche fl. 3.30. Zu haben in allen Apotheke».
8edr xraktisvli ank Ikolsen.— UnentbekrUeli naed lluirem (iehraneli.
1834 SnottLtndrliöriNiel» k-prLkt.
(Lttoet IVion, 3. llnli 1887.)
^nerkaiirit dsstss
Vas ^us-spülsa ckvs ^luuckos mit oiaom 2atm- ockor Llunäv^assor!
ailsili xsvüxt viokr rur voilkommovon Roinigunx uvü Vrdaltuvx cksr- Lällno. s
Nur im
heulsriiim
sind Prof. D r. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
onillirbo Verordnung der Gläser unter Dr.
Ludwig Poborski imJustitut
kostenlos.
Lrilleu und L^vLokei' von fl. 1^30 an
311
KäsMnörsts. Z9
Eingang: Annagasse l.
bis LtiiLmbsreobtlAtöii Ilsrrsll AetiovLrs der ^860!??^l6"6686l!86H86^3s^ voräen Iiisinit 20 äsr
rz, am 24. I'odruai' ä. 4. um 6 Illir Hl)6uä8
im GkbÄide der GkseWst, Freiims Nr. 8, MWendkil fikbcmindiilkrsigstkil ordciitliihcn
EKNSS'SlvSI'SSMMluNN
öinxslstägn, in vslelisr folxsoäe KextzllLtüaäs 2vr VsiffanäluvA Fslnvg-erl veräsu:
1. Vortrux 6ss RsoIiellsodükts-LörielilöL äss VervaltuvAsrutdös >inä Vor-
luxo äes klIav2-Ab8oli1l!8S68 pro 1899.
2. Zeriefft6r8tattunF äs8 R6vi8t0ll8-Au88effus863 üdsr äou ReciiiluuZs-
Ab8<rklu88 äs8 1uffr68 1899.
3. 6e8ed1ü88lü88uilj; über die Vorvöiräunx äss R6iiisrträxlli8368 äs8
1ulir68 1899.
4. LtstutollüliäsruriFell (ZZ 14 c, 19 Ai)8. 1 und 54).
5. Muffl von NltAlieäsrn äes VorvuItuliFsrutffeL.
6. IVulll von vier NitZlisäerll in äen IiövisioilL-rlllLLefflisZ ruir krüüwZ
äsr Reoiilninxs-Adsefflüsse äss latires 1900 (8 46 äer Ltututeo).
am 1. beffruar 1900.
vis Herren Aetiooürs, velciis als soieffe ärei Llonats vor äsm 2n-
8Jwlnsn4rittv äer Ver8aminIlliiF in äen AetienffüLffsrn äsr 6e8e1l8e1lM ein-
xetruAen rvarsn unä an äsr Kenerul-VerWininIllllA tfleilrmnekinen ffeLoÄeiitixen
rvsräen äeninueff einZeluäsn, je tunk nuk ibre Rainen lantenäo Actisu vow
3. I?osti'unr I. 3. nnFsklMAen di8 lünxstsns
9. IHbr iiLLt' <1. »4
bei äer vicsniäntnr äer 6e8ell8oliakt xs§en LmxkLllFnuIune äer Lintritt8irarts
2nr VeneralveiPLmmlnox rn ffinterlexen.
ver ReeknullA8-Ad8l;ii1u88 virä äen Herren Aetionüren bei vexonirnnA
äer Aotisn überreiofft rveräen.
DS27


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Februar 1900
Nr. 6573
Wecrter und Vergnügungen. HE»
X. k. ktof-Lui-gllwaler. X. k. Xof-Opernttivstor. ILomrrrl»«^-
Samstag den 3. Februar:
Abends r Uhr:
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in vier Acten von E. Wichert.
Sonntag den 4. Februar:
. Nachmittags halb 2 Uhr:
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in sünf Aufzügen
pan Lessing.
Abends 7 Uhr-
Tie Widerspänstigc.
Lustspiel in 4 Auszügen vonShakespeare.
Baptista, ein Edelmann Hr. Lewinsky.
Katharina, i seine Fr. Schratt.
Bianka. s Töchter Frl. Kallina.
Biucemio, ein Edelmann Hr. Sonuner.
Lucsutio, sein Sahn .. .Hr. Dcvrient.
Petrucchio.sinEdelmannHr. Hartmann.
Gremio,- Bianka's Hr. Witte.
Hortensia,' Freier Hr. Schreiner.
Lranio,! Lueentio s Hr. Thimig.
-iondeüo,> Diener Hr. Stätter.
B
Gruuiio,,
CurtiS, Hr. Altmanr
NawnielZ^ D?e ,°r Stiller.
Philipp, I' Hx, Bruffel.
Josef,' Hr. WieSner.
Bromio, Schauspieler. .Hr. Gimnig.
Iksaiei- an äs? Nisn.
Samstag den 3. Februar:
Abends 7 Uhr:
Ter Scchs-Uhr-Zug.
Sonntag den 4. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter griechische Sclave.
Operette in zwei Arten von Owen Hall,
Munk von Sidneh Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet van Leo Stein.
Abends halb 8 Uhr.-
Der Sechs-Uhr-Zug.
Ops.Ite in 3 Acten Frei nach Meilhac's
,vocorö-) von Bieter Lüou und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Colimau. ... Hr. Joseph!.
Henriette, seine Frau. .Frl. Worin.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reicht»«-.
Edouard d'Andresy ....Hr. Pagin.
Llivctle ..Frl. o. Naday.
Ter Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Ter Unierprrseet .. Hr. Kormann.
Ter Maire von Harsleur Hr. Alexy.
Leopold Hr. Giamvieiro.
Clairelte, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Toiu°tte Frl. Lenoir.
Clemence Fr. Stadler.
Mi-aiue, Beamter Hr. HolzgLrtncr.
Hr. Trcßler.
r. Altmann.
Lsrl-IbsLio!'.
Samstag den 3. Februar:
Abends halb 8 Uhr:'
Rhodope.
Sonntag den 4. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in ö Bildern von Freund und
Manstädt, sür Liese Bühn- bearbeitet
von L. Kren» und C. Lindau. Musik
von Einödshöser und Leo Held.
Abends halb s Uhr:
Rhodopc.
Eine OP-retie aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Lerse und Musik
von Hugo Felix.
Samstag den 3. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Sonntag den 4. Januar:
Nachmittags hasst 2 Uhr:
Hansel und Gretcl.
Märchcnspiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid W et t e, geb. Humperdinck.
Musil von Engelbert Humperdinck.
Zum ersten Male:
Das BrrSclhans am Bergl.
Ballet von F. Radler. Wusik von
Bayer.
AbeudS 7 Uhr-
Tie Verkaufte Braut.
KomischeOpcr inSActen vouK.Sab sin
Deutsche lleberislzuua von Max Kalback.
Musik vou Friedrich Smetana.
Kruschina, ein Bauer ..Hr. Felix.
Katinka, seine Frau.. Fr. Kaulich.
Marie, beider Tochtar..Fr. Michalek.
Micha, Grundbesitzer...Hr. Stchmaun.
Agnes, seine Frau —Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preuß.
HanS, Michas Sohn aus
erster Ehe Hr. Schrödter.
Kezal, HeiratsvermittlerHr. Hesch,
Springer, Lirector einer
Künstlertrupps Hr. Stell.
Esmeralda, Tänzerin.. .Fr. Poh'ner.
Muff, ein als Indianer
verkleideter KomödiantHr. Marian.
oeuisLkeZ VolkstflLLis!-.
Samstag den 3. Februar:
Anteilscheins: I. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 4. Februar:
Anteilscheine: 4. Biertel (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wiedsrkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumrnthal u. Gustav Kadelburg.
Abends Halb s Uhr.
Aus der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumerrthal und Gustav Kavelburg.
Egon Freiherr von
Sanoorf Hr. Kutschera.
Thesia. seine Schwester. Fr. Odilon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel .... .Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau".. .Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
lLniscn-Iksarsr-.
Samstag den 3. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Fäustling und Margarethl.
Sonntag den 4. Februar:
Nachmittags 3 Uhr:
Der Stabstrompcter.
Posse mit Gesang in vier Acten von W.
Mannstädt und F. Anthony, bear­
beitet von Carl Lindau.
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in 5 Bildern von I. Hop p.
KünsLLerchiarrs
T. 5.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Osutsokss
M'LKSS, Z. A.
Llsgavts speisesstlo unä Oiurmbrss ssxaräss im l. Ltocd.
4!tllsui8L!is I-ovLlitLiön im ?2ntsrn
VS" ergnisitö
Liicds bei müssigen Ursissn. "HW
^ L'risäriOk LsrA, LstÄtrer.
ziru! Air». Sexorasn: llino bslde Liunlis im lufteurorto. Neu!
VLiss OkLLLT'LlLr rriit ilarem iLZätiuiicis (Originsl).
Miss 1108.4 UNXIlNI., »wk-rik:misesto Iranvlormatious-stiillrerin.
««LK'r» L »IL4 w am vr-chtsolle. 27-
OKNVIOveLI'rik mit iüi-oo seviliauisesteu lliuxpo.
S-- —s 8VI, Onvo. -Isr älslstsr äsr 7oll8lsurXunok. S s
Nuvkesavu It Vd1'/7IV mit seinen pücstsen ll. s. V.
KV8TI L KL0U8 Liil-LN in lürsr Ltvör-sosirs. "»s
Oresa-IdrökkvuuA 7 1'dr. Neginn präoiss 8 17dr.
Xaod äsr Vorstellung, im lLaikeedause: L:§«uner:n»8ib dis 5 lör Arüd.
0
27S
Oih-scrtloii: k'KLIÄL rLRTL8^I7DI.
IX. IVn8klAU886 Xi'. 33.— 14166.
KL'G886
von 3 bis 5 Ubr bei ermäsLl^ten Ursiseu.—
tlÄSsusröllorin» ^3 Ubr.
^bsnäs '/,8 llbr.— (lÄSsasröllnuiiA Ubr.
8k!sIllU8I!-Näl-llWlNilMM!!.
I-es iQsoarrksos W§" Visr» Llarcays
3 Sodevestsrn Lrrresto
«kl« 'l'l unrisr L-k elein SZusdrs«:!
KtSkkle^ lZroiksies
kvrnisede Macklatn'-^kr'odale».
Telephon 13022. LlrrkUss«ms.»t Telephorr 12022.
KS8LL'GA'-KRZL, Z>. pz'LtsrLtrLLLS 34.
«xr::: u-» o Uhr- nLli:::
IkOHLRIllkLAiA auf der Hochzeitsreise.
«rrrn: um 11 Uhr- «ONü
Possen von OroSzy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr. "TA
Der Karteii-Borverkauf findet täglich von S Uhr Bormittags bis b Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 277
Montag de» 5. Februar:
do> Eröffrrnns sümmtUchrs PrachüocaUtäten.
S8038L« Mri8lLV2»LI!8l3-8eVLl..
vounsrstLA ckcn I. Uürri lügst, Ldenüs V-8 vdr:
-chE- O O O
üss k. uuä Ic. Lämmer-Virkuosvu Ullck hi-uixlicli xroussisekou iloll'iauisteu
VLS MskiidrUads ?rogrLLlirr kolgi clsmoLc-Lst. "AN
Veerse ri«e l'l.'rtLe: 1>o§ou-8ltro 1. Ileido I.—V. l-ogs ü 6. 5.—, Oorels 8itro
1.—8, Itoiba ä tt 5.—, karterro-Oorels 1.—10. keids ö. Ü. 5.—, 1?ockiurrl-8itr:o
ä S. 5.—, 1s086Q-81t26 1. Ilsido VI.—X. I^ogo ü. 6. 3 —, 1>:u terro 8it26 11.—21. Rsids
ü 6. 3.—, süinmtlieüo I^0gon-8it26 2. un<1 3. Ileitis n. 6. 2.—, I'Ult6irv-8it26
25.—30. iroibs ü. Ü. 2.—, Vivo.u-8it2s ä. 1!. 2.—, uLNLrQlliclis 6rr1«rie-8it:2:s
ä ts. 1. —, Lulroo ä. 6. 1.—.— Vyi'rnee^unßsk'n im Loncert-LnreLN IslllNVIO
I. 6-slrtzitnird-rländischrsNolkslirr>.(Orchestriitvon Ed.Strauß.)
Außerdem dis Walzer: „Myrthonzanber" vou Johann Strauß
(aus dem Jahre 18SS) und „Misnerftimme»" von Joses Strauß.
Anlaug S Uhr. Eintritt 1 Krone (SV kr.). Ju Familienkarten SD Heller (4ü kr.).
Logen ä- Kronen (2 fl. S0 Ir.) sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
Heute Sonntag
s'lEOI't t 6 LZ0ZL!'61'
unter flefälliger Mitwirkung der Schauspielerin, Violinvirtuofin und
Sängerin Fräulein Aurrlia Uroy vom Carl-Theater.
Beginn '/-5 Uhr. Enträe 50 kr. Familienkarten L drei Personen
1 fl. 20 kr. Neservirte Sitze ä 80 kr. zig
kestnni'nst:
UZKLSS^
S. 4nns§ss3e I>i'. 3.
T'Lxliak kr. n. k. kEilirLi'aoriosr'r.
1784
W Ftz^^ZM?W'HeuteNachm.3Uhru.Abds.8Uhr:
§V°!l^^s^vLMÄi»ISlIerWM.
Nach Schluß der Vorstellung: „D'Dcdrammeln." 248
Tagescassen: I. Rothenthurmstraße 16: IX. Nußdorserstraße 4. Telephon 8589.
L6N6äj0lLt6l''8
KtzStMI'Mt
n
V!!i. ScillösssIgLSSö 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
LMsLiMZöires PLrrMvKMereüS
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
144
L« NN
Leut« umt tiixiicll V-8 ffkr Adeocls:
Griße NgtWiW.
Norsühroi« und Reiten der l-ost-
drestirten Schul-» Koriheitsvferdr.
Auftreten der orsten Künstler u. Künst­
lerinnen, sowie füinmtl. Sxeriali-
tütrn und der besten Tlsn-ns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
?v/6i gi-0856 Vor-siöüungsn
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär
Halde Preise) und V,8 Uhr Absuds.
278
KUSLUl-I-riM
1 1^.
StuhMgel, Waniuos
neu und überspielt, von 160 fl. aufwärts.
I. Werste!. VII./Y. Burggasss 88.
IirfliislritzlltzA -Lall
unter äsiu Ppoteotorsts Ikrer kaiserl. u. L8nigl. Hoheit äer krsu
llrrbsrrogin lllsriatosepba llnäausKsrslclinstilurobäieAnwsssn-
keit 8r. illasestst äe» llsisers uuä äes stllerbövbsten »ofe8
NOLLsr-sts-A äsrr S° TVm'ALr LSVO
Onmiie-Nnresu: IL. IVLdringorsirasso ktr. 5S. Ksrte» Verksuk: ^IlötsI
VVauSI" vom 27. lllinnor dio 8. Oobruar 1S00 von 10 dis S vdr. Nsrr-nkarts
-i'20, vamsnlcarts Ir 10. Vormerkungen kür Logen null Salsrisslteo Saseldst.
DSL T»MSL8Ä«S» elv8
LÄS» ZZLLLsuÄeMesvAsleL'.
unter äem Löodsten kroteetorats 8einer IcLiserl. u. köuixl. Sodelt, 6ss
ckureblLuodtixsteu Ilerru HrrLerToAS Otto 312
am 13. Februar 1900, m grsßeu Mußkverelussaaie
ctonattelocyls in äer 3e:t vom 10. dis inelnsivs 14. Vod:niar Hotel
tSriskolz I. Lärntdnerrinz 17. Vor unä nacd Nieser 2sit I. Nsrrensasso 11.
274
Heksrr. Houristen-Ktuö.
Sofien-FiUe.
Mittwoch den 7. Februar 1900
XX^!S. TgznÄen-KränBeil.
GinLviLLskcrrLen irr öev KrubkanZrei:
T. Käcksvstvatzr 3.
der unter ckera dodeu I>rot66torLt6 8r. ^ais. u. Iconixl. Kobeit ckes äuredlLuedtiastsu
Herrn Lrnberroxs Vietor- stsdeockeu
068t6L'r. 6686ll86llukt vom IV6t886N Lr6U26
(Vsrrtrnl'S'rreLn: I. MpplinxsrLtiLssn Sj
«.irr LS. LNOO 2SS
OHDTL- -^LLIom
»OxodLltsu Lvlrck.
Lall-Oomitä Lm Oranä Hotel. XLrieu /Vaz^Lbs iru Oeutral Bureau tLxllek uoä
am 11-, 12., 13., 14. uuä 15. r-'edrnur von 10 Ddr Vorrnirtaxs d!s 5 Hür Xaed-
rnittaxg iur Oowitä-I^oeLle (6rnuä Hotel).
Der »slrrerbrax: 1§:r eüv 6err von IvrurLr.crurLLiisern vsstlrQMt.
—-^
Würmaleaiell-KrMBkll
findet
LZSLL N. 1900
in den Sssiimsälerr statt.
Zuschriften erbeten an das chemische Institut, IX. KeUrk»
Währingerstraße 10.
Karten sind erhältlich in den meisten Apotheken Wiens, sowie
bei allen Comitümitgliedern und vom 5. bis 9. Februar im Comite-
loral „Hotel No-M", I. Srngerstraße 3.
154
k>3N2ö3!T6!lS
^ Lummi-LpsoisIiMsn
8WL LSK8L
WW,!. XsrMnerstrrlSse 45
UKvi'»ti'L88e 2).
I'Lri» 11, rus m»r7tvl.
LatsIoLr« grr'atis.^ 3o82
Z8»-
LparsiulÄZeu LU? LüeLs! 4"/,.
s-Vsokselsiude, Löi'Sönvncll-es, vJrlsIien auf
Wvl-itipLpivl-o, V/öcksölvscompts.
Mio», I. Koi°L°6^M886 M. 12. rö27
MW3Üll68P1i8!I0gH!tgI Xronsn 20,000.000.
kssms- Wl! Zlütimiöüllst-zfostlie übös ?,W.W.
Miülen m knünn, NÜ8SN, Nuliivkis, psi-stubic,
lübvn, Nsnösvlisu, lgiau, kfliNii-.-Osti'Au.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Wsrnay.— Rcdaclion: IX. Pelikangasse 4.— AdmiMraiion, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

