
[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 1 ]
M
ie«er
Allgememe Zettimg
G Aßr-Wkatt.
^Vieo: Zum Abholen monatl. L 2.40 Viertels. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80. vtertskj. L 8.— Crotiiir: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80. Viertels, tl 8.—.— Luslanel:
' --'': Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vterteljählich L II.—; für alle anderen dem W-ltpostoer-nis angel,ör!gen Länder: vierteljährlich L 13.—;
''—.--—"^ Bulgarien: Frc?. ll.so: in der Türkei: Frcs. S.L0; in Edvpte»
^ Bei uns'mit drrecter Kreuzb-ndv-rs-ndung:..^. ....
^ bei allen Poitanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50: in Frankreich und
^»> Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LivLelae Xammernr In Wien 16 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Nr. GL«.
Wien, Sonntag 4. März.
L WOG.
! Z?WL° MEKLVZ'MDKSLGZSOL' L
Restaurant MirLW.es „;um alten Schotreuthos"
ir nächster Nähe des I. k. Hofburg- und Deutschen VölkitheatcrS. 1373
Brr und nach dem Theater slelS jrischc Speisen.— Müncheuer Bürgerbräu, lurgerl.
Ptlleinr, Schwechater Lagerbier, exquisite In- uud Ausländer Weine.
Im Koutcrralii-Loculv «Ls«.
LleAUnis SpeisesLIe, OIudLirurucr in veriuietkeu.
kllmi Z't. Stefan MefMskeßkk)
Uestaurirnt »nv WeinkrUerer
I. Bezirk, Rothenthurmstrafis Sir. 11. Kramcrgasse.
TTsdHb T. TLiAHT-SW.
Mhilkadler, Nativ»«.— Deltratessen.— Meinsprrialitätrn. -BE
soss Le'.roT-iSH Usir-iLsoL.
«IlllllMMiM»!!!!!»
K
AM'
2lestauranL
i. Zrauges (früher Leidirrger)
I. Kärnihnerstrayc 61. WILIV, r. Giselastrafze 2.
Telephon 4499.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut ventilirle Speisesäle. Ldaivdrss sepsrecs. Sämmtiiche Localitäten elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. Dvieirvors, Divers, Soupers prix 8x et a
Is. carte. Gleichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
Täglich Nnflich von Kulmvachrr Rizrivräu.
Aestauration Modert Lerbnsr
sfrüHer KögsksSerger)
I. Schotteirgasss Ur. 4.
Nach dem Theater frische Küche.-
426
445
8
LL«1svLS8(LL«ksrs -8r»»Z
vis-L vis äen k. k. posirsiaieevtlon
TäxNek V»r ivt^-Vor»tONun«5.—
Englische Kautschuk-Paletots (das Beste)
fl. 25.—.
Wasserdichte Schafwoll-Paletots (Spe-
cialität) fl. 28.—.
Stets vorräthig bei
Jacob Rothbcrger, k. u. k. -Hoflieferant, Wien, !. Bezirk,
Ltefanrplatz S.
Der Verlauf suchet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
k?»1 e»Q> «»>>»> titon», an ^VaselitoUettsn, klosets, IVasserloitnnson,
»»UvviIII liallruilgv»!, CasIeiluNNen, .Keh löll (b'. Losunrä köre,
k-iul vumont, M E
LueMoUuvx sanitärer LlurielitavgM: I. Uaulleusteiiixa,!,« >l-. 8. Tabelle
III. >euli„trx»a»o 7. 2?S
Die C T. Telephon-Abonnenten werde» auf unser, mit 8-cnchmigiiiig de»
k. k. .HandeldminIftcrinniS in Verkehr gebrachtes
^Ätsniiries lelsption-liegistei'
aufmerksam gemacht, für welches wir wie auch die Firmen: I. t». ji önia öf Ebhardt,
I. Rvlhenthurmstraße 7: Lclnvankäuüer, I. JohanncSgaise 2: Fr. Slrclcz, I. Leier-
gaii-4: .r-Kaif-rZun.. Vl. Mariahilfer»,--,",- US, und Karl Pirk, II. Taborstraße 8,
Abonnements entgegennehmen. Annoncen sur dieses fliegende Register werde» bei
.1. porsnu^i, Wien» I. Nicmcrgasfe IN, entgegengenomincn. 43V
L. L'. Lr Qo., VI. ^Äglialonknsti-. 26.
Tüchtige ^cquistlcure werde» ausgenommen und gut isonorirl.
Oiov. ?0ut6l1i
lrui». ottoru. »olspsckltsur. S5ä
IntsrnationLis IrunZports.
Leliwsl-rs l-Isrrsn-
seliwsi'rs Knsbsn-
Lleiäer, dillizo kreise— uucli 2:1m -Vusleüic-u.
Llllsllröolce, krsolis, LmostiuZ-, .lueuat- imä 8Leev-L.vrü§o.
Lclnvnrde Hose 3 ü.
in äsr LebwArren ^bibeilung
Meu, IX. IViikrwFvrstrLSSS 18.— 'lelrpkvu 11303.
7M87
klumsnsälö rier I<. k. kArtsnbau-KsZeüsekast.
QrOssss LarNsvLlistiLLlrss Morrstrstest
„MMisrl M-LL 6 Wi! ill 6!W MM.
Karten !m Borverkaus Kronen 2.—, an der Cassa Kronen ».—.
Kiocus -Wefucheon
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Iclestauratiou Hauswirtß
LI. Rrütexsti-'Kße 62, vis-L-vis der Rothenstrrngaffr.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. arg
"W 61IllL6ll6r'6i
EkrK8LU--UUL.HK
I. Oradon ly, M»MiiA I. 8l»isZslgu886 2.
OrixiLa! Oostervsicltsr', K.dsi-1- und §Zose1chvsr»s.
-..-brr Oi,»»»;-»'«« 8«xrLi.r»««8. ...n,ü:L:iüs-»
Täglich frische Whitstsvler Auster».
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. 2öi
S, M,^ OZZ»
1. Ssr»kevstautenAszz« IX.^ skriubk^stvLssv 2.
VerlLskllcds LeimxLszuslls Liier kyivsa
MrsMerimaarctr und Liquenr-S^enalitälcu
kllr 6Q xros uvcl äctLil.
35S
gfe iMsekk
L. Michaelerplatz (Palais Herlrerster»)
n«sp«;H<; X
e-i
K-S°v MkS ßZG AZSelS
n. Hc;F>idK§;«s;sez 149
Taglick bis l; Mir Frülr ^oncerd. Dis ganze Nackt geöffnet.
4V»°/o
PKKk»Ljdr»is§s
216
äer
miß viörtsIjLstrigsn 6oux»c>iis par!. fkdrusr,
!. Nsi, !. ^ugu8t, i. kiovkmbsr.
8iiekr:L!l!bL>' !m vollen kominLldeirsgs inner-
iiZlb 5V lalmen.
vis LinlösuvZ äsr Linssv-Oouxovs srkolgt
iv 6smQS8bsit äss 6s3.-^rt. XXX vom
labre 1389 LotLt UL«1 !5Üv5t!8!iiv olivs
jsäsv 8tsvsra.b2Q§.
Diese rur Onpitalssnlsgo bssouäors geeigneten kknnäbrieks
sinä bei äen Weatrselsriideri äer El»ioir-8ar»Ir:
I. Uraden IS,
II. radorgtrabsv 11b unc!
VII. A»rlaliiUor8tr.i88v 62,
soiris bei allen bsrvarraMoäsn bissigen Lrvkürivsv nvä
Vi'ecbslsrxescbäktsn e»m l'-nxescaurso erbLltlieb.
Das ASonneMent auf die
„Miklttl AllgkMlNk Ikltlttig-
s WHrr-WccrtL
(I. Zeffrk, Kch«lerstratze 20)
kan» mit jedem Sage brgimrrrr, muß jedoch mit ZchluH
eines Monate» ende«.
Abonnements -WeöingnUs:
Jür Wien:
Zum Abhclcn monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ »3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Pofiversendung für 1 Monat .......... X 2.80
„. »3 Mo>'«te L 8.—
4l8
Anerkannt bestpasjende
rreroertLernrrsn
erzeugen
LKHO2 ZS I.ÖLI.,
I. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kärnthncrstraße 33.
Die nächste Uumwee der „Wiener
Aügememmr JeiLurtg" erscherrrL
Montag den 3. März um 6 Uhr
Abends.
Uom Wort mr Thai.
Wien, 3. März.
Im Parlamente beginnt es parlamentarisch zuzu-
gehen. Scandale stehen vorläufig nicht auf der Tages­
ordnung, und es werden Reden gehalten, welche sich
thatsachlich mit den auf der Tagesordnung stehenden
Gegenständen befassen. Wir sind so bescheiden geworden,
daß das Selbstverständliche von Vielen bereits als Er­
folg betrachtet wird und daß der Schein der Arbeits­
fähigkeit schon für das Sem der Arbeitsfähigkeit gehalten
wird. Es wäre ein grober Fehler, wollte man heute
bereits Jubelhymnen anstimmen und die Wiederher­
stellung des Parlaments feiern. Denn noch immer
ist die wichtigste Vorbedingung die restitutio in iu-
tegram des Parlamentarismus, das Verschwinden des
Obstructionsgespenstes, nicht erfüllt. Noch immer haben
sich Deutsche und Czechen nicht die Hand zum Frieden
gereicht, noch immer droht vom Particularismus der
Fraktionen der Gesammtheit des Reiches der schwerste
Schaden. Allein Eines läßt sich doch nicht leugnen:^
der heftige Kampf hat, wenigstens in den letzten Sitzungen,
mildere Formen angenommen uud die Regierungs­
erklärung des Ministerpräsidenten ist nicht ohne Ein­
druck geblieben. Selbst die radicalen Parteien können sich
dem Einfluß des realistischen Programms nicht ent­
halten, und auch sie müssen zugebcn, daß es wirklich
wünschenswcrth wäre, wenn das Wort der Regierung
zur That würde.
Von einem früheren Minister des Cabinets Taaffe
stammt das Scherzwort: „Wissen Sie, warum das
Parlament Parlament heißt? Weil immer ein paar
lamentiren!" Heute lamcntiren nicht mehr ein paar, heute
lammtiren bereits alle Parteien im Hause und alle
Wählerkrcise außerhalb desselben. Heute herrscht in ganz
Oesterreich allgemeiner Jammer, allgemeine Unzufrieden­
heit, und die wertesten Schichten der Bevölkerung sind
zur Uebcrzengung gelangt, daß der nationale Hader in
unserem Staate in erster Reihe Schuld ist an der wirtb-
schaftlichen Stagnation des Reiches. Im Lamentiren
war ja Oesterreich immer groß, und die impotente
Raunzerei ist mit eine Ursache der mißlichen Lage, in
welcher wir uns befinden. Die Regierung, so sagte der
Ministerpräsident, sei sofort bereit, vom Worte zur That
übcrzugchm, wenn das Parlament ihr die hiezu nöthige
Mitwirkung leihe. Ja, dieses verhängnißvolle, schwer­
wiegende Wörtchen „wenn"! Wir haben eine arbeitslustige
Regierung, aber wir haben vorläufig kein arbeitslustiges
Parlament. Diese selbe Volksvertretung, deren einzelne
Abgeordneten jahraus, jahrein bei allen Wühlerversamm-
lungen darüber klagten, daß die Negierungen sich absolut
nicht mit wirthschasilichcn Fragen beschäftigen, ist heute
als Körperschaft das Hinderniß für die Verwirklichung
eines groß angelegten, von allen Parteien gebilligten
wirthschaftlichen Programms. Dieselben Abgeordneten,
welche sich stets darüber beschwerten, daß die Regierungen
dem Bocke nichts Anderes böten, als Worte, lassen sie
heute nicht zu Thaten kommen. Dieselben Volksvertreter,
welche über die Stagnation unserer wirthschaftlichen Ver­
hältnisse jammern und bisher stets die Schuld daran der
Regierung zuscyoben, müssen sich heute an die Brust
schlagen und ansrnsen:„ silea culpa, msa wamma,
culpa!"


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
4. März 1900
Nr. 6597
Den Abgeordneten Dr. Kronawetter nannte man
einst das Gewissen des Hauses. Heute könnte man bei­
nahe sagen, das Rcgicrungsprogramm sei das Gewissen
des Parlaments, welches die Abgeordneten nicht recht
zum fröhlichen Genüsse der Obstruktion kommen lasse.
Aus den gestrigen Reden der radikalen Deutschen und
der radikalen Czechen, aus den Ausführungen zweier so
prouoneirter Parteimänner, wie es die Abgeordneten
Wolf und Dr. Stransky sind, könnte man entnehmen,
daß eigentlich eine Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen in gewisser Beziehung bereits erfolgt sei.Siestimmten
nämlich vollständig in der Würdigung des wirthschaft-
lichen Programms der Regierung überein und sowohl
die radikalen deutschen, als auch die radikalen czechischen
Redner fanden kein Wort des Tadels für die Pläne
der Regierung. So hätten wir ein neues, fehenswerthes
Stück im österreichischen Raritätencabinet: Ein Regie­
rungsprogramm, welches von allen, auch den extremen
Parteien gebilligt wird, ein Regierungsprogramm, an
dem auch die erbittertsten Feinde der früheren Mini­
sterien nichts auszusetzen haben, dessen Verwirklichung
alle Fraktionen auf das Lebhafteste herbeiwünschen und
dessen Realisirung doch dieselben Fraktionen verhindern.
Ein kleiner Fortschritt ist allerdings insoferne zu ver­
zeichnen, als heute ein Minister im österreichischen Par­
lament bereits zum Worte gelangen kann. Allein zur That
hat die Volksvertretung die Negierung noch immer nicht
kommen lassen. Das Volk wird sozusagen Tantalus­
qualen von Seiten seiner Vertreter ausgesetzt. Schon
glaubt es, alle die schönen Versprechungen der Regierung
würden sich erfüllen, schon streckt es die Hand nach den
früchtebeladenen Zweigen aus— aber da biegt sich der
Baum wieder zurück und die Hand greift nur in die
leere Luft. Dabei ist das ganze Parlament
von der Nützlichkeit, ja von der unumgänglichen
Nothwendigkeit der Verwirklichung des Regierungs­
programms durchdrungen. Dabei weiß jeder Ab­
geordnete sehr gut bei sich selbst, daß er seinen
Wählern eine schwere materielle Schädigung bereitet,
wenn er die Regierung nur zum Worte, aber nicht zur
That gelangen läßt. Was soll sich die Bevölkerung von
einem Parlament schließlich denken, welches das einzige
Hindcrniß für die Erfüllung lang gehegter Hoffnungen
bildet?
Politische Chronik.
Wien, 3. März.
. Der Krieg. Noch immer ziehen die englischen Blätter, den
Enderfolg des Krieges escomptirend, das Facit, daß die beiden
Burenrepubliken mit den übrigen Theilen von Südafrika unter
der Herrschaft der Königin vereinigt werden müsse».—
„Standard" gibt eine Charakteristik aus Ladysmith, wonach die
dortige Cavalleriebrigade zu existiren aufgehört habe. Von 10,000
Tragthieren sind nur mehr 1000 vorhanden; seit Beginn der
Einschließung seien 12,000 Geschosse in die Stadt geschleudert
worden. Weitere Depeschen vom Kriegsschauplätze sind die
folgenden:
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt folgende
Depesche des Marschalls Robert saus Osfontein vom 2. d. M.:
„Ich komme soeben von einem in aller Eile gemachten Besuche
Kimberleys zurück. Ich war über die unter der dortigen
Bevölkerung herrschende Begeisterung sehr erfreut. Was unsere
Kranken und Verwundeten betrifft, so sind alle öffentlichen
Gebäude in Spitäler verwandelt worden und ist das Möglichste
für die Behaglichkeit der Leute geschehen. Die freundliche
Art, wie verwundete Buren und Briten zusammen über die
Kriegserfahrungen plauderten, machte auf mich einen Eindruck.
Mit Freude sah ich auch, wie unsere Soldaten vor dem Abmarsch
nach Modder-River ihre Zwiebackrationen mit den
gefangenen Buren theilten. Einige der armen Burschen
fand man in dem Lager halb verhungert."
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging folgendes Tele­
gramm des Generals Buller, datirt aus Ladysmith vom 2. März,
0 Uhr 30 Minuten Abends, zu: „Ich finde, daß die Nieder­
lage der Buren eine vollständigere ist, als ich
anzunehmen wagte. Der ganze Bezirk wurde vollständig
von ihnen geräumt. Nur auf der Höhe des Ban Reenen-Passes
sind einige Wagen der Buren sichtbar, sonst ist keine Spur von
ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die Moddersvruit-
Station gestern um 1 Uhr Mittags, worauf sie die Brücke in die
Lust sprengten. Sie packten ihre Wagen vor 6 Tagen und setzten
sich dann in nördlicher Richtung von Ladysmith in Bewegung,
so daß es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden. Sie ließen
jedoch große Mengen von Munition jeder Art, Viehfutter, sowie
Lagergeräthschaften und anderes Gepäck zurück, nahmen aber die
Geschütze bis auf zwei mit"
Colenso, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Nach der Er­
stürmung des Pieters Hill, welcher mit außerordentlicher Hart-
näckigkeit vertheidigt wurde, machten die Engländer über 100 Ge­
fangene, unter welchen sich viele Holländer befanden. Die Ge­
fangenen wollten die Nachricht von der Capitulation Cronje's
nicht glauben. In den Laufgräben befanden sich auch bis drei
Stunden vor dem britischen Angriffe Frauen der Buren, zwei
Frauen wurden in den Laufgräben gefunden, die eine todt, die
andere mit einer Schußwunde in der Brust, an der sie heute ge­
storben ist.
lieber eine eigenartige antienglische Demonstration im
französischen Hafen von St. Malo gibt folgende Depesche Mit­
theilung:
Paris, 3. Februar. Der „Figaro" meldet aus St. M a lc>:
Anläßlich des Entsatzes vonLadysmith harte ein englischer
Dampfer Flaggenschmuck angelegt; die Bevölkerung acclamirte je'
doch die Buren und zwang das Schiff, den Schmuck
zu entfernen.
Gememde-AngeLegerrheLLen.
Wien, 3. März.
.,Was blasen die Trompeten?"
„Was blasen die Trompeten?" Die Husaren wollen ja
doch nicht heraus. Weder im fortschrittlichen, noch im christ-
Uch.socialen Lager vermögen die alten, bekannten kriegerischen
Töne auch die alte Kampfeslust zu erwecken. Die Ver­
sammlungslocale der Einen wie der Anderen bleiben leer.
Die neueste „Wiener Frage", die Gemeinde-Wahlresorm. will,!
nicht ziehen, und die Aufforderung der Arrangeure zum Tanz
findet selbst an historisch gewordenen Orten ein wenig ge­
neigtes Ohr. Man begnügt sich, den Solotänzen der Meister
zuzuschauen, und nur ein besonders gelungenes Kunststück
vermag den Zuschauern ein beifälliges „Bravo!" zu entlocken.
Wir haben Grund und Ursache der für unsere Stadt immer­
hin auffälligen Erscheinung, daß die allerjüngste „Wiener
Frage" die Wählerschaft kühl bis an's Herz sein läßt, schon
einmal erörtert. Der „Wahlreform" ist durch operative Ein­
griffe der Regierung der giftige Stachel genommen worden;
das Uebrige zur Gesundung des Organismus zu thun, ist
Sache der Wählerschaft.
An einem einzigen Orte der Stadt vermag die geplante
Aenderung der Gemeindeverfassung die alte Leidenschaftlich­
keit noch zu erwecken: im Wiener Rathssaale. Leicht be­
greiflich. Es handelt sich um die Existenz Derer, welche im
Saale sitzen, und Existenzkämpfe pflegen mit großer Er­
bitterung, zuweilen auch nicht ohne eine gewisse Brutalität
geführt zu werden. Das verschiedene Naturell der beiden
Parteien, welche sich gestern im Rathssaale gegenüberstanden,
hat sich auch hiebei wieder deutlich geoffenbart. Die Redner
des fortschrittlichen Parteiverbandes wurden nicht müde, zu
versichern, daß sie nicht im Interesse ihrer Partei, daß sie
im Interesse der Allgemeinheit sprechen— Herr Dr. Lueger
hat laut und offen erklärt: „Erschießen lasse ich mich nicht!
Sie verlangen, daß wir gehen sollen wie die Dirne vom
Tanz. Das thun wir nicht! Wir haben ehrlich gekämpft und
wollen uns behaupten, so lange dies möglich ist." Diese
Sprache läßt an— Offenherzigkeit nichts zu wünschen
übrig.
Die gestrige Sitzung, so stürmisch sie sich auch gestaltete,
trug aber doch das Gepräge des Gekünstelten, des Gemachten.
Referat wie Debatten sind ganz und gar überflüssig ge­
wesen. Die von den Gcmeinderäthen Dr. Nechansky und
Dr. Vogler gestellten Verbesserungsanträge zum neuen
Statut waren durch die Beschlüsse des Landtages gegen­
standslos geworden. Der Stadtrath griff diese Anträge nur
auf, um cinestheils die Opposition zu verhöhnen, anderen-
theils der Majorität die Möglichkeit einer Demonstration zu
Gunsten der Landtagsbeschlüsse zu bieten. Die Verhöhnung
einer ohnehin zahmen Opposition ist aber keine Heldenthat.
Und eine Majorität, welche so siegesgewiß ist, wie die im
Gemeinderathe, braucht doch nicht zu demonstriren. That sie
es doch, so bekundet sie nur, daß ihre Zuversicht erheuchelt ist...
Im Rathssaale wurde gestern viel von der Mandats­
niederlegung der Mitglieder der Opposition gesprochen. Vom
Wort zur That ist mitunter ein langer Weg. Unter allen
Umständen stehen unserer Stadt abermals heiße Wahlkämpfe
bevor. Wenn dann die Trompeten blasen, wird hoffentlich
kein Mann an seinem Platz fehlen, heute vermögen die
stoßweisen, unharmonischen Töne keinen Wiederhall in der
Wählerschaft zu finden.
Tagesbericht.
Wien, 3. März.
Mus dem Amrsblatte.) Der Kaiser hat> den
Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-
Rheidt zum Senatspräsidenten beim Verwaltungsgerich'shofe
sxtrs. etstum und den griechisch-katholischen Pfarrer in Besko
Alexander Ritter v. Wieniawa-Zubrzycki zum Gremial-
Domherrn am griechisch-katholischen Domcapitcl in Przemysl er­
nannt.— Ter Finanzministcr hat den Finanzcommissär Johann
Walker zum Finanz-Obercommissär für den Bereich derFinanz-
direction in Klagenfurt ernannt.— Der Handelsminister hat in
Gemäßheit des Artikels IV der organischen Bestimmungen,
betreffend die Betheiligung der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder an der Weltausstellung 1800 in Paris, die
Wahl des Emil Ritter v. Kubinzky, Vicepräsidenten der Äörse-
kämmer, Fabriksbesitzcr in Prag, zum Obmanne, des Ernst Ritter
v. Boschan, kaiserlicher Rath, Fabriksbesitzer in Wien, zum
Obmann-Stellvertreter, und des Oskar Mayer Edlen v. Gunt-
hof, Procurist der Firma I. Mayer u. Söhne in Wien, zum
Schriftführer des Specialcomites für die Collectiv-Ausstellung der
österreichischen Baumwollindustrie, ferner dis Cooptirung des
Edwin Brausewetter, Commercialrath, Procurist der Firma
Franz Leitenberger in Wien, Arthur Kuffler, Chef der Firma
Kuffler u. Reichel in Brodetz, und Stephan Mautner,
Procurist der Firma Jsaac Mautner u. Sohn in Wien, zu Mit­
gliedern des genannten Specialcomites genehmigt und der
Wiederwahl des Joseph Wohanka zum Präsidenten und des
Franz Krizik zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.—
Der Ackerbauminister hat den Forsteleven Michael Sochacki
zum Forstassistenten ernannt.
Mn kühner Einbruchsdiebstahl.j Heute Nachts
drangen Einbrecher vom Keller aus in das Geschäftslocal
des bekannten Juweliers Gottlieb Skakalik, Umversitäts-
straße Nr. 4, und stahlen Juwelen im Werthe von 6000
Kronen. Von den Thätern hat man keine Spur. Gegen
2 Uhr Nachts hörte ein Sicherheitswachmann, als er beim
Hause Nr. 4 in der Universitätsstraße stand, ein hämmerndes
Geräusch, das vom Keller kam, und läutete an, um mit dem
Portier vereint nach der Ursache des Geräusches zu suchen.
Eine geraume Zeit verstrich, ohne daß der Hausmeister ge-
öffnet hätte, und das Pochen dauerte an. Der Sicherheits­
wachmann läutete wieder und beschloß, um die Zeit nicht
ungenützt verstreichen zu lassen, sich Assistenz zu beschaffen.
Der Wachmann eilte im Laufschritt zum nächsten Wachposten
ans den Votivkirchenplatz. Doch als er zurückkam, war es
bereits zu spät. Die Einbrecher waren in der unglaublich
kurzen Zeit entkommen. Beim Hausthor mündet auf dem
Pflaster ein Gitter, das ohne jeden Verschluß zu öffnen
ist. Dieses hatten die vom Keller kommenden Gauner mühelos
geöffnet und waren leicht entkommen. Ueber die Person der
Thäter hat man bisher keine Anhaltspunkte.
Die Art der Ausführung des Einbruchdiebstahls spricht aber
dafür, daß die Thäter gewiegte Einbrecher gewesen sein
müssen, die schon früher im Keller genau Umschau gehalten
haben.
(Ludwig Held Hs Das Leichenbegängniß des gestern
Früh verstorbenen Redacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt",
Ludwig Held, findet morgen (Sonntag) Nachmittags um
s/i3 Uhr vom Trauerhause, Stadt, Bartensteingusse Nr. 13,
aus statt. Die Einsegnung erfolgt um 3 Uhr in der Votiv-
kirchc.
(Wem soll man glauben?) Diese Frage ist sehr bald be­
antwortet: Niemandem! Vor wenigen Tagen noch hatten wir das
wunderschönste Wetter. Es war der denkbar herrlichste Frühling,
und die Leute hatten nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich
! Frühling gemacht, man sah schon recht kurze Ueberzieher bei den
Herren und bei den Damen bereits Strohhüte in lichten Früh­
lingsfarben. Damals, in diesen herrlichen Tagen, erschienen die
„Wetterprognosen für den Monat März". Die haben— Recht
gehabt, als sie uns Schnee und Frost verkündigten. Aber wer sich
einmal als Wetterprophet versucht hat, dem glaubt man nicht,
und wenn er auch die Wahrheit spricht. Man ist das halt nicht
gewohnt... Und so hat denn kein Mensch die düsteren Prophe­
zeiungen für den Monat März ernst genommen. Alle wiesen auf
den Himmel, die Sonne, die kurzen Ueberzieher und die lichten
Damenhüte und sagten: „Es ist ja wieder nicht wahr!" Und doch
haben diesmal Falb und Ledochowski gründlich Recht behalten.
Damit uns die nächste Zeit nicht wiederum so unangenehm über­
rascht, wollen wir diesmal der Wetterprognose glauben! (Vielleicht
hilft das!) Vom 6. bis 9. März sollen wir Gewitter und ergiebige
Regen erwarten, die in Schneefälle übergehen und als solche sich
vom 10. bis 16. März noch weiter ausbreitcn. Dann seien Hoch­
wasser und Ueberschwcmmungen zu erwarten. Der letzte Tag dieses
Monatsabtheils werde ein kritischer Termin zweiter Ordnung sein.
Vom 17. bis 25. stellt Falb große Trockenheit und für den Schluß
vom 26. bis 31. ausgebreitcte bedeutende Regen, zahlreiche Ge­
witter und allenthalben ergiebige Schneefälle in Aussicht. Viel
günstiger hingegen lauten die Prognosen des Hauptmannes im
Generalstakscorps Grafen Joseph Ledochowski, dessen Wetter­
voraussage für den Monat Februar ziemlich richtig war. Er ent­
wirft folgende Charakteristik für den .Monat März, giltig für
Oesterreich-Ungarn: Anfangs unstetes, dann mildes, besseres
Wetter: zweite Hälfte zunehmend schlechtes Wetter, stürmisch, mit
Niederschlägen und kalt. Wie man sieht, sind die professionellen
Wetterpropheten nicht ganz einig.
(Ein abgängiger Buchhalter.) Seit 28. v. M. ist
der Buchhalter Antön Twrdek, bei der Firma I. Weipert
und Sohne in Stockerau und Leiter des Centralbureau dieser
Firma in Wien, Alsergrund, Bauernfeldplatz Nr. 4, ab­
gängig, und es besteht der dringende Verdacht, daß Twrdek
mit einer bedeutenden Summe durchgegangen ist. Twrdek
hat vor Kurzem für seine Chefs 24,500 Kronen bei der
Postsparkasse behoben und den Betrag nicht abgeführt. Die
Verfolgung des Flüchtigen wurde eingeleitet.
)Jantsch-Theater-Ball.) Die Mitglieder des Jantsch
Theaters haben am 1. März im „Hotel Continental" ihr erstes
größeres Ballfest abgehalten. DaS Comite hatte von vornherein
eine gsmüthliche Unterhaltung möglich gemacht, indem es die
steife Ball-Grandezza verbannte und das Fest als eine recht tolle
Faschingsunterhaltung in Scene setzte. Dementsprechend ging es
auch recht bunt zu. Costüme aller Art, daneben die reizenstden
Ballroben, die Herren in Bauerntracht, Dreß oder im correcten
Frack, dann der Saal, mit dessen intimer und unaufdringlicher
Eleganz ein frisches Gebirgsprospect contrastirte, Wahrsagerbuden,
Lebzeltereien und allerlei Unterhaltungen aus dem Wurstelprater
schlossen sich zu einem Bild voll echter ungezwungener Fröhlichkeit
zusammen. Aber der wirkliche Uebernmth ging erst— nachdem
sehr fleißig getanzt worden war— gegen halb 3 Uhr los. Da
begann eine Coriandoli-Schlacht im Saale, die den heißesten
Kämpfen in „Venedig in Wien" nicht nachstand; mit wahrem
Jubel wurde gekämpft. Wann der Ball zu Ende war, können
wir nicht sagen. In den Straßen wurde es schon hell... Von
fast allen Wiener Bühnen waren Vertreter und Vertreterinnen
gekommen, und wir können nur noch constatiren, daß der Jantsch-
Theater-Ball eine der wenigen Faschingunlcrnchmungen war, bet
denen man sich wirklich amusirt hat.
sFraucngewcrbe-Ausstellung.) Nicht nur die gesammte
Frauenwelt Oesterreichs bringt d'ieser Ausstellung ein tief­
gehendes Interesse entgegen, auch das Ausland nimmt regsten
Antheil an derselben, der in zahlreichen Anmeldungen der
letzten Tage zum Ausdrucke kommt. Die Ausstellung wird
einen internationalen Charakter tragen. Neben den bereits
erwähnten Frauenarbeiten aus Bosnien sind die Volksarbeitcn
der siebenbürgischcn Volksarbeitscolonie, ein rumänisches
Nationalcostüm, eingesendet von der Königin von Rumänien,
ferner norwegische Handarbeiten, Holzschnitzereien, Drachen-
schnitz rc., nach alten schwedischen, norwegischen Original-
Modellen, angemeldet. Die Wände des Bildersaales in der
Gartenbau-Gesellschaft wird eine Auslese vorzüglicher Ge­
mälde Wiener Malerinnen schmücken.
(Der Feigenblatt-Ordens Es handelt sich nicht um eine
neugeschaffene Auszeichnung für die tapferen Verfechter der „I-er
Heinze"; die Geschichte spielt nicht in Deutschland, sondern in
Rußland, und der Orden hat seinem ersten Inhaber statt der
Freude, die sonst gewöhnlich mit der ersten Decoration verbunden
ist, sieben Tage Arrest eingebracht. Wie das geschah, wird aus
Wladiwostok mitgetheilt. Das Stadthaupt dieser Hafenstadt
soll eine große Vorliebe für Ordensauszeichnungen besitzen. Leider
ist diese Liebe einseitig geblieben, und der ehrbare Bürgermeister
verfügt nur über einen einzigen Stern, den er von irgend einer
exotischen Republik erhalten hat. Dieses phantastische Stück trägt
er dafür beständig und kann sich keine Minute lang von der
Augenweide trennen. Kürzlich war der Bürgermeister in der
Stadtverordnetenversammlung gerade im besten Zuge, den Stadt­
vätern auseinanderzusetzen, daß es weit vernünftiger sei, die
Legung des Straßenpflasters einer Vertrauensperson des Bürger­
meisters als den Ingenieuren anzuvertrauen, als er plötzlich ein
ironisches Lächeln auf dem Antlitz eines ihm gegenüber sitzenden
Stadtverordneten, des Redacteurs einer Wladiwostoker Zeitung,
zu bemerken glaubte. Das würdige Stadthaupt unterbrach seine
Rede und sah sich sein lächelndes Gegenüber genau an.— „Was
haben Sie da für einen Stern auf der Brust?" wandte ec sich
an den Rcdacteur, auf dessen linker Rockseite nunmehr alle An­
wesenden einen riesigen, mit Flittergold verzierten, in allen
Regenbogenfarben flimmernden Stern gewahrten.— „Ach, das
ist der Orden des Feigenblattes, den mir die Königin der Zulu-
kaffern verliehen hat", erwiderte mit heiligem Ernst der Jour­
nalist. Das Stadthaupt verstand den Hohn und ließ in das
Sitzungsprotokoll eintragen, daß der Stadtverordnete R. in die
Sitzung mit dem Sterne des ZnluordenS „vom Feigen­
blatt" gekommen sei. Vor dem Richter gab Redacteur N. zu, daß
er den aufgeputzten Cotillonorden angelegt hatte, um die Leiden­
schaft des Stadthauptes für seinen exotischen Stern in's Lächer­
liche zu ziehen. Er wurde zu siebentägigem Arrest verurtheilt,
der „Orden des Feigenblattes" verblieb als „corpus äsUoti" bet


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 6597
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. März 1900
Seite 8
den Acten. Das Stadihaupt von Wladiwostok soll jedoch seinen
Stern seitdem nicht mehr anlegen.
sDanzer's Orpheum.) Staley und Birbeck sind die
Sensation des.dieSmonatlichen Danzer-Programms. Sie stellen drei
Bilder: „Die musikalische Schmiede", „Der Salon" und wieder
die „Schmiede". Die Verwandlung eines Bildes in's andere ge­
schieht mit einer verblüffenden Raschheit und Sicherheit. Der Ver-
wandlungsact der beiden Künstler erregt allabendlich Stürme von
Heiterkeit. In der Olmntsuss Orientale et internationale Marg. de
Stratcnius hat das Orpheum eine Attraction ersten Ranges
gewonnen. Die jnnge Dame singt mit hinreißendem Temperament
und ausgezeichneter Pointirung. Die Akrobaten- Komiker The
Paolis besorgen mit dem Alfonso Trio und den zwei Bur­
lesken „Falsche Asrzte" (von dem tüchtigen Regisseur des
Orpheums Herrn Arnim) und „Alles rapid" von Teo Reed
den humoristischen Theil des Abends. Die Trapezkünstlerin Miss
Kaö ist eine graziöse Meisterin ihrer halsbrecherischen Künste-
Den alten Steidler darf man nicht vergessen, wenn man die
meist-applaudirten Nummern des diesmonatlichen, durchaus vor­
trefflichen Programms bei Danzer nennt.
sVolksthiimliche Universitätseursc.) Heute (Samstag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem: „Das Denken und
die Sprache", Neubau, Burggasse Nr. 14 (Nähsaal).—
Dr. I. Tuma: Elektrotechnik (Leopold Auspitz-Curs>: „Wechsel-,
(Drehströmc und elektrische Schwingungen" (mit Experimenten),
'Alsergrund, Währingerstraße Nr. 18, Anatomisches Institut
!(1. Stock).
(Wohlthätigkeits-Akademie.) Zu der von der Hilfscafsa
, „Humanitas" des' Hofopernchores am 8. d. M.. veranstalteten
Wohlthätigkeits-Akademie, bei welcher erste Kräfte der beiden
Hofiheater Mitwirken werden, hat der Kartenverkauf bereits be­
gonnen. Von Seite der Gönner und Freunde des Vereines wird
diesem Wohlthütigkeitsuntcrnehmen das regste Interesse entgegen­
gebracht, und es ist zu erhoffen, daß der Hofopernchor mit diesem
Feste einen vollen Erfolg erzielen wird.
(Reiscstipcndicn anläßlich der Pariser Weltaus­
stellung.) Der Niederö st erreicht scheGewerbeverein
schreibt'10 Stipendien von je 700 Kronen zum Besuche der Welt­
ausstellung in Paris 1900 für Angehörige des Gewerbes,
beziehungsweise des Kunstgewerbes aus. Gesuche sind bis
31. März l. I. in dem Vereinsburean Stadt, Cschenbachgasse 11
einzureichen, wo Bewerber auch in die näheren Bedingungen
Einsicht nehmen können.
(Athletische Spiele.) Zu der heute (Samstag) Abends im
Cursalon, Stadtpark, vom Wiener Athlstik-Sportclub veranstalteten
athletisch-fechterischen Akademie hat Erzherzog Ludwig Victor sein
Erscheinen zugesagt.
(Vom Tage.) Der 25jährige, derzeit beschäftigungslose
Bediente Georg Kremslehne r, Wiede», Stcinberggasse Nr. 5
wohnhaft, wurde gestern Mittags von einem Polizeiagentcn ange­
halten, weil er in der Leopoldstadt eine mit weit mehr als
tausend Kronen bewerthete Brillautbroche einem Juwelier ver­
kaufen wollte. Kremslehner, der erklärte, die Brache gefunden zu
haben, wurde wegen Fundverheimlichung in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.
(Wiener Colosseum.) Heute gelangt die neue urdrollige
Posse: „Der e i n g e z w i ck t e T ü r k e" zur Aufführung in
der Director C. B l a s e l und Herr Richard Waldemar die
Hauptrollen darstellen werden.
(Den glänzenden Schlußcffcct) der großen Wohlthätig-
keitS-Lotterie zu Gunsten des Poliklinischen Vereines wird zweifellos
dis am 6. d. M. staltfindende letzte Ziehung bilden. Ist doch der
für die Theiluehmcr ganz außerordentlich günstige, geniale e-piel-
plan dieser Lotterie in einer Weise entworfen, daß bei der letzten
Ziehung allein weit mehr und größere Gewinnste zur Verlosung
gelangen, als bei allen früheren Ziehungen zusammengenommen.
Darunter der von allen Theilnehmern wohl sicherlich erwartete
große Haupttreffer von 100,000 Kronen und eine außerordentlich
große Anzahl von Nebentrefsern im Wertste bis zu 5000 Kronen.
Lose zum Preise von nur einer Krone sind an den üblichen Ver­
kaufsstellen nur mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
(Der Programmwechsel bei Ronacher) hat einen durch­
schlagenden Erfolg erzielt. Sämmtliche Novitäten, die Director
Waldmann dem Repertoire einverleibte, waren von durch­
schlagender Wirkung und fesselten das Interesse des Publikums.
Elsie Leslie ist eine Sängerin von seltener Distinction und
feinster Wirkung, das serbische Zigsuner-Ouintett Marin ko
nimmt das Publicum durch den exotischen, morgenländischen Reiz
seiner Darbietung im Sturme gesaugen. Die Gesangsvorträge der
Zigeunerinnen sind wirklich von ungewöhnlicher Wirkung. Hill
und Hüll sind die köstlichsten Excentriques und obendrein
originell: der Darsteller des „wringenden Teufels" ist von
vollendeter Geschmeidigkeit der Glieder. Der Ruhm der Three
Eugenes als Luftgymnastiker ist festbegründet, und ebenso be­
sitzt Segommer die lebhaftesten Sympathien des Publicums.
Glänzende Leistungen sind noch von Mizzi Chromos mit ihrer
„äsnss 8, pro,setion", von der vorzüglich pointirenden Couplet­
sängerin Minna Rott, den Groteskturnern Kelly und
Ashby, den bravourösen Springern The Haydars, dem
ungemein geschickten Tempera-Schnellmaler Rubens, sowie
endlich von den Wiener Stützen Rosa Bauer und Modi zu
verzeichnen. Das Programm ist entschieden das beste, das im
Wiener Variete gezeigt wird.
(Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete der
Photographie.) Mit der vorKurzem erschienenen Januar-Nummer
beginnt ein neuer Jahrgang dieser gehaltvollen, sedem Amateur­
photographen nützlichen Zeitschrift. Das Heft enthält unter
Anderem eine Anleitung zur Erlernung des Gummidruckes von
Raimund Rapp, Assistenten des Herrn Philipp Ritter v. Schüller:
eine Besprechung der Probst'schen" Broschüre zu Lechner's Taschen­
camera und Vereinsnachrichten aus Wien, Prag, Graz Dresden :c.
Als Kunstbeilage enthält das Januar-Heft ein Bild von Graf
Michael Eszterhazy: „Dacht im Sturm aus dem Plattensee." In
Rücksicht auf die Reichhaltigkeit und hübsche Ausstattung und in
Anbetracht des ungemein billigen Preises von nur zwei Kronen
jährlich können „Lechner's Mittheilungen" jedem Amateurphoto-
graphen dringendst empfohlen werden. Probenummern werden
seitens der Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) Wien, Stadt,
Graben Nr. 31, bereitwilligst, und zwar kostenfrei geschickt.
(Ziehrer s Concertäkademien im Ronacher- Saale s
Im morgigen Concerte wird die Operettensängerin Fräulein Ilona
v. Szoyer vom Carl-Theater Ferron's Bravourwalzer „Aus
der guten alten Zeit" und „Das Täubchen", Lied von Karl
Falk, singen. Von besonderem Interesse dürfte die erste Auf­
führung eines neuen Walzers von Ziehrer sein, welcher die Opus-
Zahl „500" und den Titel „Mein Herz hängt an Wien"
trägt. Außerdem spielt Herr Concertmeister Rudolph Carlo die
„Legende" von Wieniawsky und der Pistonvirtuose Herr Anton
Weiß bläst das Lied „Mona" von Adams. Ueberdies kommen
Fragmenteaus„Pagliacci", „Phädra",„Loreley" und Kompositionen
von Schubert zur Aufführung.
^ (Im Baristä Hirsch,) Hohenstaufengasse Nr. 15, tritt
heute (Samstag: zum erstenmalc der renommirte Salonhumorist
Herr Armin Calliwoda auf und wird der von den Büren
zurückgekehrte Herr Kittel seine wildromantischen Erlebnisse
mit Lady Smith zum Besten geben. In drei neuen Possen
' wirken die Komiker Hirsch, Müller und Kittel, sowie die Damen
Mizzi Panfy, Mizzi Symer, Madelaine und Frau Hirsch. Die
Vorstellung beginnt um 8 Uhr.
(Conccrt Strauß.) In dem diesen Sonntag im Musik-
vsreinssaale stattfindenden Concert des Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß gelangen von bemcrkenswerthsn Piecen zur
Ausführung: 1. Zweiter Satz aus der „8 n ils o u m i n i a-
turs" von Floersheim: 2. „Walther's Preislied" aus
der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg" von R. Wagner:
3. Aufblick zu deuSterue n", Trio für Violine, Violon­
cello und Harfe von Blasser, cxecutirt von den Herren Concert­
meister Schotter, Pöschl und von Frau Moser; 4. Ouvertüre zur
Overettc: „Die Göttin der Vernunft" von Johann
Strauß, außerdem gelangen zur ersten Aufführung: der Walzer
„Fr a u e n r e ch t e" (Ball der Industriellen) und „Emblem",
Polka srancaise von Eduard Strauß (Ball der Architekten). Logen
sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
Es finden nur mehr drei Concerte in dieser Saison statt.
sAus den Vereinen.) Verein der Verfassungs­
freunde im 7. Bezirke. Montag den 5. März 1900,
Abends 8 Uhr, findet im Rittersaals des Restaurants „Zur
goldenen Birne", Mariahilferstraße 30, die 159. Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: „Das neueste Gsmeindestatut
und seine Berathung im Landtage", besprochen vom Landtags-
Abgeordneten Bloch und Eemeinderaih Dr. Vogler.—
Montag den 5. März 1900, Abends halb 8 Uhr, findet in
Hessel'S Gasthaus „zur Stadt Brünn", Josephstadt, Strozzi-
gasse 36, die Vollversammlung des politischen Vereines „Ein­
tracht" im 8. Bezirke statt. Tagesordnung: 1. Die politische
Lage. Besprochen von ReichsraihsÄbgeordneten Dr. Zdenko
Schücker. 2. Die Reform des Wiener Gemeindegesetzes. Referent
Gemeinderath Dr. Aftred Mittler.
(Neue Bücher.) Baedecker, Lspaans et UortuALl; Beer-
Hofmann, Der Tod Georg's: Bay-Ed, Nur ein Mensch:
Damati, Meta, Schauspiel; Federn, Dante; Francois, Tie letzte
Rcckenburgerin, 7. Ausl.: Gothaisches genealogisches Taschenbuch
der adeligen Häuser 1900: Kaßner, Die Mystik, die Künstler und
das Leben: Kranz, Ada Wilde, Roman: Kunawski und Fretzdorff,
Der Krieg in Südafrika, 1. Theil; Morel, Die Buren, Roman;
Ein Optimist, Der bessere Mensch; Nordens van, Maler Figge;
v. Oppeln-BronikowLki und Jakobowski, Die blaue Blume, Eine
Anthologie: Schaukal, Tage und Träume; Schubert, Mathematische
Mußestunden, Sammlung^ von Geduldspielen, Kunststücken rc.;
Schultze-Naumburg, Das Studium und die Ziele der Malerei;
Schultzc-Naumburg, Häusliche Kunstpflege, 2. Ausl.; Tolstoi,
Auferstehung; Voß, Südliches Blut; Hunt, 'lllis Auomu Intsrest.;
Maupassant, l-e Oolpardsni-: Maupassant, 1-6 Unsisr äs ölLänws
Llussoo. Lorräthig bei: R. Lechner iW. Müller), k. und
k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben
Nr. 31.
WiHeilrmM aus dm Wimm.
Nervenstärkende Ernährung
HochScdcutendcs Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztliche» Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet,
LrwkU L Os», SWUlkl, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich: M8
6. W4.VV, WUM, I. xioiüebmsrlct 1.
Erhältlich in Apotheken gind Droguerien.
Ausführlich- Mittheilungen und Literatur gratis und sraucu.
Vas l.otteris-klli'kau, I. 8pioKs1xssss 13 unä
/Ulgemeins Verkelirsdank-Vteotiselstuds
Filiale Hklibsu,
VII. Laiser8tru8ss 44.
ThraLer» Kirnst und KLernLnN.
Wien, 3. März.
Hans Richters Abgang.
Die „Wiener Abendpost" brachte gestern eine Nachricht,
deren Inhalt ein wenig erfreuliches Ereigniß für das musi­
kalische Leben Wiens bedeutet. Hans Richter scheidet aus
seiner Stellung im Hofoperntheater und soll— wie wir
hören— entschlossen sein, Wien zu verlassen, sich in Graz
anzusiedclii und seine künftige Thätigkeit nur England zu
widmen. Die Fassung, in der das officiöse Organ diese Mit-
theilung bringt, ist bemerkenswerth durch Das, was sie weise
und schonend verschweigt. Hier die Worte der „Wiener
Abendpost":
„Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der k. und k. Hof-
capellmeister Herr Dr. Hans Richter im vorigen Jahre die
schon in früheren Zeiten geäußerte Absicht, dem Theaterdienste zu
entsagen und eine Concert-Dirigentsnstelle in England anzu­
nehmen, neuerlich in bestimmtester Form kundgab. Den vereinten
Bemühungen aller betheiligten Factoren ist es gelungen, den
Künstler zum Bleiben zu bewegen, und eS wurde sonach mit
Herrn Dr. Richter ein neuer Vertrag abgeschlossen, der ihv mit
bedeutend erhöhten Bezügen aus weitere fünf Jahre dem k. k. Zof-
operntheater verpflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus Manchester
datirtes Schreiben deS Herrn Dr. Richter an die k. u. k. Hof-
overntheatsr-Direction cingelangt, in welchem Herr Dr. Richter
die dringende Bitte stellt, ihn seines neuen Vertrages zu ent­
heben und in den Ruhestand zu versetzen Das sehr ausführlich
begründete Gesuch besagt, daß eS ausschließlich Thcatermüdigksit
und Gesundheitsrücksichten seien, die Herrn Dr. Richter ver­
anlassen, den Operndienst aufzugeben.
Außer diesem osficiellen EnthebungSgesuche hat Herr Doctor
Richter an den Director des k. k. Hofoperntheaters Herrn Gustav
Mahler ein privates Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung
auf seine Menschlichkeit und das freundschaftliche und collegiale Ver-
hältniß. welche Beide verbindet, Herr Director Mahler in noch
viel eindringlicherer Weise gebeten wird, dieses Gesuch bei
der maßgebenden Behörde mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
In Anbetracht der z vingenden, ja unabweislichen Gründe,
die Herr Dr. Richter v erbringt, steht sich die Generalintendanz
der k. k. Hoftheater gcnöthigt, dem Wunsche^ des Herrn
Dr. Richter zu entsprechen und dessen angesuchte Entlassung zu
bewilligen."
Die Thsatermüdigkeit Richtens bezweifeln wir so wenig,
als wir andererseits dringend wünschen, er möge im In­
teresse seiner Familie und seines weiteren Wirkens seine
Gesundheit schonen. Gänzlich unauffindbar aber sind uns
die Gründe, die Richter bestimmt haben konnten, vor wenigen
Monaten einen Vertrag zu unterzeichnen, dessen Abschluß
Voraussicht, daß er das Schwergewicht dieser Motive erst
nach fünf Jahren fühlen werde. Wir müssen darum an­
nehmen, daß die Ueberraschung und das Befremden üben­
den unvermittelten Entschluß Richter's das Zwingende, ja
Unabweisliche der Gründe Richter's wesentlich verstärkt und
die maßgebenden Behörden mitveranlaßt habe, seinem
Wunsche entsprechend die angesuchte Entlassung sofort zu
bewilligen. Das Obersthofmeisteramt, die Generalinteudanz
und Director Mahler haben den loyalsten und rühmens-
werthesten Eifer an den Tag gelegt, Richter dem Hofopern­
theater zu erhalten. Seine Bezüge waren in diesem Ver­
trage hoher, als die irgend eines lebenden Capellmeisters
bemessen und an Entgegenkommen seinen Urlaubsausprüchen
gegenüber hat man es sicher nicht fehlen lassen.
Die Direction der Hofoper ist durch Richter's durchaus
unerwarteten Abgang in peinliche Verlegenheit gesetzt, und
für den Rest der Saison entbehrt sie der festesten, Vertrags-.
mäßig gesicherten Stütze in der Leitung des Orchesters. Dem
in Gehirn und Beutel kleinen Mann, dessen geringste Sorge
allerdings die Vorgänge in der Hofoper bilden, wird sich
nun wieder trefflich vordemonstriren lassen, Herr Mahler,
„dränge sich täglich an's Dirigentenpult". Es ist übrigens'
angesichts des wirklich schmerzlichen, nicht zu ersetzenden Ver­
lustes, der Wien aus dem Abgang eines so ausgezeichneten,
in sich ruhenden Persönlichkeit, wie Hans Richter, erwächst,
nur von untergeordneter Bedeutung, welche Lügen für Partei­
zwecke daraus geschmiedet werden und auf welche den offen­
kundigen Thatsachen widersprechende falsche Motive sein von
ihm erzwungener Rücktritt zurückgeführt wird. Eine starke
Säule ist dem Tempel der Kunst in Wien durch ihn ent­
zogen worden. Was Richter ist und was er kann, wissen wir.
Die Psychologie seines Abgangsentschlusses zu ergründen und
zu zergliedern, hat für die Oeffentlichkeit weiter keinen Zweck)
Wiener Theater.
Im Burgtheater gelangt am 15. März gleichzeitig mit
„Hans Lange"— welches Stück einige Kürzungen erfahren
Hot— Paul Heyse 's Einacter „Ehrenschulden" zur ersten
Aufführung. Vorbereitet werden „Tartüffe" und „Der,
Misanthrop" (in der Fulda'schen Bearbeitung), die nach!
Kainz' Rückkehr in Scene gehen werden. Als Reprisen sind
für den Mürz „Glück im Winkel" und „Der Dornenweg"
in Aussicht genommen. Donnerstag wird der zweite Theil
..Faust" mit Neubesetzungen in den kleineren Rollen zur
Aufführung gelangen.
In der Oper gelangt in der zweiten Hälfte dieses
Monats die Nibelnngen-Tetralogic zur Aufführung. Um
dieselbe Zeit wird auch die Premiere von Tschaikowski's
„Jolanthe" stattfinden. Dem Textbuch dieser Oper liegt das
Herrsche Drama „König Renee's Tochter" zugrunde.
Das Ensemble des Deutschen Volkstheaters tritt am
9. Mai seine Gastspielreise nach Berlin an. Das Gastspiel
wird einen Monat dauern. Folgende Novitäten wurden in
das Repertoire ausgenommen: „Familie Wawroch" von
Adamus, „Schlagende Wetter" von Marie delle
Grazie, „König Harlekin" von Lotha r, „Johannis-
trieb" von Scheffranek, „Wienerinnen" von Hermann
Bahr, „Der letzte Knopf" von Ludassy, „Felix" von
H. Dahl, ferner Werke von Raimund und Unze n-
gruber. Am 9. Mai beginnt das Berliner Deutsche
Theater sein Gastspiel im Deutschen Bolkstheater.—
Rudolph Tyrolt scheidet Ende dieser Saison aus dem
Verband des Deutschen Bolksthxaters.
— In der Wiener K ü n stle r g e no ss e n s ch a f t
wurde gestern eine Aenderung der Statuten für die Commission
berathen und angenommen, welche die Ausstellungen im
Künstlerhause veranstaltet und der) die Befugnis; zugestanden wird,
anstößige Bilder aus der Ausstellung zu
entfernen. Dieser Beschluß, der nicht von irgend welcher
gesetzgebenden Versammlung oder von einer ehrgeizigen Persönlich­
keit auSgeht, die sich an der I-sr Heinze gebildet hat, sondern von
einer Vereinigung, die sich vorläufig noch immer „Wiener:
Künstlergenossenschaft" nennt, bedarf keines weiteren!
CommentarS.
— Heute (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet im Saale;
Bösendorfer das Concert Olga v. Hueber statt.
— Für den Sonntag den 11. März im Saale Bösen­
dorfer stattfindenden WienerAutoren-Abend wurde
folgendes Programm festgesetzt: Hermann Bahr: „Das'
Käferl": P au l v. S ch önth a n: „Aus dem Großstadtleben":;
V. Chiavacci: ->) „Das Schulzeugniß", b) „Eine verläßliche
Person", o) „Ein gutes Geschäft"; MaxBurckha r d: „Aus'
der Wandermappe eines Theaterdirectors." (Gelesen von den
Autoren.)
— Alfred Grün seid tritt heute seine sechZwöchent-
liche Reise nach Rußland an.
— Freitag den 9. und Samstag den 10. März d. I. findet
durch den Kunsthändler S. Kende eine Versteigerung vonOel-
gemälden und Aquarellen aus dem Nachlasse des Hof- und Ge-
richtsadvocaien Dr. K. Conn, nebst wsrthvollsn Beiträgen au


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
Nr. 6597
Wiener Privatbesitz statt. Der Katalog der zu verkaufenden Werke
nennt: Aidukiemicz: „Kronprinz Rudolph zu Pferde",
Danhauser: „Das Concert" (auf dem R. Schumann und
dessen Braut abgebildet erscheinen) und „Im Atelier", ferner Ge­
mälde von Gauerman n, R. v. Haanen, H. K a u fmann,
Kriehuber, F. Van Lemputten, Munkacsy, Peithner
v. Lichtenfels, Tissot, I. Alt u. A.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 5. März: „Agnes Jordan."
— Dienstag den 6.: „Jugend von heute."— Mittwoch den 7.:
„Cyprienne."— Donnerstag den 8.: „Faust" <2. Theil.)—
Freitag den 9.: „Jugend von heute."— Samstag den 19.: „Der
Hüttenbesitzer."— Sonntag den 11., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Attache." Abends: „Götz von Berlichingen."— Montag
den 12.: „Jugend von heute."— Dienstag den 13.: Cyprienne."
Hofoperntheater. Montag den 5. März: „Violetta" (Im
Nraviats). Hierauf: „Das Buckelhaus am Bergl."— Dienstag
den 6.: „Es mar einmal."— Mittwoch den 7.: „Der Freischütz."
— Donnerstag den 8.: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppen­
fee." Zum Schluffe: „Sonne und Erde."— Freitag den 9.: „Die
Fledermaus."— Samstag den 10.: „Dalibori"— Sonntag
den 11.: „Lohengrin."— Montag den 12.: „Manon."
Deutsches Volkstheater. Montag den 5. März: „Auf der
Sonnenseite."— Dienstag den 6.: „Mathias Gollinger."—
Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin." Hierauf: „Das Versprechen
hinter'm Herd."— Donnerstag den 8.: „Die Journalisten."—
Freitag den 9.: „Mathias Gollinger."— Samstag den 10.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Journalisten." Abends halb 8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 11., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag den 12.: „Mathias Gollinger."
Raimund- Theater. Montag den 5. März: „Carriere."
— Dienstag den 6.: „Die dritte Escadron,"— Mittwoch
den 7.: „Kean" oder: „Genie und Leidenschaft."— Donnerstag
den 8., zum erstenmale: „Gringoire." Hierauf: „Der Geigen­
macher von Cremona." (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 9.:
„Niobe."— Samstag den 10.: „Kean" oder „Genie und Leiden­
schaft."— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „DaS
Mädchen aus der Feenwelt" oder: „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Theater an der Wien. Montag den 5. März: „Der
Opernball."— Dienstag den 6.: „Die Fledermaus."— Mittwoch
den 7.: „Der Opernball."— Donnerstag den 8.: „Die Fleder­
maus."— Freitag den 9.: „Der Overnball."— Samstag den 10.,
zum erstenmale: „Brigitte."— Sonntag den 11., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Stiefmama." Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Theater iu der Josephstadt. Montag den 5. März:
„Unsere Gusti."— Dienstag den 6.: „Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."
— Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8.: „Unsere Gusti."—
Freitag den 9.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag den 10.:
„Unsere Gusti."
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 3. März.
(Die Gattin iu den Bruunen geworfen.) Bor dem
Schwurgerichte, welchem Landesgerichts- Vicepräsident Hofrath
v. Holzinger präsidirt, hat sich heute der 33jährige Wirth-
schastsbesitzer Anton Prossenbauer aus Albern bei Schwechat
wegen Mordversuches und schwerer körperlicher Verletzung zu ver­
antworten. Prossenbauer hatte vor elf Jahren die Tochter seiner
Dienstgeberin geheiratet und damit seinen derzeitigen Besitz er­
worben: eine kleine Landwirthschaft in Albern. Die Ebe war
anfangs glücklich. Cs entsprossen derselben vier Kinder. 1897 be­
gann Prossenbauer seine kränkelnde Frau zu vernachlässigen. Am
22. August v. I. überraschte Frau Prossenbauer ihren Gatten mit
der Magd Theresia Hofmann in zärtlichem Zusammensein. Die
Frau jagte die Magd aus dem Hause. Der Angeklagte war darüber
sehr aufgebracht, machte seiner Gattin heftige Vorwürfe und begab
sich in's Wirthshaus, wo er sich berauschte. Prossenbauer kam sehr
spät nach Hause. Um halb 3 Uhr Morgens verließ Prossenbauer
die gemeinschaftliche Schlafstube und ging in den Hof. Die Frau
folgte ihm halb angekleidet und machte ihm wieder Vorwürfe. Da
packte Prossenbauer plötzlich seine Gattin und warf sie in
den fünf Meter tiefen Ziehbrunnen. Die Frau
schrie um Hilfe, doch der Gatte stieß mit dem an der Kette hän­
genden Eimer nach ihr. Nun flehte die Frau um Barmherzigkeit
und versicherte, sie würde Niemandem von dem Vorfälle etwas sagen.
Profsenbauer rief seinen Knecht zu Hilfe, und beiden Männern
gelang es nun, die Frau aus dem Brunnen zu ziehen. Frau
Prossenbauer, die nur leichte Verletzungen davongetragen, erzählte
den Vorfall noch in der nämlichen Nacht einem Nachbar. Dieser
erstattete davon am folgenden Tage die Anzeige. Ferner hat
Profsenbauer seinen Nachbar Paul Kerchenbauer schwer mißhandelt
und ihm mit einem Stück Holz eine schwere Verletzung am Rücken
beigebracht. Die Anklage gegen Profsenbauer lautet daher noch
auf schwere Verletzung. Für die Anklage tritt Landesgerichtsrath
Baron Klingspor ein. Vertheidiger ist Dr. Aufricht. Der
Verhandlung sind vier Sachverständige zugezogen.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl. (nach
langem Schweigen): Na ja, 'than Hab' ich's ja, aber ich Hab' was
im Kopf g'habt.,^^
Vors.: Mit Ihrer Frau haben Sie schon ein Verhaltnrß
gehabt, wie Sie noch bei Ihrer Mutter dienten?— Angek!.: Ja.
Vors.: Ihre Frau ist älter wie Sie?— Angekl.: Ja,
um drei Jahre.
Vors.: Wie erklären Sie das, was die Anklage Ihnen
vorwirft?— Angekl.: Ich kann's nicht anders erklären, als
daß ich damals kopfleidend war; ich Hab' mich sogar selbst um­
bringen wollen.
Vors.- Sie haben sich aber darauf beschränkt, sich einen
Rausch anzutrinken- Warum haben Sie Ihre Frau in den
Brunnen geworfen?— Angekl.: Aufrichtig gestanden, ich
weiß nicht, warum.
Vors.: Sie haben gefürchtet, daß Ihre Frau Ihre Streiche
im Orte erzählen und Sie dadurch lächerlich machen werde, und
um dies zu verhindern, haben Sie Ihre Frau in den Brunnen
geworfen. Aehnlich haben Sie sich auch zum Gendarmen ge­
äußert?— Angekl.: Das ist ja nicht wahr, da hätt'ich's ja
nicht 'rauszogen.
Es begann dann die Zeugenvernehmung.
Ein als Zeuge vernommener Nachbar des Profsenbauer
empfing von jenem Vorfall den Eindruck, als sei im Stall des
Prossenbauer ein Unglück geschehen. Er hörte dann Frau Profsen­
bauer „Mathis!" rusen und sah, wie Profsenbauer sich bemühte,
etwas Schweres an einer Stange aus dem Brunnen zu ziehen.
Der Knecht Prossenbauer's, Mathias Kernbauer, weiß
nicht mehr, als daß er damals von seinem Herrn zum Brunnen
gerufen wurde, daß sein Herr ihm sagte, die Frau sei in den
Brunnen gefallen und er solle ihm Helsen, sie herausziehen,
auch geschehen sei.^.
Es wird nun Anna Profsenbauer, die Gattin
Angeklagten, vorgernfen.,
Vors.: Wenn Sie aussagen wollen, müssen Sre so
sagen, als ob der Angeklagte gar nicht Ihr Mann wäre;
ich habe allen Grund anzuehmen, daß Sie hiehergekommen find,
um Ihrem Mann zu helfen. Das dürfen Sie nicht. Ich warne
; Sie und daher überlegen Sie wohl, was Sie thun.-—
was
des
aus-
denn
Staatsanwalt: Ich muß hiezu bemerken, daß in
Albern Erhebungen wegen Beeinflussung von Zeugen gepflogen
worden sind, daß dieselben aber eingestellt wurden.
Vors.: Sie, Frau Prossenbauer, sollen ja hiebei mit
Kerchenbauer unterhandelt haben?— Zeugin: Ich weiß nichts
davon.
Vor s.: Also, wollen Sie aussagen?— Zeugin: Ich Hab'
mir's überlegt, ich werde lieber nicht aussagen.
Zwei Brunnenmeister gaben über die Dimensionen des Zieh­
brunnens Auskunft. Der Brunnen ist 4'/ Meter tief und hatte
'/, Meter Wasser. Die Brunnenmeister stimmen darin überein,
daß ein abstürzender Mensch in diesem Brunnen nicht den Tod
finden könne.
Die Gerichtsärzte Dr. Martin und Dr. Fuch s, welche
die Verunglückte zu begutachten hatten, erklärten, an der Frau
Prossenbauer sei absolut nichts wahrzunehmen gewesen, was dar­
auf hätte schließen lassen, daß an ihr ein schweres Verbrechen be­
gangen wurde, sie zeigte nur im Gesichte einige ganz unbedeutende
Hautabschürfungen. Wahrscheinlich wurde die Frau kopfüber in
den Brunnen gestürzt; es können aber beim Hinabgleiten die
Füße dem Oberkörper zuvorgekommen sein. Unter ungünstigeren
Umständen könne durch einen solchen Sturz eine schwere Ver­
letzung und selbst der Tod herbeigeführt werden. In ähnlicher
Weise äußerten sich die Gerichtsärzte Dr. Pilz und Professor
H a b e r d a.
(Wanderungen und Wandlungen.) Der 33jährige
angebliche Kaufmann Stanislaus Berger aus Russisch-Polen,
den seine Heimatsgemeinde als einen geriebenen Schwindler be­
zeichnet, hatte sich heute vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz
des Vicepräsidenten Dr. Feigl wegen Betruges zu ver­
antworten. Berger trat im Jahre 1893 in Lodz vom Judenthum
zum Christenthum über und verehelichte sich nach katholischem
Ritus mit einem jungen Mädchen. Nach wenigen Monaten
verließ er jedoch seine Frau und zog ohne Beschäftigung, meist
von Betrug und Schwindel lebend, durch die Welt. Im vorigen
Jahre kam er in Gesellschaft eines Genossen nach St. Pölten, wo
sich Beide dem Bischof vorstellten und die Bitte vorbrachten, sie
möchten zum Christenthum übertreten. Thatsächlich erhielt Berger
nach genossenem Religionsunterricht zum zweitenmal die Taufe.
Berger's Bitte um Aufnahme in ein Kloster wurde nicht ent­
sprochen. Er wandte sich, reichlich mit Unterstützungen versehen,
nach Wien, wo er dis Bekanntschaft einer geschiedenen Frau,
Lea Maressa, machte. Dieser stellte er sich wieder als Jude vor und
lockte ihr unter dem Versprechen, er werde sie heiraten,
214 Kronen heraus. Als zutage kam, er sei bereits verheiratet,
erstattete die Betrogene dis Anzeige.
Die Anklage erhob Staatanwalt-Substitut Dr. Pollak,
als Vertheidiger fungirte Dr. Baron Plappart.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig.— Vors.: Haben
Sie der Frau Maressa die Ehe versprochen?— Angekl.: Ja,
ich habe sie auch heiraten wollen.— Vors.: Sie wissen recht
gut, daß das unmöglich ist, da Sie nach katholischem Ritus eine
Ehe geschlossen haben, die unlöslich ist.
Die Thatsachcn aus seinem Vorleben, welche der Vorsitzende
constatirte, konnte Berger nicht in Abrede stellen.
(Im vknrrrdrs separss.) Wir haben berichtet, daß
gegen den Zahnarzt msä. vr. Stephan Meixner die Anklage
wegen leichter Körperverletzung erhoben wurde, weil er im
Champagnerpavillon in der Wallfischgasse der Sängerin Rosa
Milega, genannt Millöcker, gegen 3 Uhr Nachts eine
Champagnerflasche nachgeworfen und sie dann gegen 7 Uhr
Morgens in seiner Wohnung mit einem „Kleiderpracker" bear­
beitet Haben soll. Die erste Verhandlung wurde zur Vorladung
der damaligen Begleiter Dr. Meixner's, nämlich des Zahnarztes
Ferdinand Soubek, der als „Excellenz Bilinski" vorgestellt
wurde, und des Advocaten Dr. Victor Jlintz vertagt, die beide
heute neuerlich vorgeladen sind. Zugleich hat sich aber auch
Dr. Meixner über Privatklage der Sängerin wegen thätlicher und
wörtlicher Ehrenbeleidignng zu verantworten, und die Klägerin
begehrt für die Derangirung ihrer Toilette durch Beschütten mit
Champagner sowie für überstandene Schmerzen zusammen 291 fl.
Wie Ar. Meixner angab, machte er damals zuerst im „Cafe
de l'Europe" am Stephansplatze die Bekanntschaft der Sängerin,
die dann eingeladen wurde, die Gesellschaft zuerst in'L Winzer­
haus und dann in den Champagner-Pavillon zu begleiten. Hier
habe er sie nur zufällig angeschüttet, doch sei sie früh Morgens
in seine Wohnung gekommen und habe vor seiner Gattin
Scandal gemacht, so daß er um einen Wachmann schicken mußte,
inzwischen habe er aber die Sängerin „aus Nothwehr" mit
dem Kleidervracker geschlagen.— Dagegen behauptet Fräulein
Milega, sie sei in Gefahr gewesen, der Doctor habe ihr erst ein
Glas direct an den Kopf geworfen, sie geschlagen und mit einem
Revolver bedroht. Die Gattin des Angeklagten gibt diesfalls als
Zeugin an, es existire im Hause kein Revolver, daß ihr Gatte
mit dem Kleiderpracker dreinschlug, bestätigt sie.— Dr. Ilintz
deponirt als Zeuge, daß Dr. Meixner über eine Bemerkung der
Sängerin unwillig wurde, das Tischtuch an gezogen habe und
dadurch wahrscheinlich den Champagner ausschüttete. Zeuge be­
fand sich im Vestibüle und sah nichts vom Wurfe. Er wollte
die Angelegenheit gütlich schlichten, bemühte sich aber vergebens.
Karl Soubek (nicht Ferdinand), Hausinspector (und nicht
Zahnarzt) schildert den Vorfall in gleicher Weise, er ging gleich
fort und weiß nichts Näheres anzugeben.
Oberkellner Rudolph Milz erzählt, Fräulein Milega habe
für die Kellner ein Trinkgeld begehrt: daraufhin habe Doctor
Meixner sie beschimpft und mit dem Champagnerkübel von oben
bis unten angeschüttet; ob er geworfen habe, wisse er nicht, doch
seien zertrümmerte Gegenstände am Boden gelegen. Die Buffet­
dame Helene Scherz hat gesehen, daß Dr. Meixner der Sängerin
eine Ohrfeige gab, so daß ihr Hut niederfiel und daß er sie
„L... r" nannte. Kellner Wurstbauer sah, wie Dr. Meixner
eine Champagnerflasche schleuderte, dann die Schüssel Austern
„fest hinhaute", so daß Alles herumflog: der „Ministerpräsident
Bilinski" (Sobek) sei dabei gewesen.^,
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr. Urbantschrtz dehnt
hierauf die Anklage aus Uebertretung des 8 431 aus.— Der
Richter Secretär Dr. Weinlich erkannte Dr. Meixner der Heber-
tretung des§ 431, begangen durch Werfen, sowie der Ehren­
beleidigung und der leichten Körperverletzung schuldig und ver-
urtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 50 Kronen; mit den
Ersatzansprüchen wird die Klägerin Milega auf den Civil-
rechtsweg verwiesen.
Ueichsrath.
Wien, 3. März.
Präsident Dr. v. Fluch» eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.^„
Unter dem Einlaufe befindet sich eine Interpellation der
Abgeordneten S z p o n d e r und Genossen in Angelegenheit der
Hausdurchsuchung des Klosters der Felicianerinnen in Kenty.
Der Minister wird gefragt, ob er bereit sei, das Nothwendige zu
veranlassen, um derartige „Gewaltacte" unmöglich zu machen und
die christliche Bevölkerung vor der „Verunglimpfung und Heraus»
forderung durch jüdische Missethäter" zu schützen.
In der Fortsetzung der Debatte über die Regierungserklä­
rung erhält das Wort:
Abgeordneter Peschka. Er polemifirt zunächst gegen erne
gestrige Rede des Abgeordneten Stransky. Wir haben, sagt
Redner, keinen Vertreter im Ministerium wie die Herren Czechen,
von dem man anerkennen muß, daß er ein sehr tüchtiger und
geschickter Minister ist. Daß die Herren Czechen ihren Landsmann-
minister guch anerkennen, ist dadurch bewiesen, daß sie ihm
nnederholt rhr Vertrauen ausgesprochen haben. Ich beneide weder
die Czechen um ihren Minister, aber auch nicht den Minister
um seine Stellung, denn leicht ist diese Stellung nicht.
Wenn die Regierung den Deutschen entgegenkommen wird
nicht nur durch Versprechungen, sondern wenn sie auch mit
Thaten beweisen wird, daß sie nicht gegen die Deutschen, sondern
ganz objectiv regieren will und wirthschaftliche Vorlagen bringen
wird, die unserem Volke zum Wohl und Nutzen gereichen, dann
werden wir die Regierung unterstützen. Wenn
die Regierung aber die Absicht haben sollte, gegen uns zu
regieren, wenn sie Vorlagen bringen wird, die nicht zum Wohle
unseres Volkes sind, so werden wir diese Regierung bekämpfen.
Wir sind der Regierung gegenüber unabhängig und werden es
auch bleiben.
Redner befaßt sich hierauf mit dem Programme der Re­
gierung, soweit es sich auf die Landwirthschaft bezieht, und hofft,
daß das Gesetz über die landwirthschastlichcn Berufsgenossen­
schaften ehestens unterbreitet und auch zur Berathung gelangen
werde.
Redner verlangt eine energische Stellungnahme der Re­
gierung gegenüber dem Blanco-Terminhandel, welcher
die Lage der Landwirthschaft, die ohnedies außerordentlich un­
günstig sei, noch verschlimmere. Im Ackerbauministerium herrsche
aber heute noch immer ein mittelalterlicher Gei st (Leb­
hafte Zustimmung), und bei der Besetzung dieses Ministeriums
werde stets auf politische Verhältnisse, nicht aber aus F a ch-
kenntnisse Rücksicht genommen. (Lebhafte Zustimmung.) Die
Regierung möge aber endlich zur Ueberzeugung kommen, daß der
Landwirthschaft geholfen werden muß und auch geholfen werden
kann. Wenn die von den Landwirthen in Angriff genommene
Selbsthilfe von der Regierung kräftig unterstützt wird, dann ist
es noch möglich, daß die Landwirthe sich auf der Scholle erhalten.
Der Bauernstand ist nicht blos dazu da, um Steuern zu zahlen,
oder, wenn sein Gut executiv verkauft wird, die Gebühren zu
entrichten. Die Wehrhaftigkeit des Reiches hängt von dem Ge­
deihen der Landwirthschaft ab. Redner erwartet von der Re­
gierung, daß sie Wort einlösen und die Landwirthschaft schützen
werde zum Wohle des ganzen Staates. (Lebhafter Beifall links.)
Abgeordneter Daszynski bemerkt, daß die Socialdemokraten
als Vertreter der armen Volksclassen nur mit einem gewissen
Zögern in diese Luxusdebatte eintreten, die sich das Haus seit
mehreren Jahren regelmäßig gönnt.
Die Regierung Koerber soll eine bürgerliche, ja eine
capitalistische Regierung sein. Aber all' die schönen Dinge,
die sie in ihrer Erklärung vorgebracht hat, gleichen Blumen, die
in reichlicher Fülle auf einen Sumpf gestreut werden. Die Blumen
werden rasch welk werden, ehe der österreichische Sumpf ausge­
trocknet ist. Das Entscheidende zeigen alle Erklärungen der Re­
gierung nicht: Den Weg, das „W i e". Wo ist denn in Oester­
reich der Träger des Kapitalismus, das Bürgerthum, das gleich
fest nach unten und nach oben imstande, das von irgendwelchen
liberalen fortschrittlichen Ideen durchzogen wäre? Man schaue
sich Wien an. Sieht man hier ein liberales
Bürgerthum?LauterClericale, lauter Agrarier,
welche bei der Debatte über die Brotvertheuerung im Jahre 1898
für die Brotzölle eingetreten sind. Oder man blicke auf
Prag! Ist das ein fortschrittliches Bürgerthum? Es ist ein
zerrissenes, ein von Chauvinismus verseuchtes
Bürgerthum. (Lebhafte Zustimmung bei den Socialdemo­
kraten.) Ueberall sind in Oesterreich die Wirkungen der Aristokratie
und des Clericalismus zu spüren. Sogar die obersten
Vertreter der Judenschaft empfinden schon
römischclerical, ultramontan. (Heiterkeit.)
Der Cultusvorstand von Lemberg, Herr Dr. Byk— mit
wem schreitet er Hand in Hand? Mit den ärgsten Clericalen. Für
wen macht er Stimmung? Für die Clericalen, für die Aristokraten,
die im Polenclub sitzen. Alles beugt sich der clerical-seudalen
Strömung. (Zustimmung links.) Das wird doch auch der Minister­
präsident bei der Ausführung seines bürgerlich-kapitalistischen
Programms zu spüren bekommen. Die Krise dauert an; aber wer
hat diese Krise nicht nur hervorgerufen, sondern auch genährt
und sie gegenüber allen möglichen verzweifelten Forderungen,
selbst der Krone, systematischerhalten? Die bö h m is ch e n Cava­
liere, d ie d e n Iu n g cze ch en im Widerstande bleiben
helfen. (Beifall links.) Sie sind es, die ihnen jede Unver­
nunft predigen, um nur den Nationalitätenstreit in Böhmen
weiter zu erhalten: diese Herren Cavaliere, die hier nicht sprechen
aber Alles commandiren. sind die wichtigsten Acteure hinter den
politischen Coulissen Oesterreichs. Diese politischen Cavaliere
wurden vor einigen Decennien dazu bestimmt, die schützende Garde^
des Thrones zu sein, damit die nationale Bewegung in diesem
gemischt-nationalen Oesterreich nicht allzu sehr die Oberhand ge­
winne. Ihnen wurde das unverschämteste Wahlrecht gegeben,
das in der Welt existirt; diese 45 Leute bekommen 9 Abgeordnete.
Alles wurde ihnen geschenkt, nur damit sie dynastisch-loyal und
nicht national-chauvinistisch seien. Und diese Unvernunft rächt
sich jetzt. Die Krone hat flch bemüht, die charakterfesten Parla­
mentarier unter den Herren Feudalen zu sich zu berufen und
ihnen Vernust zu predigen. Auch der Minister der Krone, zu-
sällig auch ein sehr anständiger Herr, GrafClary, mußte
fallen, weil die böhmischen Cavaliere derKrons
und d ein g an z en L ande ih^ non possumus! zugerufen
haben. (Lebhafter Beifall links.) Wir hätten heutevielleicht schon
einige wichtige Schritte gethan, wenn nicht die böhmischen Feu­
dalen, unterstützt durch den internationalen Clericalismus, dem
ganzen Lande, der Krone, dem Parlament und der Regierung
immer ihr tzuoo ogo! zuschleudern würden. Das ist eine That-
sache, die auch der Ministerpräsident im innersten Winkel seiner
Seele gewiß verflucht. (Heiterkeit.) Trotz der Anerkennung der
guten Vorsätze der Regierung, speciell ihrer Chefs, muß man sich
an das Wort erinnern, daß derWeg zur Hölle mit
guten Vorsätzen gepfla st erti st. In den wichtigsten
Fragen hat die Negierung nicht den Muth gefunden, einen ent­
scheidenden Schritt, sei es nach der einen oder nach der anderen
Richtung, zu thun. Redner erörtert zunächst die Strikefrage.
Die Regierung hätte dem Hause nicht einmal den Achtstundentag
auf dem Präsentirteller zu bringen gebraucht, sie brauchte sich
nicht einmal darin zu bindeu, dazu ist schon daS Parlament da;
aber andere Worte hätte sie doch für diesen ungeheuerlichen Hoch-
muth der Ausbeuterprotzen finden sollen, gegen diese Handvoll von
Blutegeln, welche die Industrie und das ganze Reich aussaugcn.
Die Regierung hatte den Muth nicht, offen zu sagen, daß das
nicht moralisch ist, daß es mit einem christlichen Staate nicht
verträglich ist, dazu zu schweigen, wenn die ganze Industrie brach
gelegt wird; und schon das hätte seine Wirkung gehabt, umsomehr,
als in der Mitte der Gewerken ein Mitglied der kaiserlichen
Familie sich befinde, dessen Millionen es keinen Abbruch gethan
hätte, wenn er als Erster den Achtstundentag bewilligt hätte.
Einen Fluch aufl dem jungen Leben der Regierung bilde auch
der Wiener Wah rechtsraub. Es sei nicht loyal vom
Minister Mittel gewesen, an demselben Tage, au dem er zurück­
trat, die wichtigste Frage der Residenzstadt in einer tückischen
Weise zu entscheiden. So werde man durch eine nicht aufrichtige
Regierung um sein Recht beschummelt. (Lebhafte Zustimmung bei
den Socialdemokraten.) Und wann schon der Minister schlaflose
Nächte verbringt, so solle er auch wegen dieser Geschichte nicht
schlafen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawck: Machen Sie sie nicht lächerlich
über so eine Dummheit! DaS ist ein Blödsinn, den Sie hier reden.
Die Regierung wird gerade das thun, was der
Jude Adler will! Dann brauchen wir ja überhaupt kein
Parlament, da fragen wir gleich die Juden, was wir thun dürfen.
Da werden alleweil die Herren Arbeiter commandiren, sonst hat
hier Niemand mehr etwas zu reden!^,--


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 6597
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
Seite 5
Abgeordneter Daszynski: Ich bitte, toben Sie sich nur
aus! (Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden gegen diesen
Wahlrechtsraub demonstriren.
Abgeordneter Bielohlawek: Es fürchtet sich ja so Niemand
davor!
Abgeordneter Dcrszsinski: Die Regierung müsse aber schon
im Voraus dafür verantwortlich gemacht werden, wenn man
diese friedlich demonstrirende Arbeiterschaft sofort mit brutaler
Volizeigewalt tractire, sowie es unter Badeni und Thun der
Fall war. Dazu seien die Minister und sperrest der Minister­
präsident zu gut, um als Schergen aufzutreten.
Abgeordneter Bielohlawek: Für die Juden wird er auf-
tretsn! /Lebhafte Heiterkeit)
Abgeordneter Daszhnski: Sie sind doch bei der Opposition,
nicht bei der Regierungspartei.
Abgeordneter Bielohlawek: Gewiß, aber nicht wir sind
die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr seid es. Wenn es so geschieht,
wie Ihr wollt, werden viele Tausende um ihr Wahlrecht beraubt.
(Gelächter bei den Socialdemokraten.) Uebrigcns pfeifen wir darauf,
ob so oder so gewählt wird, Jhnere Juden werden nicht
mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt ein legaler Landtags-
beschluß vor, den Sie als freier Mann zu respectiren haben, aber
Sie sind ein Judenknecht! (Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des
Abgeordneten Bielohlawek.)^
Abgeordneter DasMiski (nach einer Pause): Schon auS-
getobt? (Lebhafte Heiterkeit.» Man verschanze sich bei einer Ver­
gewaltigung hinter der Majorität. Die Majorität des gesetz­
gebenden Körpers entspreche aber nicht der Majorität des Volkes,
und solange dies nicht der Fall sei, werde man ein derartiges
Vorgehen immer als Wahlrechtsraub bezeichnen müssen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Bielohlawek: Dann sind die Rastelbinder
von Trenczin die Majorität! (Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneter Schrammel: Und Sie sind der Vertreter des
dummen Kerls von Wien!
Abgeordneter Bielohlawek: Und Sie sind der Obertcpp!
(Stürmische Heiterkett.)
Fortsetzung unter „Neuestes".
WmkWkl AK
Wiener Wrsemooche.
Wien. 3. März.
Der neue Bankgouverneur hat eine Antrittsrede
gehallen, welche mehr Abwehr als Programin ist. Diese
Rede beweist, wie sehr selbst Geister, die weit über dem
Niveau des Durchschnittes stehen, durch persönliche An­
griffe irritirt werden können. In Folge jener polemi­
schen Ablenkung sind wir um eine Darlegung gekommen,
für welche alle Welt Herrn Dr. v. Bilinski in diesem
Augenblicke sehr dankbar gewesen wäre. In Wien ist
derzeit die Bankrate um ein volles Percent niedriger als
in Berlin und man vermag bei der Oestcrreichisch-
ungarischen Bank Geld um dreiviertel Percent billiger
zu erhalten als auf offenem Markte in Deutschland.
Das ist ein ganz abnormales Verhältniß, für welches
die Erklärung zwar nahe liegt, das aber dennoch seine
schlimmen Jnconvenienzcn im Gefolge hat. Der Preis
der Reichsmark geht fast täglich in die Höhe,
und wenn wir auch keine Valnta-Calamität haben, so
haben wir doch die Valuta-Sorge in Permanenz. Herr
v. Bilmski hat diese Frage nur ganz uumertlich ge­
streift, indem er sagte, die Collision zwischen der Gefahr
einer Kapitalsvertheuerung und jener einer eventuellen
Schädigung der im Zuge befindlichen Valuta-Action
sei eine so harte, daß die sorgfältigste Vor­
bereitung und Erwägung aller diesfälligen jeweili­
gen Entschlüsse seine angelegentlichste Sorge sein
werde. Vielleicht ist es auch diesem Einflüsse
des neuen Bankgouverneurs zuzuschreiben, wenn trotz des
nunmehr paritätischen Einflusses der Ungarn in der ab­
gelaufenen Woche eine weitere Zinssußherabsetzung unseres
Noteninstitutes vermieden geblieben ist. Nahe daran soll
man angeblich gewesen sein, und man weiß, daß einfluß­
reiche Factoren vorhanden sind, welche wünschen, die
Monarchie möge im Zinsfüße einstweilen ihren eigenen
Weg gehen und sich nach den inländischen Geldverhält­
nissen allein richten. Doch wohin soll dies führen, da
wir seht schon wieder mit dem steigenden Valutcnpreise
zu kämpfen haben und sich die wohlgemeinten Verkäufe
der Oesterreichisch- ungarischen Bank wenigstens bis
gestern als völlig unzulänglich erwiesen, den
dringenden Bedarf zu decken? Dabei liegen die
Umstände derart, daß vorerst von einer dauernd
günstigeren Constellation für uns wohl keine Rede ist.
Die Hochconjunctur in Deutschland ist allem Anscheine
nach keineswegs vorüber, und was der preußische Eisen­
bahnminister im Eisenbahn-Ausschusse darüber gesagt hat,
läßt durchaus nicht annehmen, daß die deutsche Industrie
in ihren Ansprüchen sehr bald bescheidener werden wird.
Wir aber sind zum Ucberflnsse in letzter Zeit durch den
heimischen Kohlenstrike auch in diesem Artikel dem Aus­
lande schuldpflichtig geworden.
In Deutschland befindet man sich inmitten einer
noch nicht dagewesenen Blüthc von Handel und Wandel,
und bej uns liegen diese unter dem erstickenden Drucke
der unseligen politischen Zustände darnieder. Die deutschen
Bankiers verzeichnen einen so riesigen Umfang des Ge­
schäftes, daß sie kaum mehr in der Lage sind, den auf
sie einstürmenden Aufträgen der von Wohlhabenheit zum
Reichthum sich ausschwingenden Kundschaft nachzukommen,
und unsere Börse wird trivial, aber bezeichnend mit
einem Leichenfeld verglichen. Unter solchen Verhältnissen
ist es wahrlich kein Wunder, wenn Geld bei uns leichter
und billiger zu haben ist als in Berlin, denn hierzulande
weiß man eben mit dem kostbaren Stoff „Kapital", den
ein ausgezeichneter Nationalökonom als gesammelte und
fortgesetzt thätige Arbeit bezeichnte, nichts Rechtes an-
zufangcn. Es ist nach dieser Richtung sehr charakteristisch
und vielsagend, daß für die Steifheit der Valuta neben
anderen Ursachen auch die großen Operationen verant­
wortlich gemacht werden, die in letzter Zeit von öster­
reichischen Plätzen aus in deutschen Papieren stattfanden,
und namentlich das ebenso reiche als intelligente Prag
soll auf diesem Gebiete eine besondere Vielseitigkeit ent­
faltet haben. Nachdem diese Käufe wenigstens vorläufig
von bestem Erfolge gekrönt sind, so wird wohl der
Moment kommen, wo das ausgelegte Geld mit erheb­
lichem Gewinn wieder in das Inland zurückkehrt, aber
gleichwie es eigentlich naturwidrig ist, wenn der Zinsfuß
hier billiger ist als in Berlin, so gilt dies auch von
der Erscheinung, daß wir, die wir noch immer berufen
sind, Schuldner des Auslandes zu sein, auf einmal dessen
Gläubiger werden, indeß unsere eigenen Papiere zurück­
wandern und unsere Börse immer mehr an das Schicksal
gewisser herabgekommener Städte, wie Venedig oder
Brügge, erinnert. All' das sind Erscheinungen, die man
keineswegs auf die leichte Achsel nehmen sollte, sie
sprechen noch keine verzweifelte, aber doch eine deutliche
Sprache und mahnen daran, daß es so nicht we ter
gehen könne, vielmehr höchste Zeit sei, unserer wirth-
schaftlichen Depression Einhalt zu thun und die darge-
botene Initiative der Regierung zu erfassen. Das Abge­
ordnetenhaus hat die halbe Milliardenvorlage dem Eisen­
bahn-Ausschusse zugewiesen; wird jener Weckruf des
parlamentarischen Gewissens stark genug sein, sich zur
That empormringeu?
Vielleicht ließe sich auch eine Panacee für die
Wiener Börse finden. Selbst der landesfürstliche
Commisjär soll in den letzten Tagen sein Bedauern über
die kläglichen Verhältnisse daselbst ausgesprochen haben.
Von Hans aus einer strammen Organisation entbehrend,
durch die Schuld des eigenen Temperaments und den
Mangel seriöser Auffassung, sowie durch gehässige Ver­
folgung von auswärts immer; mehr herabgekommen,
steht die hiesige Börse im Begriffe, ihre letzten Kräfte
und damit die Berechtigung der Existenz zu verlieren.
Was nützt eine Börse, die kein Mark mehr in den
Knochen, keine Elasticüät in ihren Gliedern hat? Schon
hat ihre Stimme ausgehört, maßgebend für die weiteren
Kreise zu sein, welche bisher gewöhnt waren, auf den
Pulsschlag der Börse zu horchen und den Wind, der
von dieser kam, als beachtenswerthes Schifferzeichen zu
betrachten. Die Börse lag in den letzten Tagen flau, und
eine hiesige Bank hatte zur selben Zeit mit einer
industriellen Emission einen. geradezu ^glänzenden
Erfolg, der sich ganz abseits vom Schottenring
abgespielt hat. Fast empfindet man das Gefühl,
als würde dieser Erfolg einen neuen Abschnitt
in der Technik unserer Emissionen bedeuten, die bekannt­
lich wiederholt gewechselt hat. Vor Jahren gab es kein
neues Papier ohne solenne Einführung an der Börse mit
schwerem Einstandsgcld. Als dieser Tribut den Banken
zu kostspielig wurde, schlugen sie den Weg der langsamen
Placirung ihrer neuen Papiere ein, der sich aber oft so
schwerfäll'g gestaltete, daß die Geschäfte nur sehr langsam
abgewickelt werden konnten. Nun tritt eine neue Methode
in ihre Rechte; der directe Appell an das große
Publicum zu billigem, entwicklungsfähigem Curs, bei dem
die Citrone noch nicht ausgeprcßt ist. Und siehe da,
unser Publicum, das vermeintlich noch in den Kinder­
schuhen steckt, hat den Prospect der neuen Elektricitäts-
Actien sehr gut zu lesen, die Rentabilität wohl auszn-
rechnen verstanden und eilte in ehrlicher Schaar herbei,
um zu subscribiren. Beide Theile haben ihr Ziel
erreicht und sind gut dabei gefahren; die Escompte-
gesellschaft erntete dafür, daß sie nicht engherzig war,
den Erfolg einer ebenso raschen als gründlichen Placi­
rung, und die Subscribenien haben eine wohlfundirte
Actie erhalten, welche sich heute mit fast sechseinhalb
Percent verzinst und im Laufe der Zeit vielleicht noch
rentabler werden wird. Es scheint, daß dieser Modus
bei unseren künftigen Emissionen festgehalten werden
wird, und daß auf solche Weise die Banken ihre in­
dustriellen Werthe leicht an den Mann bringen werden.
Das Publicum aber findet, wie man sieht, auch schon
bei uns den Weg von selbst zum Subscriptionsschalter,
und der Prospect fängt an, ein gelesenes Inserat zu
werden. Es geht ohne das Schlagwort und den
Suggestions-Tip der Börse, und der Rechenstift wird
immer mehr entscheidend, was er zum Nachtheil der
hiesigen Speculation für diese bisher viel zu wenig
gewesen ist. Fleißig rechnen, das ist vorläufig leider der
einzige trostbringende Rath, den wir der Börse spenden
können. Hätte sie besser gerechnet, würde sie heute nicht
über den Rückgang der Alpinen jammern müssen.
sBom Tage.j Das Ereigniß der Börse war die rück-
läufige Bewegung der Eisenwerthe, welche fast aus­
schließlich das Interesse absorbirte. Neben dieser gab es auf
dem Effektenmärkte nur sehr wenig Geschäft und blos geringe
Cursveränderungen. Die Gesammtstimmung war matt, auch
in Renten, von welchen Mai- und österreichische Kroncn-
rente reagirten. Die anderwärtigen Plätze ließen ebenfalls
Animo vermissen. In Berlin wirkte die Versteifung des
Privatdisconts auf 5sti Percent verstimmend. Lon­
don meldete schwächere Curse, nur Paris war behauptet.
Das einzige erfreuliche Moment des heutigen Tages war
die Erleichterung, welche auf dem hiesigen Valuten-
markte eingetreten ist. Neben der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank brachte die Länderbank, sowie ein auf diesem
Gebiete tonangebendes Bankhaus Auszahlung Berlin zum
Verkaufe. In Folge dessen hat sich der Deport auf Reichs­
mark bis 6 Heller ermäßigt. Die Abschwächung der Valuta
gelangte aber zum Stillstände, als die neuerliche Geldver-
theuerung in Berlin bekannt wurde.
sDie Flauheit der Eiseuiverthe.s Die Stimmung
der heutigen Börse wurde ausschließlich von der rück­
läufigen Bewegung in Eisenwerthen beherrscht. Gestern
kam der Stein in das Rollen und heute rollte er eben
weiter, wie cs an der hiesigen Börse schon zu gehen pflegt.
Seit Monaten wurde in unserem Blatte darauf hinge-
wiesen, daß die Bcwcrthung unserer Eisenpapiere nicht in
dem richtigen Verhältnisse zu deren Erträgniß stehe. Am
4. Januar brachte die „Wiener Allgemeine Zeitung" folgende
Notiz:
fOestcrrcrchischc und deutsche Eisenwerthe.) Um eine
Erklärung dafür zu erlangen, warum die Entwicklungsfähigkeit
der deutschen Eissnwerthe größer ist als jene der österreichi­
schen, bedarf es lediglich einer Rentabilitätsvergleichung.
Bochumer notiren in Percenten um mehr als 10, Laura um
circa 20 Percent niedriger als Alpine und dabei verzinsen
sich erste mit 16V», die zweiten mit 15, Alpine aber mit 8
oder, wenn man schon die nächste Dividende in Betracht zieht,
mit 10 Percent.
Diese Dividendenschätzung geht nunmehr bei der Alpinen
Montan-gefellsckaft in Erfüllung: die Actionäre werden, wie von
autoritativer Seite Verlautbart wird, 10 fl. erhalten. Der
Reingewinn wird sich auf 3'6 Millionen Gulden belaufen
und davon werden 100.000 fl. in den Reservefonds gelegt,
300,000—350,000 fl. für den Pensionsfonds, sowie als Tan­
tieme verwendet, der Rest vorgetragen. Diese Ziffern fanden
heute eine verschiedenartige Beurtheilung; die Einen erklärten
sich davon befriedigt, weil abgesehen vom Reingewinne 1'4
Millionen für Abschreibungen und Investitionen verwendet
werden, eine Ziffer, die sich indeß von der gleichen Post selbst der
ungünstigen Jahre nicht unterscheidet. Ändere bemängelten es,
daß bloß 100,000 fl. in den Reservefonds gelegt werden.
Der Gesammieindruck aber kam in der Cursbewegung zum
Ausdruck und diese war abermals eine scharf rückläufige. Es
scheint, daß speciell derClientel in denBörsecomptoirsdieDeckung
geschmolzen sein muß, denn von dieser Seite erfolgten in
Alpinen große Positionslösungen, welchen allerdings anderer­
seits bedeutende Deckungen correspondirten. Auch die übrigen
Eisenwerthe gingen beträchtlich zurück: es haben seit vor­
gestern eingcbüßt: Alpine circa 10 Percent, Prager Eisen
19 Percent, Böhmische Montan 9 Percent, Rima, die sich
relativ am widerstandskräftigsten zeigten, 4 Percent. Die
höchsten Eurse der Eisenwerthe waren im Herbst in Geltung;
damals waren Alpine bis 290, Prager Eisen (inclusive Dividende
und Kapitalsrückzahlung) bis 1420, Rima bis 346, Böhmische
Montan bis 880 gestiegen. Man hat es also seitdem mit sehr
beträchtlichen Einbußen zu ihn«, die speciell in den letzten
Tagen stärker in das Gewicht fielen. Zur Beurtheilung der
Sachlage ist aber in Betracht zu ziehen, daß jene Hochcurse
schon an und für sich mehr dem subjectiven Temperamente
der Wiener Börie als der nüchternen Berechnung entsprungen
waren. Prager Eisen und Alpine galten damals als Ideale,
die gegen jeden Rückscblag gefeit seien und anstatt auf die
Warnungen von maßgebender Seite zu hören und zu be­
denken, daß je intensiver eine Haussebewegung gewesen,
desto größer die gebotene Vorsicht sei, überhörte
die Wiener Börse jene wohlgemeinten Rathichläge und ging
ihren Weg weiter. Inzwischen haben sich aber die Verhält­
nisse des inländischen Eisenmarktes erheblich verschlechtert.
Der Strike brachte mehrfach die Betriebe zum Still­
stände oder nöthigie zur Reduktion und erhöhte die Produk­
tionskosten. Gleichzeitig gingen die Preise zurück, theils in Folge
der Vollendung der großen öffentlichen Wiener Unternehmungen
und des Rückganges der Bauthätigkeit, theils auch in Folge
des inzwischen eingetretenen Cartellkampfes, dessen Ende nicht
abzusehen ist. Damit wären der sachlichen Erklärungsgründe
für den jetzigen Rückgang genug gegeben, und es ist nur zu
beklagen, daß all' dies, worüber so viel gesprochen und ge­
schrieben wurde, die Börse erst jetzt zum Bewußtsein zw
kommen anfängt.
sDie ungarische» Staatsreuten und dis öster­
reichische Rentenftcuer.j In den allerjüngsten Tagen ist
die von uns signalistrte Note des ungarischen Finanzministers
hier eingelangt, in welcher dieser die Forderung der unga­
rischen Regierung auf Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer formulirt und
als Compensatio» hiefür die Aufhebung der ungarischen
Transportsteuer auf der Donau zu gewähren sich bereit er­
klärt. Wie wir hören, dürfte diese Note in naher Zeit
beantwortet werden. Wir haben schon kürzlich darauf hinge­
wiesen, daß diese von der ungarischen Regierung in Aussicht
gestellte Compensation, deren Werth mit der von der Douau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft gezahlten ungarischen Transport­
steuer identisch ist, au den Werth der von Ungarn bean­
spruchten Zugeständnisse auch nicht entfernt hinanreicht, und
daß sonach die ungarische Gegenleistung eine sehr erhebliche
Vermehrung wird erfahren müssen, wenn die Gleichwerthig-
kcit zwischen Forderung und Gcgenconcessionen auch nur
annähernd hergestellt werden soll.
(Drei Ministerreden.s Aus den letzten Tagen liegen
drei Aeußcrungen der Minister verschiedener Länder vor,
welche in wirthschaftlicher Hinsicht bedeutsam sind, denn sie
spiegeln die Lage, Stimmung und die Perspective der betref­
fenden Wirtschaftsgebiete wieder. Es sind dies die Reden,
welche der österreichische Ministerpräsident Herr v. K.oerber
in der gestrigen Sitzung unseres Abgeordnetenhauses, der
ungarische Handelsministcr Herr v. Hegedüs im dortigen
Parlamente und jene, welche der Minister der öffentlichen
Arbeiten, in Preußen, Herr v. Thielen, im Eisenbahn-
Ausschusse gehalten hat. Wir stellen hier bloß die markanten
Stellen einander gegenüber; die Schlußfolgerungen ergeben
sich von selbst Herr v. Ko er der sagte:
„Vom Standpunkte der Regierung kann ich nur betonen,
daß es in der That auf allen Gebieten zu schaffen gibt, daß
alle Produktionszweige Klagen erheben. In
dem einen Falle sind es veraltete gesetzliche Bestimmungen, in
dem anderen ist es die erschwerte Möglichkeit, im Wege der
Association Unternehmungen mit reicheren Arbeitsfonds in's
Leben zu rufen, dann mangelt cs wieder in anderen Fällen
an den kürzesten Verkehrswegen und an den neuesten Ver­
kehrsmitteln. Die Bevölkerung sieht sehnsüchtig einer Abhilfe
entgegen, ja sie hofft, daß dadurch neue Impulse gegeben
werden zur Erhöhung der E rwerb s t hätigk eit,
zur Entstehung von Industrien, welche in
Oesterreich noch gar nicht oder nur wenig heimisch sind;
sie denkt an die Ausnützung unserer reichlich vorhandenen
Wasserkräfte und sie glaubt überhaupt an ein Erwachen
des Unternehmungsgeistes, sie wünscht auch eine
nähere Verbindung der Landwirthschaft mit der Industrie
und eine bessere Anpassung des kleineren Gewerbes an die
veränderten Arbeitsbedingungen und Productionsweisen.
Soweit die Regierung zur Belebung der wirthschaftlichen
Thätigkeit beitragen kann, hat sie ihre volle Bereitwilligkeit
hiezu wiederholt erklärt. Theilweise in dieses Gebiet fallen
auch die Investitionen, welche ja nicht der Regierung,


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900 Nr. 6597
sondern der Bevölkerung zum Nutzen gereichen sollen.
Es ist die Bevölkerung, welche darunter
leidet, wenn dringenden öffentlichen Be­
dürfnissen nicht Rechnung getragen werden
k a n n. Der Schade, den die Verzögerung verursacht, trifft
meist sie, und umso notwendiger ist es, ihn zu verhüten."
Gibt diese Rede ein Bild von dem Darniederliegen der
wirtschaftlichen Verhältnisse in Oesterreich mit dem
dringenden Rufe nach Abhilfe, so vermag der ungarische
Handelsminister mit Befriedigung zu constatiren, welche
Fortschritte Ungarn wenigstens in dem Streben nach
Schaffung einer eigenen Industrie aufzuweisen hat.
Der betreffende Passus lautet:
„Hinsichtlich der Entwicklung unserer Fabriksmanu-
factur vermag ich auf Erfolge hinzuweisen. Seit meiner
Ministerschaft sind 24 Fabriken mit einem Kapital von
29 Millionen Kronen theils erbaut worden, theils
sind sie in Bau begriffen, und werden 7900 Arbeiter in
diesen beschäftigt. Die Textilindustrie ist in dieser Zahl mit
acht neuen und zwei vergrößerten Fabriken repräsentirt. Ich
stehe jetzt mit 31 Fabrikanten in Unterhandlungen,
welche schon als beendet angesehen werden können, so daß in
zwei bis drei Jahren sehr bedeutende Fabriken werden entstehen
können. Da die Concurrenz mit der bereits erstarkten Industrie
eine schwierige ist, so bin ich nur mit solchen Fabrikanten in Unter­
handlungen getreten, welche den Uebergangsschwierigkeiten dieser
Concurrenz gewachsen sind. Den Fabriken werden theils
gesetzliche, theils tarifarische Begünstigungen gewährt. Die
Fabrikanten und Kapitalisten, mögen sie nun Oesterreicher,
Deutsche oder Engländer sein, werden in Ungarn viel eher
ihre Rechnung finden, als wenn sie in China oder Japan
Fabriken errichten würden, wo die Rechts- und Creditver-
hältnisie viel schwerer controlirbar sind. In erster Reihe
zähle ich auf die Oesterreicher. Wenn diese Ungarn
als Absatzgebiet erhalten wollen, so mögen sie trachten, un­
garische Fabriken zu errichten; denn daß Ungarn, wenn sie
dies unterlassen, solche Fabriken errichtet, ist gewiß."
Aus der langen Rede des Herrn v. Thielen geben
Wir nur die zwei folgenden Sätze wieder:
„Die Eisenbahnverwaltung ist unter verhältnißmäßig
günstigen Bedingungen in das neue Jahrhundert eingetreten.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse haben
sich so gebessert, daß auf ein dauerndes An­
wachsen des Verkehrs st comes oder wenigstens auf
seine Erhaltung mit Sicherheit zu rechnen ist."
sDie neuen Fünf-Kronen-Stncke.j Wie wir hören,
werden die neuen Füns-Kronen-Stücke am 15. d. M. zur
Ausgabe gelangen. Die bezügliche Weisung an die zu­
ständigen Behörden, sowie an die Oesterreichisch-ungarische
Bank, bei der die von beiden Münzen ausgeprägten Geld­
stücke deponirt find, ist bereits ergangen, und am nächsten
Sonntag wird, wie wir vernehmen, die zur Jnformirung
des Publicums bestimmte Verlautbarung amtlich publicirt
werden. Der Betrag, welcher derzeit in Umlauf gesetzt werden
wird, steht noch nicht fest, da von den ungarischen Münzen
ein Bericht über die bei denselben bisher ausgeprägten
Fünf-Kronen-Stücke noch nicht erstattet worden ist. Die
Bank hat, wie aus dem letzten Ausweise zu ersehen ist, bis
zum 28. Februar zum Zwecke der Ausprägung von Fünf-
Kronen-Stücken Silber im Gesammtbetrage von 392 Mil­
lionen Kronen an die beiden Münzen abgegeben. Diese
Ziffer ist daher die Maximalgrenze der bisnun ausgeprägten
Zwanzig-Kronen-Stücke.
(Türkische Tabakregie-Gesellschaft.j In den letzten
Tagen cursirte das Gerücht, es sei der Tabakregie-Gesellschaft
von Seite der Pforte ein Vorschlag auf Ablösung des Pri­
vilegiums, und zwar in der Weise gemacht worden, daß die
Actionäre durch Staatsobligationen entschädigt werden. Wie
wir erfahren, entbehrt diese Version einer seriösen Grundlage
und ist lediglich darauf zurückzuführen, daß sich die Tabak­
regie in den höchsten türkischen Kreisen geringer Beliebtheit
erfreut, so daß deren Verschwinden allerdings nicht ungern
gesehen würde. Nachdem aber keinerlei Möglichkeit vorhanden
ist, dies vor dem Ablaufe der Concession im Jahre 1914 zu
bewerkstelligen, so wird die Tabakregie lediglich mit dem Um­
stande zu rechnen haben, daß eine Verlängerung des Privi­
legiums als unwahrscheinlich zu betrachten sei und ihre finan­
ziellen Vorkehrungen in diesem Sinns treffen müssen. Bezüg­
lich der für das eben ablaufende Geschäftsjahr zu gewärti-
genden Dividende erfahren wir, daß dieselbe zwischen 12 und
14 Francs zu taxiren ist, demnach die an der Börse vorge-
kommene Schätzung von 18 Francs der Grundlage entbehrt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.j In der ersten
Sitzung des neuen Generälrathes der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank kündigte Gouverneur Dr. v. Bilinski an, daß die
nächste Generalrathssitzung in Budapest abgehalten wird. Wie
wir hören, wird diese Sitzung am 22. d. M. stattfinden. Auf
der Tagesordnung derselben dürften sich kaum Gegenstände
von größerer Wichtigkeit befinden, aber diese Sitzung ist des­
halb von Interesse, weil zum erstenmale das in den neuen
Statuten vorgesehene Alterniren der Sitzungen in Wien und
Budapest zur Anwendung kommt.
(Vereinigte Elektricitäts-Astiengesellschaft.) Der
Erfolg der Gubscription auf diese Actien ist noch größer
ausgefallen, als wir denselben gestern gemeldet haben. Die
Nachmittagsstunden brachten nämlich noch so zahlreiche An-
Meldungen aus der Provinz, daß insgesammt eine siebenfache
Ueberzeichnung sich ergab.
(Actiengesellschaft für Leder- und Lederwaaren-
industrie.j Die Prager Kreditbank hat die Lederfabrik
H. Bergmann Sohn u. Co. in Neu-Bydschov angekauft
und wandelt diese Fabrik in eine Acticngesellschaft um. Es
gelangen nunmehr 7500 Stück Actien ä 200 Kronen zur
Emission, und zwar zum Curse von 204 Kronen zuzüglich der
ab 1. Januar 1900 laufenden fünfpercentigen Stückzinsen
vom Nominalbeträge. Die Subscription auf diese
Actien findet vom 5. bis inclusive 10. März 1900 bei der
Hauptanstalt der Prager Creditbank, bei den Filialen
in Kolin und Olmütz, in Wien bei der Firma Theodor
Kantor u. Co., sowie bei allen größeren Wechselstuben des
Wiener Platzes statt.
(Bergwerks-Gesellschaft Hibernia.j Aus Berlin wird
telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes
der Bergwerks-Gesellschaft Hibernia wurde die Bilanz für
das Jahr 1899 vorgelegt und beschlossen, vom Bruttogewinn
per 7.707,272 Mark 3.296,351 Mark zu Abschreibungen auf
das Jnventar-Conto zu verwenden, vom Reste die Verthei-
lung einer Dividende von 11 Percent vorzuschlagen und
227,602 Mark auf neue Rechnung vorzutragen. Die General­
versammlung wird für den 29. d. M. einberufen werden. Die
Aussichten für das Jahr 1900 werden bei der stark fort­
schreitenden Entwicklung der Industrien im In- und Aus­
lände und bei der die Möglichkeit der Production überstei­
genden Nachfrage nach Kohlen als günstig bezeichnet.
(Actiengesellschaft Dynamit Nobel.) Der Verwal­
tungsrath der Aktiengesellschaft Dynamit Nobel hat beschlossen,
der für den 2. April einzuberufenden ordentlichen General­
versammlung vorzuschlagcn, aus dem Reingewinne des abge­
laufenen Geschäftsjahres nach angemessenen Abschreibungen
und entsprechender Dotirung des Reservefonds eine Dividende
von 90 Kronen per Actie (wie im Vorjahre) zur Vertheilung
zu bringen.
(Rumänisch-türkische Handelskonvention.) Aus Buka-
rest wird telegraphirt: Da die Handelsconvention mit
der Türkei vom 15./27. Februar erloschen ist, werden aus
der Türkei kommende Maaren von diesem Tage an nach­
dem allgemeinen Zolltarif behandelt.
(Rcichsbank-Ausweis.j Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 28. Februar enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 834.510,000 (— 23.448,000), Reichs-
Kassenscheine 24.058,000 (— 486,OM), andere Bank­
noten 12.969,MO (-s- 1.009,000), Wechsel 692.800,000
(-(-12.062,000), Lombardfvrderungen 99.341,000 (-j-6.733.0M),
Effecten 8.118,OM (— 122,MO), sonstige Activa 79.988,OM
(st- 1.856,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert), Noten­
umlauf 1,013.342,000 (-fi- 25.290,OM), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 513.014,000 (— 5.446,MO), sonstige
Passiva 57.428,000 (—- 2.240,000) Mark. Bei den Abrech,
nungsstellen wurden im Monate Februar 2,294.060,400 Mark
abgerechnet.
(Vom Anlagenmarkte.j Das Steigen des Zinsfußes
auf den ausländischen Märkten hat auch hier eine Rück­
wirkung ausgeübt und bewirkt, daß der Verkehr in Anlage-
werthen eine Abschwächung erfuhr. Es ist aber bemerkens-
werih, daß auswärts und namentlich in Berlin die Abgaben
von Fonds einen weitaus größeren Umfang annahmen als
hier. Nur Renten, sowohl österreichische als ungarische, haben
eine Meitergehende Ermäßigung erfahren, dagegen konnten
garantirte Eisenbahn-Prioritäten, Pfandbriefe und Los­
papiere so ziemlich ihren vorwöchentlichen Kursstand be­
haupten. Auf dem Pfandbriefmarkte machten die Verhand­
lungen des Steuerausschusses, betreffend die Abänderung der
Rentensteuer, einen günstigen Eindruck, und sind in erster
Linie die Titres der Landes-Pfandbriefinstitute gesucht ge­
wesen. Auch sonst war für einzelne Pfandbriefkategorien, zu
allerdings ermäßigten Cursen, Geld vorhanden. So bildeten
4percentige Eisenbahnschuldscheine der Böhmischen Landesbank,
4percentige Pfandbriefe der Galizischen Landesbank, ferner
äVsPercentige, mit 10 Percent Prämie rückzahlbare Communal-
Obligationen der Pester Ungarischen Commercialbank den
Gegenstand regerer Nachfrage. Auch für die bevorstehende
Emission der 4VsPcrcentigen, ul pari rückzahlbaren Communal-
Obligationen dieses Bankinstitutes gab sich Interesse kund.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte keine wesentliche Veränderung erfahren hat und sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 3Vs bis 3»/i« Percent
stellen, hat in Berlin der Geldstand neuerdings wieder
energisch angezogen und dort der Privatdiscont die Höhe von
5V. Percent erreicht.— In der heutigen arrangementweisen
Versorgung der Effecten zeigte sich Geld etwas knapper und
bedangen die Prolongationssätze 5^4 bis 5'/z Percent.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank betrugen die Wechseleinreichungen 2-5 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten von 5'8 Millionen Kronen
gegenüberstehen.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 28. Februar 1900.
(Nach Artikel 101 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmüllzen, das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet...- K. 908.230,372 10
Goldwechsel auf auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ SS.86S.943 3S
Silber-Courant- und
Theilmüuzen.„ S19.SS4SI3.IS
Staatsnoten
Sscomptirte Wechsel,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingeläsie verfallene Effecten und Coupons
DarlehenSschuld der Staatsverwaltung der
im RcichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 19 9 (R.-G--Bl. Nr. 176)
Huvotbekar-Darlehen
Börsemäßig angekauft-Psandbriefed-r Bank
Effecten d-S Reservefonds
Effecten des PensionSfonds .......
Gebäude und k-unäus inatructus
Auslagen...
Sonstige Activa
Passiva.
Kronen
!Beränd. s.d. Stande
iv. 23. Februar 1900.
1,184 180 933 63
21680 010.—
28I.S69 VLS 96
Sl.748 180—
S.754 89
60.000.060.—
297 578 074 48
22 975 069 20
5.973.500 54
10.984,373.20
16 045.940 68
1.676 198 43
22.742.713.01
1.977.559,842.02
Kronen
S61.0S6.79
85» 790.—
5.935 865.74
1.408,940.-
637,950 39
— 212.456 93
4- 857 L65.—
— 16.326.40
35,917.01
8.531,691 71
Tctien-Kapital
Reservefonds
Umlaui von Banknoten der ösierr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltuug
in Gold
Giro-Guthaben- K. 35 101,883.93
Sonstige sofort fällige Ber-
bindlichleiten....- 13.071,732 SS
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
810.000,000.—
9.515,943 95
1,890.111.380.—
98.318,910—
1»S,SS5.8S
53.178,316 88
893.817,100.—
19.981,531. SU
5.937,539 SS
5,228.881 63
4.977.559,318.08
-p 89.518,830.-
— 13 015,933.76
-f- 187,600.—
4- 323,117.38
— 37,148 08
Bank-Zinsfuß seit 3. F-brU-r 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 1>/> Psrcent.
„ Darlehen aus Staatirenten und Banlpfandbriese 5.
„ Darlehen ans andere Werthpapiere ..... 5'/»
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 217.263,000 (— K. 23.208,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 28. Februar verzeichnet eine
weitere, aber in bescheideneren Grenzen sich haltende Abnahme des
Leihgeschäftes. Es ist der Escompte um 5'S35 Millionen Kronen,
der Lombard um 1408 Millionen Kronen, das gesummte Leih-
geschifft daber um 7-343 Millionen Kronen zurückgegangen. Erheb­
lichere Ziffern erreicht die Vermehrung der sonstigen Acliven
welche um 8'564 Millionen Kronen zugenommen haben, und dis
Verringerung der Giro-Einlagen und sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten. welche eins Abnahme um l.3'045 Millionen Kronen
verzeichnen. Der Metallschatz hat eine Vermehrung um 0'951 Mil­
lionen Kronen erfahren, und die börsemäßig angekauften Bank­
pfandbriefe haben um 0'857 Millionen Kronen zugenommen. Con-
form der sich in dem Stande der Bank ergebenden Veränderungen
zeigt der Banknotenumlauf eine Zunahme um 29-512 Millionen
Kronen. Die steuerfreie Banknoienreierve bezifferte sich am
28. Februar auf 217-262 Millionen Kronen, gegen .28208 Mil­
lionen Kronen am 23. Februar.
1 UrLchsralh.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Daszynski: Der Ministerpräsidrnt hat zu­
gegeben, daß einzelne Fälle von Ungehörigkeiten vorgekommen
sein können, Redner habe aber dem Ministerpräsidenten eine
Fülle von Material zur Verfügung gestellt über craffe Ungesetz­
lichkeiten, die in Galizien vorgekommen sind, und ihn gebeten, sie
zu prüfen, aber nicht durch Ministerialsecretäre, die man nach
Galizien sende. Wenn man nicht von Wien aus die Macht
habe, in Galizien Ordnung zu schaffen, so werde von anderer
Seite im Lande selbst die Ordnung hergestellt werden.
Auch der Eisenbahn mini st er möge nicht nach oben
in socialpolitischen Farben schillern und nach unten dem Volke
die Polizeifaust zeigen. Er möge entweder zu einem schneidigen,
strengen Guttenberg werden, oder ein wirklicher Socialpolitiker
sein. In Stanislau sei eine Zahlstelle des Rechtsschutzvereines der
Eisenbahnen errichtet und deren Statuten bewilligt worden. Dann
aber sei ein Jnspector gekommen und habe gefordert, den Mit­
gliedern die gezahlten Beträge zurückzugeben, widrigenfalls Alle
entlassen würden.
Abgeordneter Resel: Der Eisenbahnmimster Mittel hat schon
Dutzende so gemaßregelt!
Abgeordneter Joseph Steiner: In Laun ist ganz dasselbe
geschehen, merken Sie sich das, Herr Wittek!
Abgeordneter Daszynski -. Man vergewaltige im Namen der
Socialpolitik die Rechte der Bürger!
Abgeordneter Schrammel: Er ist ärger als der Guttenberg!
Abgeordneter Resel: Die Südbahn ist Nebensache, aber die
Organisation der Eisenbahner ist Hauptsache.
Abgeordneter Daszynski: Von der Regierung werde nichts
Anderes verlangt, als daß sie die vorgebrachten Fälle prüfe und,
wenn sie könne, erkläre, daß sie nicht wahr seien.
Die Minister Böhm-Bawerk und Härtel seien wohl Männer
der Wissenschaft, allein daraus folge noch nicht, daß sie auch gut
zu regieren im Stande sein werden. Redner bringe dem Unter­
richtsminister zur Kenntniß, daß der Bischof von Tarnow in einem
Hirtenbriefe die Lectüre der ersten Nummer eines kleinen Monats-
heftchenS, die vom Krakauer Staatsanwalt— und das wolle viel
heißen— nicht confiscirt wurde, seinen Gläubigern verboten und
dieses Verbot damit verschärft habe, daß er den Lesern des
Blättchens die Absolution am Beichtstuhls verweigerte.
Dieses Capitel könnte auch noch einem anderen Minister
sehr unangenehm werden, aber weil Redner im Verlaufe der
nächsten fünf Tage sein Gegencandidat sein werde, wolle er jetzt
jedes weitere Wort darüber unterlassen.
Wenn die beiden streitenden Nationen, die Czechen und die
Deutschen, sich in absehbarer Zeit nicht versöhnen, so müßte in
Oesterreich eins grundlegende Reform durchgefübrt werden. Auch
der aufgeklärte Äbsolutisnius könne sich in Oester­
reich, als einem nationalgemischten Staate, nicht halten. Es
werde mit einem schrecklichen Krach endigen. Auch die Auflösung
deS Hauses unter Belastung des bestehenden Wahlrechtes hätte
keinen Sinn, es würden höchstens die Abgeordneten Fournier
und Demel nicht gewählt werden iHeiterkeit bei den Social­
demokraten), dafür würden aber zehn von der Gattung des Wolf
und Schönerer in's Haus kommen, was für die Regierung gewiß
keinen Gewinn bringen werde. Die Auflösung des Hauses ohne
Veränderung des bestehenden Wahlrechtes würde für die Regie­
rung nur eine Niederlage und Blamage bedeuten. (Zustimmung
bei den Socialdemokraten.)
Es müßte daher an eine Wahlreform geschritten
werden. Die Einführung der fünften Curie sei die denkbar un­
glücklichste Idee gewesen. Man müsse das Volk zum Worte kommen
lassen als die äußerste Instanz, die Majestät der Gesellschaft. Beim
allgemeinen Wahlrechte würde das Haus ein ganz anderes Aus­
sehen bekommen, als es heute hat. Wie werden sie regieren wollen,
fährt Redner fort, wenn Sie sich nicht durch daS Volk retten?
Mit dem Säbel, den Bajonnetten und durch List wird Ihnen das
nicht gelingen. Ich bin weit entfernt davon zu verlangen, daß die
Regierung sich nach unseren Wünschen modle. Ich weiß, daß auch
diese Regierung der Socialdemokratie ferne steht und ihr feindlich
ist. Wenn Sie oben Recht, Gesetz, Humanität und weise Social-
politik predigen und unten die Macht der Bajonnette und den
Betrug walten lassen, eine solche Politik werden Sie nicht lange
treiben können. Das Volk hat offene Augen und wir sind bereit,
ihm sie noch weiter zu öffnen. Wir wachen und werden
wachen! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Social-
demokraten.)
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek: Der Herr Vorredner
hat von mir über einen Vorfall Aufklärung verlangt, der sich
in der Werkstätte in Stanislau zugetragen hat und als eine
Beschränkung der Vereinsthätigkeit der dortigen Angestellten be­
zeichnst wurde. Ich bin erst durch den Vorredner zur Kenntniß
des Gegenstandes gelangt und werde nicht unterlassen, den Vor­
fall zu untersuchen. Hohes Haus! Ich rechne es mir zur Ehre
an, bei der Erlassung der neuen Verordnung für das Personale
der Staatsbahnen mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht genommen
zu haben, daß dem Personale die Ausübung seiner staatsbürger­
lichen Rechte nicht verkümmert werde. (Beifall.) Eine ganz un­
eingeschränkte politi'che Bethätigung konnte auch diese Dienst­
ordnung dem Eisenbahnversonale nicht zuerkennen, denn dasselbe
hat große und wichtige Pflichten zu erfüllen, und die Bethätigung
der politischen Rechte deS Personals kann nur insoweit statt­
finden, als dies mit den Dienstpflichten vereinbarlich ist.
Ich glaube mich mit den geehrten Herren, deren Meinung
durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Daszynski znm
Ausdrucke gelangt ist, in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich
sage, daß derEifenbahndienst und dieEisenbahn-
disciplin eine Grenze dar st eilen, über welche
nicht hinausgegangen werden kann. Die dienstlichen
Pflichten dürfen nicht erschüttert werden (Rufe: Das wollen wir
auch nicht!), und es ist gewiß, daß nur dann große und schwere
Gefahren vom Eisenbahnbetriebe, aber auch vom Personal selbst ab-
gewendet werden, wenn diese Schranken sorgsam im Auge be­
halten werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, die Bitte, daß auch von
Ihrer Seite die Schranken nicht übersehen werden. Ich bitte Sie
darum als Dersenigen, der dafür eingetreten ist, daß es möglich
sei, eine vernünftige politische Freiheit des Personals innerhalb
der Grenzen der Disciplin aufrecht zu erhalten. Ich bitte Sie aber,
daß auch Ihrerseits nicht übersehen werde, daß diese Freiheit nur
dann möglich ist, wenn der Dienst und die Dienstpflicht durch die
Bethätiguvg in politischer Beziehung nicht in Frage gestellt werden,


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 6597
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
Seite 7
denn sonst würden Gefahren entstehen (Sehr richtig!), welche die
Allgemeinheit treffen. Gefahren, welche auch das Personal treffen,
und gestatten Sie mir, daß ich als Anwalt des Personals die
Bitte wiederhole, es möge in dieser Richtung sorgfältig die Grenze
cingehalten werden, über welche ja Sie selbst nach Ihren Erklä­
rungen nicht hinausgehen wollen. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Meugcr tritt der Anschauung DaSzynski's
entgegen, als ob der Absolutismus in national einheitlichen
Staaten leichter eingeführt werden könnte als in nationalgemischten. In
den Letzteren werde die Regierung immer die Hilfe der einen
Nationalität gegen die andere finden. Wenn Abgeordneter Das­
zynski alle bürgerlichen Politiker als stumpfe Spießer bezeichnet,
o hat er Unrecht. Die großen Fortschritte der Menschheit auf
sparlamentarischem Wege find nur durch das Bürgerthum durch-
geführt worden. (Zwischenrufe des Abgeordneten Bielohlawek.)
Abgeordneter Schrammel: Die komische Figur ist -wieder
da. Die Debatte ist doch zu ernst dazu!
Abgeordneter Bielohlawek: Was wollen Sie, der alle
Unterofficiere für rohe Kerle bezeichnet, wo 90 Percent unter ihnen
Arbeiter sind?
Abgeordneter Dr. Menger: Der Ausdruck „stumpfe Spießer"
ist doch sicher keine passende Bezeichnung.
Abgeordneter Bielohlawek: Das geht doch nur die
Christlich-Socialen an. Es braucht sich Niemand zu kränken. Die
Juden sind befriedigt, damit ist's genug. Von den Anderen ist
überhaupt keine Rede. (Rufe: Dummheit!)
Abgeordneter Dr. Menger: Der Abgeordnete Daszynski
hat die Zeiten deS Absolutismus in Oesterreich nicht gekannt,
sonst...
Abgeordneter Freiherr v. Hackelberg:... wäre er ein-
gesperrt worden.
Abgeordneter Dr. Menger:... sonst würde er vielleicht
finden, daß ein aufgeklärter Absolutismus in Oesterreich nicht zu
finden sei. Er ist bornirt, gewaltthätig und enthält alle Nebel-
stände der nationalen Verhältnisse in viel erhöhterem Maße.
Der Constitutionalismus bietet wenigstens die freie Tribüne, es
ist dem Allerschlimmsten ein Riegel vorgeschoben.
Redner reflectirt auf einzelne Fälle von Gesetzesbeugungen
in Galizien, die Abgeordneter Daszynski ansührte, und fährt dann
fort: Wenn Sie die nationalen Verhältnisse in Oesterreich erwägen,
so kann mau sich nicht verhehlen, daß die Jugend aller
Nationalitäten im Gegensätze zum Staat steht.
Es wäre eine Hauptaufgabe der Regierung, die Gründe zu be­
seitigen, welche die Jugend zu dieser Verzweiflung an ihrer
Zukunst und an dem Staate gebracht haben und das Haupt­
mittel hiezu ist die Wahrung von Recht und Gesetz für alle Classen
aller Nationalitäten. Wenn aber derartige bedauerliche Facten
hier dem Parlamente vorgeführt und von den wechselnden
Regierungen mit Stillschweigen übergangen werden, dann
muß man an dem Staate verzweifeln und es
müssen sich andere Sympathie-Sphären in
Oesterreich immer mehr ausbreiten. Ein Volk
kann Vieles übersehen, daß aber Recht und Gesetz in
Form Rechtens vergewaltigt wird, das verzeiht ein Volk
nicht. (Zustimmung links.) Wenn Sie aber dem Gesetz und Recht
keine Achtung verschaffen, so wird der Zersetzungsproceß immer
mehr um sich greifen, und große Gebiete der Verwaltung
und Justiz bis hoch hinauf worden von ihm ergriffen werden.
In ruhigen Zeiten mag das vielleicht nicht viel sagen, aber jeder
Staat muß daran denken, daß Krisen eintreten können, und
solche wurden in Oesterreich die active Theilnahme aller seiner
Bürger nöthig haben und deshalb muß auch den breiten Classen
zum Bewußtsein gebracht werden, es gibt keine Partei,
keine Menschen, die so einflußreich sind, daß
sienicht unter der Majestät des Gesetzes stün-
den. Die Gesetze können mangelhaft sein, dann können sie ge­
ändert werden. So lange sie aber bestehen, darf man ihnen nicht
in's Gesicht schlagen, wie dies in Galizien, in Men und anderswo
geschieht.
Abgeordneter Dolezal: Artikel XIX!
Abgeordneter Dr. Menger: In der Lösung der Nationalitäten-
srage liegt die Entscheidung über die Zukunft Oesterreichs. Mit
beiderseitigem guten Willen muß ein woäiw vivsnLl hergestellt
werden. Allerdings hat die jetzige Debatte einen sehr traurigen
Eindruck gemacht. Dr. Stransky hatte offenbar nur die Ab­
sicht, zu reizen, zu beleidigen und anzugreisen.
Wenn Dr. Placek die czechische Obstructiv» rechtfertige, so müsse
Redner darauf Hinweisen, daß es sichheute um die Er­
haltung der Wehrkraft Oesterreichs handle. Wir
leben in einer ernsten Zeit. Aus dem Kriege in Südafrika kann
irgendwie ein Zündstoff entstehen, der große Gefahren auch für
unser Land nach sich ziehen könnte. Da ist es dringend nöthig,
daß die Heereskraft Oesterreichs vollständig gewappet dasteht, und
da treiben nun die Herren Czechen eine sehr gefährliche, bedenkliche
Obstruction, die die Grundlage des Staates erschüttert.
Abgeordneter Dolezal: Warum haben Sie zweimal das
Recrutencontingent durch Obstruction verhindert?
Abgeordneter Dr. Menger: Wir haben für etwas ganz An­
deres gekämpft. Die Herren aber führen den Kampf, weil Unrecht
den Deutschen abgenommen wurde, welches durch Ihre Schuld
ihnen auferlegt war (Beifall links, Gelächter und Widerspruch
rechts.) Da hilft kein Lachen. Es ist so. Redner erörtert dann das
Wesen der Staatssprache in besonderer Beziehung auf die Recht­
sprechung. Mit Beziehung auf den ungarischen Ausgleich lenkt
Redner die Aufmerksamkeit des Ministerpräsidenten auf die Folgen
des Mangels jeder bestimmten Censur für die Auftheilung der
gemeinsamen Ausgaben. Der Minister habe auch der Vor­
bereitung der neuen Handelsverträge Erwähnung gethan; eS
sei zu fürchten, daß Deutschland bei den Verhandlungen und
sehr überlegen sein wird. Deutschland sei im Begriff ein großes
Bahnnetz zu schaffen, welches in Gegenden reicht, die die Meisten
von uns nur aus „Tausendundeine Nacht" kennen: bis tief nach
Kleinasien hinein. Und dieser Weg nach Kleinasien führt über
Oesterreich. Für die Pläne zur Sanirung der Landesfinanzen spricht
Redner der Regierung seine volle Anerkennung und seinen Dank aus.
Der österreichische Staat, von acht Nationalitäten gebildet,
liegt zwischen den national einheitlichen Völkern im Osten
und dem ungeheuren russischen Reich. Während die Einen den
Ausbau der constitutionellen Einrichtungen als eine ihrer Haupt­
aufgaben betrachten, erfreut sich in Rußland das Princip des
schrankenlosen Absolutismus größter Popularität. Ich glaube
nicht, daß der Absolutismus Oesterreich festigen könnte. Es ist zu
fürchten, daß Versuche mit ihm Oesterreich auf das Niveau Serbiens
oder Bulgariens bringen könnten. Das wäre geradezu der Anfang
vom Ende. Redner schließt mit dem Wunsche, daß es der Regie­
rung gelingen möge, dem Zersetzungsproceß im Lande ein Ende zu
machen. lLebhafter Beifall links.)
Auf Antrag des Abgeordneten Haaenhoser wird die
Debatte geschloffen und zum Generalredner Dr. Pacak gewählt.
Abgeordneter Dr. Pacak sagt gegenüber dem Abgeordneten
Dr. Me nger, aus der Rede des Abgeordneten Dr. Stransky
habe bloß cin männlicher Ton herausgeklungen, welcher den
Protest der böhmischen Bevölkerung gegenüber der Ueberhebung
der deutschen Politik Ausdruck gab. (Zustimmung bei den
Czechen.) Heißt das nicht die Tartüfferie auf die Spitze zu treiben,
wenn man liest, in der Justiz und Verwaltung müssen Recht
und Gesetz gewahrt werden, nachdem Recht und Gesetz in der
Sprachenfrage mit Füßen getreten worden ist?
Redner erklärt im Verlauf seiner Auseinandersetzungen, er
wolle nicht in Abrede stellen, was das böhmische Volk gethan
habe. Aber er erinnert sich nicht, daß sie je Tintenfässer gegen die
Vorsitzenden geworfen und derart unerhörte Beschimpfungen in's
Haus geschleudert hätten, wie eS während der deutschen Obstruction
geschehen sei. Die czechische Obstruction sei stets in einer edleren
Form, in Form einer geistigen Arbeit geführt worden. Es sei
pharisäisch, den Czechen vorzuwerfen, daß sie das Recruten­
contingent nicht bewilligen wollten. Eine deutsche
Staatssprache würden die Czechen nie und nimmer
zulassen. Redner sagt, durch den Landsmannminister
Dr. Pazak werde die politische Haltung der Czechen gegenüber
dem Ministerium in gar keiner Weise verändert. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.) Das Ministerium Körb er hat
salbungsvolle Friedensschalmeien ertönen lassen, aber selbst die
Herren von der Linken haben erklärt, auf Worte nichts mehr zu
geben. Und von uns verlangt man, daß wir mithelfen, nachdem
man uns unsere Rechte genommen hat. Solange uns das,
wasuns geraubt worden ist, nicht wieder ge­
geben wird, lassen wir mit uns nicht re d e n. Darüber
wird keine Regierung hinwegkommen. (Zustimmung bei den Czechen.)
Wenn man auf der gesetzlichen Festlegung der deutschen Staats­
sprache besteht, so gibt es überhaupt keinen Friedensschluß zwischen
Deutschen und Czechen. Es sei bedauerlich, daß der Äeichsrath
überhaupt einberufen wurde, es gebe kein Arbeiten im Reichsrath,
so lange diese Cardinalforderung der Czechen nicht bewilligt ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Jungczechen.)
Es folgt nun eine Reihe von thatsächlichen Berichtigungen.
Nach den thatsächlichen Berichtigungen wurde die Sitzung
geschloffen.
Der Krieg.
Die Bure» über Cronje und Roberts.
London, 3. März. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Weitere Berichte über die Capitulation
Cronje's besagen, daß die Freistaatler-Gefangenen
mit großer Wuth von der Hartnäckigkeit des Generals
sprechen. Im Gespräche mit einem Zeitungscorrespon­
denten drückten sie ihren Glauben an den schließlichen
Sieg der Engländer in Folge der neuen Methode des
Lord Roberts aus, die sie für unenglisch erklären,
nämlich die Bildung großer Streifcorps berittener
Truppen zur weiten Flankenumgehung, während früher
nur frontale Angriffe oder ganz kurze Seitenangriffe
versucht wurden.
Cronje's Niederlage erklären die Gefangenen
damit, daß er absolut überzeugt war, die Engländer
dürften und würden sich nicht allzuweit von der Eisen­
bahn entfemen, in Folge dessen mißverstand er
Roberts strategische Bewegung, die er für ein
Scheinmanöver hielt.
Die tapferen Canadier.
London, 3. März. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".^ In Folge der Thatsache, daß die
kanadischen berittenen Schützen den Löwenantheil an
Roberts' Erfolg errangen, bat Chamberlain die
canadische Regierung, ob vielleicht die Entsendung weiterer
2500 Mann möglich sei.
Die Lage der Buren.
Brüssel, 3. März. sTel. der „W i en er Al lg.
Ztg.".j Dr. Leyds Umgebung behauptet, General
Ioubert habe bereits vor Monaten in einem Bericht
an den Präsidenten Krüger auf die Nothwendigkeit
hiugewiesen, das englische Gebiet zu räumen und sich
auf die Defensive zu beschränken, da die Buren-
Armee für eine Offensive numerisch zu
schwach sei.
Die jetzt eingetretene Kriegslage bedeute daher nur
den eigentlichen Beginn des Krieges, und die Lage
sei durchaus nicht so hoffnungslos, wie
behauptet wird. Die Engländer würden jeden
Zoll Landes erkämpfen müssen, besonders
seitdem bekannt wird, daß England die Annexion
beabsichtigt.
Die Frage der Vermittlung.
Magdeburg, 3. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Ein Petersburger Telegramm
der „Magdeburgischen Zeitung" versichert in einer halb­
amtlichen Meldung gegenüber den gegentheiligen Nach­
richten, der Zar werde keinerlei Friedens­
vermittlung unternehmen; indessen
dürften sich Rußland und Frankreich
einer etwaigen Annexion der Buren­
staaten durch England widersetzen.
Auch deutscherseits werde keine directe Einmischung
geplant.
Im nördliche« Copland.
London, 3. März. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Rensburg vom 2. März: Die eng­
lische Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achtertang.
Wie verlautet, verschanzen sich die Buren bei
Norvalspont.
Die Engländer im Oranjestaat.
London, 3. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die Buren, die östlich von Osfontein
stehen, sollen von Colenso und Ladysmith gekommen
sein und unter Botha, Delarey und Dewet
stehen. Weitere Verstärkungen aus Natal, vielleicht unter
dem Commando Joubert's werden erwartet.
Die bevorstehenden Kämpfe zwischen Osfontein und
Bloemfontein dürsten nur den Zweck haben, den
Vormarsch von Roberts möglichst lange
auszuhalten. Die entscheidende Schlacht wird erst
bei Vynburg erwartet.
Die Räumung der Burenstellungen im Norden der
Capcolonie geschieht nur langsam. Auch dort stehen harte
Rückzugsgefechte bevor, da ein englischer Vorstoß auf
der Bahnlinie nach Bloemfontein verhütet werden muß,
wenn nicht die Stellung der Buren östlich von Osfontein
unhaltbar werden soll.
Roberts in Kimberley
London, 3. März. sT e l. der „WienerA llg.
Ztg.".j Ueberden Besuch Roberts in Kimberley
wird noch bekannt: Bürgermeister Henderson empfing
Roberts und Kitchener und dankte Beiden
namens der Stadt für die Befreiung.
Roberts erwiderte, es habe ihm große Freude ge­
macht, Kimberley in der Noth beizustehen, er freue sich,
daß er die Stadt nun besuchen könne, wozu er sich einen
freien Tag geleistet habe. Aber am anderen Tage müsse
er wieder fort.
Roberts und Kitchener wurden von
Rhodes bewirthet.
Mafeking.
London, 3. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Nach einer Meldung des „Globe"
aus Malopo wurde Oberst Plummer beim Versuch,
Mafeking zu entsetzen, zurück gewiesen. Die
Garnison und die Bevölkerung der Stadt leiden sehr
unter dem Fieber.
Eine Rede Krüger s
London, 3. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ Nach einer Meldung aus Prätoria
wurden am Majubatage in der ganzen Republik Dank-
und Bittgottesdienste abgehalten.
Krüger sprach vor einer ungeheueren Gemeinde in
der holländischen Kirche und sagte: Noch bedecken dunkle
Wolken das Land, aber das Vertrauen auf den All­
mächtigen und die Gerechtigkeit unserer Sache werden
das verbündete Heer zum Siege führen.
Die Lage des Cabinets Pelloux.
Rom, 3. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die gestrige Abstimmung über das äeersto
IsM wird charakterisirt durch die ,Voten von Partei­
führern, wie Luzzatti, Rudini, Villa, Zanar-
delli, Giolitti,Bonacci, Nasi, welche gegen,
die Regierungsvorlage stimmten.
Die oppositionelle Abstimmung aller Parlamentarier,
wie Coppino und B i a n ch e r i, wurde von der
Linken mit Beifallsstürmen ausgenommen.
Die Specialdebatte wird zweifellos Ueberraschungen
bringen und die Regierung dürfte sich auch durch andere
Vorfälle als die Obstruction der äußersten Linken zur
Auflösung des Hauses und Ausschreibung von Neu­
wahlen gezwungen sehen.
Frankreich und die Vereinigten Staaten.
Paris, 3. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Präsident Loubet empfing heute den Special­
gesandten der Vereinigten Staaten, Thompson, welcher
einen mit dem Bildnisse Lafayette's geprägten Dollar
überreichte.
Die beiderseitigen Ansprachen waren sehr herzlich.
Die Protestversammlung gegen die I-sxHeinze.
Berlin, 3. März. sTel. der „Wiener Allg.^
Ztg.".j Die Einladungen zu der morgigen Protest-!
Versammlung gegen die I-sx Heinze sind
gezeichnet von Theodor Barth, Reinhold Begas,!
Friedrich Dernburg, Gustav Eberlein, Professor
Max Liebermann, Theodor Mommsen, Her­
mann Nissen, Heinrich Rickert, Karl Schräder,
Hermann Sudermann, Ernst Wichert und Ernst
v. Wildenbruch.
Die Strikes.
Köln, 3 März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."j Mit dem heutigen Tage sind alle B e r g-
arbeiteraus stände in den re i chs d ent sch en
Kohlenrevieren erloschen, nachdem Vormittags
im Zeitzer, sowie im Meuselwitzer Kohlenbecken alle
bisher Ausständischen angesahren sind. Die dortigen
Ausstände wurden beendet erklärt, damit ist die Ruhe
auf allen deutschen Kohlenrevieren eingekehrt.
Landtags-Ergänznngswahl.
Prag, 3. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Bei der heute vorgenommenen Wahl aus den
Reichenberger Landgemeinden wurde im zweiten Wahl­
gange der Candidat der deutsch-fortschrittlichen Partei
Besemüller, Bezirksobmann in Reichenberg, gegen
den deutsch- radikalen Candidaten, Bürqerschullehrer
Arnold, gewählt.
Im ersten Wahlgange erhielt Besemiller 102 Stim­
men, Arnold 80 und der socialdemokratische Candidat
40 Stimmen. Im zweiten Wahlgange stimmten die
Socialdemokraten mit den Fortschrittlichen, so daß Bese­
müller 142 und Arnold 80 Stimmen erhielt.
Die Ergänzungswahl war bekanntlich durch das
Hinscheiden des Dr. Ludwig Schlesinger noth-
wendig geworden.
Die Wiener Kirchenbansrage.
Wie das heutige Abendblatt des „Vaterland*
meldet, ist dem Kirchenbauverein „St. Laurentius" im
13. Bezirk in Breitensee von der niederösterreichischen Statt-
Halterei ein Erlaß übermittelt worden, laut welchem dem
Kirchenbauverein behufs Tilgung der bei den bis-
her in Wien ausgeführten und noch in Aus­
führung begriffenen Kirchen- und Pfarr-
hofbautenaushaftendenSchnlden ausdem
niederösterreischen Religionsfonds der Ge-
sammtbetrag von 1.046,000 Kronen Vorschuß,
weise zur Verfügung gestellt wird. Der Erlaß
schließt mit den Worten: „Hievon wird der Verein, welchem
selbstverständlich ein rechtlicher Anspruch auf die fragliche
Subvention aus dem Religionsfonds nicht znkommt, m i t
dem Bemerken verständigt, daß der bau-
snhrende Verein von dem Vorwürfe eines,


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
theilweise eigenmächtigen Vorgehens nicht
vollkommen freigesprochen werden kan n."
Vom Carl-Theater.
Heute Nachmittags fand in der Kanzlei des Advocaten
Dr. Groß eine Berathung der Eigenthümcr des Carl-
Theaters, beziehungsweise deren Vertreter statt. Der Be­
rathung wohnten bei: die Herren Fleische! v. Marxou,
die Brüder Görgey, die Advocaten Dr. Egger und
Dr. Stainhauser. Es wurden über die Bedingungen
Beschlüsse gefaßt, unter welchen das Theater verpachtet
werden soll.
Die Pachtsumme wird mit fl. 4 0,0 0 0 bestimmt
werden. Es sind außer dem Offert des Herrn Victor L 6 on
noch zwei Anträge (von einem Wiener und einem aus­
ländischen Theaterdirector) eingelaufcn. Die Berathung
dürste erst Abends beendet werden.
(Der Einbruchsdiebstahl in einem JuweLierladcn.)
Die eifrig gepflogenen Nachforschungen nach den Thäteru des
in dem Juwelierladen Gottlieb Skakalik's in der Universi-
tätsstraße verübten Einbruchsdiebstahles haben bisher kein
bestimmtes Resultat ergeben. Im Laust des
Vormittags erschien der Chef des Polizciagenten-Institutes
Obercommissär Polt am Thatorte. Nachmittags wurde eine
photographische Aufnahme des Juwelierladens gemacht. Die in
dem Keller gefundenen Einbruchswerkzeuge lassen fast mit Be­
stimmtheit annehmen, daß der Einbruch von professionsmäßigen
Einbrechern verübt worden sei. Nach dieser Richtung hin
bewegen sich demnach hauptsächlich die Recherchen der Polizei.
Alle in jüngster Zeit aus den Strafanstalten entlassenen und
unter Polizeiaufsicht stehenden Einbrecher werden der Reihe
nach perlustrirt und wurden auch im Laufe des Vormittags
in den der Polizei bekannten Localen, in welchen jahraus
jahrein bedenklicke Individuen verkehren und mit den noto­
rischen Diebshehlern ihre Zusammenkünfte haben, Razzias
abuehalten. Sechs Personen wurden hiebei an­
gehalten und dem Sicherheitsburean zur Ausweisleistnng
überstellt. Allen öffentlichen und Privat-Pfandleih-
anstalten wurde das genaue Berzeichniß der gestohlenen
Gegenstände mitgetheilt und die hievon vorhandenen Zeich­
nungen ihnen übermittelt. Der Schaden dürfte nach der
letzten ziffcrmäßigen Darstellung kaum 3000 Gulden be­
tragen und hat hiefür eine hiesige Versicherungsgesellschaft,
bei welcher Juwelier Skakalik gegen Einbruch versichert
war, aufzukommcn.
(Der Schrecke» der Wiener Trafikantinnen.) In
den letzten Tagen wurde in einer Trafik in der inneren
Stadt ein elegant gekleideter Mann bei einem Cigarren­
diebstahle angehalten und auf das Polizeicomissariat gebracht.
Bei seiner Leibesvisitation fand man bei ihm die verschie­
densten Sorten Cigarren (gegen 100 Stück), die er an dein
betreffenden Tage allein gestohlen hat. Den weiteren
Erhebungen zufolge hat der verhaftete Dieb den Cigarren­
diebstahl professionsmäßig betrieben und sich dadurch
ein sehr behagliches Leben ermöglicht. Von dem Er­
löse für die entwendeten Cigarren konnte er sich
sogar Brillantringe kaufen. Sein elegantes Auf­
treten kam ihm wesentlich zu statten, und keiner der von ihm
beschädigten Trafikantinnen war es ausgefallen, daß er beim
Einlaufen stets mit den Cigarrenkistchen in der Hand zur
Glasthüre trat, um sich die Cigarren bei besserer Beleuchtung
auszusuchen. Heute wiesen Polizeiagentcn die Photographie
des Cigarrendiebes in allen Trafiken vor; bisher haben sich
nahezu 50 Beschädigte gemeldet.
Budapester Börse.
Budapest, 3. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".f Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 745.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—. Ungarische Hypothekenbank
459.55, Ungarische Escomptcbank 500.—, Oesterreichische
Creditactien 756.60, Rima-Muranyer 627.—, Budapester
Straßenbahn 673.50, Südbahn 126.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. März. Die weitere Gcldversteifung vcr-
anlastre Realisationen, welche nur zu, wenn auch nicht stark
ermäßigten Cursen Aufnahme fanden. Auf Montanwerthe
wirkte auch der ungünstige amerikanische Eisenbericht ab­
schwächend. Die Contreminc trat in Thätigkeit und bewirkte
allgemeine Cursermäßigungen. Eiscnpapiere waren erheblicher
abgeschwächt, als Kohlenwerthe, auch Banken waren niedriger,
namentlich deut che. Von Bahnen waren nur Jura-Simplon,
italienische und Mittelmeer-Bahnen höher, Spanier aus gute
Zolleinnahmen und Rückgang des Goldagios fest. Die Geld­
versteifung kam in dem Steigerung des Privatdisconts um
V. Percent und ddr Rückgang der deutschen Anleihen zum
Ausdrucke. Kurzes London notirte um 1 Pfennig niedriger.
Der Cassamarkt war vorwiegend schwach.
4'2percentige Pavierrente 4-2percentige Silber-
rente 98.40, 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.60, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 139.30, Lombarden
29.30, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.29-5, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.—, Disconto-Commandit 197.40,
Darmstädter Bank 142.80, Deutsche Bank 212.50, Dres-
dener Bank 165.80, Handelsgesellschaft 173.20, National­
bank 146.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.70,
Nordostbahn —.—, Unionbahn 79.50, Centralbahn 145.10,
Meridionalbahn 137.80, Mittelmeerbahn 101.75, Russische
Confols —, 3i/zvercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lofe 124.30, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 272.60, Dortmunder 137.90, Bo-
chumer 225.70» Gelsenkirchener 212.50, Harpener 228.75,
Hibernia 239.50, Trust 165.20, Lloyd-Actien 124.20,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.30 nach
, —. Staatsbahn-Actien 139.30, Lombarden 29.50, vier-
Nr. 6597
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont 5Vt Percent.
Paris, 3. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Cursevon 12 Uhr 33 Min.) Französische Rente 102.22,
Italiener 94 55, Exterieure 70.—, Türksn-Lose 130.75,
Türken 6 27.65, Türken v —.—, Ottomane 580.—,
Tabak 300.—Portugiesen —.—, Debeers 722.—, Char­
tered 94.—, Goldfields 181.—, Eastrand 168.—, Rand­
fontein 77.—, Randmines 930.—, Robinson 219.—,
Simmer und Jack 140.—, Village 198.—. Fest.
Liverpool, 3. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnuna.1
Markt sen. Umsätze 6000 Ballen.^
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5"/«„ per Mai-Juni 5'-/«», per Juni-Juli 5»/«., per Juli-
August 5'/«», per August-September 5.—, per September-
October 4"'/«».
Liverpool, 2. März. (Ge treib emarkt.) Winterweizen
amerikanischer osten, 6 Sh. bis 6'/, P., amerikanischer Mars
'/» P. bis '/, P. höher; amerikanisches Mehl 3 P. niedriger.
Unbeständig.
BörsefürlarrdwirthschaftlicheProdueteinWien
London, 3. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 100.56, Italiener 93.81, Spanier 68.75,
Portugiesen—.—, Chartered 3.62, Debeers 28.37, Goldfields
7.09, East Rand 6.62, Modderfontcin 9.81, Randsfontein
2.99, Rand-Mines 36.56 nach —.—, Jagersfontein —.—,
Portugies, Gocrz u. Co. Knights—.—, Lancaster
—.—, Anglo French—, Regel —, Rio 51.81, Anaconda
9.12, Geduld —.—, South West Afrika —.—,Oceana Consols
—.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—, Explv-
ratiou —.—. Schwächer.— Westaustralische Minencurse:
Associated 5.56, Jvanhoe 14.62, Lake Biew Consols 14.37,
Golden Link 2.90, Great Boulder Perseverance —.—, Cen-
tral und West Bonlder —.—, Boulder Prop. 35/6, Oroya,
—.—, Brownhill, Chaffers 19/9, Honseshoe —,
Kalgneli —.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific. Schwach.
(Fnsionsgeriichte bezüglich der Zeche „Csntrum".)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Das Gerücht, die Zeche
„Centrum" solle an eine belgische Gesellschaft verkauft wer­
den, ist unbegründet; dagegen scheinen Erfolg versprechende
Verhandlungen wegen Uebergabe derselben an die rheinischen
Stahlwerke staitznfinden.
(Obsrschlesische Eisenbcdarfs- Gesellschaft.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Actien der Oberschlesischen
Eisenbahnbcdarfs-Gescllschaft waren favorisirt auf die Aus­
sichten einer neunpercentigen Dividende.
(Stettiner Chamotte-Gesellschaft „Didier".) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Stettiner Chamotte-
Gesellschaft „Didier" zahlt auf das erhöhte Kapital
30 Percent Dividende, gegen 25 Percent im Vorjahre.
(Arenberger Bergwerk.) Man telegravhirt uns aus
Berlin: Die Arenberger Bergwerks-Gesellschaft zahlt 75 Per-
cent Dividende gegen 65 Percent im Vorjahre.
(Roheisenstreise in Deutschland.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Verein für den Verkauf des Sieger­
länder Roheisens setzte den Preis für Spiegeleisenlieferung pro
1901 auf 110 Mark für 1000 Kilogramm fest, was gegen­
über den bisherigen Preisen einen Ausschlag von 25 Mark
bedeutet.
(Vom amerikanischen Eisenmar-kLe.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Kabelbericht des Jromnonger lautet
weniger ungünstig als Contremine heute verbreitet hatte. Er
constatirt, daß der Geschästsumsang gegen den vorjährigen
Höhepunkt noch nicht erheblich abgenommeu habe: doch mache
die andauernde Zunahme der Production die Geschäftslage
unsicher. Die Gestaltung der Tendenz werde wesentlich davon
abhängen. ob ausländische Aufträge kommen. Ohne solche
scheine ein Nachlassen der Preise wahrscheinlich. Schon jetzt
sucht man für neue Roheisenabschlüsse Prcisconcessionen zu
erlangen.
Usm WsmrerrmKrkL.
Budapest» 3. März. (Tel. der „Wiener A llg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 12,000 Metsrcentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Roggen ruhig, Gerste flau, Hafer matt, Mais
fest. Termine leicht schwankend. Weizen pro April K. 7.41 bis
K. 7.42, pro October K. 7.68 bis K. 7.69. Roggen pro Apri
K. 6.29 bis K. 6.30, pro October K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro
April K. 4.96 bis K. 4.S7, Mais pro Mai K. 5.l3 bis K. 5.14
Kohlreps pro August K. 12.30 bis K. 12.40. Wochenzusuhc von
Weizen 84,650 Metercentner. Kalt, windig.
Triest, 3. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.25. per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogi
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S v iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld. K. —Waare, Pfeffer (Singa-
porc) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 73.— bis
. -4.—.
Prag. 3. März. iZ uckermarkt.) Stetig. Rohzucker
> Prag prompt K. 25.15, ab Kolm K. 2455, ab Aussig
. 25.75, per April K. 25.85, Raffinade, Prima prompt
cd März K. 84— bis K. 84.50, fest; Äartoffelspiritus
ckfinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Nüböl per
> Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 3. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
chweincfett K. 51— bis K. —Tafelspcck K. 44.—, Speck
wäuchert K. 48.—..,
Berlin. 3. März. (Schlnßproductenmarkt.) SpcntuS
clufive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
)0 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.50,
^Breslau- 3. März. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
wer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
>.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
co. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
mber Mark —, pro October Mark —, pro Mai
kark 13.—.
Magdeburg, 3. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
clufive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Korn-
cker exclusive 88gr. Mark 10.75, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
!ark 8.40, stetig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
emahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. A. a. B. Ha m-
ucg, Basis 88gr. stetig, März Mark 9.82'5, April 9.85, Mai
90, Juni 9.97-5, August 10.2-5.
Hmnbnrg, 3. März. (Kafseemart.) (Anfang.) Santos
ond Average pro März Mark 36.—, pro Mai Mark 36.25,
c 0 September Mark 37.25. pro Tecsmber Mark 37.75 Geld.
Hamburg, 3. März. Petroleum loco Mark 8.35. Geschäftslos.
Wremen, 3. 2März. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 3. März. Rohzucker 88" disponibel Francs 23 25
s 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
».50, pro April Francs 29.50, ruhig, pro vier Monate vom
lai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
afsinads disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Wochenbericht.
Wenn auch das Wetter nach einigen schönen frühjahrsartigen
Tagen mit der zweiten Wochenhälfte in jähem Uebergange streng
winterlichen Charakter angenommen hat, so gab dies durchaus
keinen Anlaß zur Beunruhigung, denn nur die andauernde Nässe
und die häufigen Temperaturschwankungen hätten den Saaten
sehr nachtheilig werden können, wogegen die Temperatur jetzt,
wenn auch kalt, doch gleichmäßig ist und die Felder zudem viel-
seits auch schon wieder vom Schnee bedeckt sind.
Ueber den Stand der Wintersaaten verlautete nichts Nach­
theiliges und was sonst im Getreidehandel von Einfluß sein
konnte, mußte nur zu einer weiteren Neaction anregen.
Hauptsächlich war dies mit den größeren Verschiffungen Argen­
tiniens der Fall, welche besonders auf dem nordamerikanischeil
Markte sehr verstimmten und einen neuerlichen Rückgang der
Preise verursachten. Aber auch auf den maßgebenden europäischen
Märkten kam es zumeist zu weiteren Preisabschlägen und in
flauer Tendenz verkehrte auch der hiesige Markt, namentlich
insoweit er das Termingeschäft betrifft, in welchem mit Rücksicht
aus die mit Beginn des Frühjahrstermines erwarteten Kündi­
gungen schon zu Wochenbeginn größere Realisationsverkäuse vor-
genommcn und später, als die in den drei Tagen des Ter-
mineS gekündigten 14,000 Metercentner Weizen, 4500
Metercentner Korn und 18,000 Metercentner Hafer nur sehr schwer
placirt werden, fortgesetzt wurden, so daß die Curse mit nur kürzen
Unterbrechungen stetig im Abbröckeln waren, heute aber sich in
Folge einiger Deckungskäufe doch um wenige Kreuzer vom tiefsten
Stande zu erholen vermochten. Im Vergleiche gegen letzten
Samstag schloffen: Frühjahrs-Weizen zu K. 7.56 um 7 Heller,
Mai-Juni-Weizen zu K. 7.69, wie Herbst-Weizen zu K. 7.90 um
je 5 Heller, Frühjahrs-Korn zu K. 6.57 um 10 Heller und Früh-
sahrs-Hafer zu K. 5.23 bis K. 5.25 um 5 Heller schwächer, wo­
gegen Herbst-Korn zu K. 6.80 um 8 Heller, Mai-Jüni-Mais zu
K. 5.46 um 7 Heller und AugustSeptember-Neps zu K. 12.60
bis K. 12.70 um 15 Heller höher notirten. Mai-Juni-Korn notirte
K. 6.69, Mai-Juni-Hafer K. 5.39.
Aus dem Effectivmarkte war der Verkehr bei spärlicher Be­
theiligung des Consums nach wie vor ganz belanglos und die
Tendenz für Weizen im Verstauen, wobei aber feine Sorten des
Artikels preishaltend waren, in minderen aber bis 10 H. billiger
anzukommen gewesen wäre. In den übrigen Artikeln kam es zu
keiner wesentlichen Aenderung, doch neigten Korn und Hafer auch
mehr dem Nachgeben, Mais aber der Festigkeit zu. An der
heutigen Woche nbörse war es nur dem Eingreifen einer
groben Mühle zu danken, wenn der Verkehr in Weizen nicht
vollständiger Stille verfiel, denn im Allgemeinen verhielt sich der
Konsum äußerst reservirt. Trotzdem war die Tendenz insoweit
fest, als die Preise nur noch um 20- Heller billiger waren, als
vor acht Tagen und in manchen Fällen auch behauptet blieben.
Verkauft wurden: Je 1500 Metercentner 73 Kilo Zsnta und
75 Kilo Pade zu K. 7.42 5 per drei Monate ab Raab, 1700
Metercentner Lagerwaare 76 Kilo zu K. 7.65 ab Lagerhaus Wien
und 800 Metercentner Veprovaczsg 73 7 Kilo zu K. 7.55 ab
Wien, Beides per drei Monate, 79 Kilo zu K. 7.80 ab Pattonu,
84 Kilo zu K. 7.85 und 79 Kilo zu K. 7.65 ab Galantha,
77 Kilo zu K. 6.90 ab B.-Gyarmath, 77 Kilo zu K. 7.35 ab
Janoshaza.^n so ziemlich die gleichen Preise wie
letzten Samstag, ging aber noch weniger ab, und cs wurden nur
einige kleine Abschlüsse bekannt, darunter Prima zu K. 6.40 ab
Köbölkut und solcher 75 Kilo zu K. 6.42'5 ab Neuhäusel, zu
K. 5.85 ab B.-Gyarmat.
Von Gerste gingen nur vereinzelte kleine Posten zu ge­
drückten Preise an einen Exporteur, unter Anderem Herrschafts-
waare Tomoczer zu K. 7.10 und Szered zu K. 7.50, beides ab
Preßburg, zu K. 6.20 ab Pistyan, zu K. 6.50 ab Malatzka.
Mais war in neuer Waare zu K. 5.50 bis 5.60 um 5 H.
fester. Hafer dagegen um 5 H. schwächer und man notirte für
ungarischen Hafer je nach Qualität K. 5.35 bis 5.90.
Mehl hatte wieder sehr schwachen Absatz und es wäre
deshalb unschwer etwas billiger anzuekommen, gewesen, weil auch
Kleie schon etwas schwächer tendirte> und speciell Roggenkleie
um gut 10 H. billiger erhältlich war.
(Spiritus.) Wien, 3. März. (Orig.- Ber.) Trotz
.«dauernder Geschäftsstills blieben die Preise auch heute be-
auptet und man notirte für prompte contingentirte Waare,
leichwie am Schluffe der Vorwoche, K. 39.60 Geld, K. 40.—
Rief.
Die Durchschnittsvreise der Woche waren für unversteuerten
ontingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.65 bis K. 39.90,
ür solchen Melassenspiritus K. 38.65 bis K. 38.90.
j Viktualienmärkte.) Wien, 3. März. (Orig.-Ber.)
M dem Ablaufe des Faschings sind die Bedarfsansprüche
,esentlich schwächer geworden und dementsprechend ist auch die
Rfuhr noch weit gegen die ohnehin nur bescheidene Höhe der
Zorwoche zurückgeblieben, zumal das Frostwetter von gestern
nd heute diesbezüglich nachtheilig wirkte. Der Verkehr hat an
ebhastigkeit auch schon wieder entschieden nachgelassen, trotzdem
irißten aber im Allgemeinen die gleichen Preise bezahlt werden,
,is in der Vorwoche, und vereinzelte Artikel, wie namentlich
ärfiol, stellten sich noch etwas theurer, wogegen Eier neuerlich
illiger waren und man bereits 36 bis 44 Stück frische, in nnn-
crer Waare auch bis 46 Stück für 2 Kronen erhielt. Italienische,
unde Kartoffeln gingen zu 32 Heller bis 48 Heller per Kilo
b.— Am Hof wurden 1998 Wagen, aufdemKärntner-
hormarkte 386 Wagen zugeführt. Auf dem Fisch-
, arkte gelangten insgesammt 9665 Kilo diverser Fischgattungen,
arunter 3120 Kilo See- und Meerfische zum Verkaufe.— Notirt
inrden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 8 H. bis 10 H.
nd Kipfler 20 H. bis 24 H., Zwiebel 12 H. bis 20 H., Knob-
uich 40 H. bis 50 H., Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H.
,, 1 60 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Aepfel 16 H. bis
K., Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H.
s 1 N. 20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 49 H.
z 80 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 12 H„ Kohlrüben
H. bis 10 H-, weißes Kraut 20 H. bis 40 H., rothes Kraut
H. bis 40 H-, Carsiol 20 H. bis 40 H., Häuptelsalat 22 H.
z 30 H., Endiviensalat 12 H. bis 24 H., Einschneide-Gurken
§>. bis 2 K. und Artischocken 20 H. bis 30 H.. Alles per
nick. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne
bsen mit Hülsen 90 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo und aus­
löste 2 K. bis 7 K. per Liter, Tafelspargel 7 K. bis 8 K.
^d Einschneidespargel 3 K. per Bund.
(Täglicher Fleischmartt.) Wien, 3. März. (Orig.-
ericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zngefnhrt:l
,070 Kilo Rindfleisch. 8945 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. 6597
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
Seite 9-
fleisch. 21,836 Kilo Schweinefleisch, 352 Stück Kälber, Stück
Schafe, 190 Stück Schweine und 161 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 60 H. bis K. 1.36, Kälber 68 H. bis
K. 1.10, Schafe— H. bis— H., Schweine 84 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. 20.— bis K. 24.— per Paar. Die Preise
waren unverändert flau.
MK«r Korse vom 3. War?.
Die Vorgänge des gestrigen Tages haben heute
ihre Wiederholung gefunden und wieder bildeten die
scharfen energischen Rückgänge der Eisenrndustricwerthe
das Ereigniß des Verkehres, durch welches alle übrigen
Gebiete des Marktes in die matte Haltung gedrängt wur­
den. Die Ursachen, welche bereits gestern gewirkt hatten,
so vor Allem die unklaren Verhältnisse im Eisencartell,
riefen auch heute neuerdings das Bestreben nach
großen Positionslösungeu in fast allen Montan
werthen hervor und da dem ziemlich drängenden
Angebot nur sehr wenig Nachfrage gegenüberstand, so
hat sich das Cursniveau namentlich bei Alpinen, und
Prager Eisen sehr rasch bedeutend erniedrigt und waren
die ersteren bis 260.50, Prager Eisen bis 569 aus­
geboten. Bei diesen tiefen Kursen hat dann das Ge­
schäft wieder etwas ruhigere Formen angenommen und
konnten insbesondere Prager Eilen eine, wenn auch
kleine Erholung erzielen. Auf allen übrigen Gebieten
herrschte bei ausgesprochen schwacher Tendenz die voll
kommenste Geschäftsstille und die Realisationsbestrebungen
welche vorgenommcn wurden, hatten fast durchgehends
größere Cursrückgänge zur Folge. Die matte Haltung,
welche so vom Anfang bis zum Schluß den Verkehr be­
herrschte, wurde heute noch durch unbefriedigende Nach­
richten von den ausländischen Märkten verstärkt, von
welchen Berlin unter dem Drucke der neuerlichen
energischen Geldversteifung wesentlich tiefere Kurse
sendete und auch aus London, wo angeblich ein
größerer Goldausgang bei der Bank verstimmte,
eine bedeutende Abschwächung gemeldet wurde. Eine
Ausnahmsstellung im heutigen Verkehre nahmen in der
Coulisse lediglich die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, die mit Rücksicht auf die günstigen Schätzungen
des Februar-Ausweises höher gefragt waren, und im
Schranken Obcrungarische Hütten-Actien ein, die ebenfalls
eine größere Avance erzielten. In den Actien
der Vereinigten Elektricitäts-Gesellschaft, welche heute
in den Verkehr gebracht wurden, entwickelte sich bei dem
Curse von 130 bis 130.50, also etwa 2'/- Percent über
dem Subscriptionscurs ein etwas lebhafteres Geschäft.
Auch Türkenwerthe waren im Anschluß an ihre feste
.Pariser Haltung relativ gut behauptet. Auf dem Banken­
markte zeigen schließlich österreichische Creditactien einen
bedeutenden Rückgang. Die übrigen Banlwerthe
haben ihren Kursstand nur sehr unwesentlich
verändert und wäre nur die Besserung der Actien der
Bodencreditanstalt hervorzuheben. Von Transportwerthen
erzielten die Actien der Bau- und Betriebsgefellschaft,
Dampfschiff und Lombarden Avancen, während Fer­
dinands- Nordbahn einen sehr bedeutenden Rück­
gang erfuhren und auch Staatsbahn. Elbethal und
Dux- Bodenbacher sich auf ermäßigtem Niveau
bewegten. Auf dem Jndustriemarkte ist nebst
den bedeutenden Rückgängen in Alpinen und Prager
Eisenindustrie noch die schwache Haltung in Böhmischen
Montan-Actien, Rima- Muranyer, Brüxer Kohlen-
Actien und den Actien der österreichischen und
ungarischen Eisenbahnverkehrs-Anstalt, in Schodnica
und Westböhmischen Bergbau- Actien hervorzu­
heben. Steigerungen erzielten Brunner Maschinen, die
Actien der Union-Baugesellschaft und Waffen- Actien.
Renten lagen schwach und auch der übrige Anlagemarkt
verkehrte bei weichenden Kursen. Devisen und Valuten
zeigten keine einheitliche Tendenz und während Deutsche
Bankplätze und Paris eine Abschwächung erfuhren, hat
sich Devise London neuerdings erhöht.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.!
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 35s
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.20 bis 234.50, Ungarische Creditactien 186.60 bis 186.—,
Länderbank-Actien 118.75 bis 118.50, Anglobank-Actien 124.25,
Bankvereins-Actien 135.10 bis 135 50, Bodencreditbank-Actien
245.50, Staatsbahn-Actien 136.50 bis 136.90, Lombarden 26.60
bis 26.90, Buschtiehrader-Actien lit. 8 301.75, Adria-Actien
254.—, Dux-Bodenbacher-Actien 137.50, Alpine Montan-Actien
264.25 bis 260.50, Rima-Muranver Actien 314.75 bis 313.50,
Prager Eisenindustrie-Actien 577.—bis 570.—, Böhmische Montan-
gesellschast-Actien 403.—, Schodnica-Actien 361.— er Kurs­
abschlag von 19 Percent, Rudolpbshütte-Actien 132.— bis
132.50, Tabak-Actien 147.75 bis 144 25, Oesterreichische Eisen-
bahnverkehrsanstalts-Actien 218.75, Unionbaugesellschafts-Actien
117.50 bis 118.50. Türken-Lose 125.75 bis 126.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.60, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.—, Unionbank-
Actien 154.—, Bankvereins-Actien 135.50, Länderbank-Actien 118.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 3. 134.75, Tramway-
Actlen Staatsbahn-Actien 136.70, Lombarden 26.60, Elbe-
thalbahn-Actien 125—, Wienerberger Ziegelfabriksgcsellschafts-
Acien. Alpine Montan-Actien 261.25, Tabak-Actien
Prager Eisenindustrie-Actien 572.—, Mai-Rente 99.20,
Ungarische Goldrente 98.35, Oesterreichische Kronenrente 99.—,
Ungarische Kronenrente 93.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.42, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
wseksslslubsn-Aciien-KssellsetiLft
An der Mittagsbörse varirrten: Creditactien zwischen 234.40
und 235.—, Ungarische Creditactien zwischen 185.60 und 186.75,
Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 124.50, BankvereinS-Actien
zwischen 135.— und 135.50, Länderbank-Actien zwischen 118.25
und 117.75, Unionbank-Actien zwischen 154.— und 154.25. Es
schloffen: Bodencredit-Actien zu 246.25, Bank-Actien zu 126.85.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.60,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 136.90, Lom­
barden 26.60, Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 98.30,
Alpine Montan-Actien 260.25.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 234.60, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 154.-, Staatsbahn-Actien 136.70,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ul. L 301.50, Lombarden 26.60,
Elbethalbahn-SUtien 125.—, Alpine Montan-Actien 260.50,
Türkische Tabak-Actien 144.—, Mai-Rente 99.—, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.80, ungarische
Goldrente 98.30, ungarische Kronenrente 93 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.50, ungarische Creditactien 185.50, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 154.—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
136.70, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und BetriebSgesellschafts-Actien >4 134.75, L 130.25, Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Actien 72.80, Tabak-Actien
143.75, Prager Eisenindustrie-Actien 573.—, Rima-Muranyer
313.75, Alpine Montan-Aetien 261.25, Mai-Rente 49.—, unga­
rische Goldrente 98.25, österreichische Kronenrente 99.—, unga­
rische Kronenrente 93.50, Türken-Lose 125.50, Reichsmark 118.33,
Rudolphs-Hütte 132.50, Westböhmische Kohlen-Acticn —,
Wienerherger Ziegelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
407.—, Waffenfabriks-Actien, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Vareser Actien 180.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien—.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf daS Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.40 (375.04 a. C.), ungarische
Creditactien 186.25 (372.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.— a. C.), Union­
bank-Actien 154— (308.— a. C.), Länderbank-Actien 118.75
(237.50 a. C.1, Staatsbahn-Actien 136.70 (328.08 a. C.), Lom­
barden 26.60 (64.84 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 120.50 (241.— a. C.). Tabak-
Actien 144.— (138.24 a. C.l, Alpine Montan- Actien 260 25,
Rima-Muranyer Actien 313.75, Mai-Rente 99.—, ungarische
Goldrente —(—.-— a. C.), ungarische Kronenrente 93.50,
Türken-Lose 125.50 (62.75 a. C.), Marknoten 118.32 (59.16
a. C.). Schwach.
Schlüsse per Ultimo März.
so-Frank-Stücke...
Rubel
London-Cheques...
Paris
Marknoten
Schlnßcurs l
Geld> Waars)
—I —l Lv-Frank-Stücke...
—— IRnbel
S4S.4», S4S.SS sLondon-Cheques
»s.ss> »6 .SS Paris
—! ——(Marknoten
"Zch'lnßcurs
Gelb
Maare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche sechs Tage, das ist den 8., 9., 10., 11., 12, und
13. März umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 40 H. bis 1 K. 70 H. Re­
port (5"/s Percent bis 5V« Perccnt), Anglobank-Actien
30 H. bis 50 H. Revort (5'/» Percent bis 6'/» Percent), Union­
bank-Actien 90 H. bis 1 K. LOH. Report (5'/» Percent bis
5'/» Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 90 H. Report
(5'/, Percent bis 5 /»Percent), Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H.
Report (5Vs Percent bis 5'/, Percent), Mai-Rente 10 H. De­
port bis 10 H: Report (3'/» Percent bis 4'/, Percent), Alpine
Montan-Actien 1 K. 80 H. bis 2 K. 20 H. Report <6'/« Percent bis
7»/» Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 80 H. bis 2 K.
20 H. Report (5"/» Percent bis 6'/- Perccnt).
Mörz April< Mai
Stellagen
Effect
4'/>-5(7-7'/,
3'/.-4 6-7
2-2'/-4-4'/-
15-1623—25
14—15,22—24
- I8-/.9'/.
Oesterr. Creditactien
Mörz> April Mal!
Vorprämien
Vs-1
3'/s4'/.
1°/.1'/s
V«-1
6'/»6'/.
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Alpine Actien.
Rima-Muranyer
Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1'/°1'/.
2'/»2'/.
3-/.-4FV.6-/.
,S'/-2V-
Lest.'
Zapierrente
iilberreute
„ Goldrcnte.
Uug. 4"/» Goldrcnte)
, Kronenrente. 4
Oest. Creditactien, v
Bankvereins-Actien i
Oeft.->ing.Bankactien,
Staatsbah»
Frankst
Curse
SS so S8.S5
SS.7S S8.S1
S8.M SS VS
SS SS 98 7»
SS4S0 SSt SS
iss.so, iss.os
rssro IS6 7S
ISS 30 ISS SS
Dreipercentige ungarische Toldanleihe 80.1V,
Umrechnungs-Sur», 118.30. Ruhig.
4 per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden. ... 4
Nordwestbahn.. 4
Elbethaibahn-Actienr
Bnichtiehrader Nt. L 4
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr-Lond. (k.S.
Wech!elvr.Pari»ck.S.
Franks.
Surse
LS.50
118.40
1S4.8S
84 81°
»0.48
81.31°
118 48
SIS.s»
SS.S7
S-rli»
(Nachbörse)
4°/, uug. Goldrente4
Ungar. Kronenrcntesi
Creditactien ... 4
Staatsbahn ... 4
Lombarden.... 4
Berliner
Curse
sg.eo
»s.io
SSt.es
Wiener
Parität
98 4S
»S.SS
Sllt.gt
18» SS l 13« 47
SS S0( S7.7S
S»i-Uu
(Nach rse)
Buschtiehra ritt.N.4
Nordwestbr n,... 4
Elbethalban:.. 4
Ruff. Bank:. cC-ss->4
Ruff. B-n!a. (Ult.) 4
Berliner
Curse
S1S.3L
Wiener
Parität
SSS.S4
DiSconto-Commandit IS7.40.
PrivatdisconlS.
Umrcchnungs-Cnrse 11S.S0.
4 per Ultimo.
Italiener SS.—. Schwach auf Steigen des
New-Uor!, 2. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/»- Wechsel auf Paris 5.17'/„ Wechsel auf Berlin 94V«,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 71.—,
Eric Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbahn 112.—,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81'/», Union
Pacific 39.75.
New-Uork, 2. März. Der Aktienmarkt eröffnet? für Bahn-
actien stetig, für Jndustrie-Acticn flau und gab im weiteren Ver°
laufe bedeutend nach. Schluß behauptet.
Actienumsatz 586,000 Stück.
L.iqliillÄiivN8^6ui-8s vom 3. Mrr 1980 voll Änssn
suk einen OörsensoliluLS pro 8. Nörr 1900.
87 20
83 70
86—
86—
124
136
245—
276
136—
111—
i-14
135—
175
193
119—
113—
kLxlsr-LlLi irsvts..
„ I'br.-Rento..
Lildsr-Iult-Lsvls...
» Oetobsr-Revts.
Osstorr. Soläreuts..
Ossterr. Invest.-Lsnts
VNSLI'.^„^
Lli1§»rl3eti68t.-Ll8d-^.nI.
„^ L.1892
8"/o 8iiäb.-I'i'.,lLllv6r-3n1i
1860srli0ss
I'keisetks.I-I^oss ....
kocjsver.-^vst., östsrr..
vevtralboäsnereältdLn^,
östei-r. .......
dank.. ....
Lank, nnx. II. Lw.
laülläei-dLnk, öst.----
Lüdwen. ......
LIereur, -6r....
Ossterr.-unßs. Sank...
Hnx. LLllkik.Iväust.u.IIäl.
IInionbLlilc
^ bödmlseds.
VerLsLrLdLnL
Livvo«tsQ8Ls. bauLa..
„^.äriLU
^.ussis-l'eplitrker ...
Lsn- u. Letrisbs-Oes. k.
st. 8tr.
^ äto. ,8«
8usektöIirrcäsrLs.dll lit.^
DovLn-vaorpksodiS'.
vrOc-LotiendKek. Lisend
IlLsedLN-Oclerbx Latin.
QeinderA-Orrsrn. Ladn.
. .......
Oest. Noräws8tbs.dQ..
k*rsx-I)nxsr-Lis6vd»dv.
krax-OuxerLrior.-^ot..
Lsicdsod. Oadl. Lr.-^ot.
Süänorää. Vsrbivli.-8..
AVr., Lr.-^ot.. ^.^.bi!i17—
Llrin.-
Our8S
2in-
99 3U,148 17-
99 30 43 17.
S9 30j 78 17
99 39I1S3 17)
99 80 209 33
94—
317-
127—
100—
!54—
134—
123
134—
255—
317—
1^5
0—
152—
171-
613
73—
137
298
135
SO—
140
78
121—
93-
93—
105—
93—
äto.
35 97,
05 14j
314
134
67
157—
70 56
87 22,
355 8:^
593 06
711 67
59S 06
46 55.
593 06,
593 06,
343 06)
593 06.
93 OL,
355 83!
593 06,
296 53
593 06!
593 OtH
65 14,
296
593 00>
296 55!
415 14j
296
296 5r!
296 58
133 33
133
444 7i:
296 5b
46 5
311 36
622 71
593 0t
97 71
593 0k/
74 44
173 39
622 71
46 53
237 22
355 83
593 66
97 71
296 53
LtLnun-Xet. 96— 296 53
Iravsport-O^eHsedLkt.
OvA.-gLl. Li8sndadn..
Onx.-xal. Westbakn..
^11x. ö8t. LLnAesellsed.
2in-
104—
106—
. 97
Lrünner ZlÄsek.-I'ad.-0.!'278
Lrüxer Lodlenderxban.
Lrnnver Lrauerei...
O^narnit I^obsl...
Li86nd.-VerL.-^.NcitLlt.
»«« unsar,
Hi86nbs>dnw8.-I.sid-Oe8.
LUbernüdl .......
L11s^t.-Oss., österr.
Melrt.-Oes., inlsrn...
KUeLt.-Oes, ^Viener..
WeLt.-Oes., allA. Lnäüp.
Lllslct.-Oes., unxar...
Oö886r Lransrei....
OraLsr^Lx.- n.
„koläidütte^.....
Lraxer Msen
ki'i88odL1kLdr. Irisster.
Sälxo-I's.r^. Lteinicodlev
,8otioänies.", ^ot.-Oss.
kür Letr.-Inä
Sinunerinxsr 'VVLSsovb.
8ts^rsrinMi1
I'riksller Xoülen...
WakkenkabrilLS-OeZ., üst.
V7a8§ov-Lsiti.^..-0. Int.
Waxsson-Izsidxes., I»68ts^
Ws8tdökrn. Berxdan..
wiener L»nxe86ll8ek..
Wisverbsrxer Lülexel..
Laxsl- n. Rüokversieü.
^0t.-OS8.,NN8.
105— 296 53
' 93 06
93 06
296 53
>116
332
21S—
302
181—
85—
133—
144
108
118—
137—
164—
189-
126—
168—
196—
210—
109—
265—
222—
454—
130—
116—
238—
148-
580—
315
115
133—
322
352
184
182—
320—
SO—
118—
107—
180
183
S55—
268—
153—
97—
235
122
126
176—
17153
296'53 I
29^86,
593 06>
296 53!
296 53
296 53'
296 53
593 06
428 89
428 89
296 58
296 53'
259 72
593 06
593 06
593 66
109 03
593 06
593 08
L9Z 06
296 53
593 06
503 06
296 53
296 Ü3
206 58
593 06
313 66
509 72
171 53
593 66
343 06
296 53
296 53
296 53
46 53
207 57
2SS 53
296 53
296 53
533 75
171 53
93 66
93 06
296 53
296 53
355 83
296 53
171 53
280 83
896 53
«»rrl-Iirr-ku», vrlvat-OI-oonto- Orstmvnatl. >v«ch-ol L' ,°/,-L>-/>«°/.'
l/ällgoro Siaptoo 4-/, dis Sss,,
llqnläation« 0nr»s vom 8. »lli-r 1S0V wr 2v»n-lg-b'r»no«- nnä Sstorr.-nnr.
Lokt lZnISsu-SolS-tliolcs —/ Vapisr-Nndol—
korlseirung cles smiliollen Ooursbiailss
llsr Wiener Lörse.
Zins.
suß
"/»
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
13/1
o.Zins
125 50
125 75
3V,
3V-
4
4
SV-
SV-
4
4
5
5
5
3'/,
3V-
5V,
SV-
5
5
5
5
387-
387-
237 50
235 50
340
257 25
23940
370-
160-
73 25
125 40
13 35
395
131
65
59 50
50
133-
132-
42 70
22 25
64-
172 50
58
180-
130-
178—
386
29-
50 50
25-
200 10
239 50
237—
350—
259 25
24140
171-
74->
126-
1435
397 --
133—
67-
60 50
51—
134—
133—
43 70
23 25
66—
174 50
60—
184—
184 —!
388—^
30—
.52 50
27-
200 30
Diverse Lose.
o) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr-A.,a.ö.,P.-S.El880ä100fl.ö.W.
„». >, ES.„
Don.-Dampssch -Ges. 100 fl. CM
Don.-Regnl.-Losev. 1.187vä100fl.ö.W
Hppot.-Bk., ung., P.-Schv. ä Ivvfl.». W
Lriefter Stadt-Anleihe ä Ivo fl. CM...
ä S0fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs
Türk.Eisenb.-A P.-O.ä40»Frcs.v.Cassa
„„„„ „P.M.Iän
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapest-Basllica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.ioo„„
Clarh »0„ CM.
JnnSbr. Stadt-Anlehen ... so„ W
Krakauer Lotteric-Anlehen. SV„„
Laibacher Prämien-Anlehen so„„
Ofen. Stadtgemeinde 40
Palsfy„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v-, 10„ ö. W.
sNothen Kreuz, ung. Ges. v., ö„„
RudolMtung 10„
Salm so„ CM.
SalzburgerPräm.-Anlehcn. so„ ö. W.
St.Gen°iS... .....so,. CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. So .. ö. W.
Waldstein ..........so,, CM.
WienerComm.-L.v-A.1874100 ö. W.
Gewinnstschetne der 8°/» Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A.. Em. 1880
detto detto Emission 188»
detto derPr.-SchuIdv.d.ung.Hyp.-Bk.
Devise«.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. Vista
.. längere Sichte»...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten .,„„ ..
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.ivüM.d.R.-W.
.. läng. Sichten„„
London Checku. kurze Sichten s.10 Pfd Sterling
„ längere Sichten....„
New-Pork .. .............. für 100 Dollars
Jtal. Bankplötze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
.. längere Sichten. ..„ .,
PariSu.sranz.BankpI.CHecku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ .längere Sichten
Petersburg u.ruff.Plötze Check u.k.S.f. Ivo Rub.
lang. Sicht.«„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100Frcs.
., längere Sichte»„
SchweizerPlätzsCbecku.kurze Sicht, s. IVOFrcs.
^„ längere Sichten.„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzducate» ..perStück
Kaiserliche Randducaten..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücks
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücks
Zwanzig-Mark-Siücke
Russische S-Rubel-Goldstiicke
Sovereign»
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknvten oder denselben gleich,
gehaltene Noten für 100 R-M Per Lasse
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.iovit.Llre!
Rubel-Noten per Lassa
Die Notirung sämmtlichcr Effecten, mit Ausnahme der Per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genntzscheinc, versteht sich für je losKrone»
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber —^
S L, 1 fl. C.-M.— S L 10 d, 1 Goldgulden -v L L 40 d, 1 Mark— 1 L 18 k
1 Franc od. 1 Lira— »8 1 Liv. Sterl.— Ss K.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aktien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
11840
24LK0
S01S-
»k SS-
SSS 75
LS 7g
11840
24SK0
»01S>
»SSS
SSS 75
SS 70
118 80
SIL 55
S42SS
S0 05
SSL7-
S5S2S
»5 S0
»5 60
1143
1188
18S8
LS 66
L41S
118 SS
118 >"
soos
L LL«
118 50
S4S 70
L4S 7g
soso
»6 40.
SSÜ SS
SS 75
95 75
1147
1142
19 30
23 74
24 27
118 50
118 40
90 25
2 56 «<»
vossrs
87MK:
I. V/Meilö iü MLW I. §ir-ads!gL38ö 2.
Ißlßlllkre 8I/WI: I. Vollrsils 10,
IV. Vioäonor Usuxtstrasss 1L
(Nütol Stallt Triest),
! VII. Llariahillerstrssso 71L
/^i»8^6639ß!ü: IX. LIsorstrssss 32
besorgen Käufe unä Verkäufe von
ANl.kKLWLNIIEI'I
6
unter äev eonlllntsstsv Loäiu-
guvAen null wsräsu alle stv-r
ZszvÜvsoliteu Lusküukts über
out luünäliolis uuä drisüicks ä.u-
krngsn kostenlos srtksilt,
in lauksnäsr ReodonnA bis snk IV ei-'
teres obns Lünäiguug mit 3'/»"/o,
bei lltüssigor XüväißuvA 4'/»°/,,
null bei lävAsrsv LüulliAuvAs-
üistsn imb VersillbLrnAKVörM


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 11 ]
Nr. 6597
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. März 1900
Seite 11
Onssl's l-oesütsiSN
bsßn^kn 8iek
L, LbOO
ß. Rs^kP^sKL Z
»äckst äsna ILünntler'stklnss.
8kspo!l! L 6io.,
lio^rss^ Oor»t6«1iori68.
Die ZteUcnvermittlungs-
Abthkilung des Wiener
kaufmännischen Usrrines
Wir«, Stadt, Zohanarsgassc 4
verfügt jederzeit über eine große An-
zahl vacanter Posten aller Kategorien.
Bisher über iv.oov Bewerber plaerrt.
<^8pecis!isl
Msil"
^ M«kH-
vv 6lt-AtU88l6l!u»K
k»N8iMst
0
O
0
6)
01
^ 441
l-!
I?i'l>8x>«:cr1« ^-i:>trs4 ^orrr
^ESLS^LZ^DKLS „VZZVKZLK"
IVkr<2.nI L H oi Liini r^ri.
pabrksrten-
6er Itsiserl. iLvaixl. Privileg.
8tsiltbureau
IViev, I. 0p6rnFN886 ». 6.
»e U i.ökr-i«vMieL
H>. 3
iiiiniiiiiiiui» Schutzmarke: Anker "»»'»»»»m
IlW!W1Lij?M/§§«I
- aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
- verlange dieses m
aügemeiu beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Orizirralflascheu mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo
D theke und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
m» in Prag, Eltsabethstraße S.
N»!INIUIN»»«IM»INI»!!IM!MMUlII»!IIIIII!!I»IlI»!!!
Zu haben: Apotheke, Men, I. Gperngasse 16. isss
Lkkriis «emPfohltii!
Ktattaner Prachtnetlien, westberühmt
vollblühcnb, versendet schon jetzt aus dem
Glasdause 12 St. in lS Farben fl. 2.S0,
SS St. fl. S.— in Blumentöpfen; ferner
Nanillten und Fuchste» 12 St.sl.s.so,
engl sche Pelargonien iS St. fl. ->—,
Georginen für Gruppen im Freiland
IS St. fl. 2.40, Nasen in Töpfen bis
1 Meter hoch in we ß, gelb, duickelrotb
und rosa Farben 6 St. ft. 4.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Siück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schaller
Klaktau, Böhmen.
Ferner franco: Preiselbeeren eingesot-
ten mit Zucker S Kg. fl. S.go. Kpeile-
schwämmo in Weinessig unr Gewürz
eingesottcn S Kg. fl. 3.90
Kpeiseschuiämme getrocknet, l.r i Kg.
SS kr., hoch la 1 Kg. fl. 2.S0. Marille»
in Zucker eingejotte» als seines Powidl
S Kg. fl- 4.50.
Korrespondenz in ungarisch, bös,misch
nnd deutsch. 273
n, Ir..^ —>kHt74U »I» >. Vetvvsr L 8S».
vtttlx »k» tk. «etvver 18»».
k«t»
so
Ui.Iil.
zso
6 47
1 40
gss
10-4
1107
z«d. r.
I.II.III.
8°d. r.
o
I.II.III.
7^ö
8»
8 87
10 48
10- s
11 °7
11 IS
1 48
11-»
II 4S
2 81
2 l«
Dxp. 2.
Visa-
rk'»»
^/e
Is. I. 61.
postr.
S
8»
8 »s
10»»
10 s»
1 SS
1148
4-7
11°a
124°
1 so
z ss
5°°
2 44
6«
8iü
121
5°»
7 86
7
8 ss
g °o
10 08
10- s
2 ss
zi8
344
41«
7L
588
7_
8»«
11- 2
8°4
947
8S7
2 s°
8°2
112S
7 vo
Iss
tzss
12«
9 00
1t-°
12 47
1°i
212
2 ss
zso
g 12»
kerri.
12
I.II.UI.
1 IS
isi
2--
487
s«g
81°
gss
8ss
gM
808
88S
lvL
1127
12 M
2 8S
7 24
4^
7 ss
917
100
94s
1118
8 l«
5 ss
tzl-
8°»
884
!
gss
9L
lvri
1.
8-s
«8°°
gS4
UM
UM
121»
14S
819
gso
7 18
21s
,100
10-s
vis d'ardtrsit (8°° Lbs. bis
A b-k'rüd) ist äurök vntsr
«trolokniix äer Llivutsn-
sillsru ksvotUcb gsmavdt.
6°°
921
10 °s
1 8L
84°
44t
10«
8-!>.r.
s
I.ill.
k»Ul.
10
I.I>.»l.
1 so
286
8 »7
7 12
10 4S
142
2 ss
zi8
400
zog
zss
ZM
A4S
412
4 42
7 24
5-8
7 48
9 >7
1 vo
8 »7
1008
2 t°
zs-,
1047
7 8S
1 SS
7 8S
,1 SS
10 »8
9 28
8kd.!.
8
!.Il.III.
840
Os-
IO 20
12-s
1 29
z^ol
4 lv
gso
7 01
zss
7 so
USO
1087
4 S7
6°»
8is
IO»
7 41
1 «7
2 ss
7 is
Hl4
8-8
9-s
10 08
104-
4 so
1248
zss
9^40
jsi
6^
11«°
2 os
8 84
110
84»
94»
>-
1038
12
12 »L
118
kip. r.
o.»
äl.O.
Hoo
11^47
1 22
1L
2M
3^
817
7 12
1049
142
2 °°
316
400
zog
zss
8»°
122»
646
zss
10 s°
12 °-
207
40s
8L°
6 so
1 30
4 29
644
IO«
zss
9 öl
1189
5S4
6-4
!
7 ss
9-4
11-4
!
10 ss
2-7
^ r
10 °» SU
IVIen (ziiebrlüiliof)....
llslien
Vki.-lloustailt
8emmsping
stlürrrusodlag
llsubsrg
«spfondopg
Au-8svivlsson...
öi-uvli s. I«
ksoben
Lisonorr
Lelrtkal ..
Wöi-gl ....
Innsdvuok
Vlllaol,
Venelkig
Ovar
Lpislfelcl
Pllpkls (KI«!ci>«»derk)
k-llttendepg
dlktvblli-g
«lagsnfllpt
Villaok- -.. ..
rodlsek .......
lloren-llpies....
dlvesn
7,-ient
Uoi-I '...
^poo ........
lliva
Vspona
Ppagsekok
peitsu
VIOI
Steinbruck
/tgram .....
kaidack
8t. ?ster
^ddaris-dlstt....
k-ois
llsbresina
llörr
öologna.
klcrenr.
Nom....
lleapel..
Ukliisnit
Venus.
lllrra..
Irlest ...
keckr.
7
I.II.III.
kip. t.
l.'tU.
8 ss
zss
zis
302
212
12^
121^
11 m
zss
zcd. r.
s
64°
sL
431
zss
2R
812!
10 ss
8 »8
4S1
zis
1008
818
51-
zio
7 40
213
124°
710
12«
1058
g»7
813
7S6
6-o
6°»
5 «s
5 21
440
12 04
2 so
124°
10 °r
9-°
44s
2°°
912
2so
8-°
11-s
88S
1002
9 ss
z so
8°°
gss
z 40
IO«
,287
31-
gl6
718
1 so
^ien (Sistbesilldel)..
8opron («eä'odeeg).
8romdatbely.
llagv-itsnirsa
rägräb (»km«).
Kares
pakrsor
ab
8ss
zss
400
12«
1,
91°
2 so
1 SS
12 ss
7 so
54s
1 00
8 83
gss
7 17
8 4°
zoo
112-
1089
!
922
7 so
5 81
2«
886
2°°
612
9 so
?
zss
8cd. 1.
1
I.II.III.
?er-r.
II
I.II.stl.
8-°
7 ss
8 44
L«
4si
91°
8-4
7 »8
887
z 34
4 47
!
11°
1287
12°-
10 4^
940
8°°
8 88
8°°
8-8
7 os
3«
222
111°
10°1
7 88
4 21
zoo
348
247
1 07
12°°
1 40
10 °7
9°4
8°s
2 87
7 46
6 88
921
210
431
31°
11«
10°1
7 88
4 21
3°°
3 48
247
1 07
12 5°
2»»
1 ss
138
1 00
912
1t°1
1012
8-2
612
82°
6 »7
2 40
10 ss
64°
111°
2»°
7 ss
322
44»
812
z ss
zso
2 is
12-°
707
8«
2 87
746
6 38
k«M.
S
I.II.III.
Lrp. 2.
vei-„
g/o
L. I. 01.
400
3 2S
258
1°l
12-»
1122
10-4
10 °7
9 41
522
7 so
12 21
10-5
807
8 oi
448
4 ss
»8
2 '5
912
12 -2
911
5-4
2 45
7 14
5-5
1085
4 so
los«
28°
6-2
g ss
822
440
2 °5
I
11 °5
6 00
zss
02
348
zss
2 82
2i°
sterei.
2S
i.imi
'T^s
621
812
414
zss
9°»
3 48
I.
L
do
Z 8
L 8
Se Z
Z^
8cd.r.
3
I.N.UI.
Isö
7^58
612
622
zss
5-»
4 20
zso
1141
8 40
2S8
8 8°
6 4S
2--
1 4S
1 ss
1257
7 so
11 ss
qss
8°g
5^
zss
710
10«
62L
zoo
gso
1122
1 os
8 85
1222
zoo
8cb.r.
3/a
I.II.III.
Seiir xrrktisdk aas steison.— vnenldelirlieli nued knesom (ledrsaeü.
1884 SLnitLtsvokSrckUotr gspriitst.
(Ilttset SVleo, 3. lluli 1337.)
Lpsriistiullt bsstes
tz4S
914
8L3
? S1
^ 00
^»7
4 0S
zso
5-°
10 ss
2 31
I
12-«
4«
vis 2eitsu reelles von
äon Ltatioosuamou siuä
voll unten naeb »den
ru losen.
l rvieu—1>is3t (olnnisl eröedonMeb) doi ckvll Ost.'NrprSkis/agon (^Vion ad 1 t 0 ». IVisn LN 645)..
SpoiavvaLS»I s I,oodsn—dlirrL doi ckon dsioeL-UIxxroge-.llgso j>V1vn ab 152S, SVion «n 5»5) tägliob vom 15. Xovsmdor Lv.
ScNlarevag«» ll- Via»««)! ^Vion—"vrioet nnck ^.ddLül», Mumo soiowLl vrüolisntliok) doi Soll o-l.-Srprosseügsn käVlon Lk 11°s°, Vlon LN 64:).
(I. nnck II. cüanLe)! Vltlon—ll'iiesr nnä Vsnsckig (Wien ad 62!>. IVion Lv S1»), Vlon—N»rbnrg—b'rLnrouekssto—^>L (IVton »b S4», Visa »n 8-0).
ZlVlev--l4S0b6L—fvur I. 6Ia.886) doi äev ^irixll-LprossriOFou (Wien a-d 112 5, ^Viou au 555) iLxliod s.d 15. Xovowdor.
vlrevle (I- H' 01s.«so)r Wion—I-sodov—Vsnoäls—^»ilLvci, Llaxorlkurt, tiriä >Visri—?OQtLke1 (»viel» III. 61kk»«v) (V^toa Ld 74V, ^Visir LN 948),
ZlLrdnr^- k'rs.vLsvskssts—Zloran nnä ^.1» (^Vion ad 9^5- ^ion LN 82 0), ^ddLri», kiinns nnä ?olL (V^isv Ld 815, 82^» ^Visa LQ 85^>,
AI5), ZVisQ—OSrr—Oormovs (^Visv ».d 815, >V1ov nu 85O'». VVlov—Oorvrovs—VonsäiF (^Visn »d 82^, >Vioa »n 9^), V^isu—Loproa—uuä Lssszsz
(>V!on »d 65 0, VVlvu »v 85 3, S35), ^Vion—8opron—2L^s.nz7—unä Lsre» (^ioo »d 1V5 0, ^Visn LQ 535).
k»LisplLL« »8.«»»2ULed«r trrr VLscLsuroriLLt »ir»ä vei äen SLl»nr»0L-6»»s«n, Zerre kür «Ne dieser L»Tvo.I»tveelLerr »^reL Irr üe» 7»dLL-
rrLÜKeQ ULirerr.
uncl
LlvAtt
geäer dreikormigen Lpsiss oäsr äicksn Lappe
einen stelle! rroxon kmrnLnrnirrsn.
drecken in OdlLtsv 2« nebmen.
vllbegrenrt kaktbar, gernebkos uns gesckuuLckIos.
l Klio teopon bst ckon glolodsn kiLde«ortd «!o 5 UN» stlnä-
flolood oäoe 200 lllse, also dilstgoe als riolsod.
100 Lrarnrn K 1.20 Ir— /. LUo L 2 80 ir
^ rciio L 8.40 n.
ru dAüev i» LlZlDM Lxotdskeg
tsrnsr bei clsn vrcrgusrisn:
,,rum sod«arron iiunii" .... I. stm »ohon «Lrlet I.
Saäonsr Ceoguorio I. ULentdnsesteasso 30.
Uslllas L Noägle I. stupfsesodmioägsssoS.
llägolo L Steuds» I. Leadsn 27.
losor tiuss Naodr. I. SeLunsesteasss s.
S. A. 8»uoe L Co I. tiokonstaussngarso 7.
sesnr L stsel Wurm l>. Ceosso Soselgasso 2.
Ueogaoeio llxsanle V. Xoitondeuokongasss 7.
lgnar Isoäsod VI. Cumponäoesoeste. 2V.
11. Sodsldoet ,,ÜÜM l.!oä«uem". VI. IllLelLdllfsesteasso 37.
SL» L llestroe „rum lllofaotsn" V». ISaeiLkIIsorsteasss 72.
Custav Cuoesot, IX. UnIvgesItätssteLsss 4.
8. ü. SLuoe L Co IX. «Lhi-Ingoesteasso 2.
stll xros vorrollt Ld 4Visv Lurclr ckis ttsvsrLlvsrtrotunx:
«. UI«cLl,8», Nie», s/l, RiellStkSZLö 58.
lvslsxvoir 34SS.
l^i-opon-VVerlce, Alülkeirn-^kein.
438
ii
^I6N l. W6iklbuNggL886 4.
cüsZrüiiäst von äsr k. k. xrlv. Niuriions LärigUos äi Lionrta.
Okö 668ell86lia.ü 8odll688t 2U libei'Lleii Le-
äillAwkAeii unä dilli^en krämiev:
1. Ljil/rel-IIiltllllversiellel'liilAgll mit uiiä vlms
?i'Lmi6ll-kü o^kvvLlii-;
2. Kei86- (llllelt Leeveise-) V6i'8ioli6rull§en;
3. Ullt'tpülolltverZleäerlMA'eik sller Art;
4. Unfsllvössiekissungen von Kinässn.


[ 2023-06-29 10:42:27.506 - 19000304 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Mürz 1900
Nr. 659?
HHecrEev unö>
K. k. itaf-Lurgiksaikr.
Samstag den 3. März:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Jngcnd von heute.
Sonntag den 4. März:
Nachmittags halb 2 Uhr:
König Heinrich der Fünfte.
HistorisSsS Drama in fünf Auszügen von
Shakespeare nach Schlepers Ileber-
jctzung für die deuüchc Bühne frei be­
arbeitet von Dingelstedt.
AbeudS 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
«rög-r, Vorsteher Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Lchmitllsin.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
HanS, Gymi'-fi-'t Hr. Frank.
Clara HerdrickS „rl. Witt.
Erich Gastier Kr. Dcvrient.
Egon Wolf, Literat... .Sr. ZeSla.
BrSendors, Rentier....Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBsni,S driftstellerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein q-Uner Hr. Moser.
M dieinalraihDr.Bröckrr,
Arzt Hr. Gimpig.
Anna. Dienstnrädchsn..Irl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Pauisen.
Harms, Aä..siralni Hr. Sommer.
Ein Schutzmann.. Hr. Etn.horst.
!<. It. !iLf-0p8!'Nik83te^.
Samstag den 3. März:
Abends 7 Uhr:
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von Siegfried Wagner.
Sonntag den 4. März:
Abends halb? Uhr:
D ie Meistersinger v-Nürnberg.
Oper in 8 Acten von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster .Hr. Rcichmann.
Veit Bogner Hr. v. Reiqenbcrg.
Kunz Bogslgeiang.... Hr. Preusi.
Konrad Nachtigall yr. Horwttz.
, Sixtus BeSm.sser Hr. Felix.
Fritz Kothucr, Bäcker. .Hr. Stehmrnn.
Balthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich Eißknger Hr. Laut.
Augustin Moser .......Hr. Schlttenhelm.
Hermann Ortet Hr. Marian.
Haus Schwarz -Hr. Görner.
Hans Foltz Hr. Hsllmann.
Walther von Skolzing .Hr. Winkelmann.
David, Lehrbube Hr. Schrödter.
Eva oGgner'S Tochter. Frl. Kurz.
Me a, Amme Frl. RcUs.
Ein ilwächter Hr. Stoll.
IllsÄsr sn llLl- Wien.
Samstag den 3. März:
Gastspiel Annie Dtrkens.
Abends 7 Uhr:
Der Opsrnbäll.
Operette in 8 Acten (nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Dominos") von Victor Leon
und H. v. Waldbcrg.
Musil von Richard Heuberger.
Sonntag den 4. März:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der griechische Sclabe.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidnch Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Gastspiel Annie Dirkens.
Abends halb 8 Uh»
Mamsell' Nitouche.
Baudsville in 8 Acten und 4 Bildern von
Henri M-ilhäc und Albert Will and.
DmiiÄ von Richard Genvc. Mustk von
M. Hervä.
Denise de Flavigny.. .Frl. Dickens a. G.
Die Vorsteherin eines
Damenstistes.... .. -Fri. Lenvlr.
Cslestin, Organist des
Damenstistes Hr. Giampietro.
Major v.Chateau-GibusHr. Wallner.
F-rnanddeLhamplatreuxpr. Felix.
Gustav i- Hr. Körner.
Robert Ec-"- Hr. Soreili.
Loriot, Corpora! Hr. Kaufmann.
D-c Direcror Hr. Lunzer.
esi-j-Ikesiv»-.
Samstag den 2. März:
Gastspiel Mist Mach HaIton.
Abends halb 8 Uhr:
Rhodopc.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv deS Au gier
rou Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
Sonntag den 4. März:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Trilbh.
SsniationS-Schaussiel in vier Acten (nach
George 2n Maurisr) von Paul M.
Potter.
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha,
DieGeschichteeiuesjapanischenTheehruses.
Große Ausstattungs-Operette in 8 Akten
von Owen Hall, deutsch von C- M. Röhr
und Julias Freund. Musik Sidney
JoneS.
veutsokös Voikstllssisi-.
Samstag den 3. März:
Autheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Mathias Goüingcr.
Sonntag den 4. März:
Antheilscheine: 4. Vierte! (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ehrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Lvuyr „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Abends halb s Uhr-
Mathias GEnger.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein.
Mathias Gollingsr Hr. Tvrolt.
Veronika, seine Frau..Fr. Stengel.
Thersst, seine Tochter..Frl. Gronmüller.
Robert Krüger Hr. Kutsrhera.
Hedwig, seine SchwesterFr. Mbach-Retty.
Karl Krüger, Rentür. .Hr. Rctty.
Frisdr. Wilh. WinlermtzHr. Kramer.
von Ramberg Hr. Deutsch.
Kavvler, Buchhalter .. .Hr. Weiß.
Corbinian, Hausknecht.Hr. Metii.
Mali, Dienstmädchen...Frl. Ioseffy.
Josef, Diener Hk. Schweizer.
ksimtmstikesisn.
Samstag den 3. März:
8. Viertel der Antheilschcinr: (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Sonntag den 4. März:
4. Viertel der Arrtheilscheine s grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 8 Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Abends halb 8 Uhr:
Niobe.
Schwank in s Acten noch Harrh Paulkon
und E. A. Paulton, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn, Direktor. .Hr. Thallcr.
Caroline, jene Frau.:.Frl. Rücker.
Helene Gräfin Frl. Schneider.
Hetty Grifft» ........Frl. Krall.
Cornelius Krissin..... Hr. Jensen.
Lord Hamilton TomkinS Hr. Popp.
Peter SilokS Hr. Pollandt.
Beatrice, seine Tochter. Frl. Balling.
Mazda Misto» Frl. Skopel.
Philipp Innings Hr Lettner.
Mary, St«benu-Lrchs-:.Frl. Lichten.
Niob-, eine Statue Frl. Petri.
Hisster in llsu iosvfstucli.
Samstag den 3. März:
Abends halb 8 Uh«
Unsere Grrsti.
Sonntag den 4. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
(lvL cksme cke clrer Naxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Feh de au bearbeitet von Otto
Eisen schütz.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
tLNiSLK-IilöLtöd.
Samstag den 3. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Sonntag den 4. März:
Nachmittags 8 Uhr:
Hansel und Gretel.
MLrchercomödte mit Gesang und Tanz
in drei Acten (6 Bildern) von I. Thal.
Pariser Leben.
Komische Operette In vier Acten von
Karl Tr-um ann.
Musik von I. OIfenbach.
Samstag den 3. März:
Anibeilscheine: 7. Achtel (orange),
Abends halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild ans Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in S Abthsilungen von F. Radler.
Sonntag den 4. März:
AntbeilicheiNr: 8. Achtel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und di« stsdo» Irorvg».
Abends halb 8 Uhr:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in drei Acten vo r
Fritz Mai.
Alrln! tllvonzns. vLNso :r. vro^ectiori.
SeAornrnei', ruit 8ö!uer docdbiouu'äe'aeu LJSUü: „Lius üaldv LtUllrls IU einem
luüsreui'OL't^.
^Lsss.-LröL'ourl» 7 Ilbr. Loxinu präeiss 8 I7dr.
Oir-LLtic-n: ält
IX. 33.— l'eispbon 14166.
WKellirAittKlA« von 3 dis 5 llkr bei ürwassigteil l'röisvn.—
6nssaeröklnnnA s/„3 lllir.
Absnäs s/»8 llkr.— LassLvrötiillinF '/-? lliir.
X» äsr Lxitvs äes nsuen Lousatlons-krogralumos:
sellnsllstsr unä vsrblüüsiiäster Lüduen-VorlVLllälmiAvüLl.
sitskevss llio Ltrassen-PIsksis.
T-Irphs» 13083. Otsblis-omont s-levh-n 13033.
H S8Ls°Ld^-8rÄS«, i!. ?k-Lt6rZtr388s 34.
1'äFÜcll F1-0Z86 LÜN8tl6r-Vo!8leIIUNF.
ELr ^lum, der allgemein beliebte Gesangshumorist: Kols LLoblrch, Soubrette;
sowie alle übrigen engagirtcn Mitglieder.
xrv33e k'osssrL vn OrOLs^-OMrioS.
. Anfang Uhr.
?cacy Schluß dev Vorstellung im Wintergarten bei freiem (Entree:
Goucert der ttttgarifciren Magnatcn-L^apclle Vertöll Peter. 4)2
L v X 8 rI: L LII^ II8.
I. LLr°L8§!Lt2 2.
-. r,,gz L. MidL'D.
Lrölfmmg üer XXM. ishrgZ-LuZZtsüimg
^ tue Mötlr; Mräinre.
«mZWrRachMtttags che!beüWLe»her:nWgtenPreis-ii)u.8UhrAtcuLs.
S«^18 sNari«ie^Vtr««t«m t! WV>N»«»P»ss«rr-V»
Nach der Borsjellung: „D'Schrammeln." 444
Tag-scaff-n: IX. Msidorferstraße 4, Telephon 8S3S: I» Rothenthurmstrasie IS (Bazar).
LsuLälel^er's^ W W D^
K68tWI'LMt WM viU. 8oll!üLssIg3Sss >4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
SMLLSkML'Ktz PLLL°LI0ÄLZZer'«8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für grössere Gesellschaften angereiht.^
LLesrannnirli
M. LSSL8DS
k. .^rrnsLSLs« Zr. 2.
IdLsllc!! L. v. k. DCLIitär'eoricerr.
1784
üdkimblLorfer
chemisch rrin im Bacuum
erzeugt.
I6inal prännirt.
Mit Rücksicht aus die All?-
fpruche der Prof Oppol-
rer. rrsller, SoelL und
bestens em­
pfohlen.
Zn Glasnegern^ ?»N kr., 86 kr. und
1 fl 23 kr. 322
Gartkubau-Gklellschast,
Werhburggafsc Nr. 29.
DövörS ve» den meisten Apothekern.
I^os. LiLKsrls L OornD.
413
Calligraphien. Copien und Remichriftcn a.!
Ma,cstars-Gcsu»o,-Adrcssc„.Diplome,!
.b°,k,kcl- und Ministcrial-Gefiiche.
Lncrte, Briefe, ErlüSwünsclie, Peti-
Spracstc. Schrift u. Stil,
schrslbstube v. KariolicS, Calliaravb
sclir,ttst-ll-r. Bes. einer gold. Medaille-c.
Wien, V kl. Breiteg. 9. Auch Festreden.
kaust man am
besten und billigsten
bei
/Min ^önst!
I., Bellariastr. S,
IL8Ü Telephon Nr. S47S.
— Billigste Leihgebühr.—
Nmm
2
Heute Sonntag
unler gefälliger Mitwirkung der Operettensängcrin Fräulein Ilona v. Szoyrr
vom Carl-Theater.
I. Aufführung von Li« drei-neuestem Wa!;cr: „Mrln Serx hangt an
Mirn" (op. 500).
Beginn '/,5 Uhr. Entree 50 kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze L 80 kr. ns
K68tÄU1'ÄIlt
Osutscriiss i^sus
L. KtLZLLlrsMKtL 4.
LIsALiits Lpsivssäls nuä Okambres säpLräss im 1. Ltvek.
kllästitsostö 1.oo3litäitzn im psntörrs.
L.s»N«»»e!>i»b8tvlr erquisits
Lücds boi müssi^en kreiseu.
148
L'rLSäriOb LLLrAl, Lssitrsr.
mir
für Schwächliche, WlutarAc, Meconvalescenten.
SM, Uovrügltchrv G«lchmark. iss
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: vi>. ynaun.
iDra»«!»«». Krsist-Lbintzs. AInnti, ItlvsetiK. !V«ll8s«n,
MUnlecdnor- rc. Uebec 1000 Gutachten. Preis: */, Lit.-Flasche
fl. t.20, 1 Lit^-Jlasche fl. 2.20. Zu haben Ln allen Apotheken.
1 t L s r s p i s I s r
-rhalt-n Y Zith-rSLrk«
gratrs u.^ Katalog bei
2. XeLkircdvvr, flvriiitu. Lödmsu.
1960er'
UsrrSir- ÄÄ.wem'Läsr'
IN. kunlld?.!tin, IX. ksrAAnsss 3, ^ien.
occasiousliäufo sedr. ölusell.— lelszhan 13311.
7^ ^f-7 7^ 7^7 -^-7 7-s-^
Waarm -Mreis -Liste
und Wochmöericht
auf Veranfallung
der
Kamöurger'KandLkskammer
heransgegeöeu.
^eden Sonnaöend erscheinend.
33. Jahrgang.
Expedition und Verlag:
Hamburg, Katharinenstraße Ur. 40.
Dieser Maaren- Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von Sachverständige» über die Kaupt-
artikes der Kamöurger Börse und erfüllt somit den Zweck
einer sicherenHrisntirung über den KamöurgerWaarcnurarKt.
Abonnementspreis: dlü. t 2.— pro snno prson. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes IrrssrtionsorMrr für alle An­
zeigen, Börsen- und Kandetskrcrse betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 30 Pf. pr. Petitzeilc.
k>gnrV8sso!is
6ummi-8pSOi3!iMsn
8101 LIU88I
Vslkki, I. Xänillinei'sti'Lsss 45
(L«Icv liruxsr-str»,»« S). 1'nri, 1 l. ,-uo mnrtsl.
Nh Lstsloxrs xrr-Lvrs. U8 S85
»ZL.
ZALreirrLaLLL an? Liielrs! -4-^/,.
UsvIiLölsrubs, Lörsenoi-ünes, lrarlsiisn auf
iÄei'iiistLpiei'o, Weoksölsscvmpiö.
2ivnosl6nsl(a banks
N'itzN, I. HtzL'l'MALl.886 Ri'. 12. Eo
LiWgMMkUSüM i<i-on6!i 20,000.000.
HöMvn- lülll 8ll)!ies§tö!Iliii^füsiliö itbsit MjlU ?,W.W.
MiLleu io Lrimn, Pilsen, Lllüv/eis, psi'tiubio,
?Ädon, kenesestsu, Iglau, !VIästi-.-0s1l-3u.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedactsur: Dr. Julius Szeps»— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr» Eduard Goldscheidcr»
Druck von Johann N. Bcrnaü.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Vdmimstratisu, Aiikündigungs-Bureau und Erpcvition: I. Schulerstraste 20.

