
[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Wr-Matt.
Mr. KS W Z
Wien, Mittwoch 1Z. August.
LS»».
KsLtMNÄ MZ1 KIvNSkr
X. lokssrik'ZL. llL«r'e <;»>L» r»« 19.
Ourckivoxs neu im ssesssioni-tlscben Lei!-, äer Asursit
eulsxredisnä, säsptirt. Lümmtlietis Lpsisssfilo, sowie äer
wettsrxsscbüirto Osrkeu elelctrisob beleuchtet.
----- Exquisite, sltrsnommirte llüobs uns Velnkellsi-. -----
ms? k'K/i.IÄL 8OLLMIO1', Ksstarlratswu.
^ VrLL-LLZ,'Ä.rLsQ^ uriä LaallOOLlitäton
--i—v- ,.Zrrnr «rildon Mann"- ->—
Währing, Weiuhauserftraße 15, nächst dem Jubiläums-Stadltheater.
Heute Mittwoch: 1. Srosses VLilLtrir-OoirLEri: üer VIirvilLlLLpelle
kreLtrerr von 1»i1rlLer Nr". 25.
Coucert-Koxim» 8 l'Iir. Untrem g^mml kro^ramm 40
818 Jeden Mittwoch, So: n- und Feiertag: Militär.(?oncert.
Gerstman» L Lmdrrrr
Spediteure der k. k. prio. Kaiser Ferdinands-Nord'
bahn. Samnieldieust nach Wien. Budapest und Prag,
in eigenen Waggons.- Verzollungen, Einlagerung
Neexpedition, Möbeltransporte. 1779"
gninn
Ni6 Mtzi'dtzsttzZi, tztziittzll
krsmLkIdLLr-llAVLloek für Nämikr unr! i
I.LOI'OL.o avsi'ri'2, SseeiLUst kirr- I-säerrLIeräer
IX. IsüdrlUMrstrnsso 48.— Iblvjibou 14309.
Vöstrru de! >Vien. Vvstau dei tVien.
L-S'KMM MOtGL MGZLGVMS
(vormals:
-— I^lkt.— l^lelLtnisek« veleuehtunx.!" -----
: 1. !>Lr>j.
kl-kMM.
Ködrülikr MS88.
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
Jacob Noihbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSplatz 9.
Drr Verlaus findet täglich bib 1L Uhr Nachts statt. »SS
G lVI. VVO!_ss
inj.-fföi«il>>8sn-llnifoi'msn
lr. unä Hoflieferant, Vien, VI.
VgLVLLrrilkensrrLxisv 2S.
D ^reiseouranto auk Verlanxeo. H
8tr6U§
vorseki'Ms-
M288I8'.
874
> Gegründet 1880.
LZölirrior»,
LLiser I'rarrL ^osetsti L«se, Haus Srassllt^.
863
G
Lkesiivl»«» >» L^i'kiKS dosten« empkoklen:
L. u. k. Nok-Oonäitorsi LLöxk L ^asAer
"W s1-.21slsx-l.st.chL: LO. 8»s
O
°Ä!L;ts 3vl.es
cttkkäpkLdE sup^leu^LAk-is cos^Ac,^ük?.6ouyiiL7 ^7tl»Ll.r
6N venls 6sns
es 1 snss msisons-
Vonlanaan E ^^ksrant. 73«
«,/»Kesslerskokten Allvater.
K)1 11 ul Fabrikation. Siegfried Geßler, ILgsvrrdorf.
949
Anerkannt vestpassende
Herr srrbevarl rr»
erzeugen
LRNOZ: Sr LÖSI., -lVIXIIV,
I. Babeubergerstraßc l,
I. Schiitteugasse 8.
I. üärnthaerstraße SZ.
-- .1«-.-—.
O
Die nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Donnerstag den 16. August um
6 Uhr Abends.
Frankreich und Waidersee.
Wien. 14. August.
In der Geschichte der deutsch- französischen Be­
ziehungen seit dein Kriege wird die gegenwärtige Frage
der Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber in China stets eine interessante Episode
bilden. Frankreich ist nämlich die einzige Macht, die bis
heute ihre Zustimmung zu der Ernennung noch nicht ge­
geben hat; wohl erscheint es als sicher, daß die Regie­
rung des Herrn Waldeck-Rousseau sich von ihrem Bundes­
genossen, Rußland, in dieser Sache nicht trennen und
Graf Waldersee's Bestellung ihre Genehmigung gleich­
falls nicht versagen werde, aber die Verspätung, obwohl
mit formalen Gründen erklärt, fällt doch auf und ist
sicherlich bemerkenswerth. Zögert Herr Loubet, um bei
den Nationalisten die Empfindung zu erwecken, daß er
nicht gerne thue, was er doch aus zahlreichen Gründen
--U thun gezwungen sei? Das sieht diesem Manne mit
seinem harten Kopfe und seiner festen Entschlossenheit
nicht ähnlich; und gewiß weiß Herr Loubet ganz gut,
daß auch sein Zögern die Gegner nicht milder stimmen
werde. An Herrn Loubet liegt ja wohl überhaupt nicht
die Schuld, daß bis heute die Zustimmung der fran­
zösischen Regierung zur Ernennung des Grasen Walder-
see noch aussteht; Herrn Loubet's Haltung ist, wie
immer, auch in dieser Frage correct und allgemein wurde
cn den letzten Reden des Präsidenten der Republik
namentlich die Uebereinstimmnng mit den Erklärungen
Bülow's hervorgehoben.
Welche Factoren es also sind, die das Zögern der
französischen Regierung in der Waldersee-Frage ver­
schuldeten, ist im Augenblicke nicht sicher festzustellen;
gewiß ist nur das Eine, daß die Nachricht von der
Bestellung eines Deutschen zum Oberbefehlshaber in
China bei den Franzosen lebhafte Verstimmung hervor-
gerusen hat. Die Aufnahme der Nachricht war die denkbar
kühlste in der ministeriellen Presse und die feindseligste,
wüthendste, gehässigste in den nationalistischen Blättern.
Um einige höfliche Proben anzuführen, sei der „Soleil"
> citirt, welcher schreibt: „Wir ersuchen die Minister, uns
zu sagen, welches ihre Pläne in China sind, und ob sie
wünschen, daß der Feldmarschall v. Waldersee beauftragt
werde, unsere Soldaten in's Feuer zu führen. Frankreich
hat die Manifestation von Kiel geduldet; es würde nicht
verstehen, daß die Regierung zu Gunsten eines deutschen
Officiers abdankte, möge er noch so hoch gestellt sein.
Es fehlt uns nicht an Männern, und es wäre grausam
für die nationale Würde, wenn Frankreich sich bei
dieser Gelegenheit von Deutschland iv's Schlepptau
nehmen ließe." „Libre Parole", „Jntransigeant" und
ähnliche Blätter erklären: „Niemand in Frankreich
könnte zulassen, daß unsere Soldaten von einem
deutschen Ofsicier befehligt würden." Die „Republique"
des Herrn Meline hat ein altes Actenstück, eine
Ordonnanz vom 18. Februar 1844, ansgcgraben, welche
besagt: „Die fremden Officiere können, weder titularisch
noch provisorisch, das Cvmmando über eine Armee oder
ein Armeecorps erhalten. Sie können einen befestigten
Platz oder einen Posten im Kriege nur dann comman-
diren, wenn es an französischen Officieren fehlt."
„Kurz und gut— schreibt hiezu das „Berliner
Tageblatt"— während man noch vor einigen Monaten
eine deutsch-französisch-russische Gclegenheitsentente zur
Bekämpfung des englischen Einflusses gerade im äußersten
Orient zu wünschen schien, ist man heute ersichtlich
kühler. Man wird in der chinesischen Frage genau so
weit mitgehen, wie man mitgehcn muß, aber nicht einen
Schritt weiter. Die Einzigen, die bisher noch für eine
glänzende militärische Aetion in China eintraten, waren
die Nationalisten. Und auch ihre Kriegslust dürfte nun,
nach der Ernennung des Grafen Waldersee zum Höchst-
commandirenden, stark gedämpft sein. Wie verwöhnte
Kinder scheinen sie sagen zu wollen: „Wenn Deutschland
den größten Säbel hat, macht uns der ganze Krieg
keinen Spaß mehr!"
**
Indessen hat sich in Ostasien die Lage keineswegs
besser gestaltet und es ist sehr fraglich, ob der Wunsch
des „Temps" sich erfüllen werde, Graf Waldersee möge,
wenn er nach China komme, dort nichts mehr zu thun
finden. Die heutigen Nachrichten lassen von Friedens­
absichten der chinesischen Regierung wieder einmal gar
nichts merken, im Gcgentheile besteht die chinesische Re­
gierung nach wie vor darauf, daß die Gesandten Peking
verlassen. Nach einer „Standard"- Meldung erhielt
ferner neuerdings der Vicekönig von Sze-tschwan den
Befehl aus Peking, alle Fremden zu zwingen, die Pro­
vinz sofort zu verlassen. Auch daß angeblich 8000
Schwarzflaggcn nach der Hauptstadt abgingen, ist nicht
geeignet, beruhigend zu wirken.
Kurz, alle möglichen Argumente müßten die euro­
päischen Regierungen zwingen, die Entscheidung über den
Oberbefehlshaber nicht auf die lange Bank zu schieben,
und eigentlich ist es ebensowenig abzusehen, warum
Graf Waldersee, wenn er definitiv für seinen Posten
designirt ist. mit der Abreise selbst nur einige Tage lang
zögern sollte. Der Welt bietet sich bei diesem Anlasse
wieder einmal ein merkwürdiges Schauspiel. In
China stehen derzeit Tausende europäischer Soldaten und
kämpfen einen gefährlichen, heißen, heldcnmüthigen Kampf
gegen einen an Zahl vielmal überlegenen Gegner; wie
sehr sich dabei, nebenbei erwähnt, das österreichisch-unga--
risch?Continge»t hcrvvrgethan, wird durch einen gestern ver­
öffentlichten Bericht des Linienschiffssähnrichs der „Zenta",
Stenncr, neuerlich bewiesen und wurde von den Com-
mandanten der anderen Truppen wiederholt rühmend
erwähnt. Aber diese Kämpfe sind nur Vorgefechte— die
grrm» ,entscheidende Schlacht muß erst geschlagen werden,
w'. an die europäischen Truppen, die jetzt auf dem Wege
sich befinden, in Ostasien angelangt sein werden. Es
könnte nur der seltsame Fall sich ereignen, daß diese Truppen
an ihren Bestimmungsort kommen und ihren Führer
nicht vorfinden. Und doch gilt es auch dort, Revanche
zu nehmen, nicht nur für deutsches, sondern auch für
französisches Blut und den Chinesen ein- für allemal
die Ueberzeugung beizubringen, daß auch sie den Ge­
setzen der Eivilisation unterstehen. Soll es da wirklich
in Europa Meinungsverschiedenheiten über die Person
des Oberbefehlshabers geben?
-ft -ft
*
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Gesandten in Peking.
Petersburg, 14. August. Der „Regierungsbote" der-
öfsentlicht das folgende chiffrirte Telegramm des russischen
Gesandten in Peking an den Verweser des Ministeriums
des Aeußern: Peking, 4. August. Die chinesische Regierung
wendete sich neuerdings an uns fremde Vertreter in Peking,
wir sollten den Tag und die Bedingungen
der Abreise nach Tientsin bestimmen. Gleich­
zeitig theilte uns das Tsung-li-Damen mit, daß die aus­
wärtigen Regierungen nicht ein einzigesmal von den chinesi­
schen Gesandten unsere Abreise aus Peking unter Escorte
verlangt hätten. Wir antworten, daß wir von unseren Re­
gierungen Instructionen verlangen, ohne welche wir unsere
Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß es für
unsere Abreise unumgänglich nothwendig ist,
daß uns die Verbündeten mit Truppen
in hinlänglicher Zahl zum Schutze von
800 Europäern, darunter 200 Frauen und
50 Verwundeten, abholen. Im Allgemeinen er­
scheint die Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei
dem Mangel an Communicationswegen gefährlich. Alle meine
College» hier senden ihren Regierungen ähnliche Telegramme.
Ich bitte den betreffenden Familien mitzutheilen, daß sich
alle Mitglieder der kaiserlichen Mission und der russischen
Colonie wohl befinden.
Eins Pulverexplosiou.
Shanghai, 12. August. (Reutcr-Mcldung.) In dem
chinesischen Pulvermagazin fand gestern Abends eine E x-.
p los io n statt; bis jetzt ist nicht bekannt, wie groß der
Schaden ist.— Ausländer werden zu dem Pulvermagazin
nicht zugelasscn.
Bedrohliche Nachrichten.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarzflaggen sind
heute nach Peking abgegangen. Admiral Tsung-Sni-Teng
von Aunnan befahl, daß 10,000 Mann nach Peking
marsch iren.
„Daily Telegraph" erhielt aus Canton eine Meldung
ohne Datum, befördert über Hongkong am 11. d. M.: Der
englische Consul Scott erhielt eine chiffrirte Depesche Mae-
donald's vom 6. d. M-, welche besagt: „Unsere La g e


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. August 1900
Nr. 6731
ist verzweifelt. In zehn Tagen sind dis Nahrungs-
mittel zu Ende. Tie Chinesen lwten uns an, unS nach
Tientsin zu escortiren. Wir lehnten dies jedoch ab."
Auf dem Marsche nach Peking.
London, 14. August. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Samstag Mittags er­
reichten die Verbündeten einen Punkt,
20 Meilen von Peking entfernt.
Wien, 14. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Ischl. Aus Ischl,
14. August, wird telegraphirt: Ministerpräsident: Dr. v. Koerber
wurde heute um 11 Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen und
zum a. h. Familicndiner geladen.
MiWilmizci! ms dem Wimm.
Eiilk gkslmde Mm— eine grsßc
«» Dieses Wort ist so wahr, daß es eines Beweises nicht
Pillllttzl bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies an-
'2 erkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo der
'Gesundheitspflege des Einzelnen, wie der Gesammtheit eine größere
Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und
Private haben durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten für
Lungenkranke u. andere menschenfreundliche Einrichtungen,überhaupt
durch eine praktische Hvgiene dafür gesorgt, das menschliche Elend, das
nun einmal doch nicht aus der Welt geschasst werden kann, wenigstens
zu mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz
der Erkenntniß von ihrem Wesen, fordert aber die Lungenschwindsucht
nach statistischem Ausweis alljährlich unzählige Opfer: Rind und Greis,
Jüngling und Mann werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie
nagt, weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der Mensch­
heit, als andere Epidemien, die nur vorübergehend unser Geschlecht
checimiren. In dem Kampfs gegen diese furchtbare Krankheit fällt
aber auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe zu: mancher
unheilbare Falt würde vermieden werden, wenn Jedermann der Er­
haltung seiner Gesundheit durch Vorbeugungsmaßregeln gerecht
würde. Man vernachlässige daher auch leichtere Erkrankungen der
Luftwege, wie Luftröhren-(Bronchial-)Katarcb, Lungenspitzen-Afsec-
tionen, Kehlkopfleiden, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asthma und
Athemnoth. sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende bei der­
artigen Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich bat sich nun
in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen Knöterich be­
währt: das Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die Linderung und
Heilung erzielten, beweist es. Wer sich über die Anwendung diesesMit-
tels gen au informiren will, verlange von Herrn Ernst Weide mann
in Liebenburg a.H. die von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift.
Sie wird gratis versandt und enthält in leichtsaßlicher Form alle
nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöterich-Thee in Paketen ä 2 Kronen.
Correspondenz der Redaktion.
G. I. G. in Gmunden: Es freut uns sehr, daß wir nicht
vergeblich für ein unglückliches Geschöpf plaidirt baden. Die
Spende von 10 Kronen wird ihrer Bestimmung zugöführt werden,
und selbstverständlich sind wir gerne bereit, die von Ihnen dem
Mädchen für späterhin zugedachte Unterstützung zu vermitteln.
Wir danken Ihnen im Namen Derjenigen, welcher Ihr Mitleid
so zugute kommt!
Tagesbericht.
Wien, 14. August.
sAuS dem Amtsblattes DerKaiser hat in Würdigung
-verdienstvoller Bernfsthätigkeit in Absicht auf die militärische Nutz­
barmachung der Eisenbahnen verliehen: das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens dem Oberinspektor der österreichischen Staatsbahnen,
kaiserlichen Rathe Heinrich Gaßner und dem Centralinspcctor
der k. k. vriv- böhmischen Nordbahn Julius Biedermann: das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone dem Oberofficial der öster­
reichischen Staatsbahncn Gustav Ritter v. Stulier. dem Con-
trolor der vriv. österreichisch-ungarischen Etaatseisenbahn-Gesell-
schaft Karl Meinl und dem Bureauvorstand der k. k. priv. böh­
mischen Nordbahn Lorenz Schuh: ferner den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes dem Centralinspector der österreichischen
Staatsbahncn Victor Marek: den Titel eine- Regierungsrathes
dem Betriebsdirektor der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
kaiserlichen Nathe Zdsnko Küttig und dem Tirector der k. k. priv.
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft Hermann Rosche: den
Titel eines Äanrathes dem Oberinspector der letztgenannten Eisen­
bahn-Gesellschaft Ludwig Knara und den Titel eines kaiserlichen
RatheS dem Obsrinspector der k. k. priv. österreichischen Nord-
wcstbahn Wilhelm Regensdorfe r, sämmtlichcn mit Nachsicht
der Laxe: ferner hat der Kaiser den Chorvicar und Pfarrcoopemtor
Matthäus Cozza zum Domherrn bei dem Kathedral-Capitel in
Parenzo ernannt, dem Graf Buquoy'schen Forst- und Domäncn-
verwalter Johann Pinsler in Hauenstein in Anerkennung
seiner ersprießlichen Leistungen aus dem Gebiete der Forstcultur
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Oberlehrer in
Wien, Direktor Franz WaaS das goldene Verdicnstkreuz ver­
liehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Ober-Ingenieure Karl Blaß, Joseph Kuber
und Johann Leitzer zu Bauräthen, dann die Ingenieure Adolph
Patera, Karl Podhajsky. Rudolph Hlouschek und
Theodor Prochazka zu Ober-Ingenieuren und die Bauadjuncten
Johann Semotan, Franz Fischer, Heinrich Mares und
Joseph Piskac zu Ingenieuren für den Staatsbaudicnst in
Böhmen ernannt.— Der Finanzministcr hat im Bereiche der
Finanz-Landesdirection in Wien den Finanzcommissär Dr. Ludwig
Weinmann zum Finanzsecretär, ferner die Finanzcommissäre
Adolph Ritter Negedly v. Savenegg, Dr- Jerome Stern
und Dr. Adalbert Frömmel zu Finanz-Obercommissären er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Uebungsschullehrer an der Lehrer-Vildungsanstalt in Troppau
Franz Irmler zum Hauptlehrer an dieser Anstalt, den Uebungs-
schullehrcr an der Lehrer-Bildungsanstalt in Tarnopol BwniSlans
Skoczek zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Sokal und den Bürgerschullehrer Eduard Burger in Marburg
zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Innsbruck ernannt.
sSectionschef Wilhelm Exner.) Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, hat der K a i s e r ge­
stattet, daß dem mit dem Titel und Charakter eines Sec«
tionschefs bekleideten ordentlichen Professor der Hochschule
für Bodencultur Wilhelm Franz Exner anläßlich der über
sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand der Ausdruck der allerhöchsten Anerkennung für
die in dieser Eigenschaft geleisteten lciMÜHrigen vorzüglichen
Die Frage der Zulassung
Tomsker Universität be-
erscheinendsn russischen
zu solchem Versuch am
der Tomsker Studenten
studierten in Tomsk nur
Dienste bekanntgegebcn werde. Sectionschef Exner wird seine
Thätigkeit in'Hinkunft feinen Agenden im Ministerium und
im Technologischen Gewerbcmuseum, dem er als Tirector
Vorsicht, widmen.
sMarquis Salisbury.) Aus London, 14. August,
wird telegraphirt: Auf Anratheu der Aerzte ist Marquis
Salisbury gestern Abends nach Schlucht in den Vogesen
abgereist, woselbst er einen Monat zu bleiben gedenkt.
Marquis Salisdury wird von dort aus die Geschäfte feines
Ressorts weiterführen.
(Selbstmord oder Selbstverkauf.) Wir haben vor Kurzem
unter obigem Schlagwort einen Proceß besprochen, der vor dem
Leopaldstädter Bezirksgerichte stattfand und mit der Verurtheilung
der Angeklagten zu sechs Wochen Arrest endete. Das Schicksal
dieses Mädchens, welches nach einer verfehlten Jugend ganz
vergebliche Anstrengungen machte, um wieder in die Bahnen
einer ehrlichen und anständigen Lebensführung einzulenken, war
wirklich beklagenswerth. Die einfache Schilderung, welche sie selbst
vor dem Richter über die Gründe ihres Elends und jener straf­
baren Handlung, wegen welcher sie eben vor dem Richter stand,
gab, war das beste Plaidoyer für sie: und wenn es sie auch nicht
von der gesetzlichen Strafe befreite, so hat es doch den Effect gc,
habt, das Mitleid eines hilfsbereiten Mannes wachzurufen. Wir
erhalten heute eine Zuschrift, worin auf unsere oben erwähnten
Ausführungen Bezug genommen wird und der eine Spende für
das inhastirte Mädchen beigeschlossen ist. Der Einsender erklärt
sich aber außerdem bereit, dem Mädchen, wenn cs aus dem Arrest
entlassen wird, soweit behilflich zu sein, daß es sich „durchfrctten"
könne, und bittet uns, da zu interveniren. Wir erfüllen gerne den
Wunsch de- wohlwollenden Bnefichreibers und danken ihm für
seine rasche und wenig verckausulirte Hilfsbereitschaft.
sSilberne Hochzeit.) Morgen (Mittwoch! begehen Frau und
Herr Stamm, Hotelier in Wr.-Neustadt, die Feier ihrer silbernen
Hochzeit. Bei der allseitigen Beliebtheit, deren sich dieses Ehepaar
bet allen Freunden und Bekannten durch seine lievenswürdige
Zuvorkommenheit erfreut, wird eS an herzlichen Wünschen und
Ehrungen nicht fehlen und dürfte sich dieser Tag zu einem schönen
Familienfeste gestalten.
sWerde» Ihre Haare grau.s bestellen Sie Zoltan's Harr-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sFranenstudium in Sibiriens
der Frauen zu den Vorlesungen in der
schäftlgt gegenwärtig die in Sibirien
Blätter, dis diese Universität als die
meisten geeignete bezeichnen. Die Zahl
ist sehr gering; am 1. Januar d. I,
70 Mediciner und 107 Juristen. Auch wird in Tomsk ein großer
Mangel an Aerzten, vorzugsweise an weiblichen Aerzten ver­
spürt: die Frauen der dort lebenden Mohammedaner wollen sich
jn Folge ihrer religiösen Gesetze nicht von Männern behandeln
lassen. Man nimmt an, daß die Tomsker Universität, die sich bis
jetzt frei von allen Vorurtheilen gezeigt hat, zu den eifrigsten
Befürwortern der höheren weiblichen Bildung gehören wird.
sDie Jubelfeier des Kajholicismus in Ungarn.)
Aus Gran, 14. d. M„ wird tclegraphirt: Anläßlich der
heute und morgen staitfindenden 900j ährigen Jubel­
feier des K a t h o l ic i s m u s in Ungarn ist die
Stadt festlich geschmückt. Die Häuser sind beflaggt. Von den
Zinnen der Festung wehen 400 Tricolore. Die Brücken, das
Seminar und das Prälatenhaus sind glänzend decorirt. Es
sind bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen. Die unga.
rische Regierung wird bei der Feier durch den Minister­
präsidenten v. Szell. den Minister für Cultus und Unter­
richt Wlasst cs, den Finanzminister Lukacs, den
Ackerbauminister Daranyi, den Justizminister Plosz
und die Staatssecretäre Gromon und Kiß v. Ne-
mesker vertreten sein.
sSchachmeister Steinitz gestorben.) Wie ein heute aus
New-Aork eingetroffenes Telegramm meldet, ist am letzten Sonntag
dortselbst der berühmte Schachmeister Wilhelm Steinitz ge­
storben. Volle dreißig Jahre war er unumschränkter Alleinherrscher
im Schachreiche, der als anerkannter Okawpion c-k worlck seine
Position mit schier eiserner Zähigkeit gehakten hat, bis der junge
LaSker daherkam. um ihn zur Abdankung zu zwingen. Die
blühende Jugend hat das morsche Alter besiegt, Steinitz war ein
kleiner, untersetzter Mann, dessen großer Kopf auf einem kräftigen
Oberkörper saß, den zu tragen die Beine viel zu schwach waren.
Dazu war noch eines derselben verkürzt, und Steinitz mußte sich
deshalb bei seinem schwerfälligen Gange eines Stockes als Stütze
bedienen. Das volle Gesicht, von einem dünnen röthlichen Bart
umrahmt, war, namentlich im Profil, beinahe schön zu nennen:
die mächtig vorladende Stirne dominirte über Alles. Im Umgangs
war er bescheiden, liebenswürdig und gefällig: man wünschte,
er möge siegen. Und er war an die Siegs so gewöhnt, daß er ohr.
sie schirr nicht leben konnte. Deshalb zermarterte er sich sein Hirn
als die Jungen mit neuen ausrebildeteren Theorien seine Position
erschüttert hatten, und der Schachkaiser im Exil, wie man ihn
nannte, nahm sich seine Niederlagen so zu Herzen, daß er schwer'
müthig wurde. Dazu kamen noch die häßlichen Sorgen, die ihn
quälten und marterten und schließlich seinen Geist umnachteten.
Sein Spiel war von genial kühner Combination, doch deckte er
die Kühnheit seiner Combination durch die Vorsicht, die er bei
der tactischen Verfolgung seiner Ziele beobachtete. Freilich hing er
mit allzu großer Zähigkeit an seiner Manier, er verschloß sich den
neuen Ideen neuer Theorien— die Flügelkraft begann zu er­
lahmen, bis der kühne Schwung gebrochen war...
sSelbstmord eines Majoratsherrn.) Heute Vor­
mittags hat der vormalige Oberlieutenant Michael Freiherr
Forgatsch v. Forgatsch in seiner Wohnung, Stadt,
Walfischgasse Nr. 4. durch Selbstmord geendet. Baron
Michael Forgatsch, der im bl. Lebensjahre stand, war der
Senior des freiherrlichen Hauses, das seine Baronie am
6. März 1651 erhielt. Er war der einzige Sohn des Statt«
haltereirathcs Michael Freiherrn v. Forgatsch, der 1888 in
Brünn starb. Baron Forgatsch hat eine einzige Schwester,
die an den Grafen Ottokar Bubna vermählt ist. Der Ver­
blichene ist unverheiratet geblieben. Er lebte seit Jahren
ganz zurückgezogen. Im ersten Stocke, Thüre Nr. 8, hatte
er ein elegantes Quartier inne. Zu seiner Bedienung hatte
er einen Kämmerdiener. Als dieser heute Vormittags in das
Zimmer seines Herrn trat, fand er den Baron mit durch-
schossencr Schläfe todt am Boden liegen. Baron Forgatsch
war seit vielen Jahren nervenleidend, und es ist mit Sicher­
heit anzunehmen, daß nur diese Krankheit das Motiv des
Selbstmordes bildet.
jBom Tage.) Der 51jährige Privatbeamte Leopold
Gröber, Corneliusgaffe Nr. 4 wohnhaft, ist am 12. d. M.,
Abends, in der kleinen Zufahrtsstraße im Prater bewußtlos zu-
samnlsngostürzt und während des Transportes in das Allgemeine
Krankenhaus gestorben-
Jn der Gcblergasse in Hernals gcrieth heute nach 5 Uhr
Früh der 51jährige Concertmeister Johann Banka, Böheimgaffe
Nr. 26 wohnhaft, mit dem Musiker Hans Glatte! in einen
Streit. Glatte! schlug mit seinem Stocks auf Banka ein und traf
ihn mit aller Kraft am rechten Auge. Banka erlitt eine Rißwunde
an der Hornhaut, wodurch ihm das Auge ausrann. Die rsquirirte
Nettungsgesellschaft brachte den Concertmeister in Las Allgemeine
Krankenhaus. Glatte! wurde verhaftet.
sHandelSschule Weist.) An der bestbekannten und allseitig
wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen Director
Alois Wei h'schen Handelsschule für Knaben und junge
Männer, sowie für Mädchen und Frauen, Wien, Stadt, Getreide­
markt Nr. 16, werden die Curse Mitte September eröffnet und
haben die Einschreibungen bereits begonnen. Die Zahl der
Frequentanten und Frequentantinnen ist Heuer wieder gestiegen
und betrug im abgelaufenen Schuljahrs über 1100, eins Zahl,
welche diese Schule zu einer der größten der Monarchie erhebt.
Anmeldungen werden auch während der Ferien entgegen­
genommen.
(Eröffn uugsvarsiell,mg bei Nonacher.) Morgen (Mitt­
woch! findet im Etablissement Ronacher bei gleichzeitiger Eröffnung
der Restaurations- und Cafelocalitäten die erste Vorstellung in
dieser Saison statt. Eine glänzende und große Künstlerschaar be­
streitet das erste Programm, das eine Reihe sensationeller
Attractkonen enthält.
(„Venedig in Wien.") Die reiche Abwechslung, die
Verschiedenartigkeit der Vorstellungen und die Vielseitigkeit der
Vergnügungen bilden die Anziehungskraft von „Venedig in Wien".
Die amerikanische Operette „DieSchöne vonNew- Vork"
hat sich hier bereits eingebürgert und der reiche Beifall hat sich
von der Erstaufführung bis zum heutigen Tage nicht vermindert.
Auch das Variete-Ensemble erringt allabendlich reichen Applaus
und wieder wurde eine neue SensationSnummer engagirt.
Donnerstag Abends wird Signorina Fregolina, eine Verwandlungs­
künstlerin, welche sämmtliche handelnde Personen eines Schau­
spieles darstellt, debutiren. Die Coriandolifeste und alle sonstigen
Vergnügungen nehmen ihren ungestörten Verlauf. Morgen (Mitt­
wochs ist 30 Kreuzer,Tag und Donnerstag werden mit einer
Kaiser-Vorfeier und einem Souvenirfeste die großen Feierlichkeiten
zu Kaisers Geburtstag eingeleitet.
Wahnsinn ans der Bühne.
In einer Versammlung von Nerven- und Irrenärzten
wurde jüngst eine abermalige Steigerung des Percentsatzes
der Künstler und Schriftsteller, welche Nervenheilanstalten
aufsuchen oder ihnen übergeben werden müssen, festgestellt.
Man wird die traurige Erscheinung bei jedem der beiden
Berufe ohneweitcrs begreiflich finden; nur wird man leicht
beim darstellenden Künstler in den gewöhnlichen Jrrthum
verfallen, die Erklärung der bedauerlichen Thatsache in dem
wandernden Virtuosenthum, in dem steten Jagen nach Geld
und Ehren zu suchen. Wäre diese Annahme richtig, so müßten
die italiemschcLft^englischen und amerikanischen Stars, deren
ganzes Leben nur ein fortgesetztes Gastspiel mit wechselnden
Sccnericn ist, alle dem Wahnsinn verfallen sein. Jn derThat
aber ist der Percentsatz der geistig geschwächten Schauspieler
gerade in jenen Ländern, wo das Birtuosenthum der Kunst
zu Hanse ist, in Italien, England und Amerika, gering, und
die berühmten fahrenden Virtuosen haben sich bei ihrem
aufreibenden Leben die Nerven leidlich gesund erhalten. Be­
merkenswert ist ferner der Umstand, daß bei Künstlerinnen,
auch wenn sie ein Nomadenleben führen, weit seltener eine
Schwächung der Geisteskräfte wahrnehmbar ist, als bei ihren
männlichen College».
Es muß berücksichtigt werden, daß die Zunahme geistiger
Erkrankungen unter den darstellenden Künstlern erst in den
letzten Jahrzehnten nach und nach eintrat, und daß der Fall
immer mit einer plötzlichen Untreue des Gedächtnisses ein­
setzte. Mit diesem Symptom als Beginn der Krankheit
gleichen die Schauspieler den Erfindern, welche bisher -- die
Alkoholiker abgerechnet— den größten Pcrccntsatz der
Geisteskranken stellten. Beiden Fällen ist das gemeinsam, daß
die Erkrankten unablässig Phantasie und Combinationsgabe
abzumartern pflegten: Die darstellenden Künstler, wenn sie
durch eifriges Nachdenken, Grübeln, Vergleichen oft die
leersten Phrasen, die albernsten Nichtigkeiten einer Dichtung
mit ausgeklügelten, auf Effect berechneten Nuancen auszu-
fchmücken strebten. Diese Finessen werden dann nicht vcr-
hältnißmäßig mühelos der Natur abgelauscht, sondern mit
mühsamer Berechnung ausgetüftelt und zusammengestellt in
dem unablässigen, krampfhaften Streben, originelle Einzel­
heiten zu erfinden, die der Rivale noch nicht gebraucht hat.
Der Rrvale! Dieser Rivale beim Theater ist nicht wie
jeder andere Concurrent im gewöhnlichen Leben, er ist von
jeher als der leibhaftige böse Feind betrachtet worden. Die,
Rivalität, das stete Sinnen auf Uebertrumpfnng und Ver­
dunkelung des Gegners durch künstlerische Mittel oder
durch verblüffende neue Nuancen hat zusammen mit dem
hier in Wahrheit hirnzerfressenden Neid den Keim zu so
mancher Geisteskrankheit gelegt. Mit dem Tage, da der
Künstler der Manie und dem Wahne verfällt, die Rivalen
durch Ergrübeln neuer Nuancen zu überstrahlen, da beginnt
auch die verhängnißvolle Selbstbewunderung. Stößt nun
der Aermste ans Gleichgiltigkeit, auf harte Kritik, auf
Spott, dann beginnt in dem fiebernden Hirn eine eigen­
artige Combination. Die verfolgten Helden der Dramen,
in denen der Künstler spielte, drängen sich in den Vorder­
grund, zu ihnen gesellen sich die weltverachtenden, philoso-
phirenden Gesellen der Komödien, Romane und anderer
Werke, welche der Schauspieler gelesen und meist unverdaut
beiseite geschoben, ferner die Rollen des täglichen Reper­
toires— Alles spukt durcheinander.
Schrecklich ist diese Katastrophe, wenn der Schauspieler
plötzlich auf der Bühne seinem Wahn zum Opfer fällt. Der
bekannte Schauspieler Emil Drach, der jetzt in einer badischen
Irrenanstalt seiner geistigen Auflösung entgegcnsieht, begann,
nachdem er das Münchener Schauspielhaus gegründet, darin
künstlerische Erfolge erzielt hatte und Plötzlich, nicht ganz
ohne eigene Schuld, mit dem Unternehmen znsammen-
gebrochen war, sich durch Gastspiele wieder eine Existenz zu!
schaffen. So spielte er als Gast den Grafen Essex in dem
gleichnamigen Schauspiel von Heinrich Laube in einer kleinen


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 6731
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 3
badischen Stadt. In der großen Scene, in welcher die
Königin Elisabeth den Rebellen Essex zur Rechenschaft aus­
fordert und ihm zuruft, daß Felonie sein Verbrechen sei,
starrte statt aller Antwort Drach als Essex die Königin
Elisabeth an, dann lallte er: „Und— wenn schon? Was
dann? He? Nu schweigen Sie. Seh'n Sie wohl, alte
Schraube!" Man ließ rasch den Vorhang fallen und gab
damals vertuschend einen anderen Grund der Störung an.
Drach selbst wußte, als man ihn entkleidete, nicht, was auf
der Scene vorgegangcn war, er lachte und summte vor sich
hin: „Man lebt nur einmal in der Welt." Dies Drama vom
verlorenen Gedächtniß endete zwei Monate später mit Größen«
und Verfolgungswahn.
Bogumil Dawison spielte eines Abends den Graf
Thorane in dem Lustspiel „Der Königslieutenant" von
Gutzkow und begann mitten in einer Scene Plötzlich zu
stocken. Zuerst machte Dawison, der nicht bloß seine Rolle,
sondern stets das ganze Stück auswendig lernte und ohne
Souffleur spielte, einige sogenannte Kunstpausen, die er jedoch
nicht wie sonst durch Spiel, sondern damit ausfüllte, daß er
zuerst die Hand an den Mund führte und an den Finger­
nägeln zu kauen anfing, dann, als man ihm von allen Seiten
die Worte, die er zu sprechen hatte, soufflirte, schloß er die
Augen und sprach weiter, um bald wieder innezuhalten und
die Darstellerin des jungen Goethe verwirrt und ängstlich an-
zublicken und nach dem Wort zu suchen, das ihm fehlte. Der Souf­
fleur half rasch und flüsterte ihm das fehlende Wort zu—
Dawison sprach es falsch nach! In der nächsten Scene, welche
er mit dem alten Goethe hatte, die schönste für den Grafen
Thorane, fehlte ihm abermals ein Wort. Vater Goethe
flüsterte es Dawison zu, aber dieser beachtete es nicht und
entgegnete auf die Erinnerung Vater Goethe's an die Schlacht
bei Roßbach, die Graf Thorane mit Entrüstung aufnehmen
soll, die Worte, die Narciß (in dem gleichnamigen Schauspiel
von Brachvogel) der Pagode zuruft: „Ja, ja, alter Maul­
wurf, immer ja— ich breche Dich in Scherben— mit
Deinem verfluchten ja!" Entsetzt blickte der Darsteller des
Goethe Dawison an; doch dieser rief nun aus der Rolle des
Uricl Akosta die Worte: „Ihr dürft mir fluchen, denn ich
bin ein Jude!" Schnell gab der Souffleur das Zeichen,
der Vorhang fiel— Dawison hatte „das Gedächtniß
verloren"!
Der ehemalige Tenorist der Wiener Hofopcr Alois
Ander verlor ebenfalls auf der Bühne in Rossini's Oper
„Tell", in welcher er den Arnold sang, das Gedächtniß.
Ander begann seine Arie, aber er war plötzlich weder des
Textes, noch der Musik Herr. Er stierte seine Umgebung ver­
wirrt an, er horchte wieder auf die Musik, und eine Thräne
stahl sich aus dem seelenvollcn Auge; dann lächelte er, ver­
ließ wie im Traum die Bühne, und weiter spielte die Musik
die Arie ohne den Gesang Ander's zu Ende. Ein großes
Talent brach, als der letzte Ton verklungen war, hinter der
Scene wahnsinnig zusammen.
Unter den Künstlern sind erfahrungsgemäß dem Ver­
fallen in Trübsinn die Komiker am meisten ausaesctzt. Es
scheint also in der Aufgabe, das Publicum jeden Abend
lachen zu machen, viel Sorge, Anstrengung und Studium
nach stets neuen Anreizungen verborgen zu liegen. Von dem
ersten deutschen Hanswurst bis zum letzten wahnsinnigen
Berliner Komiker Schulz, von dem italieni-jchsed-großen Ber-
tinazzi, genannt Carlin, bis Fiorelli, auch die englischen
mitinbegriffen, ist die Geschichte der Komiker voll kläglichen
Martyriums. Man hat vielfach versucht, das Räthsel zu
lösen und das Gesicht des Komikers, wenn man die Maske
abgehoben, zu studieren. Man fand fast ausnahmslos ernste
Züge, über welche dis Wehmuth der Melancholie ausgegossen
war. Wem kommt da nicht die Antwort Bary's, des Zeit­
genossen und Rivalen Garrick's' in den Sinn, dem der
große David Garrick zuricf: „Komm', Hanswurst— um
komisch zu werden, bedarf es keiner Kunst. Jeder kann's!"
— „Da irrst Du, großer David", antwortete Vary. „Die
schwerste aller Künste, die durch Hirnschmalz ausgewogen
werden muß, ist die, tausende Menschen Lachen zu machen
und durch nie versiegenden Humor die schwarze Laune zu
verscheuchen. Man wird als Bajazzo wahnsinnig, wenn man
fühlt, daß die Kräfte dazu nicht ausreichen! Nicht Jeder
kann's, es fehlt ihm der Geist— großer David." Armer
bedauernswerther Bajazzo! Denn durch die hinreißende Komik,
mit der er fremden Trübsinn, fremde Lebenssorgen verscheucht,
zermartert er das eigene Herz, den eigenen Geist!
Und findest Du einen Künstler, dessen Lebenswege mit
Gold, Ruhm, Ehren belegt sind, beneide ihn nicht sofort:
Dieses Dreigestirn des Glückes kostet oft weit mehr von jenem
köstlichen Gut des Menschen, als Andere zu verlieren haben.
„B. L.-A."
Wien, 14. August.
sVom Tage.) In Berlin haben sich heute kleine An­
zeichen einer Besserung bemerken lassen. Die dortige
Börse war belebter als seit Langem, selbst auf ihrem
wundesten Punkte, dem Cassamarkte, herrschte regere
Kauflust und die Montanwerthe erzielten namhafte
Erhöhungen. Die freundliche Stimmung fand ihre Anregung
in sehr günstigen amerikanischen Eisen­
berichten, welche einen angeblichen Umschwung prophe­
zeien. Deren Richtigkeit schien auch in Privatdepeschen ameri­
kanischer Bankiers ihre Bestätigung zu finden, in welchen
die Berliner Geschäftsfreunde zu Käufen von amerikanischen
Stahlwerthen animirt wurden. Andererseits
erhielten sich auch heute die Gerüchte, nach welchen die
Regierung durch eine Revision des Börsengesetzes
den drängendsten Wünschen des Marktes Nachkommen wolle.
Vorläufig schreitet man aber auf dem deutschen Markte,
solange die erwartete gesetzliche Unterstützung fehlt, zur
Selb st Hilfe und in einer für heute einberufenen Sitzung
der S t e m p e l v e r e i n i g u n g, der Verbindung der
Berliner Banken und ersten Bankiers wird beschlossen
werden, nur mit jenen Provinzfirmen Geschäfte abzuschließen,
welche in das T e r m i n r e g i st e r eingetragen sind. Alles
dies rief aber doch nur eine ganz vorübergehende
Festigkeit hervor und schließlich ist man in Berlin
wieder zur alten Schwäche zurückgekchrt. Vom hiesigen
Markt ist neuerlich nichts Anderes, als das Andauern
der vollkommenen Lethargie zu berichten, und
man kann eigentlich nur noch diejenigen Momente hervor-
heben, welche keinen Eindruck auf ihn machen. So blieb
das erhöhte Glasgow geradeso unbemerkt wie
die Festigkeit Berlins und Verkehr wie
Curse stagnirten. Eine kleine, ganz vorüber­
gehende Belebung zeigten nur Staatsbahn-Actien,
in welchen die Pariser Arbitrage einige Ordres
durchsührtc, an welche sich dann hier wieder günstige
Einnah me-Schätz un gen anschlossen. Fast ganz
nominell blieben die Curse der Schrankenwerthe und nur
Brüxer Kohlen waren etwas stärker offerirt. Die
Verbilligung der Devisen und Valuten hat
unter dem Einflüsse größerer Abgaben des Exports
neuerlich bedeutende Fortschritte gemacht.
sVom rheinisch-westphälifchcu Montanmarkt.) Aus
Cöln, 14. d. M., wird uns telegraphirt: Der über die
"Aas Koldsieöer.
Woman aus öeu pariser: Gesellschaft
r->,> Th. M.
Dritter Thcil.
Die Hölle von Paris.
„Offenbar kann er in der Rue Vancau nicht ge­
wesen sein."
„Warum?"
„Weil er im Club, bei einem Freunde und einer
Dame war."
„Seine Behauptungen müßten erst festgestellt
werden."
„Halten Sie ihn für schuldig?"
„Ich bin ein einfacher Schreiber, ein Handwerker
im Schreibfach; ich maße mir keine Meinung bei."
„Aber wenn Sie an meiner Stelle wären?"
„So würde ich trachten, die Wahrheit zu er­
gründen." Innerlich fügte Catois hinzu: „Dir wird es
aber nicht gelingen, mein Lieber."
Sievcnundzwanzigstes Capitcl.
Was die Leute reden.
Innerhalb 48 Stunden beschäftigten sich die Re­
porter, die Notizensammler, die Polizisten und Wach­
männer ausschließlich mit der Affaire Caylus, die den
Mittelpunkt der Gespräche von ganz Paris bildete.
Es gab nur ein Wesen, das diesem Sensations­
fall kein Interesse enigegcnbrachie, und das war Made-
laine d'Arville.
Seit General Fougcret in aller Eile bei ihr Vor­
gesprächen und ihr einige Fragen vorgelegt hatte, die
daraus hiudeuieten. daß er dem verlorenen Kinde auf
der Spur war, nahm sie keinen Antheil mehr an den Er­
eignissen um sie her. Sie dachte nur an ihre Tochter,
die sie bereits aufgegeben hatte und zu der ihr H^rZ
sie mit neu entfachter Glut drängte.
Zur selben Stunde, da Jacques Fougeret den von
Vichy nach Paris fahrenden Zug benützte, saß Fräulein
d'Arville auf der Chaiselongue in ihrem Boudoir, das
Haupt zurückgclchnt. die Augen geschlossen und schien
zu schlafen, während eine Zeitung, die ihren Händen
entglitten war, zu ihren Füßen lag.
Aber sie. schlief nicht.
Seit der General sie verlassen, suchte sie nach der
Lösung des einen Räthsels:
„Warum sagte er mir, ich könne hoffen?"
Wie hätte der General innerhalb des kurzen Zeit­
raumes das erreichen können, was den Bemühungen
Anderer in den vielen Jahren nicht gelungen war?
Die Thür öffnete sich geräuschlos.
Madeleine hörte die Stimme Brigittens:
„Hier ist sie, Oberst, sie schläft."
Darauf erwiderte eine tiefe Stimme, die sich be­
mühte, gedämpft zu klingen:
„Fürchten Sie nichts, ich bin's."
Sie richtete sich auf und Beider Augen begegneten sich.
Der Oberst ließ sich, nachdem er Madelaine beide
Hände geschüttelt hatte, auf einem bequemen Fauteuil
nieder und sagte:
„Ich muß wieder Kräfte sammeln. Ich glaubte
gegen alle Rührung gewappnet zu sein, Nerven von
Stahl zu besitzen, und nun fühle ich mich in einer so
weichen Stimmung, wie ich cs nicht für möglich ge­
halten hätte."
„Was ist geschehen?"
„Sie wissen, daß ich bei den Caylus war."
„Ja."
„Wir lebten immer in bestem Einvernehmen. Unsere
Güter in Sologne grenzen aneinander. Ich begab mich
also zu den Caylus und wohnte bei ihnen der herz­
zerreißendsten Scene meines Lebens bei. Die Marquise
und ihr zweitgeborcner Sohn, ein reizender Junge,
Georges v. Caylus, fortan der einzige Träger dieses
Namens, langten von Nizza an, wo die Nachricht des
Unglücks ihnen zugekommen war. Ihr Schmerz war
grenzenlos."
Die beiden Brüder beteten einander an, und die
Mutter, welche sich sonst ihren jKindern gegenüber gleich-
giltig genug verhalten hatte, war in Thränen aufgelöst.
Das hat mich gewonnen. Ich umarmie die Marquise,
ohne ein Wort zu äußern. Es gibt Unglücksfälle, für
die man keinen Trost findet. Dem kleinen Caylus drückte
ich die Hände und verhielt mich stumm. Der arme Junge
weinte unaufhörlich. Er liebte den Bruder mit wahrer
Leidenschaft, obzwar dieser es kaum verdient hatte. Nun
15. August 1900
Verhältnisse der rheinisch-westphälischen Montanindustrie ge»!
wöhnlich gut unterrichtete „Bochumer Anzeiger" schreibt über
die Lage des dortigen Eisenmarktes: Die Schwäche werde
immer offenbarer. Für die nächste Zeit stehen auf dem Roh­
eisenmarkt Preisrückgänge zu erwarten; von einer
Knappheit des Materials, wie sie bisher bestimmend für die
Gestaltung der Situation gewesen, könne keine Rede mehr
sein. Bei lebhaftem Angebot von Alteisen dürfte sich bezüg­
lich der bisher äußerst sestgehaltenen Notirungcn für
Roheisen eine Aenderung vollziehen, die
von einer stets das Schlimmste befürchtenden Seite bereits
für die nächsten Monate in Aussicht gestellt wird. Die Ver­
bände setzen Alles daran, die bisherigen Notirungen aufrecht
zu erhalten, indessen werde unter der Hand Manches billiger
abgegeben, als sich mit der officiellen Festigkeit verträgt.—
Für die Unsicherheit der Situation der Eisenmärkte ist dieser
Bericht, der mit den jüngsten Meldungen über die deutsche
Montanindustrie im Widerspruche steht, jedenfalls bezeichnend.
sDonau-TamPfschifffahrts-Gefellfchaft.) Der heute
veröffentlichte Ausweis über das Erträgniß im Monate
Juli zeigt eine Einnahme von 1.581,470 K-, demnach ein
Plus von 200,778 K. gegenüber den Juli-
Einnahmen des Vorjahres. Seit dem Schifffahrts­
beginn hat die Gesellschaft 7.629,103 K. (Z- 73,679 K.)
vereinnahmt.— Bei der Mohacs-Fünfkirchner
Eisenbahn betrugen die Einnahmen im Juli
156,242 K., das ist u m 36,926 K. m e h r als in der
gleichen Periode des Vorjahres. Die Ein­
nahmen seit Jahresbeginn belaufen sich auf 908,628 K.
(-j- 49,880 K-).
sUngarisch-croatische Tamstfschifffahrt-Gescllschaft.)
Aus Fiüme wird uns gemeldet: Da der Ablauf des Ver­
trages der „Ungaro-Croata" mit der Regierung bevorstehend
ist, wurden wegen Erneuerung des Vertrages
Verhandlungen eingcleitet. Der Handclsminister
fordert die Vermehrung der Fahrten nach Dalmatien und es
dürften nach Cattaro-Gravosa je zwei, nach Metko-
vics eine neue Eilfahrt per Woche etablirt werden.
(Die Erhöhung der russischen Zölle.) Die von der
russischen Regierung verfügte Erhöhung der Zölle scheint,
trotzdem die Tarife Rußlands, sei es durch Verträge, sei es
in Folge der Gewährung der Meistbegünstigung, zum größten
Thcile gebunden sind, doch eine größere Tragweite zu haben,
als es die Erklärung, mit welcher die Maßregel begründet
wurde, ursprünglich vermuthen ließ. In der ausländischen
Presse begegnet die officielle Begründung, daß die Kosten der
chinesischen Campagne die Erhöhung der Zölle nothwendig
machten, berechtigten Zweifeln. Diese Motivirung erscheint
jedenfalls in etwas merkwürdigem Lichte, wenn man
die Auswahl betrachtet, welche unter den nicht ver­
tragsmäßig gebundenen Artikeln zum Zwecke höherer
Zollbelastung getroffen ist, und andererseits die Artikel auf­
sucht, welche von der Erhöhung frei geblieben sind. Im
Hinblick darauf, daß ausdrücklich betont wurde, es handle sich!
lediglich um eine finanzielle Maßnahme, t inuß cs eigen-!
thümlich berühren, zu sehen, daß Artikel wie Seide, Gewebe,
ausgcnäht mit Silber, Gold :c., Orgeln, Strohhüte, türkische
Kappen u. s. w., ferner eine Reihe von Chemikalien, obwohl
nicht vertragsmäßig gebunden, doch von den Zollerhöhungen
verschont geblieben sind, während andererseits Lcderwaaren,
Porzellanwaaren, Glaswaarcn, Messerwaaren, Uhrmacher-
waaren, Schrcibpapierwaaren, Möbel, Wäsche, Kleider ec.
davon betroffen wurden. Der Gedanke, daß hier mehr
schutzzöllne rische als finanzielle Motive
wirksam gewesen sind, liegt umso näher, als der Mchrertrag,
welcher aus den Zollerhöhungen sich ergeben wird, höchstens
auf 5 Millionen Rubel anzuschlagcn sein dürfte.
ist er Marquis und im Besitze eines ungeheuren Ver­
mögens. Zwar bin ich überzeugt, daß der Arme nie
danach gestrebt hat und es gern hingcben möchte, könnte
er damit den Bruder erwecken. Hören Sie mich nicht?"
„O doch, mein Freund."
„Dieser unglückliche Raymond v. Caylus, einer der
hübschesten Burschen von Paris, zwar kein nützliches
Mitglied der menschlichen Gesellschaft, denn, wie sein
Vater, widmete er seine ganze Zeit nur den Weibern,
aber imUebrigen ein galanter, großmüthiger junger Mann,
liegt nun ermordet da und unter welchen Verhältnissen!"
„Ah, ja!"
Die Gedanken des jungen Weibes weilten wo anders.
Das war offenbar.
„Sagen Sie, mein Kind, woran denken Sie?"
fragte der Oberst.
„Aber, ich höre Ihnen ja zu, mein Freund."
„Ja, aber zerstreut... Mir geht dieser Mord sehr
nahe, das versichere ich Ihnen ... Ich wäre gerne bereit,
eine große Summe zu opfern, damit der Mörder ent­
deckt werde und seine Strafe erleide."
„Ist man ihm auf der Spur?"
„Ich zweifle."
„Aber das junge Mädchen, welches verhaftet
wurde.. ."
„Ah, Sie wissen?"
„Alle Zeitungen sprechen davon."
Madelaine las das Blatt auf. welches zu ihren
Füßen lag, und mit dem Finger auf die betreffende
Stelle deutend, reichte sie dem Oberst die Zeitung, der
daraus vorlas:
„Man hat ein ärmlich gekleidetes, junges Mädchen
verhaftet, das Zeugin des rüthselhaften Mordes sein
mußte. Das junge Mädchen ist ungefähr achtzehn
Jahre alt."
„So alt wie meine Tochter", murmelte Madelaine.
Herr v. Brancourt warf ihr einen theilnahmsvollen
Blick zu und fuhr fort:
„Sie hatte am Abend des Mordes ein Rendezvous
mit dem Marquis v. Caylus. Wenn sie auch nicht
schuldig ist, so muß sie doch wissen, wie und von wem
der Mord verübt wurde. Durch sie wird man wahr­
scheinlich den Namen des Mörders oder den seiner
Complicen erfahren."


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. August 1900
Nr. 6731
Seitr L
(Wiener Bsrsenkammer.) Donnerstag den 16. d. M.
findet eine Plenarversammlung der Wiener Börscnkammec
statt, auf deren Tagesordnung sich das Ansuchen der Länder­
bank des Königreiches Böhmen um Notirung ihrer auf
Kronen lautenden Communaljchuldschcine und Meliocations-
scheine befindet.
(Vom böhmischen Brannkohlenmarkte.) In den
letzten Tagen haben sich die Verhältnisse in den böhmischen
Braunkohlenrevieren nicht wesentlich geändert; speciell die
lebhafte Nachfrage hatte kein eAb sch wächung zu
verzeichnen und aus den Rückständen, welche die meisten
Werke vorliegen haben und die sich tagtäglich mehren, könnte
man sogar auf einen erhöhten Einlauf von Aufträgen während
der letzten Zeit schließen. Das Bestreben der Werke, die Pro­
duction der Nachfrage möglichst unpassend zu steigern, wurde
in der letzten Zeit erschwert; es ist bekannt, daß im hiesigen
^ Becken sehr vrele jüngere Arbeitskräfte beschäftigt sind, die zu
den Periodischen Wafsenübungen einberusen werden. Speciell
zu den Herbstmanövern werden viele dieser Ersatzmänner
eingezogen und die dadurch herbeigeführten Lücken in der
Belegschaft scheinen auch Heuer, besonders bei größeren
Schächten, von derartigem Umfange zu sein, daß sie sich
nicht voll ersetzen lassen und daher auf den Betrieb selbst
einen fühlbaren Einfluß ausüben. Und thatsächlich weist
die Förderungszisfcr vieler Schächte für die erste August-
Decade einen Ausfall gegenüber dem Vormonate auf,
wodurch die Lieferung erschwert und die Zahl der Rückstände
erhöht wird. Es war daher die Abschwächung des Eloever-
kehres in Folge anhaltenden Wasserfalles und die dadurch
auf die Hälfte reducirte Tragkraft der Kähne den Werken
nur angenehm, weil sie dadurch dem Bahnabsatze größere
Mengen zuzuwenden in die Lage kommen. Das Elbe­
geschäft war in der verflossenen Woche ziemlich
! schwach; der Wasserstand der Elbe erreichte ein Niveau
von 33 Ccntimeler unter dem Normale und rief eine
weitere Steigerung der Kohlenfrachten
hervor, welche eine bedeutende Höhe erreichten.
Nach Magdeburg zahlte man gegen Ende der Woche 390
Pfennige per Tonne gegen 365 Pfennige in der Vorwoche
und 218 Pfennige im Vormonate; in correspondirender Zeit
des Vorjahres wurden nach Magdeburg 218 Pfennige ge-
zahlt, ebenfalls mit Staffeln. Nach der Unterelbe wurden
nur wenige Abmachungen getroffen und zahlte man 425
Pfennige per Tonne gegen 240 Pfennige im Vorjahre. Der
Verkehr an der Aussiger Frachtenbörse war ein schwacher,
weil es während der ganzen Woche an den Umschlagsplätzen
an Kahnraum mangelte. Die durchschnittlichen Tages-
beistellungen zur Elbe in Aussig und Bodenbach dürsten
kaum 500 Wagen Kohle überstiegen haben.— Die in aus­
ländischen Blättern aufgetauchten Gerüchte über bevor­
stehenden Strikeausbruch im böhmischen Braunkohlenrevier
entsprechen nach Informationen der „Pol." nicht den That-
sachen.
(Kohlenarbeiterftrike in Oberschlssien.) Auf der
Charlotte-Grube in Czernitz, Oberschlesien, ist ein Strike
der Kohlenarbeiter ausgebrochen. Die Grube, welche über
400 Arbeiter beschäftigt, fördert jährlich 126,000 Tonnen
Kohle. Besitzerin ist die Steinkohlen-Gewerkschaft „Charlotte-
Grube".
(Die Stzndreatsbestrebrmgerr der deutschen Fcin-
blechwerke.) Aus Köln wird gemeldet: In der vorgestrigen
Kölner Versammlung der F e i n ü l e ch w e r k e erklärten
laut „K. V.-Ztg." die drei Gruppen der nieder­
rheinisch-märkischen, der Sieg- und der Lenne-
Werke ihr Einverständniß mit den vorgelegtcn Synd i-
catsta tuten. Die Einschätzung für die Bethciligung
Madelaine nahm die Zeitung und sagte mit einem
festen Blick auf den Oberst:
„Ich habe Jacques Fougeret wieder gesehen."
„Wann?"
„Gestern Morgens."
„Was wollte er?"
„Einige Auskünfte über die traurigen Ereignisse in
der Vergangenheit, über unsere Nachforschungen, die Um­
stände, welche die Abreise des Kindes und den Tod
meiner Mutter begleiteten."
„Weiter?".
„Ich gab sie ihm in kurzen Worten, und er ver­
ließ mich, indem er mir eine Aussicht stellte, die mich iu
Unruhe versetzt."
„Was sagte er?"
„Hoffen Sie!"
Der Oberst konnte eine Bewegung drr Ungeduld
nicht unterdrücken.
„Mein armes Kind, Sie kennen mich", sagte er.
„Sie wissen, daß ich gerne große Opfer bringen würde,
um Ihren Wunsch zu erfüllen. Ihre Tochter wieder­
finden, das wäre das Glück Ihres Lebens, der Trost
meines Alters... Aber ich beschwöre Sie, lassen Sie
sich von unbestimmten Aussichten nicht irre leiten,
geben Sie sich nicht trügerischen Hoffnungen hin, die
JhnenAnur Enttäuschungen und neues Leid bereiten können."
„Ach, mein Schmerz läßt sich nicht unterdrücken."
Und ein Strom von Thränen stürzte aus den Augen
Madelaine's.
Der Graf erhob sich.
„Das habe ich gefürchtet," sagte er, das Gemach
durchmsffend.
Er ließ die Unglückliche eine Weile gewähren, dann
rief er. vor Fräulein d'Arville stehen bleibend:
„Wird es denn nie besser werden, mein armes Kind ?"
„Nein, niemals. Ich möchte mich beherrschen, denn
ich weiß, wie sehr ich Sie betrübe, aber ich kann nicht!"
Der Oberst nahm seinen Gang durch's Zimmer
wieder auf.
Einige Jahre hindurch war die unglückliche Mutter
ruhiger gewesen.
Aber mit der Zeit verschärften sich die biitcren
! Erinnerungen. Und mit einemmale hatte sich die ver­
harschte Wunde wieder geöffnet.
(Fortsetzung folgt.)
der einzelnen Werke ist bereits erfolgt. Nunmehr beginnen
die Verhandlungen mit den übrigen deutschen Gruppen, in
erster Linie mit der schlesischen Gruppe.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war die Situation
heute hier und in Berlin unverändert. Hingegen zeigte sich
in London eine kleine Erleichterung des Gelvstandes. Der
Privaidiscont betrug daselbst Percent.— Bei der
hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen Bank
war die Bewegung mit Rücksicht auf den bevorstehenden
Medio etwas bedeutender. Die Einreichungen betrugen 4'5
Millionen Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage von 1'7
Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Gsldverschiffungen aus Amerika.) Aus N e w-
Dork, 13. August, wird telegraphier: Der morgige Gold­
export von einer halben Million Dollars und der Export
von fünf Millionen Dollars am kommenden Mittwoch—
welche die größte bis jetzt erfolgte Goldvcrschiffung darstellen
— hatten keinen Einfluß auf den Fondsmarkt.
(Betriebseinnahmen der österreichisch-ungarischen
Eisenbahnen im Monate Juni 1000.) Laut den vor­
liegenden provisorischen Ausweisen betrugen die Brutto-
Transporteinnahmen der Eisenbahnen der Monarchie im
Monate Juni dieses Jahres 71.604,360 K. (gegen
66.268,350 K. im gleichen Monate des Vorjahres), wovon
20.073,780 K. (gegen 19.584,079 K.) auf die ungarischen
Eisenbahnen entfallen. In den abgelaufenen sechs Monaten
des heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahnlinien beider
Staaten der Monarchie au Trau sportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900 '.899
Kronen
Bahnen in Oesterreich'. 273.465,146 264.882,195
Bahnen in Ungarn... 118.438,001 113.249,375
Zusammen... 39l.903,147 378.131.570
und stellt sich somit das G e s a m m t e r g e b n i ß der in
Rede stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vorjahres
um 13.771,577 K. oder 3'7 Percent günstiger. Die .kilo­
metrischen Einnahmen betrugen: bei den öfter-
reichischen Eisenbahnen 14,337 K. -----— 1 Percent, bei den
ungarischen Eisenbahnen 6867 K-— -j- 0'9 Percent.
Die Betriebsergebnisse der eigentlichen Staatsbahnen
gestalteten sich innerhalb des in Rede stehenden Zeitraumes
folgendermaßen: in Oesterreich 105.629,273 K. oder per
Kilometer 12,646 K.— ff- 1'2 Percent, in Ungarn
88.478,076 K. oder per Kilometer 11,299 K-— -j- 4-4 Percent.
(LanLwirthschaftlicher Gcnosserrschaftstag.) Aus
Halle a. d. Saale, 14. d. M., wird telcgra'phirt: Im
Geschäftsberichte des deutschen landwirthschaftlichen Genvssen-
schafistageS wird die Bereitwilligkeit des Verbandes zur
Aufnahme des Raiffeiseu-GeNosscnjchaftsverbandeS in Neu­
wied, sowie zur Schaffung einer Union mit den
deutschen Genossenschaften in Oesterreich
und in der Schweiz ausgesprochen.
(Frankreichs Außenhandel.) Ans Pari §, 14. d. M.,
Wird telegraphirt: Auf Grund amtlicher Daten der Zoll-
direciion betrug der Werth der Einfuhr iu den ersten
sieben Monaten des laufenden Jahres 2,656.413,000 Francs
gegen 2,682.302,000 Francs im gleichen Zeiträume des
Vorjahres. Die Ausfuhr betrug 2,319.435,000 Francs
gegen 2,327.665,000 Francs im Jahre 1899.
(Das neue englische Aktienrecht.) In dem gegen­
wärtig in England zur parlamentarischen Berathung stehen­
den Actiengesctze wird eine äußerst wichtige Gruppe von Ge­
sellschaften gar nicht berührt, nämlich die in der südafri­
kanischen Republik domicilirten Minen- und Landcompagnien,
die nicht unter die englische Gesetzgebung fallen und auch,
wenn Südafrika in England einvcrleibt sein wird, unter die
südafrikanischen Localgesctze fallen werden. Das Gesetz darf
überhaupt als eine gegen die kleinen Diebe gerichtete Prä­
ventivmaßregel charakterisier werden, während die Opera­
tionen von großen keine Mühe haben werden, sich mit den
Bestimmungen des Gesetzes abzufinden. Als die-Achse der
Reform darf wohl bezeichnet werden, daß fortan alle soge­
nannten Gründergewinne im Prospect angegeben
werden müssen. Nun bestimmte auch das bisherige Gesetz,
daß alle Verträge und Verabredungen von materiellem
Einfluß auf dis Gründung dem zeichnenden Actionär
bekanntgegeben werden mußten. In der That aber figurirt.
bis zum heutigen Tage die Clausel in jedem Prospect und
jedem Subscriplionsschein, wonach der zeichnende Geldgeber
auf die Mitthcilung der in Frage kommenden Verträge
verzichtet. Die Rechtssprechung hat freilich diese Verzickt-
crklärung als unwirksam bezeichnet in den Fällen, wo der
Actionär durch die Borenthaltung der vorgeschriebenen
Auskünfte zu einem ganz falschen Bilde des Unternehmens
gelangte, und so, wie sich das Recht in England entwickelt,
hätte ohne Zweifel bei energischer Handhabung des bereits be-
stehenden Rechtes jeder wünschenswerthe Rechtsschutz sich aus
den alten Paragraphen ergeben. Der Actionär hat bisher
nicht durch den Mangel an schützenden Gesetzesbestim­
mungen so schwere Verluste erlitten, sondern deshalb, weil
er die Kosten der Rechtsvcrfolgung gescheut hat und
scheuen mußte. Daran ändert das neue Gesetz nichts. Nun
wird allerdings Mancher, der sich nicht davor scheute, es auf
den Civilproceß ankommen zu lassen, es sich doch mehr über­
legen, ob er durch Verschweigen der Angegangenen Pro-
visions- und Commiffionsvcrträge, die die Gesellschaft be­
lasten, mit offenem Auge gegen strafrechtliche Bestimmungen
verstößt. Wer also einen Zwischcngewinn zu machen hat,
der seines Erachtens das Tageslicht scheut, das heißt durch
seine unverhältnißmäßige Größe gegenüber seinen eigenen
Leistungen das Publicum von der Zeichnung abschrecken
könnte, wird sehen müssen, mit einem Privatsyndicat die
Gründung perfect zu machen und dann die Actien auf
einem anderen Wege als dem der Emission vermittelst
Prospectes unterzubringen. Ein großer Werth ist von allen
an der Abfassung des Gesetzentwurfes Mitwirkcnden daranf
verlegt worden, daß die D i r e c t o r e n gezwungen
werden müßten, sich mit starken Beträgen
an den betreffenden Unternehmungen zu
betheiligen, und daß dies dadurch zu erzielen sei, daß das
Maß ihrer Betheiligung öffentlich bekannt zu geben ist.
Damit wird freilich verhindert, daß die Praxis des famosen
Gründers Hooley sich weiter einbürgert, wonach dieser oder
jener hochadelige Herr gegen so und so viel Pfund oder
Actien für den Prospect gekauft wurde. Die Umwege zur
Umgehung dieser Vorschriften brauchen indeß nicht sehr weit
gesucht zu werden. Andererseits wird dadurch manchem für
die Direction eines Unternehmens brauchbaren ehrlichen
Mann erschwert, seine Kraft einer Gesellschaft zu widmen,
wenn dem Publicum um jeden Preis die Vorstellung bei­
gebracht werden soll, daß nur Der ein brauchbares
Verwaltungsmitglied ist, der so und so viel hundert
oder tausend Pfund in der Gesellschaft stecken hat. Das
neue Gesetz wird hiernach nur in sehr beschränktem Umfange
seinem Zweck genügen: es wird legitimen Unternehmungen
vielerlei überflüssige Schwierigkeiten in den Weg legen, den
gefährlichsten Parasiten der englischen Geschäftswelt aber in
keiner Weise schaden und weit eher deren Geschäfte besorgen;
denn die Dctailbestimmungen des Gesetzes lassen sich nach
dem ziemlich einstimmigen Urtheil der praktischen Citywelt
leicht umgehen, und das Publicum wird wenigstens auf eine
gewisse Zeit hinaus geneigt sein, Prospecten einen größeren
Werth beizulegen, als es bis dahin der Fall war.
(Der Wechsel im spanischen Finanzministerium.)
Der Rücktritt des spanischen Finanzministers Herrn Villa-
Verde hat, obgleich man ihn seit einiger Zeit voraussah,
die Mehrzahl der politischen Kreise doch überrascht, da man
diesen Wechsel gegenwärtig noch nicht erwartet hatte. Herr
Billaverde wollte seinen Abgang, zu dem er fest entschlossen
war, nicht länger hinausschieben, da er sich von der auf­
reibenden Arbeit, die er während seiner sechzehnmvnatlichen
Thätigkeit an der Spitze der Finanzvcrwaltnng in einer der
kritischesten Lagen des spanischen StaatshaushalieZ zu über­
wältigen hatte, und von dem harten Kampfe, den er mit
der seine Finanzpolitik auf's Heftigste befehdenden Bewegung
im Lande bestehen mußte, äußerst ermüdet fühlte. Als
Beweis dafür, daß es nicht Meinungsverschiedenheiten mit
dem Ministerpräsidenten waren, die Herrn Billaverde zum
Scheiden aus seinem Amte bestimmten, wird, wie
die „Politische Correspondenz" meldet, in regierungs­
freundlichen Organen der Umstand angeführt, daß Herr
Silvela den bisherigen Finanzminister ersuchte, ihm einen
geeigneten Nachfolger für dieses Portefeuille zu empfehlen
und die von Herrn Billaverde vorgeschlagene Persönlichkeit,
Herrn A l l en d e s a l a z a r, ohne Zaudern der Krone vor­
schlug. Der neue Finanzminister, ein Mann von vicrund-
vierzig Jahren, war seit Kurzem, nämlich seit dem Eintritte
des früheren Alcalden von Madrid, Marquis Aguilar de
Cam Pos, als Minister des Aeußern in das reconstruirte
Cabinet Silvela. Bürgermeister der Hauptstadt. Er gehörte
viele Jahre der Deputirtenkammer an und wurde nach Ueber-
nahme der letztbezeichneten Würde zum lebenslänglichen Mit­
glied« des Senates ernannt,
(Die Geschäftslage in Rumänien.) Die Besserung
der allgemeinen Geschäftslage in Rumänien hat auch im Juli
angchalten. Wenn auch— schreibt unser Consulat in
Bukarest im Juli-Bericht— neuerdings 20 Fallimente
auf dem hiesigen Platze vorgekommen sind— eine Zahl,
welche im Laufe dieses Jahres nur von den im
Februar gemeldeten Fallimenten (21) übertroffen wurde—
so ist dies wohl bloß auf die mit Ende Juni cin-
getretenen Fälligkeitstermine für Zahlungen zurückzusühren. Im
Allgemeinen haben die günstigen Ernteanssichten, der reichlichere
Geldzufluß, endlich die durch Einbringung rückständiger
Steuern, durch Zunahme der Eisenbahneinnahmen und der
Zölle vortheilhaftere-Lage der Staatsfinanzen ihren günstigen
Einfluß auf den Geschäftsverkehr geübt. Es steht zwar noch zu
erwarten, daß die im September eintretenden Zahlungstermine
einige Ueberraschungen bringen werden, doch kann im Allge­
meinen empfohlen werden, den bisher bewährten rumänischen
Firmen das alte Vertrauen zuzuwenden. Es dürfte der Zeitpunkt
für unsere Kaufleute nickt ungünstig sein, mit ersten Firmen
Verbindungen anzuknüpfcu oder wieder aufzunehmen, da die
fremdländische Concurrenz einerseits durch viel größere Ver­
luste abgeschreckt ist, andererseits der gegenwärtige Bedarf an
Maaren den Kaufmann zwingt, auf die Bedingungen unserer
Geschäftstreibenden einzugchen. Auch hat gegenwärtig der
österreichisch-ungarische Kaufmann nicht mehr in dem früheren
Maße mit den von der Concurrenz vor der Krise gewährten
langen Crediten zu kämpfen.
(Die elektrisch?' Strecke Margarethenplatz—Alscr-
straße.j Die Bau- und Bciriebsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien versendet folgendes Cvmmuuiqne:
Mit Bezug auf die Meldungen der heutigen Tagesblättcr
ersuchen wir richiigzustellen, daß die gestern commissionirte
elektrische Straßenbahnlinie „Margarethenplatz—Ncubau-
gaffe—Alserstraße" Montag den 20. August dem
öffentlichen Verkehre übergeben werden wird.
Die chiNeftsche Krise.
Die Situation in Peking.
Berlin, 14. August. Aus Peking ging dem
russischen Obersten Woyczak die Meldung zu, daß
in der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August
von den Chinesen das Bombardement
der Gesandtschaften wieder aus­
genommen, sowie daß der europäische
Kirchhof geschändet worden sei; die
.Fremden seien nurbiszum 8. August
mit Vorräthen versehen.
Auf dem Marsche nach Peking.
Berlin, 13. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 8. d. M.: Bei D a n g-
tsun hatten die Chinesen nur einen Eisenbahndamm
besetzt. Nach kurzem Widerstande erfolgte deren R ü ck-
zug nach Hesikn, wohin direct von Peitsang die
chinesische Hauptmacht mit General Cha und dem
Generalgonvernenr von Tschili geflohen war.
Paris. 14. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Der Ministerrath erhielt heute vom
Gouverneur Jndochinas die Nachricht, die Alliirten seien


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 6731 Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
vorgestern nur noch 25 Kilometer von Peking
entfernt gewesen.
Die Russen in Niutschwarrg.
London, 14. August. (Tel. der „Wien er All g.
Ztg.".) Wie das Vorgehen Englands im Dangtsethale,
wird jetzt auch die Festsetzung Rußlands in
Niutschwang seitens einiger Mächte mit
Argwohn verfolgt. Namentlich soll Japan er­
klärt haben, daß eS nicht zu verwundern wäre, wenn
nun auch andere Mächte in anderen Gebieten Chinas
ähnliche Schritte unternsthmen. Auch hier scheint
das einseitige Vorgehen Rußlands
v e r st i m m t zu habe n. Officiös wird
vor der bedenklichen Complieation gewarnt, die ein der­
artiges Beispiel zur Folge haben müßte, wenn andere
Mächte es nachahmten, und cs wird Rußland nahe­
gelegt, wenigstens für die Verwaltung jenes inter­
nationalen Vertragshafens ähnlich wie in Tientsin eine
gemischte Commission einzusetzen, damit
jedes Mißtrauen anderer Nationen in seine Absichten
beseitigt werde.
Die Lage in Shanghai
Paris, 14. August. sT e l. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Der Ministerrath beschloß, im Bedarfs­
fälle in Shanghai Truppen anszuschiffen.
Paris. 14. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ofsteiös wird die Nothwendigkeit betont,
England in Shanghai nicht allein schalten
zu lassen. Gegenüber Englands Versicherungen, daß
seine Abmachungen mit den Chinesen allen Mächten zu­
statten kämen, sei Vorsicht geboten. Der
heutige Ministerrath dürfte sich auch mit dieser Frage
beschäftigen.
Shanghai, 13. August. (Reuter-Meldung.) Die
Explosion, welche Samstag im hiesigen chinesischen
Pulvermagazin stattfand, war, wie sich jetzt hcrausstellt,
unbedeutend. Ein Verlust an Menschenleben ist
nicht zu beklagen.
Die Organisation der sibirischen Truppen.
Petersburg, 14. August. Die neueste Organisation der
Truppen in Sibirien und Ostasien besteht darin, daß aus
sämmtlichen daselbst befindlichen Truppen drei Ar m e e-
>corps gebildet werden. Die bisher in Sibirien befind-
lichcn Truppen werden das erste Ärmcecorps bilden und
erstes sibirisches Armeecorps genannt. Aus den Berstärkungs-
truppen, die jüngst dahin beordert wurden, werden zwei
neue Armeecorps gebildet und zweites, beziehungsweise
.drittes sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem wird noch
ein Corps Landungstruppen formirt werden.
Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid" meldet,
wurden der Commandant des sibirischen Corps, General
'Lenevitsch, zum Commandirenden des ersten sibirischen
Armeecorps; der Commandant des zweiten Cavalleriecorps,
Baron Kaulbars, zum Commandirenden des zweiten
sibirischen Armeecorps; Generalmajor V a s-i-k i e w s k i
zum Stabschef des ersten, Generalmajor Kolenko zum
Stabschef des zweiten Ärmcecorps und Oberst Marios
zum Stabschef des Landungstruppencorps ernannt..
Die deutschen Verstärkungen
Cöln» 14.August. (Tel. der „W iener Allg
Ztg.".) Der „Kölnischen Zeitung" zufolge erhielten im
Hafen von Port Said die Befehlshaber der beiden
deutschen Seebataillone den kaiserlichen Befehl, statt
direct nach Taku zu fahren, zunächst in Tsingtau
anzulaufen. Der Gegenbefehl sei in Folge der augen­
blicklichen Lage im Norden ergangen.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Chef des Kreuzergeschwaders mittheilt,
befindet sich der Kreuzer „Gefion" seit dem 14. Juli
zum Schutze der deutschen Interessen in Shanghai
und der Kreuzer „Iltis" auf dem Wege dahin.
Die Kreuzer „Schwalb e" und „Seeadler" er­
hielten gleichfalls den Befehl, nach Shanghai zu gehen.
Cholera und Hmigersnoth in Indien.
Cöln, 14. August. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Der „Köln. Ztg." aus Indien zugehende
Privatmeldungen besagen, daß eine neue Hungers-
noth bevor st eht und dabei die Cholera in
ganz Indien zunimmt. In den letzten Tagen des
verflossenen Monats starben in Bombay allein täg­
lich über 300 Menschen.
Von Lahors im Pendschab meldet ein Telegramm:
Bis zum 7. Juli belief sich die Anzahl der Cholera­
erkrankungen im Pendschab auf 15,702 mit
8312 Todesfällen. Die Seuche dehnte sich aus sechs neue
Districte aus. Die Lage ist eine höchst ernste. In
Ahmedabad stellten sämmtliche Fabriken den Betrieb ein.
30,000 Menschen ziehen brotlos umher.
Bern, 14. August. (Tel. der „Wiener A llg.
Ztg.".) Prinz Max von Sachsen wird dem
Luzerner „Vaterland" zufolge in den Lehrkörper
der katholischen Universität in Freiburg in der Schweiz
eintreten.
(Der Tod eines Kindes.) Heute gelangt im Institut
für gerichtliche Medicin im Allgemeinen Krankenhause die
Leiche der unter sonderbaren Umständen verstorbenen drei
Monate alten Alice Klein zur Obduction. Das Kind, die
Tochter einer Handarbeiterin, war bei Frau Dostal in
Klosterneuburg in Kost. Die Frau gab dem Kind, um es
zum Schlafe zu zwingen, erwiesenermaßen Schnaps und auch
sonst befand sich das Kind in einem Zustande der Verwahr­
losung, der es wahrscheinlich erscheinen läßt, daß für den
Tod des Kindes fremdes Verschulden verantwortlich zu machen
ist. Von dem Ergebnisse der Obduction wird es abhängen,
ob gegen Frau Dostal die strafgcrichtliche Untersuchung ein­
geleitet wird.
Budapester Börse.
Budapest, 14. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente S6.—, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Creditbank 682 —, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 174.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 451.—. Oesterreichische
Creditactien 663.50, Rima-Muranyer 516.—, Budapest«!
Straßenbahn 590.75, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 655.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 14. August. Schwaches Wien hatte hier
anfangs zurückgehalten, bald aber kam wieder die feste
Tendenz zum Durchbruch. Fortgesetzt besseres Amerika wirkt
hier günstig. Man erblickt in der New-Iorker und Londoner
Steigerung der amerikanischen Bahnen das Zeichen einer
guten Auffassung der amerikanischen Verhältnisse, auch be­
festigte die Dividendeu-Declarirung der Canada-Pacific-Bahn.
Eiseuwerthe waren fest, wozu Glasgow beitrug. Kohleri-
werthe auf den Abschluß Eschwciler besser. Auch die Hausse
in Rio Tinto-Actien wirkt hier günstig. Banken waren eher
schwächer, dann besser; Bahnen still, nur Canada höher.
Schissfahrts-Actien zu besseren Curscn mehr beachtet. Gegen
Schluß war der Verkehr auf etwas niedrigeres Paris abge­
schwächt, dann wieder kräftig erholt, so daß zu den an­
nähernd höchsten Notirungen geschlossen wurde. Kurz London
Vs Pfennig niedriger.
4'2percentige Pavierrcnte —, 4°2percentige Silber-
reute 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
Lperccntige ungarische Goldrente 95.90, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 138.80, Lombarden
25.12, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.30, Wie» (lang) —, Russische Noten (Kaste)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 76.50, Disconto-Commandit 174.90,
Darmstädter Bank 131.75, Deutsche Bank 187.75, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 146.50, National»
bauk 132.--, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 88.40, Unionbahn 79.75, Central­
bahn 142.—, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —3Vsverccnttge Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.30,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 205.75, Dortmunder 96.—, Bo»
chumer 188.75, Gelsenkirchcner 1901.2, Harpener 179.—,
Hibernia 199.25, Trust 157.30, Lloyd-Actien 108.50,
Packetschifffahrt-Actien 120.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.30,
Staatsbahu- Actien 138.80, Lombarden 25.12, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 342.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4Ve Percent.
Paris, 14. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 50 M.) Französische Rente 100.37,
Italiener 92 25, Exterieurs 71.85, Türken-Lose 110.50,
Türken 6 25.75, Türken 8 —.—, Ottomane 532.—,
Tabak 312.—, Spanier —.—, Debeers 7.06, Char­
tered 81.—, Goldfields 192.—. Eastrand 190.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin 79.—, Randmines 1016.—,
Robinson 233.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—,
Huanchaca 145.—.
London, 14. August, 11 Uhr 9 Min. (Te l. d e r „Wiener
Allg. Zt g.".) Consols 98.37, Neue —, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.13, Debeers
28.—, Goldfields 7.59, East Rand 7.50, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.07, Rand-Mines 40.12,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights—
Lancaster —, Rio 52.12, Anaconda 9.38, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana»
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—. auf —. Aaffins
ruhig.— Westaustralischc Minencurse: Associated 3.—,
Jvanhoe 7.94 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
11.62, Unzen-Ausbeute —, Golden Link —, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Brownhill —. Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—. Schwächer.
Brüssel, 14. August, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.25, Saragosse
279.—, Nord Espagne 187.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 531.—, Rio Tinto 1471.—, Metropol—
Zambese —.—.
sBukarester Fallissement.) Aus Berlin, 14. August,
wird uns telegraphier: Die insolvente Bukarester Bankfirma
Zahareanu u. Comp, schuldet fünf Millionen Lei. Die hiesige
Nationalbank für Deutschland ist mit einer halben Million,
die Breslauer Discontobank mit einer halben, die Berliner
Bank mit einer Viertelmillion betheiligt.
(Keffelexplosion.) Aus Berlin, 14. August, wird
uns telegraphirt: Auf der Julien-Hütte der oberschlesischen
Eisenindustrie-Gesellschast ereignete sich eine Kesselexplosion.
Der Schaden ist noch nicht voll zu übersehen.
(Etschweiler Bergwerksverein.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Dividende des Etschweiler Bergwerks.
Vereins wird mit 20 Percent gegen 15Perccnt im Vorjahre
vorgeschlagen.
(Loeomotivenbestellung der deutschen Regierung.)
Aus Berlin, 14. d. M., wird uns telegraphirt: Der
Eiscnbahnminifter beauftragte die Eisenbahndircction in
Berlin mit der Bestellung von 480 Locomotivcn.
(Schließung eines Hüttenwerks.) Aus Brüssel,
14. August, wird uns telegraphirt: Nach dem „Journal de
Bruxelles" wurde das englischen Interessenten gehörige
15. August 1900 Seite 5
Hüttenwerk Hondeng Goegnies bei La Louviere, welches
Brückenbautcn anferligt, wegen Auftragmangels geschlossen.
(Gegen den Differenzeinwand.) Aus Berlin
14. d. M., wird uns telegraphirt: Die hiesige Stempelver­
einigung kam auch heute m der Frage des Börsenregisters
zu keinem definitiven Beschluß. Die Majorität war aber im
Princip darüber einig, an der Berliner Börse künftig nur
mit eingetragenen Firmen zu handeln.
(Oberschlestschc Eisenbahnbedarfs-Gesclischaft.) Aus
Berlin, 14. August, wird uns telegraphirt: Die Ober-
schlesische Eisenbahnbedarfs-Gesellfchast kaufte von der ihr
benachbarten Firma A. Wünsch die Zinkhütten „Beuthener-
Hütte" und „Rosamunde-Hütte" für 1.100,000 Mark. Me
Gesellschaft bezahlt den Kaufpreis ans Eigenem, ohne neue
Actien auszugeben.
UsM WzmremrmrkL.
Budapest, 14. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 20,000 Metercentner Umsatz,
2'/r bis 5 H. billiger erlassen. Roggen auch etwas schwächer;
Mais, Hafer und Gerste behauptet. Termine: Weizen matt,
Uebriges fester. Weizen pro October K. 7.82 bis K. 7.83, pro
April K. 8.20 bis K. 8.21, Roggen pro October K. 7.11 bis
K. 7.13, pro April K. 7.44 bis K. 7.46, Hafer pro October
K. 5.40 bis K. 5.41, Mars pro August K. 6.38 bis K. 6.39, pro
September K. 6.23 bis K. 6.29, pro Mai K. 4.95 bis K- 4.96,
Kohlreps pro August K. 14.— bis K. 14.10. Schön.
Triest, 14. August. (Zuckermark t.) Lustlos, prompt Centri-
fugal Pikes K. 29.50 bis K. 30.25. per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 52.— bis fl. 59—, Santos fl. 52.— bis fl. 62.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.50 bezahlt, K. 20.— Waare.— Pfeffer (Singa­
pur«) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.—.
Prag- 14. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.40. ab Kolin K. 28.20, ab Aussig K. 30.—»
per October-December K. 25.20, Raffinade, Prima prompt
und August K. 8-1.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Rüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 14. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 14. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 155.50, per October 156.75, per December 158.50, still,
Roggen per September 142.25, per October 142.25, per De­
cember 142.25, still. Hafer per September 129.50, per
October 12950, still, Mais per September 110.—, Mais per
December 109.50, matter, Rüböl per October 60.—, per Mai
58.80, matter. Regnerisch.
Berlin. 14 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus^
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percnt (nach Talles) 50.50,
50perc. —^
Breslau-14. August. (Pr od uct e nmarkt.) Welze«
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15 30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep/
tember Mark —, pro October Mark —, pro August
Mark 25.—.
Magdeburg, 14. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive S6gr. —, Karnzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 88gr. 12.50, ruhig, Kornzucker exclusive 75gr. notizlos.
Gemahlene Raffinade mü Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
8Sgr. matt, August Mark 11.45, September Mark 11.07'5,
October Mark S.77'5, November Mark 9.50, December Mark 9.57'5.
Hamburg. 14.August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Gaod Average pro September Mark 42.75, pro December Mark
43.25, pro März Mark 44.—, pro Mai Mark 44.25 Geld.
Hamburg. 14. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen, 14. August. Vetroleum loco Mark 7.40. Brief.
Paris, 14. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.75
bis 34.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
34°/„ pro September Francs 31.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre, 14. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 51.25, per vier Monate Francs 52.—.
London, 14. August. (Nohrübenzuck er.) Basis 83° träge,
August 11 Sh. 4°/» P., October 9 Sh. 9^ P., November-December
9 Sh. 7 P., Januar-März 9 Sh. 8V» P-, Continental-
Granulated Krystall-Zncker 13 Sh. 9 P.. träge. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., träge, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., träge.
Loudon, 13. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im Allge­
meinen ruhig, stetig bei unveränderten Preisen, Stadtmehl 21 Sh.
6 ä bis 26 Sh.. Rüböl 28 Sh. 6 ä. Nominell Verkäufer.''
Schön und warm.
Liverpool» 14.August. (Baumwollenmarkt.(Eröffnung.)
Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 4°°^.. per October-November 4"/.», per November-
December 4"/«», per December-Januar per Januar-
Februar 4"/«., per Februar-März 4°V„. Dazu Verkäufer.
New-'Zork, 13. August. <Pr oducienmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 10.25, Baumwolle in New-Orleans 9'°/,«,!
pro Januar 9.46, pro Februar 8.84. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare'
pro August 9.35, United Pipe Line Cerirfikatss pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 81°/«,)
pro September 80°/«, pro December 82'/«, pro März 1901 —,
Mais pro September 42°/«, pro December 39.75.— Zucker. Fair
Nefining. Muscovados4.25, RawCentrifugal 4'/-, Rio-Kaffee
Nr. 3 9'/« bisGetreidefrachtb.—. Schmalz (Marke
Wilcoxi per September 7.20.— Schmalz Marke „Western
Steam") 6.95. Baumwolle: Zufuhren 1600 Ballen,
(Börse sii« landwirthschaftliche Produkte.) Wien,
14. August. (Orig.- Ber.) Seitens der maßgebenden Aus­
landsmärkte lag heute keine Anregung vor und in Folge dessen
gab cS hier in Weizen nur geringes Geschäft und unverändert
ruhige Stimmung. Im Uebrigen herrschte aber doch wieder die
Kauflust vor und es hat die Tendenz durchwegs neuerlich au
Festigkeit zugenommcn. Korn und Hafer haben je 5 Heller im
Curse angezogen, indeß alter Mais 4 Heller und neuer Mais
2 Heller profitirt haben. Wesentlich fester ist auch Reps geworden,
worin es zu einer CurSsteigerung von 20 Heller kam. Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu K. 8.14, K. 8.13, K, 8.16, K. 8.15,'
Frühjahrs-Weizen zu K. 8.55, Herbst-Korn zu K. 7.54, K. 7.53,
K. 7.55, Frühjahrs-Korn zu K. 7.88 bis K. 7.92, Herbst-Hafer


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Angust 1900
Nr. 6731
zu K. 5.74 'bis K. 5.77, Scptember-October-Mais zu K. 6.54
bis K. 6.56, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27 bis K. 5.28. Es notirten
ferner: Juli-August-Mais K. 6.55 bis K. 6.56, August-Sepember,
Reps K. 14.— bis K. 14.10 und September-October-Reps
K. 14.10 bis K. 14.20.— Auf dem Effectivmarkte war
das Geschäft in Brotfrüchten wegen spärlicher Bet Heiligung des
Consums ohne Belang, die Tendenz aber, da auch das Angebot
nach wie vor sehr schwach war, fest behauptet. Auch in Gerste
war der Verkehr wenig belebt, wobei die Preise aber trotzdem
unverändert festgehalten wurden.
Zum Schlüsse wurde Herbst-Weizen K. 8.17, Frühjahrs-
Weizen K. 8.57, Herbst-Korn K. 7.58, Frühjahrs-Korn K. 7.96,
Herbst-Hafer K. 5.79, Mai-Juni-Mais K. 5.31 gehandelt.
EKirUus. Wien, 14. August. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben auch heute keine Aenderung erfahren und für
prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 44 20 bis
K. 44.60 notirt.
sZuäcr.s Brünn, 11. August. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 4. bis inclusive
11. August. K. 1.16, Schafe— H. bis K, —.—, Schweine 96 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
unverändert.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörse vom 14. August.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30.— bis K. 30.10, prompt ab vlmütz
K. 28.30 bis K- 28 50, prompt ab Brünn- Wien K. 28 30
bis K. 28.50, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis
K. 25.30, pro October-December ab Olmütz K. —bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —-
bis K. --—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.50 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.— bis fl. 14.10, fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stcmä rvlüts prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwncrreu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sv>lc fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.- Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41— fl. 42.—, Cassia Ligneac
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschalt fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38-, Maeisblülhe fl. 240.—, fl. 270.—, Mncisnüsse sl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Banmwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4cr Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.: 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 64 H.: 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 84H.i 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 58 H.; 30er Mittclkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,78 H. bis79H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 85 H. bis 38 H.: 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 93 H.;
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
3 H. bis 1 K. 8 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 96 H. bis 98 H.; 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 3 H. bis 1 K. 8 H.
M§Nsr Ksrse vom 14. Arrgnst.
Gegenüber der intensiven, ununterbrochenen Stag­
nation verlieren alle äußeren Anregungen ihre Wirkung
und gehen an der Cursbewegung vollkommen spurlos
vorüber. So blieben heute schon beim Beginne des
Verkehres sowohl die erhöhte Glasgower Notirung, wie
auch die günstigeren amerikanischen Eisenberichte un­
beachtet und man war eher zur schwächeren Haltung
disponirt, da ein leichter Rückgang der Creditactien, in
welchen Budapester Verkäufe vorgenommen wurden, ver­
stimmte. Später bot die feste Haltung der Berliner Börse,
an welcher sich heute, angeregt durch neuerdings sehr
freundliche Nachrichten vom amerikanischen Estcnmarkt,
sowie durch die fortdauernden Gerüchte einer bevor­
stehenden Revision des Börscngesetzes lebhaftere Kauf­
lust zeigte, wenigstens die Stütze, das Cursniveau gut
zu behaupten. Die schließliche Schwäche Berlins ließ
aber auch hier bei Ende des Verkehres wieder kleine
Rückgänge zum Ausdruck kommen. Relativ belebter und
fester zeigten sich heute, allerdings nur ganz vorüber­
gehend, Staatsbahn-Actien, in welchen Pariser Arbitrage­
käufe von sehr mäßigem Umfange zur Durchführung ge­
langten. An dieselben schlossen sich dann hier günstige
Einnahmetaxationen an. Vollkommen regungslos lagen
die Schranrenwerthe und sind die Curse derselben meist
nominell geblieben. Etwas stärker offerirt waren nur
Brüxer Kohlen-Actieu, die auch eine bedeutendere Einbuße
erlitt,n. Auf dem Bankenmarkie blieben schließlich beide
Creditaclim, die Actien der Unionbank und. Oester-
reichisch-ungarische Bank-Acticn im Rückstände. Besse­
rungen zeigen die Actien der Länderbank und der unga­
rischen Commercialbank. Von Transportwerthen er­
zielten Staatsbahn- Actien, Straßenbahn- Actien,
Aussig-Teplitzer Bahn-Actien, Ferdinands- Nordbahn
und Elbethal Besserungen. Auf dem Jndnstriemarkt be­
wegten sich Alpine, Rima, Brüxer Kohlen, Schodnica
und die Actien der ungarischen Elektricitäts-Gesellschaft
auf ermäßigtem Cursniveau. Höher bezahlt wurden
westböhmische Bcrgbau-Actien, Tabak-Actien, Veitscher
Magnesit- Actien und die Actien der österreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt. Renten zeigten keine einheit-
licheTendenz, und während die österreichische Goldrente eine
Avance erzielte und die gemeinsamen Titres sehr gut
behauptet waren, erfuhr die ungarische und öster­
reichische Kronenreute stärkere Rückgänge. Devisen und
Valuten haben sich abermals wesentlich verbilligt. r
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte steckten sich aus 4V, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
664.25 bis 662.50, Ungarische Creditbank-Actien 686.— bis
684.—, Länderbank-Acticn 414.50 bis 414.—, Staatsbahn-Actien
655.50 bis 655.—, Lombarden 109.50, Alpine Montan-Actien
452.50 bis 450.50, Nordungarische Kohlen-Actisn 213.50, Türken-
Lose 105.75 bis 105.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 662.50, unga­
rische Creditactien 682.—, Anglobank-Acticn 276.50, Unionbank-
Actien 551.-, Bankvereins-Actien 493.—, Länderbank-Actien 414.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 281.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 655.—. Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Actien 459—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 451.—, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1785.—, Mai-Rente 97.70.
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 90.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.33,
Marknoten 118.51, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.S0.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
663.— und 663.50, Länderbank-Actien zwischen 414.- und
415.—. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu 682.50, Boden-
credit-Actien zu 858.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 663.—,
ungarische Creditactien 682.-, Staatsbahn-Actien 655.—,
Lombarden 109—, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 451.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 653.—, ungarische
Creditactien 682.—, Anglobank-Actisu 276.50, Unionbank-Actien
551.—, Länderbank-Acticn 414.50, Staatsbahn-Actien 654.50,
Buschtichrader Actien lit. L 1070.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn- Al tien 459.—, Alpine Montan-Actien 451.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Nente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichiichs Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.—, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 662.50, ungarische Creditactien 682.—, Anglo-
bank-Actien 276.—, BankvereinS-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 551.—, Länderbank-Aciien 414.—, Staatsbahn-Actien
655.50, Lombarden 109.-, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 283.—, U 275.—, Nordweft-
bahn-Acticn —.—, Dampfschiff-Nctien 768.—, Tabak-Actien
287.—, Prager Eiscnindustrie-Actien 1793.—, Nima-Muranper
514.—, Alpine Montan-Actien 451.—, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 114.95, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.45, Türken-Lose 105,50, Reichsmark 118.53,
Böhmische Montan-Actien 1260—, Brüxer Kohlen-Actien 921,50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westdöhmische Kohlen- Acticu
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 662.—, ungarische Creditactien
633.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 494.50,
Unionbank-Actien 550.50, Länderbank-Actien 415.—, Staats
bahn-Actien 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 287.50,
Rima-Muranyer Actien 514.—, Alpine Montan-Actien 450.50,
Mai-Rente 97.70, ungarische Kroneurenle 90.45, Türken-Lose
105.75, Marknoten 118.47 per Cafsa, 118.53 per Ultimo. Total
geschäftslos.
Schlüsse per Ultimo August.
London-Cbeques.
Paris
SO-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Schlutzcurs
Geld I Waare
242.60( 2-12 75
L6.-10
96.SO
London-Cheques.
Paris
LO-Frank-Stiicke..
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld
Waare
August^ Sept. j October
Stellagen
Effect
August- Sept.
October
Vorprämien
12-16,26—30,36-
14-18,30—34142-46
-60
40 Oesi. ccroiaci
Staatsb.-Act.
Südb,-Actien
Alpine Actien
24—28142—46'56—60MpineActien 6'/.-
24—28,'42—46,56—60Mma-Muran 6'/.-
110—121— j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
3—4
3'/.-47-
7V»
77.
77-8-/.
8-9
.127.
107.117.
117.12-/.
15-/.16-/,
11'/.i
l17,12V,!157.167.
27.-3'/.-
lNachbörse)
4"/« ung Goldrente-st
Ungar. Kronenrente f
Creditactien.- -s
Staatsbahn T
Lombarden f
Berliner
Curse
! Wiener
Paritat
- 115.06
90.92
6 63 50
655.03
95.L0
90.25
206.40
138.90 655.03 Rnss. Vanktt. (Casse) -f 216.05
25.— 115.13 jRuss. Vau.'n. (Ult.) 7
Disconto-Commandit 175.—. Italiener 93.40. Befestigt.
Umrechnungs-Curse 118.50.
f per Ultimo.
Serin
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut. U. -f-
No-dwestbahu -s
Elbelhalbahn .. f
Rufs. Vanku. (Casse) -j-
Curse*
I'rLnLkurb
Oest. Papierreute ...
„ Lilberrente ...
„ Goldreute
Ung. 4"/« Goldreute.f
Kronrurente.. .-j-
Oest. Creditactien .. .f
Bankvereins-Actien .7
Oelt.-nng. Bankaktien.
Staatsbahn t
1703.93
655.50
L'rs.nlLturb
Lombarden f
Nordwestbabn -f
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtichrader lit. Bf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Loiid.ik.S.
Wechsel vr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20
221.—
81.S7-
2048»
81.35
Wiener
Pantät
253.03
Wiener
Parität
116.08"
450.04
118.54
243.93
96.46
Dreiperccntige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Umrechnungskurs 113 50.
-j- per Ultimo.
New-Vork, 13, August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.887s, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847„Wechsel ausParis 5.16'/„ Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silber (per Unze) 61.25, Denves und Rio Grande Prefered 67.50,
Eric Railroad 32.50 first preference, Illinois Central
bahn 117.25, Lakc-Shore-Actien 209.—. Lonisville und Nashvllle
71V», Union Pacific 59°/»-
New-Bork, 13. August. Der Actienmarkt eröffnete stramm,
wurde fortgesetzt fester und schloß in gleicher Haltung.
Acticnumsatz 192,000 Stück.
ssortseirung riss smiHelien Ooui-sblsttss
ösr Nisnsr körss
Itverlc Lose.
-aB-rii»r"ch-L»!e. I
Per Stuck
B -Cr -A.,°.ö.,P.-S.E>880L10vfl.i>.W.
„ ISSg„„
D-N-ÄLMpisch -Ssi. 100 fl CM......
Dm, .LoIev.I.l870L1v»fl.o.W.
Triester E>-idt-Anle>he Ivo fl, CM.,,
Serbilck>e Prsmien-Anleihe. Ivo ärcS-
Türk.Ellc»b.-A P.-O.^EFrc».P^Cafla
d) Uncerzi nlli che Lose.
Budape^-Basiücv (D-mbau) S fl. S. W
SreditanstaU s. Hano. ». H.IVV
Jnn^br. Stadt-Nnlel>'» ... SV
Krakauer Lotlcric-Anl-lieii. so
Laibacher Brämien-Auleh-n so
Ofen. Stadtgcmeindc. ... 4V
Paiiill
Rethen Kreuz, oft Ges. v., 10
Reihen Kreuz, »ng. Ges.»
Rudolsstistung w
-alm 40
CM,
ö, W
CM
ö. D
CM
CM,
ü. W,
CM,
b. W,
8 X
» X
8 6
4
4V.X
4 X
2
Lini>
tuh
7.
1/12
I/S
1/7
71
1/12
1/6
71
18/1
-.Zins
Salzi'UrqcrPräin.-Anl-h-n, so„ ö.
St. Genoss..
AtaniÄ. tStadt-1 Pc.-Anl. 20
^Lmiu..L.-.fi.i874i'°!;
Gewin"sUchcin- der 3"/- Pr.-Lchuldver,
schrcibnna der Bodencr.-A., Cm. tS80
.-tto detto Cm ssion 1889
vetw der Pr.-Schuldv.d.u' g.Hlp.-Bk.
Devisen.
-»lmsterd. Cbecku.kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlstL
längere Sichten...„„„„
Brüste! Check u. kur;e Sichte l für 100 Frcs....
^ l-inaere Sichten„„^
DeutscheBankpl.Checkn.k-.S.f.i00M.d.R.-W.„
. läng. Sichten„„„
London sthecku. kurze Sichten f.lo Psd Sterling„
längere Sichten----^
^g."sPork ^00 Dollars„
->tal Vankplätze Check u.kurze Sicht. f.tOOLire
^rai. o Sichten.„
UariSu.franz.Bankpl.^hecku.k. Sicht, f. 100Fr. ..
.„ lä-aere Sichten ..„„
rSburg'u.rust.PlätzcCbecku.k. s.f. 100Ru).„
„„ läna. Sicht. ..„„
slürich u. Basel Check n. kur^e Sichten f. 100 FrcZ.„
o .. lä"gere Sichten„
Sch'wcizerPläheCbecku/urreSicht.f. 100FrcS.„
',„ längere Sichten.„„^
Mkuken.
kaiserliche Münzduca eu
Kai-erliche Randoucateu ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
^wonzig-si-rancs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
stwanzig-Lei-Stücke
^wanziq-Mark-Stücke
-i issische 5-Nubel-Goldstücko
Sove- oiatts
kürkische Gotdlire ....
Moria Tb"renen-(Levant-')Tbaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 N-M Per Caste
.. .. .. detto per Ult. August
iHtalienlsche Banknoten f.lOOit.L r<
-per Stück
43 75
118-^
96 4:
19 33
256-
237 75
118 50
>42 7.
96 52
19 3t
340
234
340
250 SO
237 2
370-
180-
74-
105 25
12 60
384-
124-
63-
717-
46 50
125-
1315t
20 70
63-
170-
60 25
190-
130-
373-
29-
50-
23-
200 5l
118 40
212 6(
212 s0
90 2!
95 7^.
95 75
1147
11 41
19 3<
19 31
23 65
24 2^
gl 18 10 118 55
113 45 118 60
' 90 30! 90 50
256- L55" 256"
212-
235 50
360—
253—
238 25
75—
106 25
13 60
387-
126—
64-
72 75
49 50
128-
133 50
43 25
21 70
65—
173—
62 25
192-
381—
30 50
52-
34-
200 75
118 60
t42 75
31 »60
90 46
96 52»
95 95
95 95
1151
1145
19 34
19 Ä3
23 73
2133
V/koii86l3iub6n-Koi!en-6686l!80dAft
V/ecdsLl8iudön:
I. IVoUroUs 10 a. 13, IV. IVieloa, klauplstrassa 14.
VlI, LlariaUMor.tra-s« 74 L, IX, Llsorsirasso 3S.,
UNl! aller OatkiivAou Ilsnten, Ltasts-
paxisrs, kkaiulbriske, I-oso, Llüureu sto. unter äsn
, oo!ovte-,ten LeäinßunAcii, lieber
rveräen alle gorvüuscbtsn Luslcönkto
^ ouk münäücbs uuä bri-kliobs ^nkrsZsn lrosten^vst
erlbeill.
gsgon V^6!_080tt68- VL61.087L
inkol-ce .^usiasan» mit äsm klsinstsll Messer, resv.
dlvminals gexsu billixs kräruieu.
DE' LielruDA A,rN 16. -WR
kor^6r6K-^r0M6886u 3 4


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 7 ]
Imtriches Kursblatt der Wiener Mörse
am 14. August 1900.
Linr-
fuß
42
4-2
42
42
4-2
4-2
4-2
L-2
4
4
4
4
4
4
SV,
S'/r
4
4
4
LV.
4
4
4
S'/.
öV.
ü
S
L
S
4
4
4
4
4
4
4
S'6
4
4
4
4
4
8
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
ZV.
SV.
*V.
4
4 65
«»V.
4
4
4
4V>
v
4
4
4
4
5
ö
e
4
4
4
4
4
4
4
A
L
I/L
I/S
1/8
,/8
l/7
>/7
1/4
4/4
1/4
1/5
1/5
i/s
1/4
1/4
1/S
i/s
1/8
1/3
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/5
I/S
1/5
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
I//
1/4
1/4
1/3
1/7
1/7
17
I/S
1/6
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/5
1/S
1/8
1/4
1/7
1/7
1/4
1/4
1/8
1/7
1/7
1/5
1/5
M/S
1/8
1/7
1/S
1/S
1/S
1/4
1/4
1/4
1/4
Lssiemekne SkaaksliLak!»
L,In Noten Mafl-Novb per Cafla
Arr.«
EatiaL
87 3» 97 36
84 SO
dto
iu Noten Fsbr.-Aug.
«-, dt».
^ sin Silber Ian.-Jnli
.) dto.
i„ Silber April-Oct.
; dto., «rr.
osevomsfl. ISS4j,lW0fl.— SLLX
LvievomiI. isovzusoo, --laM,
Lose vmn I. ISSdzll IM,— soo„
LosevomI.isotznlM Si-9,
Loscvo-nZ.ISSlzu so IM„
Staatsdom.-Pfdbr. 120 fl.- sss„
Ltaatstchald der in, Aeickorathe
«vertret. KSuigreiche «ad -Länder.
Oeft. Goldrcnte 10L fl.— L40L p.C.
detto P.T.
Dest.Rentei. 8-W. stcuersrsi.p.C- 87 45
«,,,, P.UDcz.
sOest.AnvcstittvuSrentesteuersr.p. C.
detto„ p.A
«StsenS.-SlaalsschirkdserschreikgkN.
Albrechkb.lMu. IMüfl.—soo« SSML
Misabelhb. i. G. i »MV ff.— St.oM
j detto (div.St.) IMfl. G. —rio.,
Mauz-Josesbahu in Silber (div.Zt,
Plls.-Pr.BLoon. l «oft --«oon.SMVL
Rudolfb. in «r^W. Nfr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stsr. 4M u, ssooL
Ja Lkaak-i/SuldverlchretSungen
»ögefleinpette KisenSap»- Llrtie».
Slisabetbb.- sooft. CM.— «SVL
«dto.Lmz -Bud.Losfl.ö.W.S.—40»„
dto Salzb.-Tir.svofl.ö.W.S—4M,
Gal.K.-Lndwgb. soo fl.TM. -- »so ,j
No»r Ktaate jur Iahlnng üöer-
«o-maene St/enS.-Z-rior.-Költg.
Rbrechtbahn SMfl.S.—»ML
Mrechtbahu...LoN fl. G. —48v„
Llbr-chtb^Mu.IMofl.--«toou.S0M„
SWcflb.SV0„.1VM-4M,, 2000,.
BMA. Wcstbahn soo B!.— 7vs,
Böhm-We8b.4M,LM0und is.Mü,
Tzern.-Stov-sielitza(-Sak.Lclb.)«ML
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W.
dto. SM». >VMfl —4Mn.S0M
Slisb.6V0u.3MVM.—708 N.S5«
sto. 4ÜV u.S0V»M.--47Su. 2360„
Franz-Iosefb. E. ISS« (div. St.) S. si>«
Sal. Kyrl-Ludlvigb. (div. St.) Silb.
jLaibach-Stcin Locb, 40» n. SovSL
!Lcmb.-Lz.-Jaffy.E.-Ges. Ein. IM4
sLocaleiseubah„.-Gef., öst. (div. St.)
'MA)r. Grenzbah» io» nnd g«o L
Mähr.-Ichlef. Ccutialb.3Mu.S0M,
Ptls.-Pr,es.B. iso fl. Silb. -- Zoo,
.Nndolfb.lSalzlnmn,erg.)47S,1,1180„
«detto Emifl. 1884 (div. St.) Silber
.Borartb.Bahn.E 18S4(d.St.)Fild.
Stsatsfchald der Länder der
«agaltflfleir Krone.
Ung. Reute j. s. lo.ooo fl. n. Easss
detto Ivo fl. Gold- 240 L ,,„
drtto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Caffe
div. dto. per Ult. D.
dto. dto. per (lasse
dto. dto. perArr.
Ung. Staatreifenbahn-Anl. vomJ.
IS8Si. G. (d. St.)/. I0V fl.— 240L
dettoi. S (div.St.)
U.Ostb.-Staatsob. v.J. I87sV<. G. il7
U.SHankregal-AblSsnngs-Obligat..^
U.Ei, -Thor-Reg. Kld-8t-Anl-Lvl.
Ung. Pram.-Anl. dl«0 fl.— SE«
«Ung. Präm.-An! 5 so. fl.— io«
«U.THeiß-Reg.-u. Szeg.Pr.-Obl. Verl.!
Kr.-slav.hpp.Grundabl5s.-Obligat.«
Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. GrvndenUast.-Obligationen 91 3ö
Crt.-sl. Grundentlafl.-Obligationen
! Andere öffentk. Ankehe».!
Bosnisches Landez-Aiilepeu (div.).!
Dos.-Here. Eisenb.-LandeZ-Nnl. div/
Doimu.Reg.-Auleheiiv.J. iS7Lverl.
dt«. V.J.18SS,
Wr.Ber.-Anl.-AnIH.I. Emis...„ 83 7v
»»„. Emis. 1SVV„
Bukow. Landcs-»nl. VJ. ISS»„
Bnkow. Propin^Schuldverschr.„
Dalm. Land-An!, v. I. 1883„
Galiz. LandeS-Anl. d. I. 1873„
„„ v. I. 18SS„
Gal. Prvp.-Schuld v. v.J. isss„
Gör-.L.-Anl.Ser.Lll.Uv.J.lsss„
Krai». Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr.Landes-Anl. V.J. 1S9S„
Riederösterr. L -A. v. I. 1SS6,
Oberöst. Land.-Aul. v. A. I8S7„
Stsierm.2.-E^A.S.lv.J.l8gi,
,„ S.IIV.I.ISSS„
„„ S.llIV.J.18gS,
Tirol. Landes-Anl. v. I. 18S5„
Tem.-Bega-Tb.-W.18S7(d.St.)
Anl.d. St.Aufflga.d.E.v.J.isgo„
detto v. J18S4„I—-
Air.
Caffali
Lrr.—,
Cassa
87 4S
94 SU
87 7« 97 9»
87 79. 87 89
87 79- 87 89
87 79
87 2S
87 es
87 LS
87 So
171
!3i! S9
!«1-
l9Z-
,94-
Ä«S9
87 9»
87 4S
87 4S
87 4S
87 4S
173-
t34 Lö
93-
1R-
W-
399-
119 1.
ltk IS
87 49
97 49
84 L,
84 W
83-
i1L8S
118-
8S-
94-
9Z
,93 —i
,37-
>L8
431—
94
94 89
94 Sv
95 LS
84-
94-
ÜLLS
IIS 8»
9«3S> 8<-
84 4L
81 75
94
74 L9
84
84K» M>
8S
94 99
113 7S
94 99'
> 8478
117-
913
83 79
lt«3s
it«3S
87 6L
87Lli
84 49
84 49
Ol­
li» 8S
,18 79
86
9S—
49S-
4«I
431-
MLS
84 79
8S60
117
8.4 L9
8« L S
84-
84—
113
S«7t
9S4S
8L7
94-
7S—
84
8.4 99
84 LS
114 94
114 84
89 44
89 iS
WS5
89 32
129 49
98 I»
19413
115 ll
«I«
89 84
6» 7.4
89 73
121-
11!» 1»
119 5» 117 S9
98-
77 89
138 59
148-
14»
88-
77 49
IS! 59
148-
139-
87 SÄ
87 49 88 59
81
93-
875« 88-
87
19«
87
93 5«
98
M-
91
94 LS
99 LS
97 SS
92 74
87 59
87
84 SS
94 24
94 25
88-
91 SS
82
83 79
88
197
87 59
84
88-
81 75 82 7S
193
91 89
98M
89 75
93-
88 59
88
84
8.4—
94-
SS SS
SS
83 SS
4
6
4',,
«V,
t X
' X
X
X
X
«
6
1
6
4
4
4
4
« XI
° X
4
4
5
5
« X
4
4'/.
4 5
4
4
4
6
6
0
d
9
4'/.
4 X
t''>
4
4
r'-
«
4
4
4
4
4
4-/.
4
4
5
8
»'/.
4
4
5
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
4-/.
4
5
«7.
b
4
d
S7.
5
4
4
4
4
4
4
4
4
SV.
4
-7,
4
5
4V.
4
4
4
4
4
4
4
4V.
47.
4
47.
4
«7.
4
47.
4
6
S7.
5
47.
5
S
5
47.
47.
S7.
5
5
»7.
47.
1/7 liAnl.d.Sl.AnIstgll.d.S/v.I'ivvsverL!/—-
1/7
1/S
1/7
1/4
1/6
1/7
1/6
1/7
,/S
1/L
1/6
1/4
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
I/l>
1/7
1/7
1/5
1/7
1/7
1/7
1/4
>l7
° K.
«-A-
«. ü-
1/L
1/4
1/7
1/7 1/4
iD iK!
t/S 1/Ss
1/3 1/6
1/4
1/5
1/5
1/S
W/6
S9/6
1/3
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/3
1/6
1/3
1/5
1/S
ZV/6
rv/6
M/s
»9/6
M/S
M/S
1/4
1/4
1/7
1/5 1/8
I/L
1/7 1/4
t/7 1/4
1/5 1/6
1/8 I/S
1/«
1/8
1/7
1/7
iiAnl. d.StadtBriinn«.J.IS7S
!Än!- d.SisdtBrünn v. I. ISSS„
>! Anl.d.StadtBiidavest V.J.18S9,
NAnl.d. Stadt-Zudiv-iS V.J.1886^
lAal.d.st.Budrv-isd.J. IMS,
A-nI. d. StadtGörz v- I- 1S7S„
Anl. d. Stadt Gbrz v. I. 1««6,
Anl. d. Statt Gra, v. I. >676„
Anl. d. St. Lemberg V.J. tSS6„
Anl. d. Stadt Püsenv. I. IMS,
Aul.d.Stadt8,Mcho«».J.1WS.
Anl.d. Stadt Teplitz v. 1. 1687,
int. d. Stadt Triest v. 1.1865«
S„l. d. Stad! Triest v. 1.1879.
.Anl.d. Stattn.Hanbelsk. Triest„
-Slntehen rer Stadt Wien..,
>dto. V.J.IS74 (Sitterod. Gold)„
' !00fl. G.— L4SL
dto.t>.J.t88t ...,
dto. ». 1.18W»
SlnIehenderSt. Zarav.)J.18>i4»
Wiener Börfcbau-Anlchcil....„
Wr. Frucht-«.M.-Börjeb-Anl.„
Italienische Reite 1s» Lire —86 LI
petto IM Lire— WL
Sutq.St.-äL.-HYP.-Anl.IS»fl.—S4«I
Lntg.St.-Htzp.-A.l 892 t k>0fl.-S4v
Tnrk.conv.Staatsch. SWSL—4L»i
dt». S.«52-129
dto. SD51e—12»
IVandöriefe, flommunat-, Lite,»
«ahacredit- «. Aa»r«a-SSfl«at
Für 10« Gulden Aoiniaale.
Anglo-Sslerr. BnU,i. SOI. verlö.W.g
Äod.-C-A.allg. öft,i.S»J. vrl.ö.W-h
Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien derIL
Böhm.Hqpsthdlenbauk, »ccl. S W/
Böhm. Hypothelenbant, verl.„ 1
dto., imiechhalb 57 I. verlosbar«
SZ3S
84 7N
!B. L
i dto-9
«dto. 2
.».4.78 I.
dio., innerh. 60'/, Z- verlosbar
Landesb -Fondsschntdich. ö. W.«
Com.-Schulds ch.50J.«crl.
Metioralionssch.50g.vrl.
dto. Eisenb.-Zchuldkch^ 7z I. verl.
(Bulow. Bodencr.-Anst^ verl. S.W.
i detto detto„,
s BvLwinacr Sp-rcaffe .«
- Ee«tr--Bsdencr. oft. i, 45 I.«. S. W.)
> de!t« i. 5V I. verl .6
detto i. 65 I. verl.S.W.«
detto i. 84 I., verl.,,
detto t, 84 A.,»erl. K.„
« dello i. 84 I. verl.
Cred^gnst. S. f. Vett.-U.
detto Kat. It.
G-Iiz.Alt.-Hdp.-B., tv'/« Pr.,s
detto innerh. 5» Jahre» »erloSb.
detto imierhalb eo Aatzreii vcrlo
-Gal.Bode«creditv.,i. 56I.«.S.W.
detto i. 411.».
Äaliz.Bodcncreditvereia. verl.
detto,.
Ld»b.d.K.Gal.u.Lod.l.st7,gr.S.W.
> detto, iunerh. 57',^ J.rüflz
I detto C»m.-Obltg-,4I. Sin. S.W.
! dto.. S.-O.IIl.Em.42J,v
Jflr.Ljodeucred.«AustM, verl. S.W.
Kärntu.Lanres---Hvp.-2!.„
Ldsbk.f. Dosn.u.Herr.,pr. i.»0J.V.
M-hrHypothelend.i. 86 I.v.S. W.
I dctt» tu »6 Jahre» verl.„
« detto veNoSbar-
^ detto„
Whe. L.-T.-B..«om.-Obl.v
detto Eifend-Hn-Obl. v
Mährische Spareafls, erste, v. S.W
dett« «er!.
83 39
83 39
83 35
84 75
88—
88 7)'
8l>-
SV-
89-
193-
L8S9
81
84
192 4»
ISIS»
8t 29
83
88 74
89 39
»4 24
84 24
88 3»
84 29
M!29
192
8K
8< i LS
9t »9
W-
83 SO 83 39
93 50
88 59
«7-
83-
83
89 59
83-
83
84 75
193 59
ISS SS
82-
8379
19» A.'
952)
93 25
83
1/4 1/7 Niederöst.La„d-s-Hhpotb..A. v ö.W.
l/7 1/4
I/L
1/6 1/5
t/8 1/5
1/3
1/7
1/4
1/7
1/4
1/4
l/7
1/4
1/4
1/4
1/S
I/S
1/7
1/5
1/5
1/S
1/6
1/4
1/4
1/5
1/S
1/6
1/3
1/4
1/S
1/S
1/S
l/S
1/6
1/6
1/6
1/5
detto verl.
« delto Lo«.-Schldsch. verl
Oberöst.Lan^es-Hhpoth.-A. v. S.W.
dett» verl
'Oefl. Hypothekenbank, verl,.. L..W
«Oest-J.V.„
detto IV.Em.i.SSJ.v
Tr.-slav. i.4S I. v.ö.W.
Spare.-A.-G. Araber bürgert.„
detto mit 10»/,„
detto 4v I. verl.„
Spare. Araber Com. övg. verl.ü.W,
Spare-, Budap. h. v, 48'/,j.ö.Wg.
8SSS
8429
lvt 29
>93
98 SS
86 Ai
82 4»
88-
84 4l
84 49
59 83 »9 84 59
-I t93 29s l93 7v
84- 85 4lt
945» 85-
Mt- 199 73
S7SS 88 23
87 25. 98 2v
79 59
88 SU
78 7)
7«
N5l«
92 59
198 59
8859
SV 75
'8175
91-
8»
8»
88 LV
»2
IMS»
98 75
192-
«7-,
M 5» 103 Sb
Si> 85
83-
88-
78 59
88 59
83 49
119-
88 4!«
81 75
8274
92
8« SO
8»<9
>99
83-
!9l A«
ll«"
>93-
88-
88
83
8-25
8S2S
8)84
88 89
SN 99
89-
88-
82-
W
199
84 75
88
88-
98 74
86 59
IllLa
87 24
8959
86 49
8» 49
88 24
82 49
!92-
83 24
88-
192-
>9125
83 74
119-
tSt so
88
88 3»
84
89-
88 39
96»
!>» «!o
8-
»>bb
!«2b
87 1t
87 U
81
8«t
92 Sb
88 49
191-
85 70
88
98
84««
88 74
97 Sb
112 20
88 24
8159
87 5»
81 SO
88-
83 SU
>93
84 24
88-
194
192 24
88 75
104 24
102-
19»
88 SO
83 I
92—
89 39
99-
«7,
»7.
«
«7.
«7.
r
«7.
4
4V.
4
4
SV,
4
s
"tV.
4
»
4V.
4
4
4
4
b
5
L
4
4
5
5
5
4
4
3
L
4
4
4
4
4
4
4
5
47.
L
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
5
5
4
5
4
3
4
4
4
3
3
6-
5
r
3
3
s
4
4
3
8
5
4
4
5
5
4
4
5
4
4
4 V,
4
5
4
4
4
IV,
4
4
6
4
4
5
S
4V.
4
4
4V.
i/t
1/S
1/S
1/3
1/S
1/S
1/6
1/6
'/«
1/5
1/7
1/1
1/4
1/7
1/5
1/3
1/7
1/4
1/6
1/8
1/5
1/5
1/7
1/4
Ist
1/4
1/1
1/1
1/4
1/4
1/7
1/7
1/4
-/7
1/7
'/7
1/7
1/S
I/s
1/S
1/4
1/8
l/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
'/7
1/»
1/7
1/7
1/5
1/5
1/6
1/6
I/S
1/5
1/S
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/6
1/S
1/3
1/S
1/3
1/S
1/5
1/5
1/7
1/5
1/7
1/7
1/4
1/7
1/5
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1(7
1/8
1/7
1/7
1/7
S1/S
1/5
1/4
1/7
1/7
1/7
l/7
1/7
1/7
,Spare., Duvnn.,sti ».sv.vert. S.W
, Spare. Jnrst.,A -G.Budap. v...- -.
«Sparc.Pest. vat.l,EO i.5»J v
.detto Psdltt. inh. da I. verl. ....(
i Spare. n«g. Lds.-Cr nt.,t 4»J.v. S.W.
dett« i.5»J. v...
«TcmeSv.E»arc.1.S.S..i. S6J.v^.W,
I eetto Ser. iS. t. 46 I. verl.„
4ing.Agrar->i.Rrntb.Weinb--B
(detto Ncntenjch.iV- Pr S9.J.V
dett» Pfandbriefe, sog. verl
Ung. Bodenerrdit-Jnst., verl. ö.W
, detto in. 4t I. verl.»
! detto in. 56 I. verl
dett» in. es I-verl...
«Un.Rez.u. Bodam.-Pk.i.6v I.v. 5.W.
«URg.Hvp.-V.i.PrN,i.40Z.V..
I detto j.«L>/, J.v.,
detto t. 50 I. ».„
! detto i. 50J. »....
detto Com.-Schuldv.t. SV J.V.S.W^
ldettoCom..Obl.l07.P.i.s0JV.
petto detto i. SS I. verl. ..
«Ungar. Landes.Credit-Institut Mr
I Kteingbs. iiiL4J.verloSb. 5.«"
v-tt» so'/, I. »erloöb.
detto Lb.-A^!.,Obt.t.S0'/-J.v
detto S7»Pr. Obl. i. S0J. verl
« Klsenvakn-Z^kor.-Hörrg.
(Bozen-Mer. B. L««m. ivovfl.S. W
Bud.-Fünfk.B,E lS6«,L00fl.„
Bnfchtiehrader Eisenb. >50 fl. Silber
dett«, Emtsflon 167t 150 fl.»
detto, «misflo» IS7S iso fl.„
detto, Emtsflon 15S6 td. St->
jDentichbr.-H„mp.Locb.(d.St.)ö W.
Dur-'B°denb. l.E.i«cg(d.St.)Silbcr
detto II.E.I671„„
dctt» m.E. 1874 td.St.) 84vL.
detto C-,„. igsi soo fl. Silber
detk Eni.>3913ooM. —SL4L.
detto En,, igsz (dtp St.).-
Fecd.-Nvrdb. E. 1686 (d. St.)S. W.
detto, E.l8S7b,-Cz.-J^E.isS4zt>gfl.S.abl0»/,
; dctt» E,n. :s6»soofl. S.«
-Leob.-Bord.-Eisend E. ISNS ,d.St>.
iM.-Vudw.-Janur.Lb. 200,I000ö.W.
Nordtveslbaha, Ocsterr. 200 fl. S.
d-tts 4,!i.L soo fl. S.
« dto. Em. I874S00SN.— 708 LI
! dto. Em. 1885,200». IDOo fl.S
iOstgal L-calbahnen (div. St.) ö. W-
«Ostrau-Friedl. Eitenbahii, 3SV fl. S.
Prag-Dux. E.! 8SSS000M.—S54V L
-Rrichenb.-Gabl.-Lw.-Eisb. (d. St.)
iSÄneebergb-Act.-G., 4o0u.W0vL
(Schwarz.-Lwettl-Lb-.Svo „. Ivoofl.
«StaatSeise,ib.-Ges.. 5S0Fr.-160L
petto Emission l S74 roo„— 460
petto L. Em. 1885 SS»„ —48V
«detto Ergäsz.'Neb soo„- 48«,
dett« Em.lSS5(d.St.)lvS M. —118„
idetto 1. Emtsflon soo fl. G. rr 480
«dett» II.Em. 1874200, —4S0„
pktt» tDrtinn-Noff.) 150„ n:360,
«dett» Em. I88S 400 nnd Sooo M.
iStrakontd-WIitterb.-Ld.Lou.ioüofl.
«Sädb.-G. gSn.-Jnt, SooFr.—480L
den- April-Octsdcr 50«, —480,
petto soo fl. Silbod. Gold—«8»,
detto 400 u. soo« M.—47LU.SSS»,
«Südn.Bcrbb.soo.iooou.sooofl. Sf
iUng.-gal. Eisenb.,E. 1S7o,L0vfl.S.
detto E-1S7S, roofl.S.
detto E.1W7, Svo fl. S.
«Ung.Westd.( St.-Rb.-Gr.) soo fl.S.
j detto Emifsio» ,8g -, 1000 sl. S.
Unterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Malsug.-Eis.-S. Soo, loovu.io VV0L
,Ber.Pr.-Anl.ung,Eis. 1000 u,400M.
!- 1180 und 472 L
Wicn-Aspang-Eifcnbahii,soofl.Stlb.
«Wien-Pottd.gWr.-Arust. B. soo fl. S.
Wr. Localbahnen-Actten-Ges. too L
«Wodnan-Prach.Lc.soou.iooofl.ö.W.
Pbbsthalbahnen svou. Ivovfl. ö.W.
Hßligitlione« von sonstigen
Lruusp.-Zintcriiehmungen.
«„Adria", k. u. See-Schifff -G.sd.St)!
«Bud. Stadtbahii-A^-G. soo u,sooo L«
«Bad. Str.-EiU-Ges.n,.L«/„Pr.cd.St.)
«Doil.-Dampsfch.-G.loo li soofl ö W.'
«dto., t00n.I6.0S0M.- 472li.11.80VL
detto, Em. 1888, 200 M.— 118 L
«Lloyd, Sft.,E.1881 S00 fl. G.—1200 „«
detto E.issssoofl.G.—isoo„«
detto E. 1864 soo fl.G.- isoo „«
detto E.1887 soo fl.G.—120s«
detto E.1SSL, 1000, sooofl.G.«
LoromSler «Localb.-Act.-Bej. (d.St).«
«>
73
89 SO 8 t
83 2) 88 2)
88-
8t
83
88-
191
88-
8NS»
97-'
88.3N
9t »9
9t-
3«^
9t-
98
93
M-t
83-
199
84-
tvl-
94 5»
82 74
94 51«
8849
i»I 3
l»t 3«
t»1 311
94 29
9340
73 3»
87 29
87-
87 25
87 «9
87-
97-
88-
«2-
98-
88
192
88-
85-
87-
88
9175
8t
9189
SS-
98-
8)
84-
919 59
8)—
191 75
83-
84-
83 2)
Dtvid
Kr.
SS.—
ILO.
«
20.—
SL.SS
1S.-
!»
89 4b Fr. 16
SL.
l«.—
14.
SS
2».—
ISS,
SS.—
>92 39
>92 39
192 39
83
86 5»
9449
743»
83
87 A>
98 2>
83 «D
87S9
97 3
2)
Ist?
19« SV
1913»
19t 3»
83 b»
112 5»
83 3» 94 Sb
112 39
8549 SK S>
M73 877>
83-
I912S
192 Lv
192 LV
8i lii>
11439
16.
-S.-
>70LV
16.—'roofl.—4V9L
S.68» S00_ —400
L7.— S»0„ r^40«
0.— 100„ —soo
5.88'
IS.60
L7.-
IL4,
40...
LS— SS0fl.—400L
S00„ —4V0„
L00„ ee:400
S00„r--40V„
SOS„ —400„
S00„ —4VV„
I»4 3»1tt3M.L8.N-e0°-.E.(
IW- 128-
84 51,
! 83-
us.—
194 39 1053t FLSSV
8375
1V2-
83 5»
83 25
84-
412-
- 381-
387-
124-
124-
3 2» 49
428 5t!
119 74
lt« 74
845»
IU3-
193-
82
194 25
88 25
»8 4»
118»»
»N 4»
I«2 5»
88-
83-
195-
106 5«
86 24
193-
885«
93 7)
95-
383-
125 5»
125 59
96-
321 89
431 5»
12» 24
199 74
84 49
103 VV
1935»
92 50
19524
109-
84-
97 39
193 5»
S»
84
9»-
95
94-
194 5»
19975
107 59
112 75
»7,
4
«7.
4
<7.
s
4
0
L
5
S
4
4
4
I/S
1/7
l/7
1/7
1/7
1/4
l/7
1/5
1/4
1/7
I/S
1/S
»/«
1/7
Höligai. indnst. HeseTsch-
Ganz E Es. Eiseng. II. M.-A.-G.
LOS, IE nnd LV0» L
! Montanges., böhm., E. 16S6, »vo L
j Montang,öfl.-alp.480,Lt00.lL.000„
I Poldihütte, Tiegelg.-F. SV« P. 400,
' L«>0 LSSV L,
Pottnid.Kaumw.-Sp.n.Zw. Svoo L
Prager Eisen-Jndnflr.^Nes. E. 1S7S,
600 fl. S
Rudolfsh., Feinbl., Pr. 400 k
SLeirische Eiseilittdustr.-Ges. 200 fl.
Trif KW.-G.E.1875 500Ar.—480L
detto Em. 1880, soo Fr. —480/
detto Enl. 1888, 506 Fr.— 480„
detto Em. 1869, SOO Fr. —480„
detto Em. 1393, 500 Fr.—480
Uuiop,Eis.-u.Blchf.-G.E.1894,206fl,
4M- 401
200
100^„.
SV0„ —400„>Kaschau-Oderb. Eisenb..
200„ —400 Lemb.-Belzec (Toinasz)
200^ —400 Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
L00„--40>)„ Leoben-L.ordnbg. Eifb..
1000 L
Lt
S4.—
V.—
16.
36.—
8.
12—
8V.
4.
2
L
17.—
40.-
10.-
2-
10.-
19.68'
19.78--
10-
0.
Fcs
3.50
Transport-
Nnlerneymungen
100fl.-30üX „Adria", 7. u. Secsch.-G. 1/1 S00
500„ —1000 Ausflg-Leptttzer Eii'enb.^ 1/1900
400 L270L12 Austrv-Velgische Cisenb.- o.Zitts.
200fl.—400L Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A/z 1/7 900
300 L ,Vau-u.Vetr.-Ges.f.städt-'
z Straßenb.i.Wien, 1.! l/1 900
300, Bau-u Betr.-Ges.f.stadt. j
Straßenb.L.Wien,I.L. >1/1900
430 L 80-/o L Betriebsges. d.Orient.E. >1/1 SOO
150fl.--300L Böhmische Rordbahn.. .1/1 SOO
100„ -200^ Bozen-Mer. B., k. k. pr. 1/1 SSO
100„ -200„ Brunner Loc.-Eifb.-Ges. 1/l 900
200„ —400„ Butowi«. Localb. P.-A.^ 1/1 SOO
200„ —400 „; detto Stamm-A. o. Zins
1050 L Buschtiehr. Eisenb 1/1 Soo
200fl.^400L> detto litt. L p. Cafle 1/1900
Sü-)„—400„! detto detto p.Mt.D. 1/1900
1050 L >Donau-4)ampssch.I.k.k.pr. 1/1900
400„ iTux-Bodenbacher Eisenb. 1/19 rt!
2100^ FervinandS-Nordbabtt. 1/'/90i
Frtanl r Etsb.-Pr.-Act.> 1/7 900
Fünfk.-BärcSer Eisenb. x 1/7 S09
Graz-Köflach. Eisenb.-G. 1/1 900
zkahlcnü.-Eisenb.-Ges... o. Zins.
., 1/7900
1/1900!
1/S 900 528 äo
. .4/1 9W
Lloyd, österr., 1/19W
Nordn-estbahn, österr....' 1/7 909
detto L.tt. L p. T. l/lOOl-
detto„ p. Ult..^ 1/1900 460 5N
Nordw.^Damvf!ch.-G.,Sst/ o. Zins.
Ostgal. Locakb. Pr.-A..
Ostrau-Fricdld. Eisenb.
200^ -4-80
200„ —480
200CM 420,/
500fl.-l000^
100„^200_I
100^200-
100 „—200^l
200„ —400^-
200 „--400,
200—400,
L0S„ -400,
16.
ÄS.
24.—
Fr 4<
88.-
28.-
50.—
SO.-
36.
36.
SO.
14.—
24.-
60.—
16—
20.—
36.—
70.-
28—
46.—
16.—
27.—
9.60
Fr. 25
11.
100„ —200 Prag-Duxer Eisenbahn.
150 „-300^ detto Prior.-A...
200„ —400 „i Kchb.-Eabl. 1 Prior.-A..
200„ —400^ Tannw-Eis.
200„—400„! detti) idto. Ud.L.
200^ —400„! Salzb. Eis. Tramw.-G..
200„ —480^ Ltautseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
ZüdLahn-Ges. Pr. Cassa
detto per Ult.
Süd.-nordd. Verbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A..
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A..
Transp.-G^ ^9- ost.--
Ung.-gal. Eisenb., Erste
". Mtb.(R.
Ung
aab-1/1900
1/1 SM
!l/1 SV0
Lins.
o.
1/1 S>-9
1/1 ooo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 s«
1/7 Wv
fl/1 SV,
1/l soo
-1/l so«
1/1 so«!
-1/7 S0V
fl/7 »SV
Lins
Mlen v.Zran«-n.'Mn!°n
iso„ -SIS Nnalo-öflcrr. Bank ,,. ,11/1 So
soo„ —40s „> B mtverein, Wtcner «l/l 9 >,
soo -400„«BEttv-Bia>aer E.u. Wb.« 1/l So
-0"/,u Hodc„credit-Anst., a. ö. l/1 So
10E«ulow. Bodencr.-Anstalt l/l SV
«Lenttal-Bodencr.-B. öst. 1/1 So
Etr.-HP.-B.u.Sp.a.AG. 1/1S-
Comiu.-Bank, Pcster ung. 1/1 SV
Crcdii-A.s.H.u.G.p. E/1/1S
detto p.UIt. «I/l vv
Creditbank, Mig. allgsm. l/I Sv
4vo ic 40»/, 8
sooft.
LV0„ >aat00
SVV, 1»00
soo. 1000.,
160 -LS0„«
IS0„—SL0„«
L00„^«00.t
Süv„ ^100
L00„ —40» „>
S00„ -400 „!
S00„^-400.!
soo„ —400
soo„ iooo,„
400 L I
L0»fl.-i40VL
S00„ —4M „«
L00„—400 ..!
400LS0V«L
100fl.^S40L«
100„ —SM
S4.— LM„ -eo40ü
8.40
L0.—
IS.
46.
Lg.
ior.
is-
—> .— so.-
«200 X40°/,^.!
S00fl.-40VL
100 SM'
LM 400
S00„ —400
700„ 1400
100„—LM„«
S00fl,—60VL
LM„ --40» „« Credttinst. ö.s.Berk.-Unt.« 1/1 so
Depositenbank, agenill...§l/iso,
Ezcomptebank, böhmische 1/1 so,
detto mährische 1/7 »vi
detto marburgefl 1/1 so
detto steiermärl. fl/1 S0V
Esconipte-Ges., nied.-öst. fl/7 900
Esc.- u. Wechslers., ung.«fl/1 SV«
Gatiz. Acticn-Hyp.-Bank
Gal. B. s.Hand.u. Jnd.,
Giro-u.Castenver.Wiener
ypothekeiibank, österr.
^yp.-Bailk, ungarische.
Lrt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank.österreichischc fl/1 S00
Landcsbl.f. BoS.u.Herc. 1/1900
Landw. Cr.-B. s. Bob»,. 1/1 SM
Lomb.- u. ESc.-B„ Wr. 1/1 S0t>«
,Mercnr".Wechfl.-A.°G. 1/1 SM
jbb-röst. u. Salzb. Bank 1/1 soo
Oesterr.-nna. Bank fl/7 Soo
U. Banks. g.u.H.Sl.-G. 1/1S00
N Land.-Central-Sparcfl l/lsoO
1/1 soo i—
1/1 soofl
1/1 soo
1/1 soo
fl/1 so«
1/1 soo
79-
779-
gs-
S12N
97-
1V8 5»
8)7)
»6
»219
87 5»
197
86 75
183-
391»
492-
A5--
278-
428-
321-
398-
49»-
3939
19(8
772
528 25
4k» Sb
654-
419-
3S8
«4-
ZW»!
199-
M-«
278-j
429-
«3!8-
288-
38»—
284-
381»
197»
7K8-
585- SÄ-
K>29« »li.»
3.84—>388^
498-«41t-
517''
«2-
348
528-
2L7it
794-
459-
458 5»
4«»—
382-
784
178-
294—
365-
259-«
K48 75
419-
855 5«
W-
31«-
Mt-
188-
l47 59
197
41X7-
4t»
51!)-
<>5—
349
528 28
2349
779-
4.2-
flt-9 19
4SI-
499-
)84
t)>
297
«2-
-90-
L-Ä-
.SK59
!19-
371
899-
-90 7>9
14859
M
419
4t)
13S-
137-
I!
27S53277 59
— 494— 495—
-Z9»-
8)8— 855—
499-
535-
-359-
2583
K83
682 59
418-
149»
t459-
422-
»14
«73 5»
682 59
418-
149»
458
422
4157—
75S-
45«,-
, 1795
175 23175 25 175-
> 1 140»
881-
46)
538
982 S>
25M
69- 59
«V2
4t8-
179»
398-
5!»»-
I'M
448-
- 842-
3.5t«
.8!»-
t«iti
42t -«
-95-
414 5»
93
325-
883 5»
«84-
418 5t,
1759
498-
598-
t495
452—
643—
384
485—
198 5»
423-
298-
4155»
19»
339-
765-
469-
1719
175 5»
142»
3t.—
IS-
17'
I».—
soo.—
fl14«G
L0.—
8
16.
SS.—
8.
8..
60..
60..
26-
so
0
18..
16.-
16..
LS
28.—
IS.-
so
SL.—
9
ZS.-
12.—
SV.—
8.—
SL.—
SS,
LMst—ic«L
ioo„ —LM,
140„ -S8V.
l0v„ —200,
!U mviibank.
«Univnbank, böhmflche.
Leetehrsbaus, allgem..
I Aerflcher.-KntkEe»:
soo,, ^4M fl!Miauz,L.-n.Mv.-A.°G.
SM, 1VML««i,ker, detto
2100L30Vst b! «Lssicuraoiont govorkilt..
fl.—i0VLt«Dvnaii, öst. Bccs.-A.-Ges.
Kvnctöre, PesterBcrs.-2l,
Hag.- >i. Rückv.-G., u»g.
Meridionale, H. u. N.-G.
Oest. Phönix,k.k.p.V.-G.
Rückvers-Ges., Wiener..
Securitas, Nückvers.-Ges.
UnfaÜvcrl.-Ges., I. ö.a.
Wr. Lb- u Renl.-B.-A.
mer Berfichcr.-Gesell.
Knduff.-Anl-r».
.Austria", U.tien-Gesetl
„„ BangcscNschast, allg. öst.
1M„ -LM flNallgese». d. I. a. «.-B.
Ivo, —L00„!Bailverc>!8 niederöst—
1V0„ -S00.lWieebr--A.-G. I- (Schell.)
SM, -400fl>Brü»n. A.-Br. >i. Malzf
IM„ —soo tterz.-U.Seik.-F'AG
IM, ^S00„«d^iig Maschinensabr.-S.
LM„ —Wasserverksgesell.
«Ivo, -so» „« hxjto Wolltv.-Jnd.-Gcs.
IM«
IM
„-^ÄMvzgrLx. Kohlenbergl.-Ges.
« —LM flBrnllN.Brauerei-Sl.-Gcs.
LM„ -Ivo, Mfl,j,y Eis.-u. StM-J.
IM. -SM- Nseilb.-Berk.-Anst., öst.
SML^lMfl.! Eisenb.-Vcrk.-A.-G. ung.
-/— MVL Eisenb.-Leihges., erste..
L8— 100. —L0g„«M^iM, Pf. >>. B.-G.
2^"" .EleNriettäts-G,, allg. öst^
t Lilü'L
12- ^00». -E
15^
41.'
-r
LM L
>1Mfl.—LVVL«
.. LM„ —4»0,«
soo.H l'
Etektricttäts-.,
s detto luternat.
Elektr. A.-G.. vereinigte
ElektricitiitS-G., Wiener
Elektt.-A.-G. a. Budap.
detto ungarisch-
Fclird. Web. u. Appret.
Gal. Karv.-Pctr.-A.-G.
1/1 SM
I/r SM LM
1/1 SM/—
«1/1 SM 259
1/1 SV»
«1/1 MÜ
1/1 SM
1/1 soo
fl/1 SM
fl/1 SM
fl/1 M!
«Zins.!
1/1!»
1/1 «t
1/1 Sl
1/l"
-/I
o.Ztns.
1/1 SM
1/1 M>
1/1 S0>
1/10 S!
I/SS
l /4 St
t/7 v>
1/1 S,
o. 8>ns-!,'
1/1 SvchlLI 59
1/SSfl'
1/1 Svt
o. Zins.!!—
tl/l Svüj384-
1/1 Mt
1/1 97'
1/1 N>
171 Sl
1/S b,
1/7 S!
1/S-"
243 75
,—,.^-»o»Ggzges.,allHem.öflerr.
M-— «IM, -LM.'Gasiild. «es, Wiener
Sv- sLOS, —40S, Ggjser «raue,
3V-- Mg, I0M„'g,rn,xr Aetteu-Braurre,
4 t.—j 400 1! !dt»/W.-».-Wagg.-A.-G.
—4ML GunMiis.-N.-G. öst.-am.
so.
Gösser" Braucret-Ä.-Ges 1A«
olktieu-Braurrei ^1-^«
fl/1 soo
1/1 soo.
«1,1 M«
1/1 soo«
-,5S» 5» 55t
K5S fl5 258 89,259
3t8- 3«
2.58 A 259
4M H «Hjrtenb.P.-Mh.ll.M.-F
lo.M «isüfl.—LtvL Zotel-Act.-Ä., I. Wiener
S2." «LM,--4V0. Aunab Sp.n.ch.F.-A.-G.
M— 8aie,viin/ u-W-b.. I. ö. >/1 »»»!
so-- «SM.—4M, AMl-utg.Kalk-ll.Cmt.-F« 1(1 »M.
6— IM.—SM.Kicillm-Sm.-S».- W 1/1 SM.
«V.—j 4M 17 KöntgSH A.-G-Em.-S-, 1/1 SM
.^"^^'Ü^ -bankowIher Kohlen-Ev..«", 8°?.!/!"
—E» Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
" >«n" ^M"ME-K°sesSthal
» ^??? »iLiesmger Brauerei.....
k^"^^">.Linz-«ct.-Br. u. Malzj.
Zuckers.-A.-G.
4»».. Petto ft. G. Srgl) W.-N.
Bbr. u. M.-A.-G.
«M.-A.-S. Brand KLHml.
«dettvi.Pragv.Da!lclL.C.
„Mettopolc", Hot.-A.-G.
Mvnt.-G.,b. v.F.Gürstb.
detto öst.-alpine.
228-
43»-
4359
Mt»
«Mt-
185-
228-
449-
!47-
959-
229»
öitlt—
395-
384-
243 77
'W3
6lt)
155-
284-
58»
259-
5»3
«!»
824 59 SM-
2NS 5»
1035
189
383-«
555—
33!-«
136-
478-
v»2-
2-45-
«W-
2M-
243-
95»-
38)9
98»-
899-
10!»
79-
)M
Kti»
593-
824-
478- 478-
135-
!87V-
445»
7W—
189—
227—
48»-
157—
36»—
Mt—
24Ü9
.53»-
499-
157-
242 5»
284—
>M-
2ti9-
51l-
«M—
923-
211-
1842
192-
«385-
56»-
334-
13S-
48»-
.594-
248—
398-
225-
244 .5»
!»7S—
3879
89«-
815-
192»
775-
549—
«62-
!45
«t,9
12.
16.
1L.—
ZS.—
48.—
40.—
S4.-
16.—
5.
80.
A.
0.
M.—
6.—
so.—
1V.
IL.
LS.
ISS.-
S4.
S6.—
S.-
S».—
iso.
so.-
so,
so.
S4—-
54.
IS.
ISS.
55. —'
1«.
so,
M4.
Sl.—
zio.
„10.-
o.—
IS.—
14,
0,
S6—
8—
70.—
70.—
14.—
10.—
S4—
15,
18,
15V,
SM,
SVV„ -r400,
16V„ --SS0,
1M„ —SV»
IM,
LVÜ, —4M,
IM, —MV,
Lvc>,er,4M,
L0g„ --4M,
LM„ —4M,
SSV, --40V,
1V0„ —SM,
1M„ —So»,
i«, --soo.
180, —M0,
SVS„ 10M,
MV, -ES,
1SV, -SV»,
SV0„ --6M,
SM„ --4M,
4ML
1V0fl,--L00L
SM„ -4M,
LM, -4M
IM,
SM„ —4M,, !SchILglmühl,Pap.-A.-üK.
'tadrögcr Etsen-Jnd.-G.
Nessels». Wageub.-F.-G.
Nensiedl. Papicrf.-A.-<8.
Nordb. Kohlentv.-Gc!...
Nordung.vcr.Kohteiibgb.
2S.-u»g. tz,-u.Berab.-A.
Pertmos.Ijyd. K.ll.Ptl.-L.
Msell.Att.-BriUl, erste
Hitte,,. Paprtab., k.k.pr.
„Poldihülte",Tiegelg.-F.
Pottendors.B.-Sp.n.Zw.
detto Priorit.-Actic»
Prager Eisenindust.-Ges.
«N-isschlllfab.°A.-G.,I.T.
tHmam»r.-8.°T. Eise».
«h'ossitzer Bergbau-Ges...
„Rudvlfshütte", Feinbl.
Zälgo-Tarj.Steink.-Bgb.
44»-
449-
SM L" Schodnica, A.-G.s.P,
iMfl.--SML Ltnlmering. M.-u.W.-F.
1M„—soo„ Steyrermüh!,P.u.B.-
-M —4M Ltötzle's Söhne, A.-G.
1MK--L4V,, T-pp.u.Möb.vPH.H.LS.
70fl.—1401t, LrilatlerLohlcilw.-G...
SMFr--ILM Türk. Tabakr.-G. p.Cass.
SM„ —iss detto p.UIt. Lee.
IMfl.—soo Ungar, allg. Kohlenb.-G.
1M„ --sog, Umon-Baugesellschaft...
1M„ —Soo„ Uniou-Baumater.-Gcs...
4M L «Union, Eis.-N. Bl.-F.-G.
400 L «Bareter Eis.-Jnd.-A.-G-
4M L «Beitsch. Magn. Pr.-A..
IM».—SovLsWaffeiifab.-Ses., österr..
400 L 7Wagg.-Leih-2l.-Gss.. tut.
4M L I;WLag.-Leihg.,allg.i.Pcst
IMfl.—SML/WeDöhin. Bsrgb.-A.-B.
1M„ -SM,.jWiensrBaugesellschaft..
4M L 40°/. L jWiciierb. Ziegsl-u.Baug.«
IMfl —sovL-Wr. Zettmigs-G.,erfls..
IM —soo sZuckerind.-G-, dvhni....«
1SM L "jI«uckerind.-A.-G.,ung..! 1/4 90'
Tlverse^Löfe^ '4>'ev!se"und Vattiteu beslnöcn sich auf der
vorhergehenden Sette.
1/S SS
1/1 so»
1/10 sS.
1/1Ü SS
1/S SS
1/fl SM
1/7 SS
1/g SS
1/1 »so
4)1-
1/1 SM
1/1 VM
1/1 soo
1/1 SM
0. Zins.
«1/1 SM
l/s SM
1/1 SM
1/1 SM
t/1 SM
1/1 SM
1/g S!t
1/1 »M
1/1 SSV
1/3 SM
1/7 SS
1/1 soo
1/7 SS
t/1 »M
t/1 VM
" 1615
1/1 SM
t/1 SM
t/1 !-M
1/1 soo
1/7 Sb
l sl SM
1/S 9b
1/S Sb
1/1 SM
1/1 Mt.
1/1 SM
0. Zins.
1/1 SM
1/7 Sb
1/7 SS
1/1 MV
1/1 SM
1/1 soo
1/1 SM
1/1 soo
1/1 SM
1/7 gg§
514-
- 799- 719-
452-
514-
1815
243-
395-
«2ti9-
83«)-
739-
499-
481-
138-
12)5
45950
2)9-
395—
1860
2!3-
219-
3 2)-
19SÜ
412-
29»-
1786
799-
513-
498-
3»8-
,i32-
282-
>819
343-
329-
>29-
«9-
435-
287 59
193-
229-
184-
785—
558—
328-
954-
1935
281-
155 59
858
233-
235—
1888
245-
398-
'289-
855—
749-
5M-
257-
487—
142-
1'2K9
451 5»
266-
829—
1B9
214-
229-
335—
2909
418-
219-
1809
74»-
5!»—
414-
«389-
8«33-
«39»-
1829
345—
335-
521 59
7t-
445-
288-
!97-
222 59
188 29
289-
795—
589-
339-
982—
195»
282 -'
157 5»
862-
235-
238-
187»
L> L


[ 2023-06-29 10:52:40.035 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. August 1900
Nr. 6731
McktSl SKSSN.MIN"
— Han» «rstrr» NLirxes, rr1trs»or»«Lirt. —.—- ——
^ra TTrinphpIair, äurok sinon Nevbltn bsäsntenü vsrarüosert. 86, mit allem Oomlort on«ASststtsts,
sisirtnsvtz dsieuoktets Nmmsr. Orosssr Loeisebllal. VorriiZUeUs Lüelis null rsnommirts Nsiiis.
Omnibus bei allen Zügen. (Lestsns emplolllsn.) p^.ji^ kiüile^, össitrer,
M» Theater und Mergnügungen.
K. k. ilof-Operntkentör. vouiselies VolksiksLier.
Dienstag den 14, August:
Abends 7 Mn
Margarethe (Faust).
Oper in füns Acten, Text nach Goethe,
von JnleS Barbier und Michel Carrö,
übersetzt von Gollmick.— Musil von
CH. Gounod-
Fanst Hr. Naval.
Mephistopheles Hr. v. Neichenberg.
Valentin Hr. Neidl,
Brander Hr. Mawan.
Siebel Frl. Ku-mitsch.
Margarethe Fr. Förster.
Marthe Fr. Baier.
Mittwoch den 15. August:
Abends 7 Uhr-
Tannhäuscr
und
der Känsorkuteg aufdrr Marthrrrg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf ...Hr. Frauscher.
Tannhäuser Hr. Winkelman».
Wolfram von Eschenbach Hr. Demuth.
Walthero.d.VogclweideHr. Pacai.
Biterolf Hr. Et hmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Frl. Ko b.
Bonns Frl. v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Frl. Kusnntich.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiter! Frl. Wassanetz.
Dritter j Edelknabe ^l. Estelt.
Vierter
Frl. Löbl.
Lommeotlioutöl- pi-sssburg.
Mittwoch den 15. August:
Ansang 6 Uhr Abends.
Die Weöer.
Schauspiel in fünf Acten von
Gerhard Hauptmann.
iNnlscli-ItisLisi'.
Dienstag den 14. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 15. August:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V-8 Nbr:
Tastsviel der Prima-Ballerina Signora
Adelina So:o und des SoloninzerS
Aigner Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Eajetan BSumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Irl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Bichbach.
Wesseln, Bierbrauer.. .Hr. Gutlmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. MarS.
Julius von Klinger Hr. Kettle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndors .. .Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Wadmoiselle Justine... Frl. Ai, kner.
Ei» Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhubsr Hr. GottSleben.
Ui-amL-llikLisi- im Wisnen
Ikiepgapien.
Mittwoch den 15. August:
Nachmittags 1 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Dienstag den 14. August:
Anlhcilscheioe: 1. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen Pon Julius
v. G a n S-L ud a s s y.
Franz Mcrziogcr Hr. Martinelli,
Tim Kästner Frl. Glöckner.
Reserl, deren Tochter..Kl. Berger.
Anton Kaltenböck Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Martinelli.
Leopold Nowak. Hr. Kramer
Sch nagl Lehrer Hr. Russek.
Sladinski Hr. Weixner.
Wolrubek Hr. Weiß.
Feuerstein..^ Hr. Deutsch.
Mittwoch den 15. August:
Antheilscheine: 3. Viertel (b'.au).
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acte» von OScai
Blumcntbal u. Gustav Kadelburg.
Wilhelm Gicsecks Hr. Ruffeck.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher«.
Ottille, dessen Frau—Frl. Großmüller.
Tr. Walther HmzelmannHr. Relty.
Gabi Palm, Malerin .Frl. Wall ntin.
Fanny Palm ....Fr, Martinelli.
Leopold Brandmeyer, Wirt!)
„Zu»: weihen Rößl".tzr. Amon.
Jojevha, leine Frau...Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck .Hr. Krapier.
Alscssor Bernbach Hr. Blum.
Emmh, seine Frau —Frl. Ermarth.
Rechtsanwalt Arndt ...Hr. Weiß.
Kerndl, Fuhrherr..... .Hr Jäger.
Ein SchiffScavitän Hr. Schweizer.
Ein Piccolo Frl. Schiff.
Tderese, Hausmädchen .Frl. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Nowak.
li. k. Nof-LungiköLiLN
Geschloffen.
kllimunllilieatei-.
Geschloffen.
LsnI-IliöLten.
Geschlossen.
Zgmmeliliöstgs Vöstgiiiz in Viöli.
Mittwoch den 15. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Nork.
(Dir« bell« of Di«« -Do, k.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
t. Bild: Palais des Harry Sronson
inktcru-Isork. 2. Bild:Wintcrgart«r>
des H. Kronsoir. S. Biio: UoU-jtreet
in Aerv-Nork am chinesischen Nen-
jalrrstage. 1. Bild: Candy-Storr nin
jöra, dway, New-Äorlr.
Habakllk, Präsident des
Tugendschutz-VereineS Hr. Tuschk.
Harry Bronson Hr. Piann.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Uonng, Theaterdircctor.Hr. Walter.
Rodomonle, seine Frau.Frl. Hnemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius Frl. Kraft.
Graf Rodo Rattatn Hr. Bluman.
Gras Todo Rattatn .. Hr. Stettner.
Fricot, französischerKochHr. Rolland.
Fisi, seine Tochter Frl. Augustin.
Smith, Ofsicwr .Hr. Meister.
Violet Frl. Milto».
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissis, Tänzerin Frl. Wally.
MM IlIR!,
TL- TL-
WelluiiiensLsger.
Usu: SiLm688»-'I'rupps.
Dregne-Theater.
Tiroler Sängergcsellschast Franz Rainer.
s, SS--'k'kZSNiSS'.
Pntreo 30 kr. Militär und Kinder die HLlfte.
Msasr IbisrgLrisn-Ieottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose s. i Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 L.
W«S»ssriII. ««»>»:. I'siv«»«- (Horm». 1K.
Hmdels-Ichule
MsZLT
kür LLTßAÄSQ, MDAS lUÜLLsr, MLüloLen
nrrÄ L'rA.lLSL.
I. <-< r-t-lkl-1o
73b
IsttS
640
13S
ab Wien an
anASVazia ab
Triest>
Hör;
Venedig
Mailand
Klaren;
ASM
an Neapel ab
91b
ZL3
zw
637
2ui
73b
610
Itio
2ss
8Sv
gas
goo
710
1»Sb
los
Z00
930
1,15
Brcnnrr-Rouir.
«jg^tlio
12»0 j!3
— jtl^
gso 1120
11-1 2S8
3»S
L«s
40s
7)1
851
310
—! 9§
600^102
8« ßiö
gzi
750
1912
850
910
IN
856
71b
711
821
1623
225
603
1125
700
abAerlin
« Leipzig
! Dresden ....
V München ...
ab InnsbrUlL ..
anNozen-tzries
Meran
Hrient
Uoveredo ..
Werona....
Mailand ...
Klaren;
1101125 v Mom
635 700 an Neapel
» Nord-Süd.Expreßzug (LuxuSzugl
bis Ende Mai, dann täglich bis Verona,
und zurück zweimal wöchentlich bis incl.
ab
6U'
3»s
8»
805
1215
8io
610
721
651
800
1,25
gw
LM
820
*815
850
gS5
6»2
307
138
157
1155
925
900
6»s
8«u
610
23S
911
818
758
723
416
105
610
1,10
255
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Bstkndr-Triest-Exprrßzug
1„ov
418
825
917
910
ab London. an
N Hstende T
> Wien Südvh.an
an ASSazia* .. ab
an Hriest ab
41s
950
915
pA
8lS
' Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wltn-Süd-Lirot
(Meran-Rrco-Niva).
915
712
1is
3«
3is
352
400
80»
826
417
ab Wien an
an Willach ab
Nozen-Hries
Meran
Hrient
Ztovercto. -.
Mori
Arro
Niva ab
an Ala
320
1058
41s
301
251
228
«2t
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
8°o
615
815
700
108
856
715
711
821
822
950
1008
816
8»o
621
712
422
910
tis
3oo
3t6
Z51
400
8«s
828
417
ab Budapest .. an
a» Klagenfurt. ab
Nillach^
KnnsöruL.
München ...
Nozen-Hries
Meran.....
Trient
Noveredos...
Mori
Arco
Niva
an Ala ab
953
1,1«
1056
«58
1120
41g
301
251
228
«21
1«7
1250
2«5
920
10°»
835
St. Pctkrsliurg-Wicn-Ulzm-Exprrhsug
(Wien-Nizza-Canncs täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis GndeApril.
Sonntag
Montag
910
<;si
1125
320
120
6U'
151
221
ab St.Netersvg. an
ab Warschau ... an
ab Wie» Südöy. an
an Leoöen ..... ab
Nenedig.
Mailand
V M»;a ..
an Kannes.
l>22
2»i
855
210
3m
1050
1227
1115
Samstag
Freitag
S-
5ll8Ses2uKliNft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
lOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg.
941
Gut gchcudes Haü- und
Kohlengeschäst sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anträge °ud „O. postlagernd
II. Taborstraße.
Landhaus an der Mrstbahn
neu, villaartig gebaut, herrliche Fernsicht,
mit schönem Nadelwald, Garten, ist billigst
o it geringer Anzahlung zu verkanten.
Gesiillicr Anträge unter „preis-
n-ürdig" an die Exp. d. Bl.
Mathelnatür-Carrepetitor
mit19jähr. ecfolgr. Praxis, gibt Unterricht
i-i allen Zweigen der Mathematik, Physik
nnd in darst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- nnd Realschulmatura vor. Ge­
fällige Anträge rrnter „A. R. G."
Hauptpost.
S 8pecisliss^
i-güLkiiiMirF
3^
llkoeolslik
Kütkerls
I. Kiirntnerstraßc 2,
Weihburggassc 29.
Döpöts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catesseit-Geschäslen und
Conditoreien. 585
i-MI
^P2nrö8?3oks
Ms 6umm>-8pvoisIitN<sn
88M Z«S»
(LrlL« 2). I'aeis 11, eu« mar tot.
^ ^at2s. igS
Herausgeber: Dr. Heinrich Slogan.— Ches-Redacteur: Dr. Jnlius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von^Aohann N. Vernay.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

