
[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 1 ]
Wie«ev
Allgemeine Zeitung.
S Ahr-Atatt.
Abgnnmkntspreisk:
: Zn« Abholen monntl. L L.4O »tertelj. L 7.L0: mit tägl. Zustellung in'» Haus: inouatl. L L.so, viertekj. L 8.— k>i-ov,nr! Mit tiial. Zusendung! monatl. !r s.so, viertel,. L 8.—.— »ll'isock:
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: «ierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich U 13,—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8,SV: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9,30: in der Türkei: Frcs, 9.80: in Epypte»
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel S.M vierteljährlich,— Liarelnv Nummern! In Wien 10 Heller» in der Drovinz IS Heller.
MZ-.
A)ien> Samstag 1^. Sebruar.
LSOO.
L. M1vkr»vS«t°-zr1rr«2. Eingang Schauflergaffe 2.
(Palais Herberstcin.) zgt
Nied-crösterreichische Weine, exquisite KÄche. vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Laz rbiere. Separater Eingang dureS, den Hausflur in den Spcisefaal.
K -W «8 s n «Z S°K Sk t. s, s 8 8 s 8 L» IL
(LV'UOMH.D'LIK-Llixr'LD')
n. 1.
I^LxHell» Oonoert beliebten Lixeunerettpelle Alolnär ^6».
Ü!« keüb xeöilnvt. Nnmen-Keilienunx.
L8^S Z'LZS EZ S 8ZVDZ«
n. -L. ,43
Täglikl, bi» kl Uhr Jrül, <5oneert. Die ganze Naciit geöffnet.
Kaf6 Streit in Wilkach
im Ceulvum dev Stadt am Hauptplatz. ----------
Rendezvous aller Touristen und Reisenden. Vorzügliche Getränke.
Die gclesensten Journale, Adreßbücher re. Billige Preise und
gute Bedienung. i»??
MßVINL. LiLH
kotiert LsodLctrel
Seestrssss 2 am Hltmarkt.
dientralhrlsuug durch d o ganir gans.— Altrenanrmirtev Neffanrant
irrt Parterre.— Großer MittagStisch von 19 bi» 3 Uhr. Ilillers» pari 3 älli, I.2ö
unä Uh, ,,W ,,»ä ä I» carte, 834
G
Winterrock fl. 15—
Pelz-Lacco ...... fl. 1«.—
Stadtpelz ....... fl. 60—
Jacob Rothberger» k. u. k. Hoflieferant»
I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. ros
^/ZO/o 34«
äer
UMcki tM i, KMMÄ-Lcli^kWckM
mit vikrikIMdi'igen Loupons per l. k^kdrusi',
!. ^21, l. ^ugu8i, !. tiovembsr.
KüekrLdldai' im vollen llominLltieirsge innsr-
liald 50 ladren.
vis LinlöZung äsr 2>n8sn Oaupous srtolgt
in OsrnLssksit ciss Qss.-^ert. XXX vorn
ckakrs 1889 ^etst uuct KÜLttiKkiL otirls
jscisn Ltsiisrabriiig.
Vi«8v rar LapitalsLnInge bosonäers gosiguetsn kkunädrioko
smä bei äsu Weodselstudeu äer Vuiou-Laule:
I. Vrudvn 13,
II. r»bor8tr»88« 11b unä
VIl. Aari»Ilillor8tra88v 62,
sozeis bei allen bsrvorrngsuäoll bissigen LaukLrwsn unä
WocbsisrstssebEeu rum ll'ngvsoourss srbältliod.
7M87
OLov. kontelli
Ln!s. ottona. »okspecktteur. 855
^IniernÄlionLle Iransports.
s. r
s. 9
^ OQSL s.»
M.üsrrissLiv-simK.OOlLü. s
8peeiu!ist käv I«oäeu1e1eläer,
Vl«n. IX. VVLdrinxsrvtrnnso »S.— DelepUor» Nr. 14S0S.
ie Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig >T"ocLss>«a>o sso
^VILdl, I. ttsdsnslnte Nr. 3.— Dsler>Uon Nr. »127.
Ans Leven und Tod.
Wien, 16. Februar.
Gestern ist in der Sitzung des englischen Ober­
hauses von keinem Geringeren als Lord Rosebery ein
ernstes Wort gesprochen worden. Lord Rosebery sagte:
„Mit Südafrika würde England die wichtigste Basis
außerhalb Englands für seine Colonialstellung verlieren.
Wenn das nicht eine Krisis und eine Sache auf Leben
und Tod sei. dann wisse er nicht, was es sei."
Diese Worte sind vielleicht die ersten, die ein her­
vorragendes und einflußreiches Mitglied des Hauses ge­
sprochen hat, und sie stammen von jenem Manne, der all­
gemein als der kommende Premier gehalten wird. Es ist
trotzdem kein Zweifel, daß man in den weiteren breiten
Schichten der englischen Bevölkerung mehr dem Lord
Salisbury, der in derselben Sitzung das Wort er­
griffen hat, zustimmen wird, weil die Vergangenheit
Englands und namentlich die Ereignisse in diesem Jahr­
hundert in England die Ueberzeugung hervorgerufen
haben, daß es Mißerfolge nicht geben könne. Lord
Salisbury sagte: „Hinsichtlich der Lage in Süd­
afrika sei eine pessimistische Sprache gebraucht worden;
früher jedoch, wenn England sich bei Beginn eines
Krieges in schlechter Lage befand und gleichfalls nur
Söldner zu verwenden hatte, haben es unsere Väter
nicht zugegeben, daß sie entmuthigt waren nach
so kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Süd­
afrika baben. Man hofft, daß eben jetzt ein
Umschlag im Anzuge sei, aber auf alle Fälle
sollten wir dem Beispiele unserer Vorfahren folgen
und nicht niedergedrückt sein. Die Regierung ist jetzt, wie
immer, überzeugt, daß daS Unternehmen, in welches das
Land verwickelt ist, zu einem erfolgreichen Ende geführt
werden wird." (Beifall) Salisbury erklärt schließlich, er
glaube, daß die Vorschläge den Bedürfnissen entsprechen.
Es könnten Ereignisse eintreten, die vorauszusehen un­
möglich sei; aber wenn sie eintreten sollten, werde man
ihnen mit festem Herzen begegnen. Die Regierung sei
gewillt, auf dem eingeschlagenen Wege zu verharren, in­
dem sie auf den Patriotismus und die Tapferkeit des
Volkes baut. Die Regierung sehe keinen Vortheil darin,
daß man die Lage düster ansehe.
Diese Worte stehen in auffallendem Contrast zu
den Aenßerungen des liberalen Lords, der den Ernst
der Lage Englands in vollstem Maße anerkennt und
weniger als der gegenwärtige Premierminister Lord
Salisbury optimistisch und hoffnungsvoll ist. Ueber
die vom Kriegsminister ausgeführten Berechnungen, wie
stark England noch sei, bemerkt er sehr treffend, daß all
die großen Zahlen, mit denen dieser Kriegsminister
umgeworfen hat, nur auf dem Papier existiren.
Wenn man wirklich weitere fünfzigtausend Mann
für Südafrika benöthige, so wisse man nicht, wo
man sie hernehmen solle. Fortfahrend sagte er:
Er spreche nicht nur von Südafrika. England habe Inter­
essen und Verpflichtungen auf der ganzen Welt. Zu
einer Zeit, wo wir jeden verfügbaren Mann nach Süd­
afrika senden, können wir nicht auf die freundliche Zu­
neigung fremder Nationen rechnen. Die im Decembcr
vorigen Jahres Deutschland und Amerika gemachten,
auf eine Allianz mit denselben gerichteten Offerten seien
nicht mit der Herzlichkeit ausgenommen worden, welche
zu deren Fortsetzung einzuladen geeignet wären. Frank­
reichs Freundschaft ertrage keine starke Anspannung.
Was Rußland betreffe, so nehme England von den
Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen und
über die es sonst etwas zu sagen gehabt Härte, jetzt
keine Notiz. Die Regierung sollte die Situation erfassen
und ausreichende Vorschläge machen.
Das Unterhaus hat— gleichfalls in der gestrigen
Sitzung— den von der Regierung verlangten Nachtrags-
credit mit überwältigender Majorität angenommen. Nur
die Iren stimmten dagegen. Aber mit Geld ist in der
Lage, i,n der sich England heute befindet, wohl nicht
mehr viel zu machen. Das System der Freiwilligen hat sich
als unmöglich erwiesen, und es ist charakteristisch, daß
der Kriegsminister Lansdowne gestern neuerdings erklärte,
es gebe für die experimentellen Vorschläge der Regierung
nur eine Alrernalive: die Einführung des Mckilär-
zwanges.
Die Ereignisse, die sich in Asien abspielen, und die
heute wieder eingetroffenen Nachrichten aus Südafrika,
wclche von den in der gestrigen Sitzung angekündigten
Erfolgen der Engländer absolut nichts mehr zu berichten
wissen, werden wahrscheinlich den Ausschlag geben, und
man kann in der nächsten Zeit wohl aus eine völlige
Aenderung der englischen Heeresverfaffung rechnen.
UMLische Chronik.
Wien, 16. Februar.
sDie BerständigungZcüufercnz.1 In der gestern Vor-
mittags abgehaltenen Sitzung des von der Verständigungscon-
ferenz eingesetzten Subcomites zur Berathung der Wahlreform
für den böhmischen Landtag wurde die Besprechung der dem
Comite vorliegenden formulirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem
in der Frage der Einführung der directen Wahlen in
den Landgemeinden und in der Frage der Angliederung
einer allgemeinen Wählerclasse, und zwar der
letzteren uuter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsraths-Wahlordnung, eine Einigung
erzielt worden war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart»
daß der Landtag zum Zwecke der durch denselben vorzunehmenden
Wahlen in dreiWahlcurien gecheckt werden soll, von
denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeord­
neten der böhmischen Wahlbezirke die zweite und die der deutschen
Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden haben. Zugleich wurde
als wünschenswerth erklärt, daß bei den aus den Wahlcurien
oorzunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerblichen und
industriellen Interessen gleichmäßig gerechte Vertretung zu finden
haben. Zu der von den deutschen Mitgliedern des Subcomites
gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vorgesehenen
zwei Curien der böhmischen und deutschen Wahlbezirke werden
alsNationalcurien mit einem Vetorechteaus-
ge statt et gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren Laxative
Auszählung der Landesgesetzgebung Vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen Nationalcurien bleibt
Vorbehalten"— erklärten die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß sie eine
grundsätzlicheEinwendung hiegegen nicht er­
heben, wohlaber ihre endgiltigeZustimmung
von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen Complexe der der Conferenz vor liegen,
den Fragen abhängig machen und die E.richtung solcher
Curien nur als Schlußstein und Krönung des
ganzen Verständigungswerkes gelten zu lassen in
der Lage wären. Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des
Subcomites, daß auch fürste ein u ntrenn bares Junctim
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungsverhand­
lung und insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform
der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Beto-
curien durchgeführt werden könne. Da hiemit die dem Subcomitö
zugewiesenen Verhandlungsgegenstände erledigt waren, wurde
Dr. Eppinger mit der Erstattung des Berichtes vor dem Plenum
der Conferenz betraut und die Sitzung geschlossen.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung der mährischen
Abtheilung der VerständigungSconferenz wurde zunächst von
böhmischer Seite eine Verwahrunggegen dieNicht-
einbeziehung Schlesiens in die Verhandlungen der
VerständigungSconferenz überreicht und das Begehren nach einer
abgesonderten Conferenz für Schlesien erhoben. Die deutschen Ver­
treter sprachen sich dagegen aus, daß Schlesien in die Verhand­
lungen der Conferenz einbezogen werde. Hierauf fand eine allge­
meine Debatte über die Sprachenfrage bei den
landeSfürstlichen Behörden statt. Der Minister­
präsident entwickelte die Grundzage der Anwendung beider
Sprachen imäußeren Dien st verkehre. Sodann be­
gann eine eingehende Erörterung über die principiellen
Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathung hierüber wird in der nächsten, Montag um 3 Uhr
stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Der Krieg. Unter den heute Vormittags eingelangten
Nachrichten über den Krieg in Südafrika verdient nur die fol­
gende erwähnt zu werden: London, 16. Februar. Einer
Meldung der „Daily-Chronicle" aus Capstadt vom 14. d. M.
zufolge haben die englischen Trupven Rensburgge-
räumt und sich auf Arundel zurückgezogen.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 2 ]
« Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Februar 1900
Nr. 6584
Tagesbericht.
Wien, 16. Februar.
Mus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem General­
major des Ruhestandes Ignaz Lunzer den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädicate Lindhausen, dem
Großindustriellen Dr. Ernst Alexander Peez den Adelstand, dem
Rechnungsrathe des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes August
Bau mann aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner pflichttreuen
und sehr ersprießlichen Dienstleistung das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen und gestattet, daß der Sectionsrath im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Otto Freiherr Klezlv. Norberg das Commandeur-
kreuz des Ordens „Stern von Rumänien" annehmen und tragen
darf und die Antonia Gräfin von Thun und Hohen st ein
zur Stiftsdame des Theresianischen adeligen Damenstiftes auf dem
Hradschin in Prag ernannt.
(Professor Hugo Zukal f.) Der außerordentliche Pro­
fessor an der Hochschule für Bodencultur Hugo Zukal ist
gestern Früh um 5 Uhr in seiner Wohnung, Währinger-
straße Nr. 177, im 55. Lebensjahre gestorben.
(Der Strike der Bergarbeiters Heute erhalten
wir nachstehende Telegramme: Troppau, 16. Februar.
Die Situation im Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist u n-
verändert. Die gestrige Lohnauszahlung ist ruhig ver­
laufen.— Brüx, 16. Februar. Auf 28 Schachten sind zur
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 3508 Mann 1275,
darunter 249 Häuer, angefahren. Auf 16 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1155 Mann, darunter 214 Häuer,
theilweise gearbeitet. Die Kohlenförderung beträgt 411
Waggons. Die Lage ist unverändert.— Dux, 16. Februar.
Von 107 größeren Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-
Komotau stehen heute 61 im Betriebe. Gestern wurden
785 Waggons Kohle gefördert.— Karlsbad, 16. Februar.
Die Lage ist unverändert.— K lad n o, 16. Februar. Die
Lage ist unverändert.— Miröschau, 16. Februar.
Von 443 Arbeitern sinken 354. Auf dem Werke der Firma
Starck in Bras befinden sich von 210 Arbeitern 163, auf
dem Starck'schen Werke in Wejwanow von 102 Arbeitern 73
und auf dem Pistorius-Schachte in Wejwanow von 106 Ar­
beitern 82 im Ausstande. Auf den übrigen Werken wird
gearbeitet.— Schlan, 16. Februar. Die Lage ist unver­
ändert. —T e p li tz- S ch ö n a u, 16. Februar. Esarbeiten
556 Mann, darunter 102 Häuer. Im Ausstande befinden
sich 1273 Arbeiter. Gefördert wurden 45 Waggons Kohle.
(Eine solidarische Gemeindeverwaltung.) Eines Tages
erwachten die Bewohner von Vergorsaz in Dalmatien und
fanden zu ihrem Erstaunen, daß sämmtliche Honoratioren des
Ortes verschwunden waren. Alle waren weg: der Bürgermeister,
die Assessoren, sämmtliche Gemeinderäthe, selbst der Pfarrer. Die
Bürgerschaft sah sich ihrer sämmtlichen Oberhäupter beraubt.
Allmälig erfuhren die überraschten Vergorazer, was vorgefallen war.
Die sämmtlichen Ortshonoraiioren waren in Begleitung einer Gen-
darmerie-Eseorte in die Strafanstalt nach Spalato transportirt
worden. Das war die Folge einer Betrugsanzsige, welche gegen
die höchsten und hohen Functionäre von Vergoraz erstattet worden
war und welche jedenfalls ernster Natur und wohlbegründet ge­
wesen sein muß, wenn man sich zur Verhaftung sämmtlichec
Honoratioren entschlossen hat. Einfacher, scheint es, wäre es ge­
wesen, wenn die maßgebenden Personen Vergoraz einfach als Ge-
fängniß erklärt und die geschätzte Ortsverwaltung ruhig d'rin ge­
lassen hätten. So wäre den Vergorazern der Kummer erspart ge­
blieben, plötzlich verweist im Orte zurückzubleiben, ohne weltliche
' und geistliche Führung und vermuthlich auch ohne Gemeindegelder,
deren Verschwinden mit dem Verschwinden der Honoratioren in
ursächlichem Zusammenhang gestanden sein dürfte.
(Enthaftung des Gastwirthes Krautstofel.) Der
Gastwirth und Hausbesitzer Rudolph Kraut st ose l,
welcher am 30. v. M. verhaftet wurde, ist heute auf Inter-
vention seines Vertreters, des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Berthold Tritsch, auf freien Fuß gesetzt worden.
Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche in umfassender
Weise geführt worden ist, eingestellt, da sich die
vollständige Schuldlosigkeit des Herrn Krautstofel nach jeder
Richtung hin ergeben hat. Aloifia Kraut st ose l, welche
die schwersten Beschuldigungen gegen ihren leiblichen Vater
erhoben hat und sie durch detaillirte Angaben über Ort und
Zeit erhärtete, mußte nach eindringlichen Verhören vor dem
Untersuchungsrichter zugeben, daß sie niemals in sträflichen
Beziehungen zu ihrem Vater gestanden ist. Auch die übrigen,
gegen Krautstofel vorgebrachten Beschuldigungen erwiesen
sich als unwahr. Aloifia Krautstofel, die wegen hochgradiger
Hysterie kaum zur Verantwortung gezogen werden dürfte, ist
in Freiheit gesetzt worden.
(Vorträge im Oesterreichischeu Museum.) Heute (Frei­
tag), pünktlich 8 Uhr Abends, zweiter Vortrag des Professors
Dr. Joseph Neuwirth: „Die Kunst in Böhmen während des
vierzehnten Jahrhunderts: Architektur." (Mit Skioptikon-Demon-
strationen.) Fortsetzung Montag den 19. d. M.
fOesterreichischer Fachschriftstellerverband in Wien.)
Unter großer Betheiligung vieler Ehrenmitglieder und Förderer,
sowie der Mitglieder fand Freitag den 9. d. M. im Festsaale des
„Hotel Victoria" die siebente ordentliche Jahresversammlung
statt. Präsident Redacteur Lichtblau begrüßte die Anwesenden,
indem er seiner Freude Ausdruck verlieh, daß heute die Ver­
sammlung zu einer Dankesmanifestation erschien, zu welcher die
außerordentliche Generalversammlung am 2. Januar geplant war.
welche aber dadurch vereitelt wurde, daß die Männer, welche als
Minister an der Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels
ihr Bestes einsetzten, nicht mehr die Portefeuilles innehatten.
Dr. Maximilian Stransky verlas hierauf den Jahresbericht,
aus welchem die erfreuliche Thatsache zu constatiren ist, daß der
Verband mit den hervorragendsten Preßvereinigungen des Jn-
und Auslandes im besten Einvernehmen steht und namentlich
mit dem ersten Schriftstellerverband „Concordia" in Wien wieder­
holt Hand in Hand ging. Gleichzeitig macht der Bericht
die erfreuliche Mittheilung, daß nun die Krankenkasse ihren
eigenen Vorstand besitze und Herr Robert Kulka zum
Obmann und Herr Sigmund Spitz als Obmannstellvertreter
gewählt wurden: in jüngster Zeit hat die Krankenkasse
zahlreiche Spenden erhalten, wovon namentlich 390 K.onsn von
Herrn Dr. A u e r v. WeIsbach erwähnt werden. Usber Be­
schluß der Revisoren wurden dem Präsidenten Lichtblau, dem
Kasseverwalter R. Nissek, sowie dem Gesammtvorstand der Dank
und das Absolutorium ertheilt. Herr F. Ascher beantragte, an
den Statthalter Grafen Clary und den Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r DcmkeStelsgramme abzusendsn, was ange­
nommen wurde. Von dem Ministerpräsidenten ist ein Schreiben
eingslangt, worin er sein Bedauern zum Ausdruck brachte, an der
Versammlung nicht theilnehmen zu können, doch dem Verbände
dankt und ihm das beste Gedeihen wünscht: ähnliche Schreiben
vom Statthalter Grafen Kiel m ansegg und Hofrath Doctor
HaIlwich, Baron Czediku. s. w. gelangten zur Verlesung.
Vom Grafen Manfred Clary langte folgendes Telegramm ein:
„Hocherfreut über die mich auszeichnende Manifestation der- Ge­
neralversammlung des Verbandes, spreche ich allen Theilnchmern
an dieser mich in so hohem Grade ehrenden Kundgebung meinen
allerherzlichsten Dank aus. Clary."— Es wurden Dr. U n g a r-
Szentmikloiy und Dr. Geza Winter zu Viceprüst-
denten, Dr. Maximilian Stransky und Siegmnnd
Fried! in den Vorstand wieder- und Herr Militärschriftsteller
Oberlientenant Adolph Ascher neugewählt: als Revisoren die
Herren C. Fasbender, Danneberg und Löwenthak.
Nach Schluß dieser solennen Jahresversammlung folgte ein
Bankett. Den ersten Toast sprach der Präsident auf die Gäste,
hierauf Dr. Gold berger auf die Förderer der Presse, Sigmund
Spitz auf die vereinigten Verbände und den Vorstand der
„Concordia", Redacteur B. Münz auf die Zukunft der Presse,
Dr. Joseph Scholz auf den Präsidenten des Verbandes, Doctor
Geza Winter auf die Damen und Baron Polier brachte
den Dank der Mitglieder und Gäste zum Ausdruck. Die Salon­
capelle Krempl suv. begann inzwischen mit einer Festouverture
das Vergnügungsprogramm zu entfalten. Fräulein Karoline
Neuroth, eine Schülerin des Professors Gänsbacher,
sang einige Lieder, die stürmisch acclamirt wurden: gleich großen
Beifall erntete die bekannte Sängerin Frau Marie Leval
(Spiegel). Die beiden bekannten Humoristen Jacques Kowy und
Ernst Kornau trugen durch ihre höchst komischen Vorlesungen
und Couplets zum Gelingen des Festes bei.
(Wahlen in die Personaleinkommeusteuer- Eom-
mission.j Bei den gestrigen Wahlen in die Schätzungs-
Commissionen aus dem zweiten Wahlkörper drangen die
Fortschrittlichen in den Bezirken 1 bis 4, 6 bis 9 und 19
durch. Sie verloren also gegenüber den Wahlen im Jahre
1898 zwei Bezirke, Favoriten und Währing, an die Christlich
Socialen.
sDas Postamt Wien „ReichZrath") wird am 20. d. M.
seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post- und Telegraphen­
dienstes, sowie als Telegraphen- (Rohrpost-) Station und Telephon­
stelle wieder im vollen Umfange aufnehmen.
(Neues von Maris Baschkirtschew.) Die „Revue des
Nevues" druckt in ihrem letzten Hefte bisher unbekannte Tage­
buchblätter von Marie Baschkirischem. Einige dieser Blätter seien
an dieser Stelle veröffentlicht. Sie sprechen von Ereignissen der
Jahre 1683 und 1884, also von einer Zeit, in der Marie
Baschkirischem schon ahnte, daß sie dem Tode verfallen sei.
Dienstag, den 16. October 1883.
Ich schlage zufällig einige Blätter aus meinem Leben im
Jahrs 1880 auf. und ich finde, daß ich jetzt viel glücklicher bin.
Jetzt, so erstaunlich das ist, habe ich eigentlich keine Sorge, ich
bin ganz ruhig, ob ich nun Vergleiche anstelle oder auf jeden
Vergleich verzichte. Und damals! Alle Tage habe ich geweint,
habe ich mich zermartert, habe ich mir irgend einen Grund zum
Jammer gesucht. Jetzt stehe ich darüber, ganz hoch darüber; eS
geht uns besser, oh ja! Und ich bin zufrieden, Gott sei Dank!
Mittwoch, 17. October 1883.
Heute habe ich den Entwurf meiner Statuette begonnen.
Ich arbeite jetzt wie ein Mensch, der zu arbeiten lernt und sich
alle Hilfsmittel zur Arbeit selbst erfinden muß. Wenn ich nur
nicht krank werde! Das Athmsn wird mir schwer, ich fühle mich
oft recht schwach, und ich bin viel magerer geworden. Ich fürchte,
die schreckliche Krankheit ist da. Ich bin brustleidend. Ich wünschte
wohl, daß ich mir das bloS einrede... aber ach, es wäre mir
doch so gut, wenn ich nach dem Süden ginge. Wie gräßlich das
alles ist! Ich habe zwei schreckliche Stunden hinter mir, ohne daß
sich irgend etwas Neues ereignet hat. So muß einem zum Tode
Verurtheilten zu Muihe sein. Nur eine Lampe brannte im Salon
Mama saß bei ihrer Arbeit, Dina gähnte, die Tante ging im
Zimmer hin und her. Minuten wechselten die drei Frauen ei
paar leise Worte. Das ist doch wahrhaftig eins ganz gewöhnliche
Situation, und mir erschien sie schrecklich! Ich fühlte mich ganz
weit hinten in Rußland, irgendwo in der Steppe, weit von Paris,
von der Ahnung eines schrecklichen Unheils gequält. Ich las mit
einem, wie ich glaube, ganz unbefangenen Gestchtsausdruck, und
dabei war mir zu Muthe, als ob ich sterben müßte. Ach! Ihr
sollt mich nie dabei ertappen, daß ich mich über diese psychologische
Schwermuth oder gar über ein Unglück beklage. Ich bin auf
etwas Peinliches und Unangenehmes gefaßt, auf was, weiß ich
selbst nicht. Alles ist möglich. Ich will beten.
Dienstag, 20. November 1883.
Ich muß mir doch einmal den Gimpel ansehen, den man
für mich ausgesucht hat. Er fängt an, mir langweilig zu werden,
diese..- „sursa ineäioeritAsE. Ganz nett in seinem Genre, auch
ein bischen Herz scheint er zu haben. Aber... nichts für mich.
Leider— möchte ich beinahe sagen. Ach, wenn ich doch dumm
wäre! Dumm und schön! Das würde ich meiner Tochter wün­
schen! Allenfalls noch ein paar Principien, damit sie sich nicht
verliert...
Ich möchte wissen, ob dieses Tagebuch einen Begriff von
einer überlegenen Ereatur gibt, dis sich in der Gesellschaft liebens­
würdig und herablassend gibt und fürchterlich unter den Dumm­
heiten leidet, welche sie täglich hören muß.
???
Ich suche nach einem Vergleich zwischen den Männern, die
es nicht gibt, und den Anderen, von denen es allzu viele gibt.
Zwei Flaschen, die völlig gleich aussehen, aber die eine ist voll,
und die andere ist leer. DaS merkt man, wenn man sie in die
Hand nimmt. Und die Hand ist überrascht, wenn sie diese Ver­
schiedenheit des Gewichts entdeckt.
Dienstag, 29. Januar.
Ich habe Christus am Kreuz von Munkacsy gesehen. Das
Hotel des glücklichen Munkacsy ist ein wahres Wunder. Was das
Gemälde betrifft... Christus zwischen den zwei Schächern, eine
Menge Menschen darum, ein schwarzer Himmel, die Figuren
heben sich hell ab. Hübsch in Farbe, Bewegung, Ausdruck,
Physiognomien, Kleidung, famose Töne, Alles breit hingelegt. Im
Madrider Museum hängt ein Christus am Kreuz, ein Christus
ganz allein, von Velasquez— er macht einen so durchbohrenden
Eindruck, daß man ihn nicht lange zu betrachten vermag...
DaS Bild Munkacsy's wird sehr bewundert, die jüdischen Trachten
mit so schönen Tönen setzen in Erstaunen... Frauen am Fuß
des Kreuzes weinen: aber nach meiner Ansicht... doch ich will
ein paar Tage mit dem Abschluß meines Urthcrls warten. DaS
Ganze erschien mir zu wenig energisch. Darin liegt es vielleicht.
Dies Bild mit irgend etwas mehr drinnen müßte erbeben machen;
wie eS dasteht, bewundere ich es. Und ich frage mich, warum es
mich nicht bewegt.
(Semmeriugsr Verein,) Der Verein zur Hebung des
Fremdenverkehres rm Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel­
gebiete hat in seiner letzten Ausschußsitzung zu Gloggnitz beschlossen,
eine Eingabe an die Südbahn zu richten, welche eine ganze Reihe
von Forderungen enthält, die dazu dienen sollen, durch Ver­
besserung des Bahnverkehres nach dem Semmering die Bestre­
bungen des Vereines zu unterstützen. Die erwähnte Eingabe, die
aus der Feder deS Vereinspräfidenten, Herrn Victor Silberer,
stammt, ist ein ziemlich umfangreiches Elaborat, welches die der­
zeitigen Verkehrsverhältnifle der Südbahn kritisch beleuchtet und
sehr eingehend bespricht, weshalb es wohl auch in weiteren Kreisen
mit Interesse gelesen werden wird. Die soeben erschienene Nr. 2
der neuen „Semmeringer Zeitung" enthält diese Eingabe im vollen
Wortlaute.
(Die Secesflonsredoute.) Das Comite der Secessions-
redoute, dem namhafte Mitglieder der Hosoper und des Deutschen
Volkstheaters angehören, ist mit Eifer bemüht, hervorragende
Künstler und Künstlerinnen, sowie das distingnirte Publicum der
Residenz zum Besuche dieser Redoute zu bewegen. Viele Damen
und Herren, die sich auf der Weißen Redoute ein Rendezvous
zur Secessionsredoute gegeben haben, freuen sich bereits darauf,
daß sie auf dieser Redoute auch tanzen werden können, denn der
Ballsaal bei Ronacher, der mit dem großen Saale communiciren
wird, bleibt ausschließlich dem Tanzvergnügen reservirt. Die
Ballmusik besorgt im Hauptsaale die Capelle C. M. Ziehrer,
im Tanzsaale die reuommirte Ronacher'schc Hauscapells Kratz l.
Costümzwang besteht keiner, doch werden die liebenswürdigen Be­
sucherinnen gebeten, sich vorwiegend der secesstonistischen Costüme
zu bedienen, und hinsichtlich der stil- uns geschmackvollen Aus­
stattung der Costüme ihrer Phantasie die Zügel schießen zu lassen.
sVom Tage.) Gestern Abends stürzten vor dem Hause
Nr. 45 der Ungargasse zwei Mädchen zusammen. Nach kurzer
Zeit erschien die requirirte Freiwillige Nettungsgesellschaft, und
die Aerzte derselben constatirten, daß eine Vergiftung vorliege.
Die Beiden hatten die Köpfchen von sechs Päckchen Phospho:-
zündhölzchen im Wasser g löst, getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Bald wurde die Identität der Lebens­
müden sestgestellt. Sie sind Freundinnen und wohnten in der
Barmherzigsngasse Nr. 35 auf der Landstraße; die Eine ist mit
der 26jäyrigen Handarbeiterin Katharina Schwarzbauer, die
Zweite mit der 20jährigen Handarbeiterin Marie Lerch identisch.
Die Mädchen wurden in das Rudolphsvital gebracht. Uebcr das
Motiv der That befragt, gaben sie übereinstimmend an, daß
drückende Nothlage das Motiv der That ist.
Der 22jährige Friseurgehilfe Svetislav Dimic, der aus
Belgrad hier eingetroffen ist, um von Wien nach Paris weiter zu
reisen, ist gestern wegen Contrahirung betrügerischer Schulden in
der Höhe von 584 Kronen verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliesert worden.
Gestern hat die Polizei einen Mann verhaftet, der sich in
einem Hotel im zweiten Bezirk als Louis Frankenberger,
Professor aus Reichenberg, gemeldet hatte. Das Sicherhcitsburcau
stellte fest, daß der Verhaftete ein von der Polizeibehörde in Graz
verfolgter Heiratsschwindler ist, der auch in Wien Dienstboten um
ihre Ersparnisse zu betrügen versucht hat. Frankenberger wurde
dem Landesgerichte eingeliesert.
(Ballnachrichten.) Heute (Freitag) findet das Maskenfest
des „Sch u b er t b u n d es" in den Sophien-Sälen statt. --
Morgen (Samstag): Ball des Feuerwehr -Unter­
stützungsvereines bei Ronacher, Dachauer Kränzchen
im „Hotel Savoy", LeopoldstädterMännergesangs-
verein-Kränzchen beim „Daierischen Hof".
Zum heutigen Maskenseste des Schubertbundes wird
aufmerksam gemacht, d«ß die Aufstellung des FestzugeS schon uni
halb 11 Uhr vor sich geht. Die Saaleröffnung findet, um allzu
plötzlichen Andrang zu vermeiden, um halb 8 Uhr Abends statt.
Eintrittskarten find bis 8 Uhr Abends im „Wiener Musikverlags-
haus", Stadt, Johannesgasie Nr. 17, sowie in der VereinSkanzlei,
4. Bezirk, Mühlgaffe 13, zu beheben. Der Aufenthalt im Tanz­
saale selbst ist bis zur allgemeinen Demaskirung nur in Maske
gestattet.
Sonntag den IS. d. M. um 3 Uhr Abends findet im großen
Saale des Restaurants Müller, Stadt, Nibelungengasse Nr. 9,
eine gemeinsame Damen- und Herrcncomitesitzung des Touring-
club- Balles. zugleich die letzte vor dem Balle selbst, mit
darauffolgendem Tanzkränzchen statt. Bei dieser Sitzung
erfolgt gleichzeitig die Kartenabrechnung.
Die zwölf Tanznovitäten, welche für den am 19. d. M. in
den Sophien-Sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" gewidmet wurden, sind
folgende: 1. „Druckfehlerkobold", Polka Mazur von Joseph Bayer;
2. „Strohwitwe", Walzer von Albert Kauoers; 3. „Plauderei",
Walzer von Karl Komzak; 4. „Neueste Nachrichten", Polka
Francaise von Eduard Kremser; 5. „Allerlei", Walzer von Paul
Leverkühn: 6. „Dringliches Telegramm", Polka Franyaise von
Adolph Müller; 7. „Feuilleton", ^Polka Mazur von Rudolph
Raimann; 8. „Moderne", Walzer von Alfred Straßer; 9. „Kleins
Chronik", Polka schnell von Eduard Strauß; 10. „Kunst-
nachnchten", Walzer von Wilhelm Wacek; 11. „Politische Ueber-
sicht", Polka Fraricaise von Karl Weiuberger; 12. „Die Jour­
nalisten", Polka Fran;alse von C. M. Ziehrer. Das Comite«
Locale für den „Concordia"-Ball (Stadt, Helfsr-
storserstraße Nr. 1) bleibt täglich von 10 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Am 20. Februar findet in den Sophien-Sälen der Eliteball
der Genossenschaft der Kaffeesieder statt.
Die Herren-Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Deutschen
Schulvereines veranstaltet am Donnerstag den 22. Februar
d. I. im Festsaale des Hotels „Baierischer Hof", 2. Bezirk, Tabor-
straße, einen Theaterabend mit Tanzkränzchen, für welchen um­
fassende Vorbereitungen getroffen werden. Der Kartenverkauf
erfolgt durch die Comitimitglieder, beziehungsweise am 21. und
22. d. M. zwischen 5 und 7 Uhr Abends im Comitelocale Hotel
„Baierischer Hof."
Für den am 23. Februar l. I. unter dem Protectorate des
Erzherzogs Ferdinand Karl zu Gunsten des Straßenbau-
fonds in den Sophien-Sälen stattfindenden Touring-Clnb-
Ball gibt sich nicht nur in den Reihen der veranstaltenden Ver­
bandsvereine und Sectionen des Oesterreichischen Touring-Clubs,
sondern auch in der höchsten Aristokratie und in den Officiers-
kreisen aller Waffengattungen das lebhafteste Interesse kund. Als
Lady-Patronessen fungiren außer dem Ehrenmitglieds deS Oester-
reichischen Touring- Clubs, Gräfin Anastasia Kielmansegg, die
Damen: Madeleine Baronin v. Augustin, Emilie de Balasy-Bel-
vata, Nadine Gräfin Kolowrat, Frau Dr. I. Machanek, Therese
Gräfin Palssy ab Erdöd, Ludovica Gräfin Schaumburg, Ilse
Reichsfreiin Wardener, Elise Gräfin Wilczek. Die Ehrenkarten sind
bereits zur Versendung gelangt: persönliche Einladungen werden
nicht vorgenommen. Das Comite-Local befindet sich Stadt, Nibe­
lungengasse Nr. 8, woselbst Eintrittskarten ä 6 Kronen von 10 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis halb 8 Uhr Abends zu
haben sind.
Für das Freitag den 23. d. M. im Deutschen Saale zum
Neuest« der Regisseurs Franz Kirchheimer stattfindende
gemüthliche HauSkränzchen des Colosseums, das alle Stamm­
gäste des Colosseums mit ihren Damen und alle Artisten und
Altistinnen Wiens vereinigen wird, gibt sich allseits das lebhafteste
Interesse kund. Der kleine Rest der noch verfügbaren Karten ist


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 6584
Wien, Samstar,
Wiener Allgemeine Zeitung
17. Februar 1900
Seite S
an der Tageskasse des Wiener Colosseums, 9. Bezirk, Nußdorfer-
straße Nr. 4, erhältlich.
Für die Samstag den 24. Februar d. I. von den Mit­
gliedern des k. k. Hofoperntheaters veranstaltete
Redoute werden große Vorbereitungen getroffen. Es sind
hiefür sämmtliche Räume des Musikvereinsgebäudes gemiethet,
deren Decorirung vom Hof- und Kammerlieferanten Sandor
Iaray besorgt wird, welcher auch eigens für diese Redoute
reich decorirte, geschloffene Logen berstellt. Die glanzvolle Effect­
beleuchtung der Säle und des Bestibules wird von der Inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft neu installirt. Die Ballmusik
wird im großen Saale von der Capelle C. M. Ziehrer und
jener des Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4,
im kleinen Saale von der Conccrtcapelle Rudolph Swoboda
besorgt. Der Verkauf der Saalkarten beginnt Freitag den 16. Februar
bei der Hoftheaterkafle.
fAus den Vereinen.) Niedere st erreichischer Ge­
werbeverein. Heute (Freitag) Abends 7 Uhr findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Vortrag des kaiserlichen Rathcs Herrn
Adolph Schwarz, Secretär des Oesterreichisch- ungarischen
Exportvereins: „Export und Consularweien."— Oe st erreich i-
scher Touristenclub. Heute (Freitag) findet im kauf­
männischen Vereinshause, Stadt, Johannesgafse Nr. 4, im Wochen­
versammlungslocale des Oesterreichischen Tvuristenclub ein Vor­
trag des Herrn Robert Tolar, Obmann der Alpinen Gesellschaft
^„Kohlröserl", über das Thema: „Eine führerlose Ersteigung der
kleinen Zinne" statt.— Wissenschaftlicher Verein
„Skioptiko n". Morgen (Samstag) um 7 Uhr Abends findet
im Festsaale der Bürgerschule, Stadt, Stubenbastei Nr. 3, 3. Stock,
ein Vortrag des Herrn Joseph Beck: „Eine Reise durch Syrien
und Palästina" statt.— Der Fortschrittliche Reform­
club veranstaltet für Sonntag den 18. d. M. einen Isivs-o-clook
1s-,, bei welchem Dr. Alexander v. Dorn, der bekanntlich kürz­
lich im Auftrags des Exportvereins in Amerika gewesen ist, „Ein
Amerika-Feuilleton" zum Vortrage bringen wird. Beginn des
Vortrages halb 5 Uhr. Die Damen der Mitglieder und geladene
Gäste sind willkommen.
Theater, Krmst und Literatur.
Wien, 16. Februar.
— Die Statuten des Vereines „Freie Bühne" in Wien
wurden von der niederösterreichischen Statthalterei genehmigt
und der Verein als solcher nunmehr bewilligt. Die
constituirende Versammlung soll in den nächsten Tagen statt­
finden. Beitrittsanmeldungen wollen an Schriftsteller Franz
Borgias- Schmid (3. Bezirk, Landstraße Hauptstraße Nr. 31)
gesendet werden.
— Im Jant sch-Theater findet morgen (Samstag)
dis Premiere von „Hänsel und Grete l", Märchenkomödie
mit Gesang und Tanz in drei Abtheilungen von Julius
Thal, statt.
— Dem berühmten polnischen Dichter und Schriftsteller
Heinrich Sienkiewicz wurde das Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft verliehen.
— Heinrich Heine lebt auf der Bühne in merkwürdiger
Weise wieder auf. Für den CircuS Busch in Berlin ist sein
Tanzpo^m „Faust" zurecht gemacht worden. Nun ist am Münchener
Hoftheater sein Tanzpok-m „Die Göttin Diana", in Musik gesetzt
von Ed. Lassen, zum erstenmal gegeben morden. Heine'S
Dichtung stellt so ungeheuere Anforderungen, daß das Libretto
vereinfacht werden mußte. Die Musik Laffen's gehört— wie die
> reichsdemschen Zeitungen berichten— zu den besten und fein­
sinnigsten Balletmusiken, die heute vorhanden find. Das Werk
fand starken Erfolg, der anwesende Componist wurde vielmal
gerufen.
— Die Pariser Theaterwelt veranstaltet für die
Zeit der Weltausstellung einen Congreß, der gleichsam die
Erläuterung zu der Ausstellung des Theatermaterials liefern
wird. Die erste Section umfaßt die Theaterbaulen, die zweite die
Bühnendarstellung, die dritte die Elektricität, die vierte allgemeine,
zumeist auf das contractliche Verhältniß der Schauspieler bezüg­
liche Fragen.
— Die Pianistin Frau Professor Jda Mikolasch ver­
anstaltet Sonntag den 18. Februar im Saale Ehrbar ein
Zöglingsconcert unter Mitwirkung der Herren Plenk und
Ted es ko, sowie der Elevinnen der Gesangsmeisterin Flora
T a n n e r.
Das Kokdsteßer.
Aonran aus üev 'Uarisev Gesellschaft
von GH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Und das bedeutet?" fragte Michel Greunier.
„Daß man auf seiner Hut sein muß. Daß die
Polizei aufpaßt."
Der Chemiker runzelte die Stirne.
„Das heißt, daß man den unverständigen Leuten
auf der Spur ist, welche die sicherste und einträglichste
Speculalion bloßgcstellt haben. Ist das so zu ver­
stehen ?"
„Sicherlich", antwortete Maxime.
Der Graveur legte Radirnadel und Loupe auf den
Tisch und sagte in sarkastischem Tone:
„Das war vorauszusehen. Ich hätte Hundert gegen
Eins gewettet, daß unsere unbesonnene Bande sich wird
fassen lassen."
Der Chemiker stampfte unwillig mit dem Fuße und
stieß eine Verwünschung aus.
„Da sieht man!" rief er. „Ihr könnt weder über­
legen, noch Euch mäßigen. Ihr seht immer hinauf. Mit
Wenigem gebt Ihr Euch nicht zufrieden, Ihr bedürfet
des Üeberflusses. Ihr hättet wie reiche Bürger leben
können, aber Ihr müßt einen fürstlichen Aufwand
treiben! Das ist dumm. Anstatt insgeheim zu sparen
und das Geld anfzuspeichern für spätere böse Tage,
werfen sie es zum Fenster hinaus, streuen es mit vollen
— Einem Berliner Blatt wird aus Mailand geschrieben:
„Dem Ersuchen Mascagni's, über seine Tkätigkeit am
Conservatorium zu Pesaro eine Untersuchung einzuleiten, konnte
vom Minister der schönen Künste bisher nicht entsprochen werden,
da sich Niemand dieser heiklen Aufgabe unterziehen will. Heute
verlautet nun, daß es zu der von Mascagni erbetenen Unter­
suchung gar keines Musikverständigen, sondern eines Finanz­
mannes bedürfe, denn die Meinungsverschiedenheiten zwischen
Mascagni und dem Gemeinderath von Pesaro lägen auf
finanziellem Gebiet. Mascagni's Amtsführung, so klagt man in
Pesaro, sei viel zu großartig und kostspielig und drohe, den
finanziellen Ruin des Konservatoriums herbeizuführen. Bei
dieser Lage der Dinge kann der Minister einfach einen Ver­
waltungsbeamten mit der Untersuchung betrauen."
— „Wiener Verlag" (Buchhandlung L. Rosner—
Sept.-Cto.) ist der Name eines neuen Unternehmens, das soeben
in Wien entstanden ist. Der Verlag glaubt innerhalb der starken,
geistigen Bewegung auf allen Kunstgebieten ein thatsächlichcs
Bedürfniß zu erfüllen, indem er, zum erstenmale seit langer Zeit,
den Versuch wagt, die literarische Production Oesterreichs, speciell
Wiens, für den Markt zu organisiren. Der junge Verlag wird
sich bestreben, ein möglichst vollständiges Bild des literarischen
Lebens in unserer Heimat, besonders in der jüngeren Generation,
zu geben. Es ist ihm auch bereits gelungen, eine Reihe heimischer
Autoren zu gewinnen, deren Werke von Weihnachten 1899 an in
rascher Folge im Buchhandel erscheinen werden. So Hermann
Bahr, Felix Dörmann, Max Graf, C. KarlweiS, Baron
Levetzow, Julius v. Ludafly, Gustav Macasy, Max Messer, Felix
Salten, Richard Specht, Susi Wallner u. A. Gleichzeitig wird der
Verlag versuchen, in möglichst repräsentativen Vertretern seinem
Publicum jene Literatur des Auslandes vorzuführen, die dem
Wiener Wesen sympathisch oder verwandt sein muß. Er wird in
vorzüglichen Uebersetzungen lvon Marie Herzfeld, M. v. Berthof,
Francis Maro, Alex. Brauner, Otto Eisenschitz) Werke bringen
von Barbey d'Aurevilly, Henry Becque, Roberto Bracco, Derga,
Vernon Lee, Arth. Morrison, Hans Jäger, Sophus Michaelis,
C. Ewald, Axel Steenbuch, Ssologub, DombrowSki u. A. Die
äußere Ausstattung der Bücher wird sorgfältig, einfach und ge­
schmackvoll sein und der Verlag des Buchschmuckes wegen in steter
Fühlung mit der jungen Wiener Kunstbewegung bleiben. Namen,
wie Orlik, Jettmar, Franz Schuster u. A., sorgen dafür.
WittiMmM aus dem Publicum.
Vas Lottecie-Kures», I. Lpiogslz-asss 13 unck
iVormser, I. Lärntnerstrasso 31;
Leopolä Langer, I. Lürntvsrstrasss 39;
/llexamler Kolm L La., I. LLrvlnsrotrrwss 29.
Geeichlssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 16. Februar.
(Eine Wirthshausrauferei.) Vor dem Schwurgerichte,
dem Landesgerichtsrath Dr. Trinks präsidirte, hatte sich heute
der noch als Artillerie-Zugsführer im Armeeverbande stehende
31jährige Fleischhauergehilfe Franz Amon gegen die vom
Staatsanwalt-Substituten Reichel vertretene Anklage der
Händen auf die Boulevards. Sie besitzen Hotels, um­
geben sich mit seltenen Möbeln, Gemälden, Kramwerk,
Maitresscn, Equipagen, Dienerschaft in Frack und
Livree. Die Verschwendung nimmt kein Ende!... Das
ist toll!"
Er Pflanzte sich in seiner vollen Höhe vor dem
Baron auf, und, die Arme kreuzend, schleuderte er ihm
die Worte in's Gesicht:
„Sind wir etwa nicht im Besitze alles dessen?
Ha?"
„Michel!" fiel sem Bruder mahnend ein.
Sofort änderte sich die Physiognomie des Chemikers.
Sein Gesicht nahm den Ausdruck unendlicher Güte an,
und in mildem Tone sagte er:
„Die Po izei hegt also Verdacht?"
„Offenbar; es muß sogar eine ernste Gefahr drohen,
wenn die Savil und Count, phlegmatische Engländer, sich
aus ihrer Ruhe scheuchen lassen."
„Es mußte so kommen", murmelte Jean Greunier.
„Dennoch behaupteten Sie.. ." entgegnete Maxime.
„Daß man sie nicht erkennen werde ?" ergänzte der
Chemiker. „Gewiß. Die Nachahmung ist eine vollendete,
eine erstaunliche, sie ist eine so getreue, daß die Be­
hörden, die Amtspersonen, die Polizei, kurz die ganze
Sippschaft sich von ihr täuschen ließ. Beweis davon,
daß sie seit Jahren ihre Liebhabereien, ihre Ver­
gnügungen, ihren Luxus mit diesem Papierfetzen be­
zahlen und frei umhergehen, die Einen in London, die
Anderen in Paris, und es Ihnen nicht cinfällt, daß sie
eigentlich in die Zelle gehören oder nach Neu-Caledonien,
wo sie in Ketten Tabak oder Kaffee zu pflanzen
hätten...
Ein weiterer Beweis davon, daß ich, Michel I
Greunieur, wenn ich will, sogleich zur Bank gehen und I
qualificirten schweren Körperverletzung zu verantworten. In der
Begründung dieser Anklage heißt es, Amon habe bei einem
Wirthshausstreite in der Engelgasse einem der Widersacher, dem
Drechslergehilfen Victor Zacharides, ein Weinglas an die
rechte Hand geworfen, wodurch, da das Glas zerschellte, der
Handrücken so schwer verletzt wurde, daß nach Ausheilung der
Hand vollständige Unbeweglichkeit aller Finger, mit Ausnahme
des Daumens, zurückblieb. Der Vorfall datirt ziemlich weit zurück.
Am Abend des 28. December 1898 befand sich im Schneider'schen
Gasthause in der Engelgasse die aus mehreren Personen bestehende
Gesellschaft des Amon, der im selben Hause wohnt. Dazu cllte
sich eine Schaar junger Leute, die als die Fünfbauier artei
bezeichnet wird. Zwischen diesen und der Gesellschaft deS Amon
kam es zum Streit, den Amon schlichien wollte. Seine Be­
mühungen wurden in der Weise belohnt, daß er einen sehr
gefährlichen Messerstich in den Rücken bekam. Gleich darauf
wurde ZacharideS an der rechten Hand verletzt und da Amon
unmittelbar darauf aus dem Gastianse verschwand, wurde dis
Ansicht allgemein, er habe diew Verletzung verursacht. Derjenige,
der dem Amon den Stich versetzt hatte, ein geringer Dworzak,
wurde im Januar dieses Jahres erkenntnißgerichtlich wegen
schwerer Verletzung zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt, wogegen er jedoch die Nichtigkeitsbeschwerde ergriffen hat,
über die bisher nicht entschieden wurde.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was Ihnen die Anklage vorwirft?— Angekl.: Nein.—
Vors.: Wieso wurde der Zacharides verletzt?— Angekl.: Das
weiß ich nicht. Wie ich spürte, daß ich gestochen sei, und nachdem
ich gesehen, wie der hinter mir befindliche Dworzak etwas in die
Hosentasche geschoben hatte, habe ich mich in meine Wohnung be­
geben. Ich kann also nicht wissen, was weiter geschehen ist.
Vors.: So erzählen Sie die Sache. Sie werden aber
Zeugen vernehmen, die gesehen haben wollen, wie Sie ein Glas­
gefäß gegen den ZacharideS geschleudert haben.— Angekl: Das
können Zeugen rechtmäßig nicht sagen, denn es ist nicht wahr.
Bors.: Warum haben Sie die beiden Wachleute vorladen
lassen, die damals dort intervenirten und die in der Untersuchung
nicht vernommen worden sind?— A n g e k l.: Ich glaube, die
Wachleute werden am besten bezeugen, daß ich nicht mehr im
Gasthaus« war, wie Zacharides verletzt wurde.
Der Privatbetheiligte, Victor Zacharides, ein brünetter,
ziemlich elegant gekleideter junger Mann, muß zunächst zugeben,
daß er schon wegen Betruges bestraft sei. Da aber diese Be­
strafung nicht wegen eines von Zacharides abgelegten Zeugnisses
erfolgt war, wurde der Privatbetheiligte beeidet, aus welchem
Grunde der Vertheidiger Dr. Rabenlechuer sich die Nichtigkeits­
beschwerde vorbehält. Aus dieser Aussage, wie aus den folgenden
Zeugenaussagen ging hervor, daß es damals dort viel lebhafter
zuging, als der Anklage zu entnehmen war. Es wurden Schläge
ausgetauscht und Flaschen und Gläser flogen hin und wieder.
Die Verletzung des Zacharides wäre unmittelbar nach dem Stich
erfolgt, den Amon erhalten hatte, was jedoch von einigen Zeugen
bestritten wird. Zacharides will sogar gleich nach seiner Verletzung
zu dem sich entfernenden Amon gesagt haben: „Schau her, was
Du mir gethan hast." Die Freunde des Zacharides wollen sogar
gesehen haben, wie Amon das Glas geschleudert habe, verwickeln
sich aber diesfalls in Widersprüche.
Den Geschwornen wurde nur eine der Anklage entsprechende
Schuldfcage vorgelegt. Die^e Frage wurde von den Geschworen
(Obmann: Herr Dr. Eduard Rischka) einstimmig ver­
neint. Daher wurde Franz Amon von der wider ihn erhobenen
Anklage freigesprochen.
(Ein Nachspiel zur Polnacr Affaire.) Ueber Privatklage
des ehemaligen Schächters in Goltsch-Jenikau, Moriz Kurz­
weil, hat sich heute der verantwortliche Redacteur deS „Deutschen
Volksblatt", August Schreiber, wegen Außerachtlassung der
pflichtmäßigen Obsorge zu verantworten. Im April vorigen Jahres
hatte das „Deutsche Volksblatt" den genannten Schächter mit der
Ermordung der Agnes Hruza in Verbindung gebracht und ihn
unter Angaben bestimmter Details der Thäterschafr beschuldigt.
Kurzweil erstattete sowohl gegen den Herausgeber Ernst Vergant,
als auch den Redacteur Schreiber die Strafanzeige wegen Beleidi­
gung durch die Presse. Da jedoch Beide augeben, damals von
Wien abwesend gewesen zu sein und den Artikel vor der Druck­
legung nickt gelesen zu haben, wurde nur gegen Schreiber dis
Anklage erhoben, über die heute der Richter des 8. Bezirkes
Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt zu entscheiden hat.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Joseph C. Mayer,
gibt als Verantwortung Schreiber's an, die betreffende Nachricht
sei am kritischen Tage entweder telegraphisch oder mittelst Expreß-
briefeS zu einer Zeit eingelangt, da der Angeklagte nicht mehr
im Bureau war. Demgegenüber weist Dr. Fialla als Klage-'
cmwalt darauf hin, daß laut der Erhebungen beim Post- und
Telegrapbenamte an diesem Tage weder ein Telegramm, noch
ein Exvreßbricf aus Goltsch-Jenikau oder Polna anlangte.
Der Richter erkannte Schreiber im Sinne der Anklage
schuldig und verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 400
Kronen, eventuell 40 Tagen Arrests und Abdruck des Urtheils in
der „Neuen Freien Presse", dem „Deutschen Volksblatt" und der
Prager „Bohemia".
,- -— —.—
eine Banknote gegen Gold wechseln könnte und dabei so
ruhig wäre, als würde ich nicht eine Unrechte Handlung
begehen, für die das Gesetz eine auf meinem Papier be­
zeichnet Strafe aussetzt. Aber sie ziehen kein-n Nutzen
daraus, sie treiben damit Mißbrauch. Nicht Tausende
sind es, die sie aus dieser stlsiomen Goldmine schöpfen
sondern Millionen. Die Weisheit der Nationen sagt:
Der Krug geht so lange zum Brunnen! ... Sie be­
sitzen gar kein Gedächtniß. Sie vergessen die Sprich­
wörter."
Ohne Umschweife fragte er hierauf den Baron.
„Haben Sie mindestens Ersparnisse?... Nein!...
Sie lebten in den Tag hinein, vergeudeten Alles?...
Wie? Reiner Wahnsinn!"
Die Worte des Elsässers klangen hart, nichtsdesto­
weniger ruhte sein Blick mit väterlicher Milde auf seinem
Schützling.
„Wohlan," sagte er, ungeachtet der schwierigen
Situation seine Ruhe wieder gewinnend, „werfen wir
nicht die Flinte in's Korn... Vielleicht ist noch nicht
Alles verloren. Das würde ich lebhaft wünschen. Ich
habe nicht vergessen, auf welche Weise wir bekannt
wurden. Ick leistete Ihnen, ohne es zu beabsichtigen,
einen traurigen Dienst. Sie haben mir einen viel größeren
erwiesen."
„Oh!"
„Wahrlich! Ich verdanke Ihnen mein Leben."
„Aber!.. ."
„Widersprechen Sie mir nicht! Es war in der'
Nähe der Höhe von Montmartre.. ."
„Rue des Abbesies", ergänzte der Kupferstecher.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Febrnar 1900
Nr. 6584
Wien, 16. Februar.
(Vom Tage.) Die hiesigen Banken wurden heute
prompt durch Privatdepeschen vom Einmarsch des Generals
French in Kiuiberley unterrichtet. Ansonsten war die
telegraphische Verbindung mit London gestört, und es fehlten
daher dortige Cursberichte. Dagegen hatte jene Nachricht in
Paris eine Hausse derDebeers um 60 Francs hervor­
gerufen. Berlin zeigte nur für Laura lebhaftes Interesse,
in denen angeblich das Haus Bleichröder Käufer war.
Sonst wurde man daselbst durch die Steigerung desPrivat-
disconts auf 4^ Percent zurückgehalten. Obgleich hier
Geld im Escompte zu 3'/. Percent erhältlich ist, verfolgt
man doch die fortgesetzte Versteifung in Berlin mit der
größten Aufmerksamkeit und unterschätzt deren Bedeutung
keineswegs. Möglicherweise war dies der Grund für die
lustlose Stimmung des Tages. Beigetragen dazu haben
sicherlich auch die Berichte über den noch keineswegs in Sicht
stehenden Frieden der Eisenwerke. Die Eisenpapiere
lagen daraufhin sämmtlich matt, mit einziger Ausnahme der
Rima-Actien, in denen man neuerdings gute Käufer
wahrgenommen haben will. Eine relativ bessere Stimmung
als auf den übrigen Gebieten herrschte in Transport­
wert h e n. Zwar wurden Buschtiehrader Aktien für
Berlin verkauft, offenbar in Erwartung eines durch den
Strike empfindlich beeinflußten Ausweises. Das interessante
Papier aber sind Lombarden gewesen, welche eine Hausse
von 2^2 Percent verzeichneten. Die Börse grübelte viel
darüber nach, welches Motiv im Spiele sein könne. Angeblich
soll von Budapest eine Kaufsordre auf 5000 Stücke
ausgegangen sein, welche in Berlin die Deutsche
Bank beschäftigte und hier durch Sensale ausgeführt
wurde. Dadurch wurde die Neugierde noch erhöht,
denn in Folge dessen blieben die Käufer maskirt. Man
erzählte, die ungarische Regierung wolle die ungarischen
Linien der Südbahn nach dem Muster der Staatsbahn ver­
staatlichen. Dann hieß es, die Hamburger Actionärgruppe,
welche die Amortisation der Prioritäten hinausschieben will,
habe bei der Bewegung die Hand im Spiele. Wieder Andere
führten Letztere auf daS heute publicirte Dementi der un­
mittelbaren Aktualität der Tauernbahn zurück, und in letzter
Linie wurde auch auf die glänzenden Einnahmen der Süd­
bahn und deren rapid aufwärtsstrebende Entwicklung hin­
gewiesen. Uebrigens lagen heute zur Abwechslung Ver­
staatlichungsgerüchte in der Luft; auch die
Besserung beider Nordwestwerthe wurde damit begründet.
Die Valuta war sehr steif. Heute herrschte ungestillte
Nachfrage nach Devise London, welche auf 3 Monate
40 Heller Leihgeld bedingt.
Mir Jndustrie-Förderurrgsgesetz.) Wenn die gegen­
wärtige Regierung, wie dies' in ihrem Programme aus­
gesprochen erscheint, der Förderung der Industrie ihre beson­
dere Aufmerksamkeit zuzuwenden entschlossen ist, dann liegt es
nahe, daß diese Bedachtnahme auch in der Normirung gesetzlicher
Bestimmungen, in denen die dem Entstehen neuer Industrie-
Unternehmungen und der Kräftigung bestehender Industrien
zuzuwcndenden Begünstigungen nrirt erscheinen, zum
Ausdrucke kommen dürfte. Wir sehen es ja in Ungarn,
welche Erfolge die gesetzlich statuirten, den Industrie-Unter­
nehmungen zugewendeten Begünstigungen erzielt haben, und
wir haben auch keine Ursache, mit dem für Triest seinerzeit
erlassenen Jndustrie-Förderungsgesetze unzufrieden zu sein.
Wenn auch auf diesem Gebiete die individualifirende Be­
handlung Manches für sich hat, so läßt sich doch andererseits
nicht verkennen, daß die gesetzliche Feststellung der den indu-
striellcn Unternehmungen zu gewährenden Begünstigungen den
Vortheil für sich hat, daß der Unternehmungsgeist auch eine
concrete Grundlage findet, welche ihm die Möglichkeit bietet,
die Chancen des Unternehmens zu calculiren. Unter diesen
Umständen scheint uns die Version, derzufolge die Regierung
die Absicht habe, ein derartiges Gesetz im Reichsrathe ein-
zubringen, nicht ganz haltlos zu sein, vielmehr eine nicht
geringe Wahrscheinlichkeit für sich zu haben. Ob dasselbe
gleich zu Beginn de§ Sessionsabschnittes oder erst in
einem späteren Stadium eingebracht werden wird, dürfte
wohl noch eine offene Frage sein. Jedenfalls wäre die Ein­
bringung oder bestimmte Ankündigung einer derartigen
Gesetzesvorlage ein werkthätiger Beweis der Jndustriefreund-
lichkeit der Regierung und würde von den wirthschaftlichen
Kreisen als der Anbruch einer verheißungsvollen Aera
ökonomischer Entwicklung angesehen werden.
(Böhmische Escomptebank.) Man schreibt uns aus
Prag: Die glänzende Bilanz der Böhmischen Escomptebank,
welche ein Aufblühen sämmtlicher Geschäftszweige erkennen
läßt, hat in hiesigen Kreisen zwar nicht überrascht, denn man
ist über das Anwachsen der Clientel und die erfolgreiche Ge-
bahrung unterrichtet gewesen. Gleichwohl hat der Rechnungs­
abschluß sehr angenehm berührt, und zwar deshalb, weil die
Böhmische Escomptebank in innigster Fühlung mit fämmt-
lichen Jndustriekrcisen Böhmens steht und der Aufschwung
des genannten Institutes den besten Gradmesser für die in­
dustrielle Entwicklung Böhmens liefert. Man braucht nur zu
berücksichtigen, daß die Böhmische Escomptebank neben der
Centrale in Prag über elf Filialen, und zwar in Aussig,
Böhmisch-Leipa, Budweis, Karlsbad, Eger, Leitmeritz, Pilsen,
Teplitz, Tetschen-Bodenbach, Trautenau und Warnsdorf ver­
fügt, so wird man das reiche Netz ihrer geschäftlichen
Beziehungen erkennen und die wichtige Rolle erfassen, welche
sie im Jndustrieleben Böhmens zu spielen berufen ist. Bei
der vorzüglichen Position der Bank ist es derselben natürlich
ein Leichtes, sich jene Mittel zu beschaffen, welche nöthig
find, um den legitimen Ansprüchen der Kundschaft zu ge­
nügen; deshalb bleibt cs aber dennoch geradezu unerklärlich,
daß der von der vorjährigen Generalversammlung gefaßte
Beschluß, das Kapital auf 8 Millionen Gulden zu erhöhen,
bisher die Genehmigung der Regierung noch nicht erhalten
hat, und daß es keineswegs sicher fein soll, ob diese Ge-
nehmigung bis zur diesjährigen Generalversammlung vor­
liegen wird. Ein sachliches Motiv, jene Genehmigung hinauZ-
zuschieben oder zu versagen, kann weder in dem Rufe noch
in dem Wirkungskreise der Böhmischen Escomptebank ge-
fanden werden.
(Zur Errichtung neuer Brauhäuser in Pilsens
Beim Verwaltungsgerichtshofe wurde heute das Erkenntniß
über die Beschwerde der Gemeinde Pilsen und des dortigen
bürgerlichen Brauhauses gegen des «"»bau- und Ministerium
des Innern verkündet. Diese beiden Ministerien hatten die
Errichtung eines neuen Pilsener Brauhauses der ehemaligen
Kulmbacher Brauerei bewilligt, und die Beschwerdeführer
fühlen sich hiedurch in ihren Wasserrechten verletzt und
geschädigt. Die wichtige Entscheidung lautet, die Entscheidung
des Ackerbauministeriums wird wegen mangelhaften
Verfahrens aufgehoben, im Uebrigen wird die
Beschwerde abgewiesen. Dieses Erkenntniß ist für die
Handelswelt umso bedeutungsvoller, als auch die Länderbank
die Errichtung eines Brauhauses in Pilsen anstrcbt
und auch gegen owse Gründung eine analoge Beschwerde an­
hängig ist.
sErste österreichische Sparkasse.) Heute hat unter
dem Vorsitze des Obercurators, Geheimen Rathes Nikolaus
Dumba, die diesjährige Generalversammlung der Ersten
österreichischen Sparkasse stattgefunden. Nach einem resumiren-
den Rückblicke auf die von uns bereits mitgetheilten geschäft­
lichen Ergebnisse des abgelaufenen Jahres hebt der Vor­
sitzende hervor, daß die Erste österreichische Sparkasse nun­
mehr auf ein achtzigjähriges geschäftliches Wirken zurück­
blicken kann. Sie besitzt heute ein Einlagekapital von
435 Millionen Kronen, das ist ungefähr den achten Theil
sämmtlicher Einlagen der nicht staatlichen Sparkassen in
Oesterreich. Diesen Erfolg verdanke die Anstalt für's Erste dem
unerschütterlichen Vertrauen der Bevölkerung, die in Zeiten
öffentlicher Bedrängniß, wie in den Epochen verlockender
Gelegenheit zu leichtem mühelosen Gewinne mit unwandel­
barer Festigkeit in der Sparkasse-Einlage den sichersten Schutz
für ihre Ersparnisse gesucht und gefunden hat. Die Aufgabe
des Vereines sei es, dieses Vertrauen auch in Zukunft zu
erhalten und zu rechtfertigen. Bezüglich der Verwendung des
Reingewinnes faßte die Versammlung über Antrag des General-
Secretärs Hofrath Dr. Ritter v. Nava folgenden Beschluß:
„Von dem pro 1899 erzielten Reingewinne per 1.005,096 fl.,
beziehungsweise von dem nach statutarischem Abzüge von
670,OM fl. zur Dotirung des Reservefonds verfügbar
bleibenden Reste per 335,096 fl. sollen 100,OM fl. Humani­
tären Zwecken zugeführt, 65,000 fl. zu Remunerationen an
Angestellte der Anstalt verwendet, 19,025 fl. zur Ergänzung
der Reserve für die Theilnehmer der Alterssparkasse bestimmt
und 151,070 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden."
Weiters wurde die Direktion beauftragt und ermächtigt, im
Hinblick auf die Kündigung des Ucbereinkommens mit der
Versorgungsanstalt wegen Festsetzung der Uebergangsbestim-
mungen zu verhandeln, wobei jedoch neue finanzielle Opfer
der Sparkasse ausgeschlossen sein sollen.
sDas Goldstandardgesetz in der Union.) Aus
Washington wird telegraphirt: Der Senat nahm zum Gold­
standardgesetz einen AbändcrungSantrag an, wonach dieses
Gesetz auf die Bestrebungen zur Sicherung des internationalen
Bimetallismus nicht störend einwirken soll.
sAnsweis der Bank von England.) Stand vom
16. Februar: Total-Reserve 24.345,000 (Z-498,000), Noten-
umlauf 28.198,000 (— 272,000), Bankvorrath 35.743,OM
(Z- 227,OM), Portefeuille 27.550,OM (-)- 212,MO), Gut-
haben der Privaten 37.667,OM (— 761,000), Guthaben
des Staatsschatzes 14.037,OM (Z- 1.467,OM), Notenreserve
22.607.M0 (-)- 316,OM).
(Geldmarkt.) Hier hat auch heute die Situation auf
offenem Markte keine Veränderung erfahren, und der Satz
für erste Bankaccepte hält sich weiter auf 3'/» Pcrcent. Hin­
gegen hat auf den ausländischen Märkten der Geldstand
weiter angezogen, und ist der PrivatdiScont in Berlin auf
41/4 Percent, in London auf 3V, Percent gestiegen.— Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreich isch-ungarischen Bank
betrugen die Wcchseleinreichungcn 600,000 Kronen, welchen
Fälligkeiten von 4 Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Neue Aktiengesellschaft in Wien.) Der Minister-
Präsident als Leiter' des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium, dem Finanz­
ministerium und dem Justizministerium den Herren Joseph
Bürger, Gesellschafter der Firma Bürger L Winkler,
Ignaz Zolles, Sodawasser-Erzeuger. Anton Korctz,
Sodawasser-Erzeugcr, Joseph Nell, Gesellschafter der Firma
Joseph Nell L Co., und Emanuel Trojan, Sodawasser-
Erzeuger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung zur Errich­
tung einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Aktien­
gesellschaft der Wiener Sodawasser-Fabriken"
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „CentralvereineS der
Creditaeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Johann Schernhammer, Schneider und Krämer in
Mauerkirchen, ist früher in Salzburg etablirt gewesen, von wo er
ziemlich mittellos in sein fetziges Domicil 1896 übersiedelt ist, um
ein unbedeutendes Geschäft auf den Namen seiner Gattin
Johanna Schernhammer zu beginnen. Die Jnsolvenzerklärung
kommt daher nicht überraschend und dürsten die Gläubiger kaum
etwas erhalten.^
Chaim Pesach G 0 ldstein. Kurz- und Nürnbergerwaaren,
Suczawa, hat sich erst im Oktober 1899 etablirt. Da die
erwarteten Unterstützungen, die er auS Verwandtenkreisen
erwartete, ausblieben und er außerdem wegen Brancheunkenntniß
sich auf einen Fachmann verlassen mußte, erfolgte rasch sein
Zusammensturz. Mit Hilfe seiner Verwandten dürfte ei» Ausgleich
erfolgen.^^
JanoS Zöld, protokollirter Manufaktur- und Modewaaren-
händler, Fogaras, hat im Februar 1899 ein schon seit vierzig
Jahren bestehendes Geschäft von Zakarias Marion übernommen.
Er leistete auf das Lager eine Anzahlung von zweitausend
Kronen und verpflichtete sich, den Nest per 38,000 Kronen in
Raten zu tilgen. Bei seinen geringen Fonds— er soll mit nur
circa 5000 Kronen angesangen haben— war es ihm aber nicht
möglich, die Ratenzahlungen einzuhalten, und so kam es, daß
Zakarias ihn pfändete. Daraufhin sperrte Zöld das Geschäft und
meldete den Cvncurs an. Da dis Inventur noch im Zuge ist, ver­
lautet über die Höhe der Activen und Passiven noch nichts
Bestimmtes, doch heißt es, daß ein Ausgleich von 50 Percent
angestrebt werde, und zwar, wie vermuthet wird, unter der
Garantie des Hauptgläubigers Zakarias, eines recht gut
situirten Mannes. Außer diesem sollen noch Wiener und
Budapester Firmen bei der Angelegenheit betheiligt sein. Das
Geschäft an und für sich gilt übrigens als ein lebensfähiges;
ein außergerichtlicher Ausgleich wäre natürlich auch im Interesse
des Zakarias gelegen.,
Traugott Seibriger. Gemischtwaarcnhändler m SzaSz-
Regen, welcher zu Neujahr 1897 das alte Michael Wachner'sche
Geschäft übernahm und vordem in Budapest in Condition war,
hatte in Folge ungenügender Fundirung schon von Beginn an
einen schweren Stand und erlitt auch durch die später entstandene
Concurrenz empfindlichen Schaden. Nachdem seine in jüngster
Zeit versuchten Bemühungen, Waarenlager und Geschäft unter
halbwegs günstigen Modalitäten abzustoßen, ohne Erfolg blieben,
sieht er sich nun genöthigt, an seine Gläubiger heranzutreten.'
Genauere Daten über Äctiva und Passiva sind noch ausständig.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Traugott Seibriger, Handelsfirma in Szasz-Regen;
Sandor Schultz, Kaufmann in B.-Szarvas: Mihaly Gaj-
d 0 sch, Lederhändler in Neupest: Johann Schernhammer,
Kaufmann in Mauerkirchen: WolfGroß, Kaufmann inRzeszow;
Karl T 0 manek (Joseph Karas' Nachfolger), Handelsmann in
Prag, Zeltnergaffe Nr. 7: Johann Schumann und Com p.,
protokollirte Firma in Letschen; Joseph Friedrich, Kaufmann
in Neudek.
Neuestes.
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux, 15. Februar. Die Zahl der arbeitenden
Bergarbeiter stieg von 6398 auf 6700, die Zahl der
Häuer von 1088 auf 1105. Die Volksversammlungen in
Lang-Ujezd, Ladowitz, Bilin und Hostomitz sind in Ruhe
verlaufen.
Komota«, 15. Februar. Auf dem Grohmann-
Schachte sind bei der heutigen Tagschicht von einer
Belegschaft von 250 Mann 146, darunter 59 Häuer,
angefahren.
Brüx, 15. Februar. Von der ursprünglichen Beleg­
schaft von 8691 Mann befinden sich 6497 im Aus­
stande.
Falkcnau, 15. Februar. Von einer Belegschaft
von 6125 Mann arbeiten 1832. Die Zahl der Sinkenden
hat sich um 29 eigene und 16 fremde Arbeiter ver­
mehrt. Gestellt wurden 181 Waggons Kohle verladen.
Trautenau, 15. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. Angefahren
sind zur heutigen Tagschicht 248 Bergarbeiter (45 Berg­
leute und 203 Obertagsarbeiter) und zur Nachtschicht
27 Bergarbeiter (8 Bergleute und 19 Obertagsarbeiter),
so daß 1146, beziehungsweise 1367 Bergarbeiter
sinken. Gefördert werden täglich circa vier Waggons
Kohle.
Troppau, 16. Februar. Bei der gestrigen Lohn­
auszahlung wurden die bekannten Concessioncn der Ge­
werken verkündet. Heute wurden im Reviere behördliche
Kundmachungen affichirt, in welchen auf die Concessionen
mit dem Beifügen aufmerksam gemacht wird, die Arbeiter
mögen diese letzte Gelegenheit, nicht unbedeutende Vor­
theile zu erreichen, umsoweniger vorübergehen lassen, als
in diesem Zeitpunkte eine weitere Einflußnahme der Be­
hörden zur Beilegung der bestehenden Differenzen nicht
eintreten kann. Zugleich wird der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß die Arbeiter wie bisher auch weiterhin jede
Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden
werden, um den Behörden keinen Anlaß zu geben, be­
sondere Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
Kaaden, 16. Februar. Die Sachlage ist unver­
ändert.
Komotau, 16. Februar. Es sinken 565 Mann;
angefahren sind 480.
Dux» 16. Februar. Angefahren sind 2576 Arbeiter;
im Ausstande befinden sich noch 3901. Auf 25 Schächten
wurden 272 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 16. Februar. Angefahren sind 884 Arbeiter,
darunter 248 Häuer. Die Zahl der Strikcnden beträgt
373 Mann. Die Volksversammlungen in Theresienfeld
und Mariaschein verliefen anstandslos.
Kladno, 16. Febrnar. Die Situation war gestern
unverändert.
Dresden, 16. Februar. "Die Generaldirection der
sächsischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom
19. d. M. ab bis auf Weiteres eine Anzahl
von Pers0nenzügen nicht verkehren
wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um den
K 0 h le n v e r b r a u.ch zu vermindern, da durch
die Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlen­
zufuhr erschwert ist.
Frankreich und England.
San Remo, 16. Februar. Botschafter M 0 ns 0 n
ist nach Paris abgereist.
Gedächtnißfeier für Felix Faure.
Paris, 16. Februar. (Tel. der „Wiener
A l l g. Zt g.".) Die heutige Gedächtnißfeier für Prä­
sident Faure ist ohne Zwischenfall verlaufen.
Präsident Loubet und Gemahlin, sowie die Witwe
F aure's und seine Töchter wurden sympathisch begrüßt.
Schneestürme.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen, Nordwesten
und Südwesten des Reiches laufen zahlreiche Meldungen
über Schnee stürme und sehr starke Schneefälle
ein, die in der vergangenen Nacht eintraten und große
Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom oberen Rhein
und der Mosel wird ein starkes Steigen des Wassers ge­
meldet. In Mülhausen im Elsaß und Umgebung wurde in
der verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger
Erdstoß verspürt. In vielen Häusern öffneten sich Thürcn
und Fenster.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 6584 Wien, Samstag
Der Krieg«
Kimberley— befreit.
Die Engländer haben heute den ersten großen
Erfolg in diesem an schweren Niederlagen und Schlappen
bisher für sie so reichen Kriege errungen: Das hart­
bedrängte Kimberley, die Diamantenstadt, die bis heute
von den Buren eng umschlossen gehalten wurde, ist, wie
das folgende officielle Telegramm mittheilt, von
den Engländern entsetzt worden.
London, IS. Februar. (Amtlich.) Lord
Roberts meldet aus Jacobsdal, daß General
French mit Artillerie, Cavallerie und be­
rittener Infanterie in Kimberley einge­
troffen ist.
Es war die höchste Zeit. Die Stadt Kimberley,
die feit 12« Tagen völlig abgeschlossen ist von ihrer
Umgebung, entbehrte seit dieser Zeit die Zufuhr von
Außen, und die Noth war in den letzten Tagen, wie
zahlreiche Meldungen besagten, auf einen bedrohlichen
Grad gestiegen. Die Sterblichkeit hatte einen erschrecken­
den Umfang angenommen, und Krankheiten, durch
Mangel und schlechte Nahrung herbeigeführt, rafften
zahlreiche Opfer, namentlich unter der die Mehrheit
bildenden schwarzen Bevölkerung dahin. Die Zahl der
Bewohner Kimberleys wird auf insgesammt 30,000
geschätzt.
Die militärischen Operationen, welche zum Entsätze
Kimberleys führten, wurden von Lord Roberts, dem
neuen Oberbefehlshaber, geleitet, und General French
hatte die Mission, mit seinem Corps, dessen Stärke mit
30,000 Mann berechnet wird, sich den Durchbruch
zu erzwingen.
Doch wird in der officiellen Meldung nichts ge­
sagt, daß dem Einzug der Engländer in Kimberley ein
Kampf mit den Truppen der Buren vorausgegangen sei,
so daß French ohne Zweifel einem irgendwie beträcht­
lichen Widerstande nicht begegnete. Dies ist
vorläufig der einzige Umstand, welcher die amtliche
Nachricht aus London nicht ganz vertrauens­
würdig erscheinen läßt. Da es nicht anzunehmen ist,
daß die Truppen Cronje's ihren Gegnern den Weg
einfach frei ließen, so wird es zunächst nöchig sein, die
Nachrichten der nächsten Tage abzuwarten, um über
den Werth deS neuesten englischen Siegesbulletins be-
ruhigt zu sein.
Die Bedeutung des Entsatzes von Kimberley ist
immerhin eine große. Es wird jetzt den Truppen nörd­
lich des Modder-River möglich sein, von hier aus, ver­
stärkt durch die waffenfähige Besatzung der Stadt, welcher
allerdings zunächst Gelegenheit, sich zu erhoben gegeben
werden müßte, den Truppen Cronjes entgegenzutreten
und im Falle eines Sieges über dieselben den Marsch
nach Mo mfontein, der Hauptstadt des Oranje-Frei-
staateS, anzutreten. Die nächste Folge wäre dann die Auf­
gabe der Belagerung Lady miths, um die dort stehenden
Truppen Joubert's zum Schutze der bedrohten Stadt zu
verwenden.
Allerdings ist die Voraussetzung aller dieser für die
Engländer erfreulichen Eventnaluäten erstens, daß wirk­
lich der Entsatz K mberleys nicht wieder in eine schreck­
liche Enttäuschung sich wandle und zweitens, daß es
Lord Roberts gelingt, das Hauptcorps der Gegner
aus dem westlichen Kriegsschauplätze völlig auf's Haupt
zu schlagen.
Neue Truppensendungen.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. M. sechs neue Batterien reitender
Artillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie und drei
Bataillone Infanterie formirt.
Die Rolle der Zulus.
Londou, 16. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Die Erklärung Chamberlains
über die Zulu-Erhebung wird dahin commentirt, daß
die Engländer die Zulus bewaffnen und gegen die
Buren loslassen wollen, aber nicht zum Zweck der Ver-
theidigung, sondern zum Angriffe.
Englische Sorgen.
London, 16. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Im Oberhause erklärte Roseber y,
man solle Rußland einen gewissen Spielraum lassen.
Die südafrikanische Frage müsse um jeden Preis
ausgefochten werden, da der Verlust dieses
Krieges die Großmachlstellung Englands gefährde.
Salisbury erklärte, in Afghanistan
wäre Alles normal, er habe keinerlei Ver­
anlassung, sich über das Vorgehen der Russen zu
äußern.
Budapester Börse.
Budapest, 16. Februar. sTel. der „Wiener Al lg.
Zt g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.50, Ungarische Creditbank 753.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—. Ungarische Hypothekenbank
464.50, Ungarische Escomptebank 502.—. Oesterreichiiche
Creditactien 758.60, Rima-Muranyer 649.—, Budapester
Straßenbahn 653.50, Südbahn 133.—, Oesterreichifch-unga-
rische Staatsbahn 663.50.
Berliner Börse.
lTel. der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 16. Februar. Das Hauptinteresse der Spccu-
latian war heute zunächst auf Lombarden gerichtet, welche
Wiener Allgemeine Zeitung.
auf das unbestätigte Gerücht von dem Verkaufe einer Seiten­
linie an die Regierung und gute Verkehrsberichte wesentlich
höher einsetzten. Sonst eröfsnete die Börse schwach aus
theureres Geld und Strikeberichte. Im weiteren Verlaufe
fanden große Käufe in Laura statt auf den erwarteten
günstigen Semestralabschluß, was den Curs steigerte. Auch
die Gesammttendenz wurde durch Londoner Privattelegramme
vom Entsatz Kimberleys befestigt. Banken bröckelten bei
totaler Geschäftslosigkeit ab. Kohlenpapiere blieben zunächst
vernachlässigt, später waren Harpener sehr fest; Kassemarkt
steigend, deutsche Anleihen matt. Der Geldmarkt zieht weiter
an. Mendelssohn erhöhte den Satz für ausstehcnde, täglich
kündbare Gelder auf 4 Perccnt.
4°2percentige Pavierrente 99.30, 4-2percentigc Silber­
rente 99.25, 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 98.90, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.75, Staatsbahn 141.—, Lombarden
30.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Eommandit 194.75,
Darmstädter Bank 145.75, Deutsche Bank 212.25, Dres-
dener Bank 164.50, Handelsgesellschaft 171.75, National­
bank 145.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 141.30,
Nordostbahn 92.75, Unionbahn 78.75, Centralbah 143.75,
Meridionalbahn 134.75, Mittelmeerbahn 98.62, Russische
Consols —, Z'/svercentige Goldrufsen —.—, vier»
percentige russische Staatsrente, Italiener 94.25,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —.--» Deutsche Reichs­
anleihe 87.50, Laurahütte 275.10, Dortmunder 141.—-,Bo-
chumer 273.—, Gelsenkirchener 206.80, Harpener 231.—,
Hibernia 227.10, Trust 161.60, Lloyd-Actien 124.50,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 141.—, Lombarden 30.25, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 4V- Percent.
Paris, 16. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.67, Italiener 93 25,
Exterieurs 6855, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.65,
Türken v 127.—, Ottomane 570.—, Franzosen —.—, Portu-
giesen —.—, Debeers 642.—, Chartered 88.—, Gold-
fields 170.—, Eastrand 159.—, Lancaster 55.—, Rand-
mincs 855.—, Robinson 184.—, Simmer und Jack
122.—, Village 168.—. Tendenz fest.
(Deutsche Effecten- und Wechselbank in Frankfurt.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die deutsche Effecten-
und Wechselbank in Frankfurt vertheilt pro 1899 eine
Dividende von 8'/» Percent auf das während deS abge­
laufenen Jahres arbeitende Durchschnittskapital, respective
von 7 Perccnt wie im Vorjahr auf volle 30 Millionen.
(Dortmunder Union.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Semestralabschluß der Dortmunder Union ergibt
3.258,523 Mark Gewinn, gegen 2.423,505 Mark in der
gleichen Periode des Vorjahres. Die unerledigten Aufträge
Ende 1899 beliefen sich auf 219,909 Tonnen im Verkaufs-
werthe von 35.777,348 Mark, gegen 188,738 Tonnen, respec­
tive 26.515,795 Mark Ende Juni 1899.
Kücherschau.
W. Liebeno w's Specialkarte von Mitteleuropa
(Neu-Ausgabe) und Li e b e n o w-R a v e n st e i n's Special-
Radfahrerkarte von Mitteleuropa.
Die zweite Lieferung dieses großartigen kartographischenWerkeS
ist soeben ln beiden Ausgaben erschienen und durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen. Dieselbe umfaßt folgende Blätter: 24Colberg,
30 Terschelling, 61 Frankfurt an der Oder, 75 CottbuS, 87 Erfurt,
89 Dresden, 101 Bamberg, 102 Eger. Das früher von der ersten
Lieferung Gesagte gilt auch von der heute vorliegenden. Die
Kärtchen zeichnen sich in jeder Beziehung durch Sauberkeit,
Schärfe des Stiches und Druckes aus. Die gegenwärtige Lieferung
enthält sowohl Küstengebiete, Flachland, Hügel- und Gebirgs­
gegenden. Besonders die Darstellung des Thüringer und Franken-
waldes, sowie deS Erzgebirges lassen deutlich den Aufbau und die
Gliederung der Gebirgszüge erkennen. Trotz der reichhaltigen Schrift
sind alle acht Karten klar und bieten hinsichtlich der Vollkommenheit
des Straßen- und Bahnnetzes den allerneuesten Stand. Während
für die topographische Ausgabe das von den Generalstäben ge­
lieferte Material gründlich verarbeitet wurde und, soweit noth-
wendig, die Eisenbahndirectionen ganz neue Linien mitgetheilt
haben, sind die Ra dfah rer karten in Bezug auf Wegenetz
und Entfernungsangaben mit den officiellen Tourenbüchern des
Deutschen Radfahrer-Bundes in Uebereinstimmung gebracht, so
daß diese Bücher und die Karten sich ergänzen. Zur heran­
nahenden Reise- und Sportsaison können die Einzelblätter ganz
besonders zur Anschaffung empfohlen werden, denn der billige
Preis von 1 Mark unaufgezogen und 1 Mark 50 Pfennige auf­
gezogen macht jedem Kartenliebhaber die Anschaffung möglich.
Auch der Bezug des Gesammtwerkes zu reducirtem Preise von
8 Blatt zu nur 5 Ma rk in Lieferungs-Ausgabe dürfte für alle
Interessenten eine gute Gelegenheit sein, das treffliche Werk preis-
würdig nach und nach zu erwerben.
Erschienen sind:
Oertmann, Prof. Dr. Paul: Die Volkswirt h-
schaftliche Bedeutung des bürgerlichen Gesetz­
buches fürdasDeutscheReich. (Fünf Vorträge, gehalten
im Verein für Volkswirthschaft und Gewerbe zu Frankfurt a. M.)
Groß-Octav. 88 Seiten. 2 Mark.— I. D. Sauer länder'S
Verlag, Frankfurt a. M.
Jllu striktes ConversationSlexikon der
Frau. Verlag von Martin Oldenbourg, Berlin. (Von diesem
hervorragenden, völlig modernen Buche sind unS neuestens die
Lieferungen 24 »nd 25 zugekommen. Wir werden, wenn das
Werk vollständig vorliegt, dasselbe eingehend besprechen.)
Alls stisr desxroostsnew Lüollkr sinck sw siwdew
bei st. ^volinen (Wilkelm stiüllei-), k. w. L Lok- wwä
Luivorsitäts-LwoüstuuälwnA, IViow, I. Orabsw 31.
Dom Maarenmarkt.
Budapest, 16. Februar. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 15,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Roggen gefragt und gleich Hafer fest behauptet.
17. Februar 1900 Seite ö
Mais anziehend, Gerste ruhig. Termine etwas fester. Weizen pro
April K. 7.71 bis K. 7.72, pro October K. 7.90 bis K. 7.91.
Roggen pro April K. 6.45 bis K. 6.46, Hafer pro April K. 5.08
bis K. 5.09, Mais pro Mai K. 5.09 bis K. 5.10, Kohlreps pro
August K. 12.25 bis K. 12.35. Kalt.
Triest, 16. Februar. lZuckermarkt.) Unthätig. Centn-
fugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50. per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 52.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.—bis
K. 76.—.
Prag. 16. Februar. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.55, ab Kolin K. 24 95, ab Aussig
K. 26.15, per März K. 26.20, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 111.20 bis K. 111.60, Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 16. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berli«. 16. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.20,
40perc. —.
Breslau, 16. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 16. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Äornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.95, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37 5, stetig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. stetig, Februar Mark 10.12 5, März 10.07 5,
April 10.07 5, Mai 10.12 5, August 10.27 5.
Hamburg, 16. Februar. (Kaffee mar kt.) sAnfang.) Santo?
Good Average pro Januar Mark 36.75, pro März Mark
37.25, pro Mai Mark 38.—, pro September Mark 38.75 Geld.
Hamburg, 16. Februar. Petroleum loco Mark 8.35.
Ruhig.
Breme», 16. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 16. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.50
bis 29.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.75, pro März Francs 30.—, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 16. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per Februar Francs 44.25, per Mai Francs
45.—.
Londou, 16. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Februar 10 Sh. 1 P., März 10 Sh. 1 P-, August
10 Sh. 2V. P., October-December 9 Sh. 4°/» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 4'/, P., ruhig. Tate's Eudes
Raffinade 15 Sh. 6 P., ruhig. Java-Zucker 11 Sh. 10'/, P-, ruhig.
Glasgow, 15. Februar. (Schlu ß.) Roheisen- Warrants
69 Sh.- P. Fest.
New-Uork, 15. Februar. tPr od uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 8V„ Baumwolle in Rew-Orleans 8°/-,
pro Januar 8.67, pro Februar 8.65.— RaffinirtesPetro-
leum Standart White in New-Uork pro Juli —Standard
White in Philadelphia pro August —. Petroleum Rohwaare
pro August —.—, United Pipe Line Certifikates pro August —.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79°/«, pro
März 77.50, pro Mai 75V„ pro Juli 75.50.— Mais
pro Mai 41.25, pro Juli 41.50.— Zucker. Fair Refining
MuScovadoS —,Raw Eentrifugal —.— N io- K affee Nr. 3
6.60 bis —. Getreidefracht 6.325. Schmalz (Marke
Wilcox> perOctobcr—.— prompt, per Januar—.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —Baumwolle: Zufuhren 27,000
Ballen.
(Börse für laudrvirthschastliche Produkte.) Wien,
16. Februar. (Orig.- Ber.) Mit Rücksicht auf etwas bessere
Notirungen von New-Dork und Paris machte sich bei Aufnahme
des heutigen Verkehrs einiges Interesse für Weizen und Mais
geltend und die Tendenz dieser beiden Artikel war daraufhin auch
um eine Nuance fester, während die Curse im Uebrigen ganz un­
verändert einsetzten. Im weiteren Verlaufe hat aber speciell von
Weizen nur der Herbsttermin die erzielte kleine Avance von 2 H.
zu behaupten vermocht, indeß Frühjahrs-Weizen sich von K. 7.90
auf K. 7.88 abschwächte und mit der letzteren Notirung wieder
gleichen Stand aufwieS, wie gestern Abends. Sonst waren Herbst-
Korn um 1 H- bis 2 H. und Mais um 2 H. bis 3 H. fester;
alles Andere jedoch unverändert. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.13
bis K. 8.12, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.36, Mai-Juni-Hafer zu
K. 5.47 bis K. 5.48, Mai-Juni-Mais zu K. 5.38 bis K. 5.39
umgesetzt. Es uotirten ferner: Mai-Juni-Weizen K- 7.98 bis
K. 7.99, Frühjahrs-Korn K. 6.77 bis K. 6.78, Herbst-Korn
K. 6.35 bis K. 6.86, August-September-Reps K. 12.50 bis
K. 12.60.— Auf dem Effectivmarkte war das Geschäft
wegen Unthätigkeit des Consums der Stagnation nahe und die
Tendenz unverändert ruhig.
Die Börse schließt fester. Frühjahrs- Weizen K. 7.92, Früh-
jahrS-Korn K. 6.80, Frühjahrs-Hafer K. 5.38, Mai-Juni-Mais
K. 10.44 gehandelt.
EpirituS. Wien, 16. Februar. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine mäßige Steigerung erfahren; 100 Hekto­
liter prompter contingentirter Waare wurden zu K. 40.— ver­
kauft und schließlich war K. 40.— Geld, K. 40.40 Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 16. Februar. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Allgemein erwartete man,
daß die Preise mit Beginn der Woche einen weiteren Rückgang
erfahren werden. Da aber mehrere ausländische Käufer für
greifbare Waare hier eintrasen, wurden für letztere volle Samstags­
preise und für besonders schöne Qualitäten sogar noch etwas
mehr schlank erzielt. Aber schon Dienstag änderte sich die Lage,
bis auf einige Consumhändler, die ihre Vorräthe ergänzen wollten,
verhielien sich Käufer sehr reiervirt. Mittwoch langte reichlich
Waare an und von da ab fielen die Preise rapid. Heute bei
mäßigem Verkehre erzielten: Bauernwaare 35'/, Stück per
K. 2.—, Kisteneier, Prima K. 80.—, Siebenbürger und ähnliche
Original K. 78.— bis K. 79.—, sortirte K. 80.— bis K. 82.—
per Kiste 4 1440 Stück ab Wien. Im Auslande herrschte sehr
flaue Tendenz, London meldete officiell unveränderte Preise, es
wurde aber unter Notiz verkauft; in Berlin ermäßigte sich der
Preis um 60 Pf.— Butter tendirte sehr flau, da viel mehr
Waare anlangte als der Consum benöthigte und der Export
stockt. Es notiren: Süßrahmbutter K. 100.— bis K. 105.—, öster­
reichische Landbutter Prima K. 80.— und Rest K. 55.— bis
K. 60.— per 50 Kilo Netto «ll Zros ab Wien.


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
17. Februar 1900
Nr. 6584
(Täglicher Fleischmarkt.s Wien, 16. Februar. (O r i g.-
Bericht"! Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
83,024 Kilo Rindfleisch, 5076 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 21,382 Kilo Schweinefleisch, 468 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 151 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.56, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.26, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1,14, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 84 bis
Ä- 1.18, Lämmer K. —- bis K. —.— per Paar. Preise für
Kälber rückgängig.
lKmtNS e Siotirrmpev der Waareuborse vorn 16. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.15 bis K. 26.25» prompt ab Olmütz
K. 24.30 bis K. 24L0, prompt ab Brünn- Wien K. 24.80
bis K. 25.—. pro März Frachtbasis Aussig K. 26.20
bis K. 26.30, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —- bis K., stetig
Raffinade, Prima, pwmpt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sscunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode vro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
geschäftslos.— Riiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50,
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, fest.—
OclsiMlcn, ver 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 12.50 bis fl. 2.60 unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
staiiä prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Ferrwnnren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.—, fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—,fl. 36.50, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 41.,
fl. 42.—, ordinär fl., 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Per! fl. —.—, fl. —.—, Pottsrico, je »ach
Coole fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.---, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Solle fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, iekt.— Gewürze: Pfeffer Singaxore schwarz fl. 74.—.
Mrrrer Korse vom 16. Frömmr.
Das Ereirniß des heutigen Verkehres bildete eine
lebhafte Steigerung der Lombarden, die bei bedeutenden
Umsätzen ihr Cursniveau um mehr als zwei Percent
erhöhen könn en. Nachdem man schon in den letzten
Tagen ein gesteigertes Interesse von deutscher Seite für
das Papier bemerkt harte, wurde dasielbe heute auch
vdn ersten hiesigen Firmen in großen Posten g kauft,
und die plötzlich so lebhafte Bewegung hat drn gainen
Markt intensiv beschäftigt und eine Fülle von Gerüchten
entstehen lassen, welche dieselbe zu motiviren suchte. So
wurde davon gesprochen, daß die ungarische Linie der
Südbahn verstaatlicht werden soll, es wurde darauf hin­
gewiesen, daß angeblich für das abgelaufene Jahr eine
höhere Dividende in Aussicht stehe und auch eine bevor­
stehende Conversion der fünfpercentigen Prioritäten, so­
wie die Verschiebung der Tauernbahnvorlage wurde
in's Treffen geführt. Andererseits wurde aber auch darauf
hingewiesen, daß die bekamue Action, welche seitens
einer Gruppe von Aktionären betreffs einer Modifikation
in den Rechten der Prioniätenbesitzer schon ftit Langem
geführt wird, nun wieder in lebhaf erer Weise ausge­
nommen werden soll, daß diesbe üglich sich nun auch in
Wien ein eigenes Comite bilden w rde, und daß eben
von den hier betheiligten Seiten größere Käufe vorge­
nommen würden. Alle diese Gerüchte blieben aber ohne jede
authentische Bestätigung und tragen ja cinzelne derselben
auchdenStempel der Unwahrscheinlichkeit an sich Trotzdem
ist die Bewegung in Lombarden bis zum Schluffe des
Verkehrs lebhaft geblieben und hat sich auch der
wesentlich gestiegene Curs leicht behaupten können. Die
Umsätze in Südbahn-Actien waren übrigens heute fast
die einzige Bewegung des Marktes, der sonst wieder
vollkommen in seiner bisherigen Geschäftslosigkeit ver-
ha rte und alle äußeren Eindrücke ziemlich wirkungslos
an sich vorübergehen ließ. Die Nachricht, daß im Eiscn-
cartell ein Ausgleich der vorhandenen Differenzen noch
nicht so bald zü erwarten sei, übte wohl einen Cursdruck
auf die Eisenindustriewerthe aus, von welchen namentlich
Prager Eisen stärker rückgängig warm und auch das
neuerliche Anziehen des Privatdisconts in Berlin auf
4 ft Percent, sowie die hiesige Versteifung der
Dvisen verstimmte, aber da andererseits wiedere
Berlin ziemlich befriedigende Curse sendete und dis
Nachricht, daß General French in Kimberley eingerück
sei, eine stürmische Minenhausse in London und Paris
hervorrief, so blieb hier die Tendenz eine relativ
günstige und haben namentlich Creditactien, sowie
Staatsbahn ihren Cursstand trotz der anhaltenden
Geschäftslosigkeit leicht behauptet. Beide Nordwest-
bahn sind wesentlich höher gegangen. Stärker rück­
gängig waren nur die Aktien der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, die bei verhältnißmäßig geringen
Abgaben einen bedeutenden Cursdruck erfahren haben.
Auch im Schranken herrschte heute fast vollkommene Ge­
schäftsstille. Während hier die Actieu der Maschinen­
fabriken ihre letzten Steigerungen gut behauptet haben,
erlitten beide Buschtiehrader neuerlich bedeutende Rück­
gänge, und auch Dynamit Nobel, sowie einzelne Effenwerche
waren bedeutend billiger. Kohlenwerthe lagen ziemlich fest
und haben Salgo-Tarjaner, sowie Westböhmische Berg-
bau-Actien größere Steigerungen erzielt. Türkenlose sind
etwas schwächer geblieben. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich österreichische Creditactien, sowie die Actien
des Bankvereins und der Bodcucreditanstalt Avancen,
während fast alle übrigen Bankaktien mit kleinen Ab­
schwächungen ausdemVerkehregehen. Von Transportwerthen
bewegten sich Lombarden, Nordwestbahn, Eldethal, sowie
die Prioritüts-Actien der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft auf erhöhtem Cursniveau, während beide
Busch.iehrader, Aussig-Teplitzer, Lloyd-Aetien, sowie die
Stamm-Acti n der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft
im Rückstände bleiben. Auf dem Jndustrit markt erfuhren
Alpine, Rima, P>ager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Brüxer Kohlen, Dynamit Nobel, die Actien der
Oesterreichischen Eisenbahnverkehrs- Anstalt und
Schodnica- Actien Rückgänge. Avancen zeigen
Salgo-Tarjaner, Westböhnnsche Bergbau-Actien, Trifailer
und die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesell--
schaft. Renten zeigen fast durchgehends Abschwächungen,
und auch der übrige Anlagemarkt blieb lustlos. Devisen und
Valuten lagen sehr steif, und ist Devise London, sowie
Paris wieder höher gegangen.
Auf dem Escomptemarkt war Geld unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3°/»
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
235.80 bis 236.60, Ungarische Creditactien 181.90, Lanocrbank-
Actien 119.— bis 119.25, Bank-Actien 127.—, Staatsbahn-Actien
138.30 bis 138.—, Lombarden 25.60 bis 27.20, Nordwestbahn-
Nctien 119.50, Straßenbahn-Actien sit. .4 141.—, Alpine Montan-
Actien 275.— bis 274.—, Rima-Muranyer Actien 326.— bis
325 50, Westbühmische Kohlen-Aclien 153.25, oberungarische
Hütten-Actien 114.90 bis 115.—, Tabak-Actien 139.— bis 139.50,
Simmeringer Actien 185.50 bis 186.50, Pester Waggonleih-Actien
273.—, Internationale Wagenleih-Actien 262.—, Türken-Lose
125.50 bis 125.75, Marknoten 118.50 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 236.60, unga­
rische Creditactien 188. -, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 156.—, Bankvereins-Actien 136.25,Länderbank-Actien 118.90,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actisn lit. 4 141.—, Tramway
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 138.20, Lombarden 27.10, Elbe-
thalbahn-Actien 125—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 274.25, Tabak-Actien
159.25, Prager Eisenindustrie-Actien 604.—, Mai-Nsnte 99.95,
Ungarische Goldrente 98.80, Oesterrcichische Kronenrente 99.40,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.!7, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
An der Mitlagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.60 und 237.—, ungarische Credit zwischen 167.50 und
188.—, Anglobank-Actien zwischen 124.40 und 124.75, Bank-
vereins-Actien zwischen 136.50 und 156.75, Länderbank-Actien
zwischen 118 60 und 11910, Bank-Actien zwilchen 129.90 und
12H.9S, Unionbauk-Actie» zwischen 155.25 und 155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.90,
ungarische Creditactien 187.85, Staatsbahn-Actien 138.20, Lom­
barden 27.70, Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.85,
Alpine Montan-Actien 271.25.
Um '/,2 Uhr notirten: Creditactien 236.80, ungarische
Creditactien 187.5-, Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actien
124.5«, Unionbank-Actien 156.-, StaatSbahn-Actien 138.20,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 304.—, Lombarden 27.60,
Elbethalbahn-A tien 125.50, Alpine Montan-Actien 274.—,
Türkische Tabak-Actien 139.50, Mai-Rente 99.90, österreichische
Kronenrente 99.45, österreichische Goldrente 99.45, ungarische
Goldrente 98.80, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creduactien 236.70, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.25, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
137.90, Lombarden 27.50, Elbethalbahn-Actien 125.25, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien -x 138.50, L 133.50, Nordwest­
bahn Actien —.—, Dampschiff-Actien 74.70, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 595.—, Rima-Muranyer
324.25, Alpine Montan-Aetien 273.60, Mai-Rente 99.85, unga­
rische Goldrente 98.50, österreichische Kronenrente 99.55, unga­
rische Kronenrente 94.10, Türken-Lose 125.50, Reichsmark 118.16,
Rudolphs-Hütie Westböhmische Kohlen-Actien 155.25,
Wienerberger Ziegelei-Actien, Böhmische Montan-Actien
415.—, Waffeniabriks-Actien 184.25.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.60 (378.56 a. C.), ungarische
Creditactien 187.75 <375.50 a. C.), Anglobank-Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.25 «272.50 a. C.s, Union­
bank-Actien 155— <310.— a. C), Länderbank-Actien 118.80
(237.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 138.20 (331.68 a. C.s, Lom­
barden 27.80 <66.72 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 125.50 (251.-
a. C.1, Nordwestbahn- Actien 120.— «240.— a. C.s. Tabak-
Actien 138.75 «13.3.20 a. C.). Alpine Montan-Actien 273 50,
Rima-Muranyer Actien 324.75, Mai-Rente 98.85, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125.75 <62.87'5 a. C.>, Marknoten 118.13 (S9.06'5
a. C.) Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
SO^rank-Stücke...
Rnbel
Lonoon^heguei..
Paris
Marknoten
SchlüßcurS
Geld
24» SS
SS.lS
Maare
— (A-Fraiik-Stücks
—-Rudel,
242.50 «Loudon-ChequeS
S6.LS Pari»....
—Marknoten
EchlutzcurS
Geld« Maare
We6li8sl8luben -keiien-KssellsetiLft
I. wollreüe >0 HVLLH l. 81i-obe>gas8s 2,
8I/WI: I VoNreils 10,
Unnsrs I IV. ^Vioäsosr Uauptstrasss 14
^^6^8^!--< 1V.1-/.3'/.3-/°
Berliners Wiener
Parität
Lvrllrr
(Nachöörse)
ung. Goldrenteft
Ungar. Kronenrenteft
Creditactien ... -ft
Staatsbahn ... -ft
Lombarden.... s
Berliner
Curse
98.90
93.80
287.10
141 10
30 25
Wiener
Parität
Lrsrlrn
(Nach rse)
Buschtiehra ritt. L.s
Nordwestbr «.1... -j-
Elbethälba,'.. -f
Rufs. Bank (Taste) t
" (Ult.) s
98 5b
94.17
236.87
IS- 15
38 50 ^Rust. Ban
Curse
503.50
115.90
216S0
303.52
118.19
2S5.6S
DiZconto-Commandit 194.60.
Umrechnungs-Curse 118.10.
1° per Ultimo.
Italiener 94.10. Fest.
L'rLrrlcriLrt
Oest. Papierreute
„ Silberrente.
„ Goldrente.
llug. 4°/a Goldrente f
„ Kronenrente. 4
Lest. Creditacrien -ft
BankvereinS-Actien -i-
Oest.-rino.Bankactien'
Staatsbahn.... -j-
Franif. Wrener
Curse Parität
100 70
S9.—
93 8S
237 30
137.50
126 20
141 20
99.09
98 65
94 22
237 07
136.88
126 56
138 25
Lombarden.... s
Nordmestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. ü ft
Alpine
Wechsel ver Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr.DariS(c.S.
Franks. Wiener
Curse Partät
Uso'
120.—
126—
276^
84 52»
20.51*
81.37»
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 81.60.
UmrechnungS-LurS: 118.10. Ruhig.
-j- per Ultimo.
New-'Zork, 15. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.17'/„ Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 29V«, Denver und Rio Grande Presered 72V,
Eric Railroad 37'/», Illinois Centralbahn 114.—, Lake-Shore-
Actien 204.—, Louisvrlle und Nashville 81'/,, Union-Pacific
40.50.
Nstv-Nork, 15. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
stramm und verlief in fester Haltung. Schluß stetig.
Actienumsatz 416,000 Stück.
foi-isotrlmg «iss smilivksn 6oui-sbl3tiss
lisp Msnsi- Lsnss.
s>
s-
4S
« X
s
Aiverle To(e.
Perzinrliche Lose.
Per StüL
B^-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1SS0L100fl.ö.W.!
„»„- r«8S
Ton.-Dampssch-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Los-v, I. IS70 d 100 fl.ö.We
Hoxot.-Bi., un->., P.-Schb.^ 100 st. ö. W'
Lricster TtodEnleihe k 100 fl. CM...
„ .. i- Sv fi. ö.W.
SerbisÄe Prömieil-Aiileihe Z- IM Frc-?.
Lürk.Eiienb.-A.,P.-O.«-400Frcs.v.Cassa
„„„„ „P.M-Zän.
d) Unverzinsliche Lose.
Nudapest-Bastlien (Dombau) 5 fl. ö. W-
Sreditanstalt f. Hand. u. G.100„.
Klar« G>„ CM
YnnSdr. Sladt-Anlctzen.. SO„ ö. W.
Krakaus- Lotterie-Anle-en. so„„
Laibacher PrSm en-Anlchen SO„„
Ofen, Ltadtgemsinde. .. 4«„,
Palfso «0, SM.
Rothen Kre-tz, öst Ges. «>., 10„ S. W.
Rothen Kreuz, unz. Ges. S,„
Rudolfftistm-.g so„„
Kolm„ CM.
LalzburgerPrim.-Nnlehen. SO„ o. W.
Lt Genois »0„ CM.
Ltanisl- (Stadt-) Pr.-Anl. SO„ ö. W.
Waldstem 20„ CM.
Wie»erComm.-L.V.J.I07<100„ ö. W
Gcwinnstlcheine der S"/ Pr.-?chuld»er
schrelbnng d r Bodencr.«., «km. ISSO
detto detto Emission tt-nfl
detto der Pr.-Schuldl>. d. unz. Hyo -Bk.
Ieoise».
Amsterd. Ckecku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. viekn
längere Sichten..„
Brüssel CheÜ u. kurze Sichten für ISO Frcs...
längere Sichten„„.
Deutsche Bonkpl. Chccku.kz.S. f.ivOM.d. N.-W.
„ läng. Sichte»„„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd Sterling
„ längere Sichten„„
New-Aork für lM Dollar»
Mal. Bankplätze Check u.knrzsSicht. f. IVOLire
„ längere Sichten...„„
Pa'riru.frLnz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.
„ längere Sichten„„
Petersburgu.rufs.PlötzeChecku.k.S.f. IVORub.
„„ läng. Eicht.„„
«ürich u. Basel «ihecku. kurze Sichten f. lOO Frc».
„ längere Sichten
Schweizer Plätze Check u.kur,- Sicht, f. 100Fr:».
„ längere Sichten..„
Zins­
fuß
°/°
1/lS
1/S
l/7
1/7
1/IS
1/12
t/t
tS/I
o.Zins
2'/.
-»'/>
1
4
S'/.
S'/-
4
4
5
5
5
3-/>
ü'/-
ä'/r
ä'/,
5
S
5
125 25
896 50
Valuten.
-per Stück
1140
1140
19 26
23 62
23 70
256
11815
118 15
89 75
34 27
118 30
118 25
89 95
Kaiserliche Münzducaken
Kaiserliche Randoucaten
Leste'r.-ungar 8 sl.-Goldstücke
Hwanzig-ssrancS-Stücke
Awanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei-Stücke
Hwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke„„
Sovereigns^
Türkische GoldKre.------"
Maria Theresten-(Levant-)Thaler ..... ....„
Deutsche ReichSbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M ver Caffe
" detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten.... f.100it.Lre
Rubel-Noten per Caffa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrecknungssahe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
s L 1 fl. C.-M. -- 2 L 10 d, 1 Goldgulden- 3 L 40 d, 1 Mark— 1 L 18 d,
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl.^ 34 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkn-u Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f die notirten Dividenden verstehen sich sür die Geschäftsperiodeu
18S7/9«, resp. 1898/99.
X -- Rentensteuer-Abzug 3»/« Per Coupon, v Rentensteuer-Abzu
^V,/o Per Coupon.
242 50
8980
96 27
125 50
3965
118 2-
242»'
39 6(>
96 35
238
235-
340-
256 50
242 75
370-
160-
72 50
12440
125
13 50
395 75
129 SO
65
55 50
49-
13150
133
42 80
23-
59-
l72 50
58-
177-
178-
395 50
28-
50 50
2550
200 55
11815
242 45
24245
89 70
96 27»
95 60
95 60
1143
1138
240-
236 50
350—
258 50
244 75
171-
73 25
125 40
126—
1440
397 75
131-
67—
56 50
51-
134-
l33—
43 80
24—
61—
174 50
60-
179-
i84—
397 50
30-
52 50
26 50
200 75
118 35
242 65
242 70
89 90
9640
95 75
95 75
1147
1142
2 56 2 55 »" 2 56»<
unter äen ooulnntsstsu Leckin-
guugen unä zvsräen s.IIs stvs
Zsvünsckten ltustzünkts über
»uk wünckiieks unä brieüinbs ^u-
frklZsu kostenlos srtbsilt,
Isuksnäsr ksoknunA bis nuk Vei-
teres odos Luuäigunx mi! 3V»"/o
bei 14tägjx-sr Lünälgunx 4'/."/,'
unä bei lünKeren Lünäigunxs,'
fristen nsoü V sreinbnrunA rsrrins


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 7 ]
XX^
l I
^^ eo^ 1^ ^«».^».^v'o,
». »»n^ e-- v,^^
La
- >-.^
-5> >-
«k; ^^ «o^
»ö k« «o V L
l' l
^-»§«§oooooc»ao»,5o5o5s«« coA« Z, M^ 7^8§^ II ^2^-
^S^v.AÄ^^ZSZLZLÄZsT'§'- rodF-^-
Iv« S Z Z^§ L kl»-'
Z'^L^sEZ^WZZVZ
-§L' ff.- ^2.TKZ^MZLH--r?Z^^
M ^L^KxZZZK^?8-Z!D-LZ^
L:» S'rr L^^ §^3----g
-?5??Z I-^^L?Z<>>AZ-' KX->Si, ii ,!Z
8L?^Z-Ztz-sLD^-tznL^Z?§tz8tz-.
7-t^.^ 2-^^ 3- U?' 8^' <->^ c» s x
iLZK^i^^I§ T6)§^8§Z^-L8L^<
1?L8q- L^L
kMME?OMH zWsUl
^sTTUUU^Ä
^ "!A^,--'S--'L s
1 ?: Zs
L «- o W»«
A^ZsDT^D^
LS
BZs^V^
">o I I i i i i i i I iZ! i i i iNi I i i i iLi i I >!,,,,,
i i i i i> i I I i i i i i i i i I i I i I i I 8 i i i i i isi i i I i I I i i I>,, j
i i> i i I I I i i I i i i i i i IZi i i i lSi i i i i IZi I I!> I> I> I I I IZ
i> i> i i I I i i i i I i i i I i i> i i i i 8 i i I i i isi i i i I i I I I i-, i i i
, i> L i i 8' I i T i i i i i i Ki i i I i
iiliiis, IiL! i i i! I„8!!!!.>
I I IZ i! 8 i i T i i i i i i Zi> i i i
'''' I ISI> 8! i i i i I 8 i i i i i
»Z7 IH»
sHA>L«
-S-^'S "' Z
- »8- T---
VZD osÄrz
Z^-7-z^s
ZisZyLZ
Ks>»S^ Z.
ii'ii ii !>^«
DzDZ^
^ÄS-§2ZZ
^,«T s^S Zs
IsKZZA?°S
SLZ2S!! ZZ
7- «r e: v >. >-. s^
,^ro«> vo A
-ZZLtzZII
. »l «-X- «?
« ^IX O« !."
§« MADS-If
°Z- A'ö^Z
Z-»
§ K 8Z2
F 7-E?
^- "ZA
--- Z -->--§
' «»§
«i- §««7- A3
-^-r-
-7« I I
-Z-H
Zs> l
LZ!>
DssZss s> s> K «A
SLristz-isrs zi A x A§
KrLZLL?S?^^?s^
"sssss L --^
kQO§M^ 24^§
--sLZZ L L Z L»
>!>!>!,!>!!>--. '"FZ
LsLZSNMMffZMZ
^-LL-Z-SSEZ-L^"'
berechn^
Termin
-8
I>>!>!! I>! >^! I S>>> I 8! LLL i! i Z!
!>>!!>> >>>!>> N! l>!>!>> I SL
!>>!>>,
!!>>!!!
>>> l I I
>,!!!!
SI
N! SKZZRZ-ZR! Z8S>! SNALdLL
8! 8!>! >L8S>NZZ>>> !Z!k5A>
LLZZL-s"-
> Z>> S!!
N88I LL8SXWZHK!! BKKZSxZ
L8im>!! I >L8ör'LZ!!! >S!LLI
NS!LLZZLLZZZ NSANNLI
! 8! 8Ä!! 8! LLL.NLL i
^SSSLK i SÄLSSSÄ^ZiSiZLFKZK K> KiZ !SSLL
LL> S!LL8LLZ88 I> S 8> 8s!8 88IL
HÄHLH> R
VVLLLL
LLNNS"
§888'
I >8L
!> N> 88Z>> iK
>!> !L88l> >L
^MZsMrÄ
88! 8S8rrKS8E8888S
LL!LZLLSL!8! l LL!
8,88!^
Li!! !8
K^LSKIL
NNLLi iS
4^8888
8ZLZZ88888888U
LiLS! I88S8SSSA
I»
-"<<< -"
X
XX XXX xxx^
r-§x:»L3s L
S'N
E§§§k5MLMLLß^8ffßOs-^ftß^IA d
. A^ZL-L WZ. K°""
rLisre^
Z. -L'„sHK8tz'
^sxAi-8H§7-^Z8si---'^LS»
L«^SZ^»§Z2L^^2d^ZÄ°^^§? LZZ S!
>> I>!> I> i i> I i i> I! i> I>>>>>! I! I>>>!!!> i l! I I> i i i I i i i i>>> S! I i I>> I!!!> I i I i i i I I 8>>!> i I 8>
i>> i> i>, i i! i i>>>> I i i! i I!!>> i! i> i>!! I! i i I i i> i i i>> i!> I> 8 i I!> i I i i i I> i i> I> I I! 8>> l I i> S->
>>>§>!!!!>>!> !8 i I I> i I i I I> i! I I,
>>!§>>>>!!>>! l 8! i> i I> i i! I>> i> I I
I> I I I I i I I> i> i I> i i> i I i>! i>! I I I i i l i i>>>> I I> i i I I 1>> I>> I i S> I i, I i>> j I I l I i> I> i i 8 i l> I l I 8>
i i I i I I!!!>! I! i! i>!!!!!!!!! i i I!,> i i> I i! i!> I>> I>!!!!!! S> I i!! I i!! i I!!!! l i i! 8 i i!> I>-!
>>> L> I i> i I>>, i 8>> i i> I> I I I>,, I I
.>> l^> l>!>!>>> s> I i>! I I I> I> i I>!
8S8S8! 88> iNÄi> l 8 i! 8>! Äsi 8",LLL8 i i i! 8 i 8LSS> SSS!> 88>> S> LLLÄLL888L,1 888888XLLV.8> LLL! 8L i
§88i iZsi i !8i8!88888^i888 SZ8ZZ8> 18S8S8888i8888iLLZiSSLSSSS88L88>> !88SLzx8888-§§§SS^j
! 8 i L!8L i 88! 8^ i SdL i i LL8! 8888 i i S^8 I 88 I> L! 8?LLL^ i^ 8ki, i 888 I ?-LSr ik!! 8LSi
I I iTN! !888888 S8 i I i i ISZ>>, i 8SK8
I!> LTi! i 8L'«8!! 8 i! i i! 8 i i I i i 88LÄ
L8 i I i I 8 I I iÄi
i i iLNi i IS!88> L8> i iNiSZi I888I18
» M _L! i i> 8 i 8 i I> 8> NI I
eq'
ALZLZZSn'ZSEsZ Z s
-7 z-»?----?-Z» s^ s
IL,ÄSSS-°^
?Z!>L!1!E-ZLKTIs>,
Dy88ZZLDZ§Z§H-Z^
> IIIiII>>> II
>>>!!>>>>>>>
I I I I>> I l> I>>
I i I I, I! i I i i>
iN,>> I88S!8Z
I8i> !I88L> i!
, i 8 i 888>
! I
i i 8^8
8°§ssZsZsRZsAssf°>°>s-, s i',','
fssZZsLsZZ
°7ßzssssßW«7°°7ssss
! i
ZsZZZ 8 8 8 8 8Z ZZ Zs
XXXX- X-^ XSU--
ii i! -.» >i li !! L!I !I !i K» !I !! »->i !l !! n n II II II II !! --II^ tzil !1>I
ZXXXXXAD-
L-r s 7^-v-r- Z L^.5, <;
§«? MZ K Ls- Es kXL'ZA?
LLSLZL^lMßkE
S^"s^xA.UZD-sL'- k
8Z: ZöKUZ»Z"^Z^ZZZ
«ISAM
SZLZ
LLLDIZs
^^^ 
3 v?»
3^ 3.3.3 x^»
Lk 3-3
L3ffZD.AL8Z
-' e-1 L82 o>
°X?L§S-ZM
K>S!' FÄX n?-WZi>
X K«' -- 8 s>
LK^ZZ°.K°Z::
3 ^s» S-v^^'
LZ8Z 888 8888 Z8ZZ8 88888 888 8^888888^88-.
-,-----<- r--s-------- 7--L
ii ii^ l!-!in s§^!i^ll. ll.^^^^^ ll.^ü !i!i ü !i !i!i !1-"
X XX- X, XX4:,, XXXXXXX- X 8 ----- XX XX X 8
ffßZZS^NHS s
zLX?K-^XXX^A
'»II II»!1>I IIII IIZ
88 88888--
-M-z-Z-Z-?—Sk»
Zr-ik!» 7-1
°!i ^>l U
8^88
SL-S_
« M
R-
?Z^"s--k-XA°L§°lZ"Z8- ÄÄ§K
iitzs-Zsis:
k 3-27» 77 ".!
^!>,» X c; !x SxE 77 KX» -. 7: L-"' L'„
LL. Zx?--vZ« «2 8 Z Z OL.L? 3'2 2 r-« ' rxS- -r n^ s s M!'„ Ls« o Q 2.^« rr 71- 2-2.8« 8 s^
§ SNA «K
3.^-vv s-2.^ AL« k
Z 2 2 2 2 L ?» c
-^,«2« <2« rV—.-2 2 ».
s»Z?-Q°- SZ°
'ZsE
-D
^ 72
!>
I I s i s i! I> I i I I i I
i 8Si> i i ILi i I i i i i i i i i> i iS
!IIHiZI> IIIl !Z§
i LL
sLZKMHi
'- D 8 ?z -'ß Z^
§
?S3S3X§^.'--L
EZMZZAX; Zä,
^DsHDz?'^'
L^ZZÄ-^K«^ H
Lj, ii ii ii il^i
tzLZKLZZL: ZA tz°Zi^
X---, «Ss' §s^: S
TZ LZLS
. L»
. V. L-.Lcs
! I I!
i S8 i I> Sii
i isi>> i i
>8-
i I i1i ZA
I l! I I I I N i Lz l i I l I 1 1>> 1 NI 8>> i!> i i I I I> i 1 R i Z i>> 1> i N
> I I i I i 8 i I8> L> I! I> i i!! i8i I I i i I I, j i I i> I i >8 i> i i I i 8
U i>! I> I I i i i i! i N i!
ii I i i I I I i> i i I i I i i i, i I i i i ISÄ
>
i i i>!>! !8
i i I i! I8i ,8
>Z!>>IIII>i>§. >Zi>I>II,,iIiiiBi8iIi>iiZ
i i! I i! i l l!^ i s>!!! i i! i I i! i i,, 8 i> i i i i i
8 I I I l
8 i I,,
I I I I I I I I I II
I I I i I I i I I I,
L i,!,
I i i i I
I i i i I I I I i II
i I I i I i i i,,,
N-sWE>sW^WZisssr:iLZLZYiZiZissMsKZ 8 >sTSLR-rssrzirziÄis'sssSsis LLLL! !SSTZKZi4S8ILS-LZLRIZ Z 8,W
S8Z I I i 8LL i I 8 I I I i i 8 i i i i I 8 i s I i I I i I I 8 I I I i i L I I I I I L I 8 i i I>> SL-1 i i 8 i I 8!> I I s I I 8 i i 88 I I i I i i I i I N s,,>,
Rs.ZZL i SZZZsM i ZZS, I sWM i ß i WZLL i ZA 81 MMZZLNdj IZ> Äirzsi sW j 8 i ZLZL i j LKTZSSZSS> x i SNSZ IZ§ siW
j> 8 I i! 888>> 88 i 8 I I i I I! 8L> i i S i 8 I i I i L> i I i 8 i I i i L,^ ,,,,,, j ,,, j,^! 8 i i! 8 i i i>,>>> 8 I Ä S I i i i
I I I I i I KKS !Z8 ZNZ
i I i i i I i i 8 88 Ii8
I>>> I ITSI 8S INL
i I i i i i I i I 88 IT,
6
oss °i s^s7fss7s7ss°°§sfsLss--f--ff7s77n
I "I ^»'I i i i i', I',', i
X i K i i i j
u i i
88 s L8LZSZTL8 8.8888 88888888888888888888888888 888888 Z§S8ZSsssZs8s888s8Z8Z§8ZsZzzZ ZDZZDs FZS88 8888
ii ii Kii ii sZii 88^ ^E n y j,„ n^ 8^, i, n^ u 8^^„ tt ii ii ii »^ii ii ii ll.ii ii ii i! j, ii ii-i> ii ii ii i! ii °ii °»ii ii ii ii °^ii °il °ii» i! ii» >! ii ii ii li ii i! ,i ii ii ii ii I! ii ii ii ii i! !> ^'i! j>§ >, -.'-u„
Z8Z88^^8^»I88LLxS88»SSSS8^SIZS88L8ZLtzS8888zB8ßSS8Kß8^8S888L^8^88tz8S^tz8^S^tztz88Z88LFF§tz8Ztz8888K LtztzßX8^^8^8SL
rs- -«r^r
^38-^88
klkj- s
kl
>--88888
«ki--«
^8,88 88888,
kMMZWsZKffK^
XSKZX W?AS>« ZZ,M
88ZA88D,88888?
Sr
KZr
-2- L0^
? o
2»^» 2 Z- 2 L» 2 2 22' 2^22222 2tz 2 2 2 ss 2 2tz> 222222222 2e» 2«S2S222->2i-:222 2 2L./2^,2222 2^L L27-222 -2X-222XX-22'22'2L2 27-222
888 8.8.8 8 88?x Z8L88Z888Z888 8s- 8 ZG 8 ä 8,8—LZZ 828 L 8,8RZ.8H,8ZLZZIH 88?- 8^§ Z 8,8 8 88888 kkZ888888L88 Zx 8888
M l 8L i s i 8 i I!> i i U i I I 8 iZLI! iZI>> i i> 1>> i I i I i i i lZi i i i I i LTö i 8 I 8 isI I I I, ,1 i I I I I i I I> I I I I i I §Z
8 ZZZL 88 888?-88ZLL888
Äl 8> IVI!>>> ZSI8 iSI SSL I2SiSiSi I!> i iS> I> 8 iSSi! iLi,> I i i^>!> I i i i lTI i i i I i LTL> 8I8 ISI I I I,,, I,,,, i I I I I I I I l ISL
i> Si i i> I I> iÄi IS! i> LLi I ISi I i I>>! i I iLi> I I iLI I l> i i, I>, i>!>! i,, i, i I> i i. i i i I§> i I i I i LLN>> i 8 I i Ä i> i I, i I I i i i I i i i I i I I I i, I 8
s!Li>Z>i>i>ZsiZÄi ZZZ i 2SiZ!§ I i I i i IZi I iLiI i iKi I> I> I> i I I> i,,> i I> i i i! I IZi i, I I i M8 iR181 iLi I i I i ,, i> i I> I I>> I i> l I I §Z
i ,8, ISI I I I >S> >S>> >L«I' >S>> 1,1 I I I I I lL!>> I >8>>>>> I I> I I I i, i! i i i i^ i i i i> i i iSI i, i i i i 8> i i IXi iS! I i, i I I I I i i i i i i i I i I>^ i i L
SZZZSSZZST I ZSLZ I SVZMz
l S88!!N i i> I8 i i i !S> i !8811! I i
; >7> 'i7^I_7x877
!S!2 l S8 l
AZTS> TZTS> ZLLZTÄ> S8SL> LLSZ i ZLS i SLNsWMsSZTsxL> LLL I RZ§Z i NZZN§s8L FZZZ-
> i I i I l> i l> S I i 8! 8 i i i i i i I I i I i L I I I i SL! iLi! 8LI i l I I 1 i 8 I i i i i I i i 8 I ILI 8 S i "" i>
^«is--iZZWW I SSL-8 i ZSSLT i SLSSTZ! SS> Z i '--S-tz I 'ESSsLLZs I I LLL« I SSLTT'L I 8SLL> «8ZS I WA I Z§LZ88R8s8 I ZSZL
i I8!Ll I IKi i I ILiS8I l! i I> i i l l i I! i i>> 8I
> i!
I!I88I8!
I I! i I i 88 i I I I l LILI t i I
LLS I
LI i >8181
SLIZZNZSNZiLI WZ
I I I! i l I 8 i l I l I K j 8Ä


[ 2023-06-29 10:52:40.050 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Februar 1900
Nr. 6584
und Wergnügungen. W»
ir. !c. ttof-Lurgtbsaisr.
Freitag den 16. Februar:
Abends 7 Mr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philipps.
Baron Carl von Larnn Hr. Dsvrisnt.
Heinrich Sartorius Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau ..Fr. Schmtttlcin.
Hertha, beider Tochter. Frl. Haebcrle.
van der Matthiesen Hr. Gimnig.
Ela isse, lewe Tochter Fr. Tießler.
Excellenz von Küster... Hr. Römpler.
Wesendors,, Ober- Hr. Altmann.
Rahnsdorf, t ingenieure Hr. Prechtlcr.
Lwetzkh, l Hr. Kracher.
Schaber.! Ar. Eltnhorst.
Bernhardt, j^erksuyrer Sommer.
Lorinser Hr. Zeska.
Roßmann, Secretär Hr. Witts.
Ei. Arbeiter Hr. WieSner.
Ein Diener Hr. Fiala.
Samstag den 17. Februar:
Wends 7 Uhr-
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser
und Franz v. Schönthan.
Heindori, Rentier Hr. Gimnig.
M.ttMde, s-me Frau..Fr. Mit.erwurzer
Jlka ÖrvLki Frl. Witt.
Agnes Hiller Fr. Kallina.
Heute-, Stadtrath Sr Römpler.
Zophie, ceffen Frau. .Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter .. Frl Clemens,
von Soitnenfels, GeneralHr. Krastel.
Kurt von Folgen Hr. Reimers.
Ernst SchSier, StabsarztHr. Biesantz.
von Rcif-Reislingen.. Hr. Devrient.
Paul Hosmeister Hr. Trcßlcr.
Franz Konnecy Hr. Moser.
i(. k. »vf-openniksster.
Freitag den 16. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acten nach Mstthac
und Halevy's „Usrsillon" bearbeitet von
C. Ha, sner mch Richard Genes. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. .Hr Schrödter.
Rojalindc, seine Frau..Fr. Seolmair.
Fraitt.GefängnißdlreciorHr. Ritter.
Prinz OrlosSki Frl. Beeth.
Alfred, Gesangslehrer. .Hr. Naval.
Dr. Falte, Advocat... .Hr. Felix.
Lr. Blind, Notar Hr. Schttteuhelm.
Adele, Stubenmädchen.Fr. Förster.
Ali Best, ein Eghpter..Hr. Schmitt.
Murray,ein Amerikaner Hr- Horwitz.
Ramusin,GeiandtIchLsti!»
Attache Hr. Marian.
Lord Middleton Hr. GodlewSlh.
Frosch, GerichtLdiener. Hr. Stoll.
Gvan, Kammerdiener.. .Hr. Koschat.
Samstag den 17. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Tannhäuser
und
drr Kängerkrieg aufdrit Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf ...Hr. Grengg.
Laimhäuj-r Hr. LLinkelmänn.
Wolfram von Eschenbach Hr. Reichmann.
Waltherv.d.VogelweideHr. Pacai.
Witerolf Hr. Etehmann.
Heinrich der Schreiber.-Hr. Prenß.
Keinmar von Zweier...Hr. Marian.
Elisabeth Frl. Korb..
Kenus Frl- v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Frl. KuSmitsch.
Erster Frl. v. Thenn.
Zweiter Frl. Massanetz.
Dritter Edelknabe Fr,. Eiselt.
Werter Frl- Löbl.
liiester sn llvi' Msn.
Freitag den 16. Februar:
Abends 7 Ubr:
Die Fledermaus.
Samstag den 17. Februar:
Gastspiel der australischen Conccrtsängerin
Frau Ada Colley.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper-tte i» 3 Acten nach Meilhac
und Halövy's „»svstltvn" bearbeitet von
C Hassner uno Richard G e n s e. Mustk
von Johann Strauß.
Vsi-I-Ikesisiv
Freitag den 16. Februar:
Abends halb 3 Uh«
Rhodope.
Samstag den 17. Februar:
Gastspiel Miß Mary H-lton.
Abends halb 8 Uhrr
Rhodope.
,e Operette aus der Antike. In zwei
-en. Nach einem Motiv des Augier
, Alexander Engel. Bsbse und Musik
von Hugo Felix.
sz Frl Siding.
odope, ihre SIlavin.Mary Halton.
lagiaS, ein Fischer. .Hr. Svielmann.
yfuS Hr- Steinbcrger.
iadne, seine Frau—Frl. Senders.
lydor Hr- Bauer.
ru«, Fsltotum Hr. Schlldlraut.
, Sclavenhä»dier....Hr. Kirschner.
Usuisekes VgikLilikutLi-.
Freitag den 16. Februar:
Antheilfcheme: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Llumsnthal und Gustav Kadelburg.
Samstag den 17. Februar:
Aniheilfcheinc: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum erst n Male:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin NatLier Frl. Schweighofer
Georges Nattier Hr. Kntjch-ra.
Marquis de VriveS Hr. Deutsch.
Lucile de Brives Frl. Ermarth.
Pierre de Sonancourt. .Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Evpens.
Dke Mutter Bose Frl. Z'll.
Ein Diener Hr. Frinke.
ksLimunülhvaisr'.
Freitag den 16. Februar:
4. Viertel der Antheilschsine: (blau).
Abends 7 Uhr:
Woubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Courteline, amorisirte Uebersetzung und
Bützncubearbettung von S. Trebitsch.
Boubouroche, Fabrikant.Hr. Balajthy.
E.n alter Herr Hr Stetiner.
Andrä Hr. Burg.
Potaffe Hr. H-ller.
Roth Kr. Göstl.
Fonettarb Hr. E-rro.
Ein KaffeehauSIsllncr. Hr. Zeitz.
Adele Frl. Petri.
KaffeehanS-Tassierin.... Frl Schreiber.
Erster Herr Hr. Putzker.
Zweiter Herr Hr. Zeigenhofer.
Zu« ersten Male:
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in einen Aufzug frei nach Coppä
von Ferdinand Bonn.
Taddco Ferrari, Geigen-
machee Hr. Popp.
Gianittna seine Tochter. Frl. Heisey.
Sandro, i. seine ... Hr. Lackner.
F lippo, s Schüler Hr. Bonn a. G.
Samstag den 17. Februar:
1. Viertel der Antheilscheine lroth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr.
ILirvito.
Lustspiel in vier Acten von Ferd.Bonn.
Prinz Eavn Hr. Wirth.
Frau v. Divora, Wstwe
eines höheren Beamten Frl. Rüster.
Valentin, s ihre Hr. Lackner.
Amanda, s Kinder Frl. Krauß.
Adalbert, deren Hrlb-
bruser Hr. Jenfen.
GrafK-wito, ein junger
Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsev.
Diener bei Gras Kiwito Hr. Zeigenhofer.
Köchin bei Frau von
Divora Frl- Schneider.
Ein Ke 'ner Hr. Kneidinger.
Ein Kammerdiener Hr. Hoüy.
Itieaien in c!sn lossfZisltt.
Freitag den 16. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Samstag den 17. Februar:
Abends halb 8 Uh«
Unsere Gusti.
Schwank «ü Gesang in drei Acten von
F. Radler.
jsniseti-IliöAtsi'.
Freitag den 16. Februar:
AtendS halb 8 UI,r:
Eine Venus von der Küche.
Origina'posie mit Gesang in 4 Bild rn
von A. Nicoli. Musi? von R Frank.
Samstag den 17. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Hansel und Gretel.
Märchencomödis mit Gesang und Tanz
in drei Acten (S Bildern) von I. Thal-
üsmijii!iUW8-8tsMeLtös.
Freitag den 16. Februar:
Lntheilicheine: 8. Achtel (grün).
Abends Lolbs Uhrr
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in vier Acten von Th. Taube.
Samstag den 17. Februar:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in füni Auszügen von Franz
Grillparzer.
MendS halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Nbtheilungen von F, Radler.
Nru! VT,-. KsAvrLSi': ^ins liaids 8tunüo im I-uftourorte. Nr»!
Dülss rrilb ilrrsw. asDälrririäs (OrtgiasI).
Miss LLLXZrKL.. umel ikuuiselrv IrrtU8formation8-'!'3v2sriL.
NMA^IN L MAri» um 275
VH.RArLIVOIl'ttk. mit iilr'vr' 8sviiiLvi86lis» Iruxxe.
k'srusr:
O——s 8 A. D L Ae o. ÄS1' Mslstsr Äsr ilorislsurLunsr. G -..'—- G
?uo56S8on mit seinen I'üvL86N n. 8. rv.
S?7!8'rL L LS-LL8. IQ llirer Hg D6HL0SH6.
<ÜLLsa-Kro17uuuF 7 Udr. LsAiuu prLoiss 8 Ildr.
I^aed äsr VorstelluvA, im LLÜssbauss: LiLeunsririusÜL bis 5 Ilvr L'rild.
vli-aotion: 27s
IX. 1VN8NAN886 >r. 33.— l'eltzpstori 14166.
Z s L.W-8 WsZWrls Z s
Z »E NnrANtzrlls ä« Ktratenlus.»
1-83 Dscarnsos. I Ltarle^ 8rotd.srs.
AL is« WsiLLori^,
vnvLrbpenkldai's fLuer-^msronö uns SobiLngsnds.näigsi'in.
L-!na Q0U2. I V!sr LLntanxs.
Onst nviter« 10 neu« Nummern.
Ern armer Tischlermeister,
Vater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle Wohltbäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm ans seiner großen Noth-
lage mit ir;e»d einer Gabe zu Helsen
Kran» Rsichelt, LiseIjlern:riSer,
III. jUMNiignslr 4, Zonterrain.
lli'AkLUSP MZ;
TM6ÜM, ki6lgö8Lg W. ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt uno
Restauration.
I. SSTlSvlALA L.
«Iss «lllsltrri-
unci
«Iss ZL rIri i^rlo s l irr t!« i»;
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Staunend billig werden alle Tapezierer-
arbeiten, Decorationczi, Zimmertapc-
zierungc» und alle in di.seS Fach ein
schlagenden Reparaturen sür Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an,
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Napriiererineisti-r Wilhelm
Käufer, kl- Ke>«, Klosternrüdurgrr-
straho Mr. 28.
I!I. K^
24 K» z-z
-P-8LIL 50
2
ItLsrs xlsler
erhallen ZiLhorstürLrs
gratis u^ Katalog bei
X6U(!-
L«r, Sock und Igi«.
rukTcr am Vieles wirk,
sanier als alle coursircn-
den wie immer benannten
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffs ent­
halten.
ISruLt präruttrt.
Cartan w kr.(t2 St.! st.)
und feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
WeihSurggalle Ar. 24.
Depo» bei den meisten Apothekern
und Kauflcuten.
3o,. LMoi-Io L 60. in Men.
Kruvblkistsn
heilt ohne Operation und Berufsst rung
vn. rrrutt. tfanlch, Ärnliii, Dresdener.
straße 97. Auswärtige brieflich.
SM' Vrospekts gpatis. -S«
üiclitös's tli!iek-8töiff!i3u!lNie!i.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
oer Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
dis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ld. Richter L Nie.
Erste österreichisch-ungarische k. uns k.
- riv. Steinbaukasten-Fabrik
Mion, I. Operngrsse 16.
Winter
1889/1800
K. k. priu. SjMchn-Geseilschasr.
Mrxeste ««s bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900
Wirn-Itatirn
(Nbbazia-GSrz-Triest).
8td
8°e
goo
g47
8S7
ISS
gvg
112S
700
8L
917
928
1o
765
1017
735
ISS
ab Wien an
anAööazia ab
Triest
Hörz
Wencdig........
Mailand
Klaren;
^ Mom
an Aeapek ab
gts
zss
8is
tzü7
zw
8«s
gio
ilw
255
850
8°s
8
710
iori
105
zoo
gso
1115
Drennrr-Route.
-i-1915
126°
850
1141
3°S
4«s
409
goo
«850
1025
116
1,65
1110
302
714
851
840
110s
64S
g»4
1l0
645
710
Igäs
gso
910
1«g
g53
766
769
1026
»25
gos
HW
700
ab Mertt« an
v Leipzig -4
^ Dresden....^
is München...«
ab Innsbruck .. an
an Mozen-Krics ab
Meran
Hrient..
Kcrona.
Mailand
Moren,
Mom...
an Neapel..... ab
» Nord-siid-Expreß-(LuxuSzug) zwischen) Berlin, und
Mailand täglich. Bon Ansang December an zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
gw
zos
5Z
gos
1240
gss
717
goo
iE
910
«so
820
*820
850
95s
gss
za?
140
157
1155
»9SS
goo
gos
8vo
6t»
236
944
818
758
446
105
gl»
1,10
255
B stendr-Triest-Exprrß;ug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1«M
400
1100
1194
Igss
abAondon. an
B Hstende>
r Wien SüdSH. an
an ASöazia* ... ab
an Hriest ab
450
sgos
gis
86l
gio
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
» Mrocter Schlafwagen-Verkehr-nach und von Dbbazia
(Fiume).
Wim-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
945
71s
14S
25»
zis
40«
869
826
417
ad Wie« an
an WLach ab
Mozss-Kries
Meran
Grient
Mori
Arco
V M»«
an Ala ab
820
1054
421
zoo
Zis
247
1«7
1256
236
Ungarn-Tirol.
goo
g45
815
70»
1«8
856
766
769
826
95«
10»8
M
800
gl?
7»
42.6
1905
142
259
Z16
400
869
826
417
ab Budapest ..
ao Klngensurt.
Missach
Innsbruck--
München ...
Mozcn-Hries
Meran
Grient
Mori
Arco
Mkva
an Ala ab
953
1>L
10S>
ZW
1140
421
300
348
247
1»7
1«so
236
920
860
645
St. Pttersburg-Wttn-UiM-ExpresMg
(ALien-Mzza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
c-rz
«
SW
g34
1125
zso
120
g40
154
224
ab St. Meters0g. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südöh. an
an Lenken ..... ab
Venedig....>
Mailand ... I
Nizza,
an Eannes ab
1132
204
gss
240
3w
1950
1227
1145
Samstag
Freitag
I-s
k>rmrö8i8eks
Ms 6ummi-8psoislit8ten
LW 8»KM
Willi, l. llärnlknersirssse 4S
(LvlL« ILrllS«r»tr»»»v 2).
Lsts^ogs«
Arktis. W- 3oS2
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Revacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: lX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrabe 20.

