
[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Alatl.
AhMilMknisMse:
Vleo: Znm Wholen monatl. L 2.40 viertelj. L 7.2»; mit täal Zustelluna in's Haus: monatl. L 2.8S, viertekj. L 8—.— i>n»-i»r: Mit tägl. Zusendung: monatl. LS.80. viertelj. L s,—,— ^ualanck:
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für De-rtschland S-rbien ,md Montenegro: vierteljählich L 11—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz Italien Rumänien und Serbien: FrcS. 8.L0: In ssrankreich und Bulgarien: Frc». S.3N: in der Türkei: FrcZ, g.S0; in Epypten
Frcs. 10.80; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Linrelno biummei-«: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Mr» GA GO«
Wien, Lreitag 1Z. Januar.
LSOO.
kllerei K. Sich« sStchüskellcr)
Restaurant und Wrinkellerei
I. Bezirk, Nojhenthnrmstrasic Nr. 11, Kramergasse.
Mptstablerk. ZraLivrs.
L066
- ZsU-ntsss-n.— WeinsprLialitäto»r. ^82
Reßsullksi „jW Mügißrut"
vis-ü-vts dem KrLrgtlscater und dem neue» Raklzl-ausr -VA
I. Lichtcnfelsgasse Nr. 3.
Bürgerliches Restaurant,erqnistte Küche,l-estes Pilsner Bier, Münchner
Kürgerürüu, vor und nach dem Tsteater frische Küche.
L-iloirs für Uookröiten. Versink ll. stgl. mit OIsv sr-8enütrung
noch einige Tage in der Macho »» vergeben.
iers Michael Reim, Restaurateur.
M8M
'8
M«FZsvLS8SrrrLll«LL »8AL»S
vis-ä vis k!er tz. k. polireiclireotion
» Varietv-VorstoNunx. .»
Zfs ^Ii86ltö W» kstMlMI
I. Wichaelerxlatz (Ualais Hertrevstelu)
> i8 «Isr- Ir. Ir. 177g
Roaäsrivoiis äsr voriieiiiilsisri, litsrsrlsvken 11. Kilnstlerlvelt.
Lüwmtllcbs Leitungen u. kisvuen äss III- II. ^usiülläes
lleölluet bis 3 lllir trüb Vas bestreniilirte Cake Wiens.
o^^
I. Kerrrk, Kohlmrssergass'e 2—4.
TägliU) bis L Ukr Hrrilr unter Leitung des berühmten
Zigenncr-PrunaK 20V
OlS st«: L«) r^sLQlir '.oöS/rkt. -^„'..111——-
II- Schiri-, Kleine Kchtffgasse 1!r. 1«. 183
VollstelliLli^ Iiiklit-t-z I^i oosi rniim.
kose! Naimunll, km. 8obulkof, -tllelk Unäsr, klla 8eIIa.
MWI
Olov. l^ontollL
rrai». ottorra. HofspeaLLenr. 855
lnisfNLtionLle leLnspaeis.
Das Aöonnement auf die
„Wem Allsmriilk Ikltüüg^
G WHv-MLatt
(I. Bezirk, KchrUerstraste SO)
kann mit jedem Tage beginne», muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden.
Abonnements.Weörngnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„ „3 Monate L 8.-
Jür dis Provinz:
Mit Pvstversendung für 1 Monat L 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
ch bei uns, mit directcr Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS.9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x>. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
MK KT ü. r
MLSSKZZM-LA^VKKOKLL Ü. s
QLO?0I.ir älUSIHL, Lpsoialist kür-I-ocienlileiäsr,
Viva. IX, ^VaUrloservtrasKS 48.— welexston Kr VS. 143
M L T°LNO!SLL, Lrüim
sc. ii. L. Hok-8n sclitsurs. 165
SvoditionS-Biireou der k. k. priv. Kais. Ferd.-Rordboh». Sammeldicnst in eigenen
Waggons von u. naä! Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Trieft. Uebersecische
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen. Erostcr u. eleganter Möbelwagcnpark.
Das Gespenst der KoUemroth.
Aeusterunge» eines Fachmannes.
Wien, 18. Januar.
Immer drohender lauten die ans den österreichischen
, Strikcgebieten einlaufenden Nachrichten, und von Tag
zu Tag steigt die Gefahr einer Kohlennoth. Umso ver-
hängnißvoller müßte gerade in diesen Tagen die Kohlen­
noth für Oesterreich werden, als auch in allen anderen
Ländern Europas das Gespenst einer gleichen Calamität
drohend sein Haupt erhebt. Angesichts des Umstandes, daß die
Strikebewegung in den österreichischen Kohlenrevieren die
weitesten Kreise interessirt, haben wir uns an einen der
hervorragendsten Fachmänner, der bis vor kurzer Zeit
auch als activer Politiker eine bedeutende Rolle ge­
spielt hat, mit der Bitte gewendet, sich anläßlich der
gegenwärtigen Strikebewegung über die Verhältnisse der
Kohlen-Approvisionirung zu äußern. Der Gelehrte sprach
sich einem unserer Mitarbeiter gegenüber folgender­
maßen aus:
„Wir in Oesterreich müssen uns angesichts dieser
Gefahr die Frage vorlegen: War cs nothwendig, daß
auch unsere Monarchie durch die Kohleukrise derart in
Mitleidenschaft gezogen wird, daß eine Gefahr für die
Aufrechterhaltung der Betriebe unserer Großindustrie be­
steht? Die Frage muß entschieden verneint werden. Es
ist Kohle genug vorhanden in unserem Vaterlande, doch
geschieht nichts, um den Kohlenschatz, der in der Erde
verborgen ruht, zu heben. Die heimische Kohlenproduc­
lion krankt eben an dem schlechten Freischurf-
gesetzt, das vor mehr als fünf Decennien geschaffen
wurde und wie ein legislatorischir Anachronismus in
die Gegenwart hincinragt. In Oesterreich kann man gegen
eine verhältnißmüßig lächerliche Freischnrfgebühr große
„Terrains belegen", wie derFachausdrucklautet, auf welchen
der Pächter dann das alleinige Recht hat, Bohrungen
vorzunehmen. Tatsächlich hat nun ein gewisser Kreis von
Interessenten sich durch die Bezahlung der Freijchurf-
gebühr für ganz ausgedehnte Gebiete das alleinige
Schurfrecht gesichert. Was geschieht aber nun? Statt
thatsächlich Bohrungen vorzunehmen, werden diese in
den meisten Fällen nur pro korma oder in wenig sach­
gemäßer Weise vorgenommen. Meistens sind eben die
Pächter des Schurfrechtes Bergwerksbesitzer, und sie haben
oft wenig Veranlassung, die Sache zu forciren und am
Ende gar durch Erschließung neuer Flötze die „Preise zu
drücken". Das Schursrecht haben sie sich doch gesichert
und sichern es stets neuerlich für Jahre hinaus durch
den Erlag der Freischurfgebührcn. Die Empfindung aber,
daß man mit der Erwerbung des Freischurfrechtes auch
die Pflicht hat, Bohrungen in genügender Anzahl und
zweckentsprechender Sorgfalt der Durchführung vorzu­
nehmen, ist unseren Pächtern leider abhanden gekommen.
Freilich hat sich die Erkenntniß dieser Thatsache den be­
treffenden Organen unserer Staatsverwaltung längst
aufgedrängt, und sie haben auf Grund einer anderen
Auslegung des bestehenden lückenhaften und schlechten
Gesetzes dem Unfug zu steuern versucht. Vergeblich!
„Die Laurer im Feld", so nennt man mit einem treffen­
den Fachausdruck die Pächter des Schurfrechts, die von
einer Schurfpflicht nichts wissen wollen, entziehen nach
wie vor ausgedehnte Gebiete einer sach- und fachgemäßen
Ausnützung und legen jede Aufschlußthätigkeit brach.
Oesterreich könnte längst von der Kohlenproduction
des Auslandes— wenn man von der Haushaltungs­
kohle absieht— vollständig unabhängig sein. Aber es
kann nicht genug oft und eindringlich gesagt werden:
In Oesterreich wird viel zu wenig ge-
bohr t.
Wie wesentlich anders stehen die Verhältnisse in
Preußen! Dort hat die Verbindung der Geologie mit
dem praktischen Bergbau gesunde Verhältnisse herbei-
gesührt. Der Staat selbst hat die Ausübung des Frei­
schürfrechtes für große Gebiete sich Vorbehalten und faßt
die übernommenen Pflichten sehr gewissenhaft auf. Heute
ist Preußen Besitzer äußerst werthvoller Kohlenbergwerke,
und der Staat° hat ein gewichtiges Wort dreinzureden
in der Convention der Oberschlesischen Kohlengruben­
besitzer, deren Preisdictate auch wir, so weit wir Haus­
haltungskohlen benöthigen, uns fügen müssen.
In Oesterreich sind aber leider Theorie und Praxis
bis heute getrennte Gebiete geblieben. Der Staat bat
kein einziges Steinkohlenbergwerk. Und wie wichtig wäre
in der gegenwärtigen Zeit der Besitz eines solchen für
den Staat! Er hätte die Verantwortlichkeit für die
Kohlen-Approvisionirung nicht ablehnen müssen, er Hütte
eine Jngerenz auf die Verhältnisse gehabt, deren gegen­
wärtige Gestaltung ihn gewiß nicht unvorbereitet getroffen
hätte. Dem Staate als Kohlenbcrgwerksbesiyer stünden
heule alle jene Erfahrungen zu Gebote, die für die Bc-
nrth.ilung der Situation und die vorzunehmenden
Maßnabmcn höchst werthvoll wären. Er hätte beste
Keuntniß aller Cartcllverhältnisse und wäre auf das
Genaueste informirt über die Mittel und Wege des
Transportes und seine Bedürfnisse.
Man schaffe endlich ein neues, den neuen Ver­
hältnissen angepaßtcs Freischurfgesetz; der Staat arbeite,
wie es in Preußen zum Wohle der Allgemeinheit ge­
schieht, an der Seite des privaten Unternehmers, die
Wissenschaft gehe Hand in Hand mit der Praxis,
und der österreichische Kohlenbedarf wird unabhängig
sein von der ausländischen Production. Daß ein solcher
Zustand den Consumentenkreisen nur nützen könnte,
darüber ist natürlich nicht ein Wort zu verlieren."
Das Ministerium Ko erber.
Wien, 18. Januar.
Ucbereinstimmenden Mitthciluugen nach wird noch im
Laufe dieser Woche— nach der Rückkehr des Kaisers von
den Hochwildjagden in Steiermark— das Ministerium
Mittel, welches mit der Activirung der Staatsnoth-
wendigkeiten auf Grund des H 14 seine Mission erfüllt hat,
vom Amte zurücktreten und spätestens Sonntag dürften die
kaiserlichen Handschreiben in der „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht werden, mit welchen ein neues Beamten-
ministerium unter dem Vorsitze Dr. v. Koerber's
eingesetzt wird. Herr v. Koer b c r wird das Präsidium
und das Portefeuille des Innern übernehmen. Von den
gewesenen Cabinersmitglicdern verbleiben Landcsvertheidi-
gungSministcr Graf Welsersheimb und Eisenbahn-
minister v. W i t t e k im Amte. Finanzminister wird Senats-
Präsident v. Böhm- Bawerk. Das Unterrichtsportefeuille
wird wieder Sectionschef v. Härtel, das Justizportefcuille
der bisherige Statthalter von Mähren Freiherr v. Spens-
Booden, des Handelsministerium der bisherige diplo­
matische Agent in Sofia Freiherr v. Call und das
Ackerbauministcrium der Hvsrath im Verwaltungsgerichtshofe
Herr v. Giovanelli übernehmen. Außerdem werden dem
neuen Cabinet noch zwei Minister ohne Portefeuille angehören,
und zwar wird der bisherige erste Vicepräsident des Abge­
ordnetenhauses Hvsrath Pietak die Agenden eines
Ministers für Galizien übernehmen und Sectionschef Rezck
vom Unterrichtsministerium als czechischer Landsmannministcr
fungiren.
Das Ministerium Koerbcr wird in erster Linie ver­
suchen, eine Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
herbeizuführen. Es werden Berständigungsconfcrenzen für
Böhmen und Mähren cinberufen werden, welche am 28. Januar
beginnen und zu welchen nach einer heute vorliegenden
Blättermeldung Vertreter aller deutschen und czcchischen Partei-
gruppen— auch der radical-nationalen— geladen werden
sollen. Das Substrat der Verhandlungen dieser Confcrenzen
wird der von Herrn v. Koerbcr ausgearbeitetc Entwurf eines
Sprachengesetzes bilden, der in den letzten Tagen nach Rück­
sprache mit den deutschen und czcchischen Führern einer Re­
vision unterzogen worden ist. Die in die Landtagscompctenz
fallenden Materien sollen in einer Fortsetzung der Verständi-
gungsconferenz in Prag in Erörterung gezogen werden, falls
es in der Sprachenfrage zu einer thatsüchlichcn Annäherung
beider Parteien kommt.
Wenn die Berathungcn der Verständigungs-Conferenz
über das Sprachengesctz eine Einigung über die wesentlichsten
Punkte herbeiführen sollten, wird der Reichsrath einberufen
werden. Man glaubt, daß dann ein parlamentarischer Waffen­
stillstand vereinbart werden kann, während dessen das Ab­
geordnetenhaus alle dringlichen Vorlagen erledigen kann.
Die Sprachengesetzentwürfe würden in der von der Confsrenz
im Principe vereinbarten Fassung dem Reichsrathe zur end-
giltigen Beschlußfassung vorgelcgt werden.
Politische Chrsmk.
Wien, 18. Januar.
Die Quote im ungarischen Abgeorduetcnhause. Aus
Budavest, 18. Januar, wird telegraphirt: Im Einlaufe der
heutigen Sitzung des Abgeoidnetenhauses befindet sich eine Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, mit welcher eine beglaubigte Copie
der a. h. Entscheidung über die Quote übersendet wird. (Rufe
auf der äußersten Linken bei der Verlesung der Zuschrift: „Wer
hat die Copie beglaubigt?") Die Copie der a. h. Entscheidung wird
sodann verlesen.
Abgeordneter Komjathy verlangt, daß sie auf die Tages­
ordnung der Sitzung gestellt werde, damit das Parlament von
seinem Controlsrechte Gebrauch machen könne. Es müsse Klarheit


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
19. Januar i960
Rr. 6560
geschaffen werden darüber, auf Grund welcher Daten dis Quoten­
entscheidung gefällt wurde. Denn es sei erstens strittig, obder
Monarch überhaupt mehr als einmal auf ein
Jahr von seinem Rechteder Entscheidung Ge­
brauch machen dürfe. Zweitens müsse geprüft
werden, ob richtige Daten an a. h. Stelle unter­
breitet worden seien.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, eS handle sich nicht um
das königliche Rescript— wie der Abgeordnete Komjathy sage—
sondern um die Zuschrift des Ministerpräsidenten, deren Beilage
die Copie der a. h. Entscheidung bildete. Diese könne nicht
zum Gegenstand der Verhandlung gemacht werden. (Stürmische
Protest-Rufe auf der äußersten Linken.) Vom Standpunkte der
ministeriellen Verantwortlichkeit habe der Ministerpräsident jedoch
nichts gegen eine Verhandlung der Frage, ob hiebei die gesetzt
mäßigen Formen gewahrt wurden, einzuwenden.
Der Krieg. Ueber die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze
liegen heute folgende wesentlichere Depeschen vor:
London, 18. Januar. Die „Times" melden aus
Speamans-Farm vom Gestrigen: Die Truppen des
Generals Buller rückten am 10. d, M. in westlicher Richtung
vor. Die Brigade des Generals Littleton überschritt
gestern den Tugela, die Brigade Warrens heute
Trichardsdrift, ohne Widerstand zu finden. Speamans-
Farm liegt oberhalb Springfields.— „Daily Telegraph" meldet
aus Speamans-Farm vom Gestrigen: General Warrens über-
schrittheute bei der Wagonsdrift den Tugela
mit allen seinen Truppen trotz des heißen und
heftigen Geschützfeuers der Buren und bezog zwei
Meilen vom Flusse in der Richtung auf den Spionskop eine
durchaus befriedigende Stellung.— Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Mafeking vom 3. l. M.: Der Feind erneuerte am
1. l. M. sein heftiges Bombardement und feuerte in
das Lager der Frauen und Kinder sechs Neunpfünder-Granaten.
Ein kleines Mädchen wurde getödtet, zwei
andere Kinder verletzt. Die strategische Lage ist unver­
ändert.
England «nd die Vereinigten Staaten. Aus Wa­
shington, 18. d. M., wird telegraphirtQDer Senat nahm den
von Hale eingebrachten Beschlußautrag, betreffend die B e-
schlagnahme amerikanischer Güter durch
englische S ch i f f e, in folgender abgeänderten Form an:
Da versichert wird, daß das Eigenthum von Bürgern der Ver­
einigten Staaten, welches keine Kriegscontrebande ist, kürzlich
durch die militärischen Behörden Großbritanniens in oder bei der
Delagoa-Bay ohne guten Grund und) entgegen
den angenommenen Grundsätzen desinter­
nationalen Rechts beschlagnahmt wurde, da ferner
versichert wird, daß das genannte Eigenthum jetzt in Mißachtung
der Rechte der Eigenthümer desselben zu Unrecht zurück-
bshalten wird— aus diesen Gründen wird beschlossen, daß der
Präsident ersucht wird, dem Senate, wenn dies mit dem offene
lichen Interesse vereinbar ist, alle im Besitze des Staatsdeparte­
ments befindlichen Nachrichten, betreffend dis gemeldete Beschlag­
nahme und Zurückbehaltung^ zu übermitteln und dem Senats
mitzuthsilen, welche Schritte bezüglich eines Er­
suchens um Rückerstattung des Eigenthums
gethan sind.
Wien. 18. Januar.
Der Künstler-Bauernball.
(17. Jänner 1900.— Sophien-Säle.l
Wenn der Großstadtbewohner die hundert Seen und Flüsse,
die in den Straßen sich gebildet, und die vielen Schneeberge über,
setzt, den Schneelawinen, die von den Dächern der Häuser herab­
stürzten, glücklich entgangen und schließlich in die Sophien-Säle
gekommen, so fand er sich in der prächtigsten, frischesten Alpen-
landschast, die man sich zu einem der Unterhaltung und der
Fröhlichkeit bestimmten Aufenthalt nur wünschen kann. Da
war nämlich ein freier Tanzboden mit Fahnenstangen
und Reisig, rechts und links Felsstücke oder bäue-
lischs Tische, Alles roh, schwerfällig, ländlich— aber
malerisch. Und von diesem Tanzplatz hatte man die Aussicht auf
eine grandiose Alpenscenerie, hohe Gletscher im Sonnenlicht, ein
kleiner dunkler Alpensee, von Waldgrün umsäumt, Bauernhäuser
und Mühlen, über deren große Räder hochaufspritzend die Wellen
des Mühlbaches sprangen. Wenn man den ganzen Tanzplatz ab­
schritt, an den lustigen Wandbildern (Dorfcaricaturen) vorbei zum
unteren Ende des Saales, entdeckte man eine kleine Dorsschenke,
die womöglich noch ländlicher auslah, als eine echte. Dort stand
der Schenkwirt!), behäbig, gutmüthig, mit immer neuen Scherzen
die Gäste amüsirend, und wenn viele Besucher es verabsäumten,
nach den auf dem Tanzplatz Neuangekommenen Gästen zu schauen-
so ist Herr Straßmeyer daran schuld, der in seinem Wirth eine
Landtype darstellte, so köstlich, als nur irgend eine seiner Bühnen­
figuren.
Im Saal, das heißt auf dem Tanzplatz, begann es unter­
dessen hoch herzugchen. Wie auf einem „Kirtag" war's. Alle
Bauerntrachten, von den nördlichsten Gegenden Oesterreichs an­
gefangen bis Italien, waren vertreten, Ungarn gingen mit
den Böhmen, Polen mit Steirern im friedlichen Verein, als gäbe
eS überhaupt keine „innere Politik". In steirischen Costümen
waren die Damen: Ottmann, Zinner, Anatour,
Rettich-Pirk, Theren, Hetsey, Pohl-Neiser-
Felsen erschienen- cs war ja nicht möglich, in der
großen Schaar Alle zu sehen, denn der Chor fast
aller Wiener Bühnen hat sine Legion von „Diandl'n" ausgesandt.
Die Damen: W o r m, Milton und Th-lmont
waren in Dresses erschienen, eine Anzahl Tänzerinnen der Hof­
oper in den Tirolertrachten aus der „Puppenfee". Frau
Kopacsi-Kare zag erregte mit einer allerdings sehr groß­
städtischen Toilette Sensation. Von den Herren muß vor Allem
Maran genannt werden, der als decadenteS Bauerngigerl große
Heiterkeit hervorrief. In gelungenen Masken bemerkte man auch
Straß meyer, Krug, Tuschl, Treumann, Stein­
berger, Felix, Fröden, LeoFriedrich, Burg, Pagin
und viele Andere.
Nach 11 Uhr ging's los! Zuerst hörte man hier und dort
einzelne, noch sehr schüchterne „Juchezer", die nicht gleich beant­
wortet wurden, aber Stimmung machten. Dann hörte man von ferne
die Klänge einer herannahenden Dorfmustk. Immer näher und näher
kamen diese rusticalcn Töne, und ein Jodeln erscholl, daß der Saal
erzitterte. Die Gäste bildeten Spalier und die Dorfmusik schritt
mit Hellem Klang mitten durch; hinter ihr, als erstes Paar, Frau
Schönchen und Herr Krug, als „Burgermasterin" und ihr Gemahl.
Ihnen folgte Paar auf Paar, „Dirndl" und „Bua". Die sprangen und
sangen und schrien, daß Einem die Augen übergingen. Nun ward
aber Stille geboten und Frau Schönchen hielt eine lustige
Ansprache, die in ein „Grüaß Enk Gott Alls miteinander!" aus»
klang. Das war der officielle Beginn. Der Koschat'sche Walzer
„Am Wörthersee" wurde vom Herren- und Damenchor brillant
gesungen, und auf dem eigentlichen Tanzplatz tanzten Mitglieder
der Wiener Bühnen, darunter Fräulein Schleinzer von der Hofoper,
zu diesen Klängen. Nachher aber ging's darunter und d'rüber.
Im „G'müthlichen" Vorträge von Wiener Künstlern, in den
Gängen und im Saale eine lustige Briefpost, Lachen, Tanzen
Singen, wie man es in diesem Saal noch selten gesehen, Puppen-
verkauf, unzählige Ulkereien, das Unterste wurde zu Oberst gestellt.
Wie wir hören, wurde um halb 3 Uhr mit unverminderter
Energie sortgctanzt.
sAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag Anton Hönl aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Schulrathcs verliehen,— Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizeidirection in Graz den Polizei-
Commiffär Michael Papez zum Polizei-Obercommiflär und den
Polizeiconcivisten Hcrm. Schmid zum Polizeieommissär, den Privat-
Jngenieur Adolph Hausser zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Galizien ernannt.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Vorstand der k. k. Salinenverwaltung Hall
Berarath Karl Schedl als Vorstand zur k. k. Salinenverwaltung
Ischl übersetzt, den Steuer-Jnspector Sebastian Scharnagl zum
Steuer-Oberinspector für den Bereich der Finanzlandesdirection in
Innsbruck, den Bau- und Maschinen-Jngenieur Constantin Ritter
v. Slotwinski zum Bau- und Maschinen-Jnspector im
Staude der galizischen Salinenvermaltungen ernannt.— Der
Leiter des Justizministeriums hat zu Gerichtsadjuncten ernannt
die Auscultanteu: Eduard Strial für Böhmisch-Kamnitz, Doctor
Joseph Hudec für Postelberg Dr. Gustav Priklmayer für
Kaaden und Ernst Kodyk für Kralowitz.— Der Leiter des
Unterrichtsministeriums hat den suvplirenden römisch-katholischen
Religionslehrer am Staatsgymnasium in Ragusa Michael Fabris
zum wirklichen Religionslehrer an dieser Anstalt ^ernannt.
»Die Neisepläne des deutschen Kaisers) Die Corr.
Wilhelm meldet: „Die Meldung des Agramer „Obzor", das
deutsche Kaiserpaar werde Heuer die dalmatinische Küste be­
suchen, wurde bereits dementirt. Wir erfahren von autorita­
tiver Seite, daß auch die Absicht eines solchen Besuches
niebestanden hat."
»Weltausstellung Paris 1900.) Unter dem Vorsitze
des Statthalters Grafen Kielmansegg fand im Präsidial,
bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Sitzung
des Execntiv-Comitis der Niedcrösterreichischen Landescom-
misßon für die Pariser Weltausstellung statt. Bezüglich der
in der letzten Sitzung beschlossenen Heranziehung von Inter­
essenten ZU Beitragsleistungen behufs Deckung der von der
Commission statutengemäß selbst auszubringenden Kosten
wurde constatirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen des
Präsidiums bereits mehrfach von erfreulichem Erfolge waren,
und beschlossen, die Agitation eifrigst fortzusetzen. Hieraus
legte der Schriftführer, Regierungsrath Dr. Mare sch, den
Entwurf eines Programms für die Ausschickung von
Sendlingen nach Paris vor, welcher genehmigt
wurde; auf Grund dieses Programms wird tn nächster Zeit
eine öffentlicheConcursausschreibungzur Bewer­
bung um derartige Aussendlingsstellcn erfolgen.
sBorgen ober brummen.) In den Vereinigten Staaten
von Venezuela hat jener Mann, der jetzt dort ganz zufällig die Nc-
gieruugsgeschäfte'leitet, ein sehr einfaches Mittel angcwendct, un
die Staatskasse, deren er sich als werthvollstcs Abzeichen seiner
Würde bemächtigt hat, in einen angemessenen Zustand zu ver­
setzen. Da nämlich einige Bankdirectoren und reiche Kaufleute sich
weigerte», der neuen Regierung Geld zu borgen, so ließ sie Castro,
wie der augenblickliche Diktator von Venezuela sich nennt, kurzweg
einsperren, um sie gefälliger zu machen- Die Methode ist in dieser
Form neu, und Senhor Castro gebührt das Verdienst, sie zuerst
eingeführt zu haben; im Grunde aber ist sie nichts weiter als die
sinnreiche Umkehrung eines veralteten Verfahrens, das früher
auch in Europa geübt wurde: die Schulder in's Gefängniß zu
stecken und sie da so lange brummen zu lassen, bis sie sich zum
Zahlen entschließen. In Südamerika ist mau eben ganz modern;
dort sperrt man nicht die Schuldner, sondern die Gläubiger ein,
das heißt Jene, die es nicht werden wollen. Das Wart „Zwangs­
anleihe" hat in Venezuela einen neuen, für Die, welche es an­
geht, sehr unangenehmen Sinn, und Herr Castro versteht das
Geschäft, in Südamerika Dictator zu sein. UebrigenS meldet heute
eine neue Depesche aus Caracas, daß die Verhafteten wieder frei-
gelassen worden seien; es ist »'so anzunehmen, daß sie zuvor das
Lösegeld an den Herrn Präsidenten der Republik entrichtet haben
»Todesfall.) Gestern starb nach langem, schweren Leiden
der Verwaltungsrath der Oestcrreichischen Disconto-Gesell-
schaft, Herr Julius Grave. Das Lcichenbegängniß des
Dahingeschicdenen findet morgen (Freitag) um 2 Uhr
Nachmittags von der evangelischen Kirche L. 6. (Stadt,
Dorotheergasse Nr. 18) aus statt.
»Der Dampfer „Helgoland".) Aus Saint Johns
(Neufundland) wird telegraphtrt: Es scheint nunmehr sicher,
daß der an der Küste von Neufundland gescheiterte Dampfer
mit dem Tankdampfer „Helgoland" identisch
i st, welcher der deutsch-amerikanischen Petroleum-Gesellschaft
gehörte und der unter Capitän v. Rittern am 4. d. M. von
Philadelphia mit 2400 Tons Petroleum abging. Die Be­
satzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt unter
Wasser.
sResignation.) Wir sind nicht alle in Arcadien geboren,
gewiß nicht, aber uns Allen hat die Natur ein Bündel Nerven
mitgegeben auf den Lebensweg— leider, leider!— und als
Trost dis Sprache, zu sagen, was wir leiden. Aber es Hilst ja
Alles nicht. Nicht das Bitten und nicht das Drohen, nur eine
dumpfe, stille Resignation bleibt uns in diesem wunderschönen
Monat DaS Unglück ist ja, genau betrachtet, nicht so groß, aber
diese eklige Masse auf dem Master, die, das hat schon Goethe
bemerkt, immer breiter wird, wenn man darauf tritt, dieser zähe
graue Quatsch— der macht den phlegmatischesten Menschen
nervös. Diese Kaltwasserbehandlung beruhigt nicht. Und vom
Himmel rieselt es weiter herab, dünner, feiner Regen strömt
nieder, der durch alle Kleider dringt, und von den Dächern tropft
es herunter, langsam, gemüthlich, und immer wenn ein Tropfen
fällt, spritzt den Passanten der Koth in's Gesicht und auf die
Kleider. Da man nicht gehen kann in den Straßen, muß man
fahren. Aber in der Tramway wird man (es gibt ja ein Ucbcr-
füllungsverbot!) erdrückt, im Omnibus zu Tode gerüttelt, eiu
Comfortabel ist nicht zu finden, der Fiaker unbezahlbar— o, das
Leben ist doch schön... wenn man seine Ruhe behalten kann.
Resignation— sich in's Unabwendbare fügen und warten...
»Staatsmedaillen für die Mode-Ausstellung.) In An
betracht der für die Förderung des Wiener Modegewerbes so
wichtigen zweiten Wiener Mode-Ausstellung,
welche im März-April d. I. in den Sälen der Gartenbau-Ge­
sellschaft stattfinden wird, hat das Handelsministerium eine An­
zahl von k- k. Staatsmedaillen bewilligt. Diese hohen Auszeich­
nungen werden von der Jury den Ausstellern besonders geschmack­
voller Objecte zuerkannt werden. Außerdem hat das Handels­
ministerium der Ausstellung eine Subvention von 1000 Kronen
zugewendet. Die Anmeldungen laufen zahlreich ein, die meisten
der hervorragendsten Wiener Damenmode-Ateliers werden aus­
stellen. Die Vorjury für dis angemeldeten Objecte besteht aus
den aristokratischen und Kunst-Patroneffsn der Ausstellung. Das
Bureau der zweiten Wiener Mode-AuSstellung befindet sich:
Stadt. Opernring Nr. 11.
»Vom Tage.) Gestern Abends hat sich in der rechten Bahn­
gasse auf der Landstraße ein gut gekleideter, circa 22jähriger Mann
aus einem Revolver von sieben Millimeter Kaliber eine Kugel in
den Kopf gejagt, die seinen sofortigen Tod zur Folge hatte. Die
Identität des Mannes konnte bisher nicht festgestellt werden.
Gestern Abends wurde nächst dem Krottenbache in Währing
eine circa 60jährige, ärmlich gekleidete Frau todt aufgefunden.
Die Unbekannte dürste einem Herzschlage erlegen sein.
»JllustrirteReclamePlacate der österreichischen Staats­
bahnen.) Die Staatseisen.bahnverwaltung hat ein illustrirtes
Placat auflegen lassen, auf welchem die schönsten und inter­
essantesten Punkte der von Staatsbahnlinien durchzogenen Ge­
genden des österreichischen Küstenlandes und Dalmatien im Bilde
vorgeführt werden. DaS farbenreiche Placat ist vortrefflich geeignet,
die Aufmerksamkeit des Publicums auf die landschaftlich und
historisch sehenswerthcn Gebiete unserer Seeküste zu lenken und
den Besuch derselben anzuregen.
»Aus den Vereinen.) Heute (Donnerstag) um 8 Uhr
Abends findet eine Plenarversammlung des Vereins für
kaufmännische Interessen, Stadt, Tcinfaltst>aße Nr. 6
(„Residenz-Hotel"), statt.— Im Club der Land- und
Forstwrrthe in Wien, Stadt, Schottenring Nr. 3 („Hotel
de France"), wird morgen (Frcitaal Herr Zeno Gögl, Landtags-
Abgeordneter und Gutsbesitzer, „Ueber Karpfenteichwirthschaft auf
Grund eigener Erfahrungen" einen Vortrag halten.— Wissen-
schastlicher Verein „Skioptikon"inWien: Samstag
den W. d. M. um 7 Uhr Abends, findet im Festsaale der städti­
schen Bürgerschule, Stadt, Stubcnbastei Nr. 3, dritten Stock, die
zehnte Generalversammlung statt.
sBallnachrlchten.) Heute (Donnerstag) finden statt: Der
Archrtektenball in den Sophien-Sälen, Vortragsabend der
„Flotten Gcister" im kleinen Saale des „Hotel Savoy",
Maskenball bei Stalehner.— Morgen (Freitag): Akademi­
scher Gesangverein in den Sophien-Sälen.— Samstag:
Kränzchen des Vereines „Niederwald" im Kaufmännischen
Saal, Kränzchen der Wach au er bei Nonacher.— Sonntag:
Maskenballin den Marien-Sälen.
Montag den 22. d. M. findet in den Sophien-Sälen der
Wiener Frauenheim-Ball statt. Comitöloca!: „Hotel
Bristol", Kartenausgabe am 20., 21. und 22. Januar von 10 Uhr
Vormittags bis ü Uhr Nachmittags.
Das rege Interesse, welches sich in allen Gesellschaftskreisen
Wiens für den am 23. d. M. im Sovhien-Saale stattfindenden
„Nar renabend" des Wiener Äännergesaugvcr-
eines kundgibt, zeigt sich in der großen Nachfrage nach Karten
für denselben. Bis jetzt sind nicht weniger als 25 Gruppen ange­
meldet, darunter folgende große: „Sternschnuppen", „Milch-
straßler", „Mond-Gruppe", „Empire-Gruppe", „Blauer Montag",
„Gasthaus zum Mondschein", „Fahrende Mondschiniere", „Leoniden-
Gruppe", „Mondsüchtige", „Erdsüchtige" rc. Kartenverkauf täglich
von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 5 bis 7 Uhr Nachmittags
in der Vereinskanzlei <1. Bezirk, Canovagaffe Nr. 4, Halbstock).
Mittwoch den 31. Januar findet im Ronacher-Saal der
Ball der thie<"8rztlichen Hochschule statt.
Die Solomitglleder des Raimund-Theaters ver­
anstalten am 31. Januar in den Sälen des „Hotel Savoy" zu
Gunsten ihres Pensionsfonds einen Ball unter dem Titel:
„Tiroler Tanz fest". Das Ehreucomite besteht aus den zwei
Präsidenten des Raimund-Theatervereines Dr. D. Thum und
Edm. Bachmann und Dircctor Ernst Gettke, das Comite
aus den Damen Gettke, Anatour, Hetsey, Krauß,
Petri, Theren, den Herren Krug. Lang kämm er,
Raeder, Straß meyer, Thaller und Aigner.
->» >-.>-,>.>» «. .U...!,».!!>„>»? »»»»:»''
Theater» Kunst und Literatur.
Wien. 18. Januar.
— Wie wir erfahren, bestätigt sich die Nachricht von de»
zwischen Herrn Willy Thaller und dem Hofburgtheater
gepflogenen Unterhandlungen— trotz aller officiellen Dementis.
Herr Thaller soll für das durch den Rücktritt Schön e's ver"
waiste Fach in Aussicht genommen sein. Dis Verpflichtungen
Thaller's gegenüber dem Raimund-Theater stellen die einzige
größere Schwierigkeit dar, welche dem Abschluß eines Engagements
entgegensteht. Doch hofft man beiderseits, dieses Hinderniß G
kurzer Zeit überwinden zu können.
— Professor Johannes Maeschaert, welcher mit Professor
Julius Röntgen gestern aus Amsterdam hier eingetroffen ist,
hatte in der Nacht einen heftigen Fieberanfall, in Folge dessen
der Brahms-Schumann-Abend auf Mittwoch den
24. d. M. verschobeu werden mußte. Professor Maeschaert
steht in Behandlung des Arztes Dr. Ludwig Boer, welcher
hofft, daß der Künstler bald wieder hergestellt sein wird, jo daß
der für Montag den 22. d. M. angekündigte Schubert-
Löwe-Abend voraussichtlich keine Verschiebung erleiden
wird. Die für den auf den 24. d. M. verlegten Brahms-Schu­
mann-Abend gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
— In Folge Erkrankung der Frau Elizza hat Hofopern­
sängerin Fräulein Pohlner die Sopranpartie im außer-


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 3 ]
Nr. 0860
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
19 Januar 1900
Seite 3
ordentlichen, zur Erinner nng an Io ha nn Strauß am
nächsten Sonntag (Mittags) stattfindenden Gesellschafts-Concerte
übernommen. Die übrigen Soli singen Hofopsrnsängerin Fräulein
Kusmitsch und Fräulein Lejo, ferner Hofopernsänger Herr
Pacal und Dr. Meyer. Alfred Grünfeld wird die
.Frühlingsstimmen" zum Vortrage bringen. Zur Erstaufführung
gelangen die Orchesterstücke: „T raumbil d" und Vorspiel
zum dritten Act des Ballets „Aschenbröde l".
— Friedrich Spielhagen's Gemahlin ist nach kurzer
Krankheit gestorben.
GerLchtssarü.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 18. Januar.
(Schwindelhafte Tarlchensvcrinittlnna.— Dritter Ver-
handlungstag.) Die Verhandlung gegen Georg Rudolph Nicht er
schreitet programmgemäß fort, so daß bis gestern Abends 96 ^-acten
erledigt waren, und zwar außer denjenigen, in denen die ^ar-
lehenswerber mit dem Spar- und Vorschußverein in «Lteinam-
anger in Verbindung gebracht waren, noch einige, in denen der
Spar- und Vorschußoercin „Selbsthilfe" in Graz herangezogen
wurde. Richter verhielt sich hiebei wie bei den Facten, in denen
er sich auf Dallmayer in Stuttgart berufen hatte. Gegenüber
jenen Parteien hatte aber Richter ein viel leichteres Spiel, weil
die Schriftstücke des Vereins in ungarischer Sprache abgefaßt
waren, welche die Parteien nicht verstanden. Diese Parteien ver­
loren ebenfalls ihre unter dem Titel Einschreib- und Vermitt­
lungsgebühr geleisteten Einzahlungen, ohne ein Darlehen zu be-
kommem^ hje Besprechung der dritten Factengruppe fort­
gesetzt, die die von Richter vermittelte Verbindung der Parteien
mit dem Verein „Selbsthilfe" in Graz betreffen. Dazu waren
heute wieder Zeugen geladen, deren Depositionen mit Ver­
lesungen abwcchseltcn. Aus einigen der verlesenen Zeugenaussagen
ist zu entnehmen, daß diese Zeugen selbst ersucht haben, zur Ver­
handlung nicht vorgeladen zu werden, daß sie sich aber dem
Strafverfahren mit dem Anspruch auf Ersatz ihrer Vorauslagen,
die gar keinen Erfolg hatten, anichließen. Die Zeugen,
die der Vorladung nachkamen, machten dieselben An­
gaben darüber, wie sie mit Richter bekannt wurden
und verkehrten, wie die bisher vernommenen Zeugen.
Während diese Parteien nur ein Darlehen wollten, bewarb sich
Richter um deren Mitgliedschaft in den Verein. Um seiner Be­
werbung Nachdruck zu leihen, mehr aber, um den Beweis zu
haben, daß er im Interesse der Parteien sich bemüht habe, sandte
er an den Grazer Verein ebenso wie an den Verein in Stein-
amangec kleine Beträge der von den Parteien geleisteten Voraus­
lagen, zum Beispiel von Beträgen von vier bis zehn Gulden
je einen Gulden, von Anzahlungen von zehn bis dreißig Gulden
drei bis vier Gulden. Das Darlehen wurde diesen Zeugen in
vierzehn Tagen bis fünf Wochen versprochen, die Parteien wurden
aber völlig resultatlos zwei bis drei Monate hingehalten. Typisch
gestaltete der Schluß dieser Vernehmungen sich wie folgt:
Vors.: Haben Sie das Darlehen erhalten?— Zeuge:
Nein.— Vors.: Warum nicht?— Zeuge: DaS weiß ich bis
heute nicht oder wir erhielten von Graz einen abschlägigen Be­
scheid, worauf Richter uns sagte, wir sollen nochmals einkommen,
wozu uns aber alle Lust vergangen war.
Vors.: Und haben Sie die zwei Drittel Ihrer Einzahlung
an Richter von diesem zurückerhalten, wie er Ihnen zugesichert
hatte für den Fall, daß Sie das Darlehen nicht erhalten?—
Zeuge: Nicht einen Kreuzer.— Angekl.: Die Unterhand­
lungen hätten fortgesetzt werden können; ich kann nicht dafür
verantwortlich gemacht werden, daß die Parteien davon ab­
standen Ich wußte und weiß bestimmt, daß dieser Verein Dar­
lehen gewährt.
Ein Geschworn e r: Haben von diesen Parteien wenigstens
Einige Darlehen erhalten?— Angekl.: Ich glaube 25 bis 6V.
Ich kann das nicht genau angeben, weil diejenigen Parteien, die
Geld bekamen, sich nicht weiter um mich kümmerten und mir
keine Mittheilung davon machten.
Staatsanwalt: Von diesen Parteien, die dann selbst
diese Darlehen erwirkten, haben sechzehn Darlehen erhalten, was
in der Anklage berücksichtigt ist.
Einzelnen dieser Parteien rieth Richter ganz unverfroren,
an den Verein durch ein Jahr monatlich 15 fl. zu bezahlen, dann
würden sie ihre Ersparnisse mit sechspercentiger Verzinsung zurück-
bekommen. Die meisten Parteien erhielten die Beträge, die Richter
für sie eingesendet, vom Grazer Verein mit dem abschlägigen
Bescheid zurück.
(Familicrrbilder.) Der Hilfsarbeiter Karl Antosch, früher
Schneidermeister, wurde, wie gemeldet, an dem Tage der Justi-
ficiruug der Juliane Hummel in seiner Wohnung im 18. Be­
zirke verhaftet, weil die Hausbesorgerin die polizeiliche Anzeige
erstattet hatte, er behandle seinen zwölfjährigen Sohn Rudolph
höchst grausam, lasse ihn hungern, baarfuß gehen, auf einem
harten Koffer schlafen und prügle ihn mit einem Leibriemen.
Äntosch hatte sich daher vor dem Währinger Strafrichter Secretär
Dr. Görlich wegen Gefährdung seines Sohnes zu verant­
worten, außerdem aber auch wegen Veruntreuung, weil er die
Schuhe, die sein Sohn von der Schulleitung zum Christgeschenke
erhalten hatte, versetzt hat.
Das Beweisverfahrcn ergab in diesem Falle, daß die jetzt
so häufigen Mißhandlungsanzeigen gar oft mit besonderer Vor­
sicht aufzunehmen sind. Äntosch war nämlich von seiner Gattin
treulos verlassen worden und lebt mit dem Knaben ganz allein
in Wien. Er bewohnt ein ärmliches Cabinet und arbeitet, so oft
er Arbeit findet. Dabei gibt's ost schmale Bissen, allein was er
verdient, theilt er mit dem Knaben, ,a, er erbettelte oft für ihn
Klostersuppe. Wenn er auch die Schuhe des Lohnes verpfändete,
so geschah dies über Zureden des Knaben, da der Vater damals
arbeitslos war und Beide hungerten.— Iie Anzeigerin hatte
den Knaben einigemale zum Schneekehren benützt, was ihm aber
der Vater aus Furcht, er könnte sich erkälten, untersagte.—
Darauf die Anzeige! Der Richter sprach Äntosch gänzlich
frei.
Der Maurer Joseph Witzko im 16. Bezirke hat die Ge­
wohnheit, im Rausche seine Gattin Albine und seine Kinder
zu prügeln, und da bei ihm die Räusche nicht zur Seltenheit ge­
hören, sind seine Angehörigen nur allzu oft mit blauen Flecken
und Ltricmen übersäet. Um die Weihnachtszeit schlug er seine
Gattin blutig und der sie behandelnde Polizeiarzt erstattete die
Anzeige. Witzko hatte sich daher vor dem Bezirksgerichte Joseph­
stadt, Secretär Dr. Brand m aye r, wegen Ueberschreitung des
Züchtigungsrechtcs gegenüber der Gattin zu verantworten, wobei
er sich mit seiner Trunkenheit entschuldigte. Die als Zeugin vor-
geruscne Gattin entschloß sich, die Aussage zu verweigern, da er
sonst „noch ärger kommen könnte". Sie bat den Richter, dem
Manne einen Verweis zu ertheilen und ihm zu verbieten, sie und
die Kinder so zu prügeln.
Richter: Er hat zugegeben. Sie verletzt zu haben; begehren
Sie also seine Bestrafung oder nicht?— Zeugin: Diesmal soll
er nicht gestraft werden.
Der Richter erkannte, Witzko sei im Sinne der Anklage
schuldig, doch werde gemäß der Verzeihung seiner Gattin
diesmal auf keineStrase erkannt. Ter Freigesprochene dankte
seiner Frau und versprach Besserung.
Wien, 18. Januar.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
In dem heute veröffentlichten Ausweise über den Stand
der Bank vom 15. d. M. kommt die Rückströmung der Mittel
in die Bank schon zu namhafteren Ausdrucke. Eine sehr wesentliche
Verminderung zeigt aber in erster Linie der Metallschatz, dessen
Besitz an Goldmünzen sich um rund 119 Millionen Kronen
vermehrt, was in erster Linie auf den jüngst von der Staats-
schulden-Controlcommission genehmigten Erlag von Valutagold
zurückzusühren ist, während die Goldwechsel eine Zunahme um
rund 2 4 Millionen Kronen ausweisen. Was die Rückströmungen
der Bank anbelangt, so kommen sie in der Abnahme des Escomptes
um 61294 Millionen Kronen, des Lombards um 17'425 Millionen
Kronen, also des gesammten Leihgeschäftes um 78'719 Millionen
Kronen zur Geltung. In der Vermehrung des Gold-Guthabens
der österreichische» Finanzvcrwaltung um 98'319 Millionen Kronen
drückt sich der oberwähnte Erlag von Valuta-Gold aus, während
die weitere Vermehrung des Goldschatzes der Bank auf eineu freie
Erlag der österreichischen Finanzverwaltung zurückzuführen ist»
Von weiteren wesentlicheren Veränderungen ist die Vermehrung
der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
um 10'445 Millionen Kronen, jene der „sonstigen Activen" um
6'397 Millionen Kronen, sowie die Zunahme der „sonstigen
Passiven" um 0'9 Millionen Kronen hervorzuheben. Den aus-
gewieicnen Veränderungen entsprechend, hat sich der Banknoten-
Umlauf um 63 066 Millionen Kronen verringert. Die steuerfreie
Banknoten-Reserve belief sich am 15. Januar auf 136'216 Millionen
Kronen, hat sich sonach gegenüber dem Stande am Schlüsse der
ersten Januar-Woche um 62'446 Millionen Kronen vermehrt.
(Nach Artikel rot und 111 der Statuten.)
Activa.
Mctallschatz:
Grpdmüiizen der Kroncnwährmig; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, dar Kilo sein ?n K. 8278
gerechnet-- K. 907 473.103.98
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ 46 685.692 77
Silber-Courant- und
Theilmünzen..„ SIS 893 67S.78
Staatsnoten
Escomptirte WccbsetzWarrantS und Effecten
Darlehen gegen HandLiand
Eingetöffe verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais Verordnung
vom 21. Sept. 18i 9 (R.-G.-BI. Nr. 176)
lävvothelar-Darlehen
Börsewäßig angelaustePsaiidbricfedcr Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionSsondS
Gebäude und Knnäiio instrnotus
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Actieu-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Wahr.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben... K. 51505.805 75
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten- 19 1.">?.902 87
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Unvertheilteö Erträgniß des Jahres 1899
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe,
Sonstige Passiva
Kronen
Beraub, s.d. Stande
'v. 7. Januar 1900.
i Kronen
1,167 057 772 53
20 516,030—
383.502.187.91
58.456 620.—
551 326 80
60.000.000.—
297.710 041 35
26 590 778 10
2.774,833 49
10.984,372.20
16 045 940 68
716.370 12
23 497 700 47
2.066.407,026.65
210.000,000.—
9.515,943 95
1,352.871 600.—
98.349,445.—
135,820.26
73.638,708 62
292.686,800.—
19.984.5Z4.92
10.800,471.39
4.170,520 76
5-253.181.75
2.662.407,026.65
-j-117.429.866.71
-j- 269,280.—
— 61.294 707 57
— 17.425,020.—
-j- 122,670 58
52,539.81
95 736.60
398,509.67
-j- 61,337.39
-i- 6.397,488 80
— 63.066,300.-
-s- 95.318,940.-
-s- 10 445,841.31
-4- 77,000.—
-j. 138,739.38
— öc>o,oso.ss
Bank-Zinsfuß seit 7. DccemLer l8Sg.
Für Escvmpte von Wechseln, Warrants und Effecten 5-/, Percent,
„ Darlehen ans Staatsrenten und BankpsLndbricfe V„
„ Darlehen auf andere Werthxapiere S>/.„
Steuerfreie Banlnotcn-Reserve: K. 136.216,000 (ft- K. 82.446,000)
sVonr Tagc.j Luller nerosssä Isis lupsls. River—
diese Nachricht, welche an sich eigentlich nicht viel besagen
will, hat die in ihren Ansprüchen sv bescheiden gewordenen
Engländer auf das Höchste befriedigt und heute eine statt­
liche Reprise an der Londoner Börse erzeugt, welche sich in
folgenden Cursen: Cons ols 101, Randmines 34,
Debeers 24V, ansdrückt. Ueberdies hat die Bank von
England heute ihren Zinsfuß um 1/2 Percent auf
5 Percent ermäßigt, und da in Berlin der Priva t-
discont auf 4Vo Perccnt herabging, ist die dortige
Zinsfußherabsetzung für morgen ebenfalls außer
Zweifel gefetzt. Im Anschlüsse daran sind die Hoff-
nungen, daß die O e st e r r ei ch i s ch- u u g a r i sch e
Bank am Samstag nicht blos um '/„ sondern viel­
leicht doch um ein ganzes Percent ermäßigen werde,,
wieder gestiegen. Trotz alledem und obgleich sich die
Berliner Börse heute durch eine H a u s s e der Montan-
papiere— Laura voran— auZzeichnete, wollte im hiesigen
as Kotdsieöer.
Womcrrr aus öev 'Dariserr Gesellschaft
§ von Ch. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Herr Pilet kannte die Welt und war zu scharfsinnig,
um nicht die gegenseiiige natürliche Antipathie dieser
beiden Wesen herauszufühlen, die so wenig für einander
geschaffen waren.
Aber er war entschlossen, sich über dieses Bedenken
hinwegzusetzen. Abgesehen davon, daß diese Heirat seiner
ehemaligen Haushälterin Freude bereitete, war sie ihm
im Interesse seiner Gewissensruhe willkommen.
„Bedenke, mein liebes Kind, daß Dir diese Ver­
bindung für die Zukunft großen Vortheil bringen," sagte
er zu Renee, „und diese braven Leute, die Dich lieben
und wie eine eigene Tochter behandeln, glücklich machen
würde."
Nach einer kleinen Kunstpause fügte er hinzu:
„Wenn Du Deine Einwilligung gibst, woran ich
nicht zweifle, so wird sich Deine Lage freundlich ge­
stalten. Eine Person, die sich für Dich interessirt, und
die ich Dir nennen werde, sobald wir allein sind, ist
geneigt, Dir in Anbetracht dieser Heirat eine Mitgift zu
geben, wie sie die jungen Mädchen in dieser Gegend
selten ihrem Gatten bringen, eine Mitgift von sechzig­
tausend Francs."
Die letzten Worte kamen silbenweise, in bedeutungs­
vollem Tone über seine Lippen.
Die Augen der habgierigen Chavaroux funkelten.
Der Kanzlist warf Renee einen Seitenblick zu.
Das junge Mädchen regte sich nicht. Schweigend,
blassen Antlitzes hörte sie die Worte des Notars.
„Du kannst nicht zweifeln, daß Bernard uneigen­
nützig vorging, indem er um Deine Hand anhielt, weil
er Dich für arm hielt. Und Du warst es in der That.
Das mußt Du wissen, um Enttäuschungen Deinerseits
zu vermeiden. Ich werde Dir später eröffnen, welchem
Umstand Du diese Schenkung verdankst, die einzig von
dieser Heirat abhängt. Bernard ist entschlossen, zu
arbeiten, um Dir Wohlhabenheit zu sichern. Ich werde
ihn leiten, ihm helfen. Er wird sein Glück machen, dessen
bin ich sicher.. ."
Als Renee den Mund zu einer Antwort öffnete,
wehrte er ab.
„Antworte noch nicht", sagte er. „Warte noch. Lass'
uns das Frühstück fröhlich beenden, wie wir es angefangen.
Dann werden wir ja sehen. Ich will nur Dein Glück."
Das war gut gesprochen. Die Stimme zitterte so­
gar ein wenig vor innerer Bewegung.
Man brachte den Kaffee. Claudine schenkte ihrem
ehemaligen Dienstgeber eine Taffe davon ein und flüsterte
ihm zu:
„Wissen Sie, Sie haben vortrefflich gesprochen. Sie
sind ein hervorragender Mann."
Nachdem das Mahl beendet war, setzten sich die
Mitglieder der Familie Chavaroux auf eine Bank vor
dem Hause, um frische Luft zu schöpfen und mit leiser
Stimme die eben empfangenen Eindrücke zu besprechen.
Der Notar rief sein Mündel, schleuderte an dessen
Seite dahin, ließ dann Renee auf einer Steinbank
Platz nehmen, ergriff, sich zu ihr setzend, ihre beiden
Hände und sagte in liebevollem Tone:
„Also, wofür entscheidest Du Dich?"
Sie zögerte mit der Antwort, und er fuhr eindring­
lich fort:
„Sei aufrichtig. Du kannst mir Alles an-
vertranen."
Da brach sie in die Worte aus:
„Nun denn, nein. Es ist unmöglich! Ich kann
nicht!"
Herr Pilet fuhr empor.
„Habe ich falsch gehört ?" rief er. „Was kannst Du
nicht?"'
„Bernard heiraten."
„Warum?"
„Weil ich eine Antipathie gegen ihn habe", er­
widerte sie, indem sie zu lächeln versuchte. „Ich werde
ihn nicht heiraten. Nein, nein!"
„Du hassest ihn wohl gar?"
„Warum sollte ich ihn hassen?" rief sie erstaunt.
„Ich liebe ihn nicht genug, um seine Gattin zu werden."
„Bedenke ..."
„Jedes Wort ist unnütz. Ich weiß, daß Sie recht
haben, daß ich einwilligen sollte. Aber es geht über
meine Kräfte. Ich kann nicht, nein, nein!"
Herr Pilet runzelte die Stirn. Er hatte einen leicht
zu überwindcnven Einwand erwartet, aber auf diese
hartnäckige, felsenfeste Weigerung war er nicht vorbereiter.
Fast schien ihm ein Sieg unmöglich. Er mußte
zu großen Mitteln greifen, auf Umwegen sein Ziel zu
erreichen suchen.
„Ganz recht," sagte er ruhig, „so viel ich höre,
willst Du nicht Frau Bernard Chavaroux werden. Das
ist eine Laune, die bei den günstigen Verhältnissen,
in welchen der junge Mann sich befindet, kaum zu
begreifen ist. Aber was soll aus Dir werden?"
Sie schwieg.
„Vielleicht," fuhr Herr Pilet mit der unempfind­
lichen Grausamkeit eines Chirurgen fort, der mit dem
Messer in der Wunde wühlt, „vielleicht ziehst Du Deine
traurige Lage nicht in Betracht. Ich wäre trostlos, Dir
Kummer bereiten und Dich verletzen zu müssen, indem
ich Dir einen Fehltritt in's Gedächtniß zucückrnfe, an
dem Du zwar keine Schuld trügst. Aber schließlich bedenke
doch, was bist Du denn?"
Ein Schauer durchlief das junge Mädchen, aber sie
schwieg.
„Ein unglückliches Kind," setzte Herr Pilet fort,
„das nichts von seiner Herkunft weiß, keinen Namen,
keine Familie und vielleicht auch keine Existenzberechtigung
hat. Wo bist Du geboren? Ich weiß nicht mehr dar­
über, als Du. Wer sind Deine Eltern? Sie haben sich
nicht zu erkennen gegeben. Die ärmsten Bewohner dieser
rauhen, jämmerlichen Gegend haben eine Familie, Vater
und Mutter. Du hast Niemanden. Wenn Deine Eltern
existiren, so haben sie Dich doch allen Stürmen des
Lebens preisgcgeben. Sie haben Dich verlassen... Aus
Mitleid unterließ ich es, Dir bis nun diese Geschichte zu
erzählen. Heute betrachte ich es als Pflicht, Dich auf-
znklären, Dir Alles zu sagen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Januar 1900
Nr. 6560
Verkehre kein rechtes Animo aufkommen. Die Einen seufzen
über den schädlichen Einfluß der percentuellen Notirung,
welche die Kreise des Publicums verwirrt. Andere über die
leidigen innerpolitischen Zustände, wieder Andere, und diese
dürften wohl am meisten im Rechte sein, klagen, daß unser
Curszettel der Phantasie zu wenig Spielraum gewähre.
Jndustriepapiere seien genügend bezahlt, Eisenbahnwerthe
unmodern, und höchstens Bankpapiere specnlationswürdig.
In der That wendet sich das Publicum anscheinend
wieder den Renten zu. Bcmcrkenswerth in dieser
Richtung war die heutige Reprise der gemeinsamen
Notenrente, welche auf 99.80— gegen gestern um Via Per-
cent— gestiegen ist. In ihrer Totalsumme bescheidene Käufe,
unter welchen nur jene der hiesigen Filiale einer Prager
Bank einige hunderttausend Gulden betrugen, nebenbei be­
merkte man auch Käufe der Oesterreichisch-ungarischen Bank, sowie
einer großen Wechselstube, riefen diese Wirkung hervor. Die
Mairente hat sich also gegen ihren tiefsten Stand im De-
cember um fast 2 Percent erholt und das heute etablirte
Geschäft hatte zur Folge, daß die Rcntenschlüfse nach längerer
Pause wieder im freien Verkehre— der Coulisse— er­
folgten. Von den übrigen Gebieten lenkten, wie schon
gestern angedeutet, heute ungarische Kohlenpapiere, ins­
besondere Salgo-Tarjaner, das Interesse auf sich,
während den Westböhmen Dividendengerüchte zustatten
kamen. Man sprach von 8 Percent, von denen sich aber
voraussichtlich blos 7Vs Percent bewahrheiten dürften. Im
Ganzen lagen unsere Montan Papiere, wenn auch still,
so doch ausgesprochen fest, ein Beweis, daß man die Wir­
kung des Strikes nicht fürchtet; im Gegentheil, man glaubt,
daß derselbe befestigend zuerst auf die Kohlen- und dann
mittelbar ans die Eisenpreisc wirken werde. Privatdepeschen
Meldeten, daß nun auch bei derTrifailer Gewerk­
schaft der Ausbruch des Strikes bevorstehe. Staats-
bahn-Actien waren heute wenig beachtet, obgleich von
Budapest aus gemeldet wurde, daß dort ein größeres In­
stitut dafür Stimmung mache. Schließlich sei die Bewegung
in Bau- und Betricbs-Actien erwähnt, welche »lan
mit der morgigen Verhandlung der Steuerfrage vor dem
VerwaltungsgerichtShofe motivirte, ohne selbstverständlich über
den Ausgang des Processes selbst einen Anhaltspunkt zu be­
sitzen. Der Privatdiscont ist hierauf 4Vis Percent
gesunken, ein Symptom, das ebenfalls im Sinne einer Zins-
sußherahsetzung der Oesterreichisch-ungarischen Bank auf 4Vs,
also um 1 Percent gedeutet wurde.
(Goldsrlag der österreichischen Finanzverwaltung.)
In dem heute veröffentlichten Bankausweise, den wir an
anderer Stelle reprodnciren, erscheint der Metallschatz der
Bank, und zwar der Besitz an Gold, um 117-429 Millionen
Kronen vermehrt, während das Guthaben der österreichischen
Finanzverwaltung eine Zunahme von 98-318 Millionen
Kronen ausweist. Es ergibt sich sonach zwischen diesen beiden
Positionen eine Differenz von 19 Millionen Kronen. Die­
selbe erklärt sich dadurch, daß die erwähnte Vermehrung
um 98-318 Millionen Kronen den nach Genehmigung
der Staatsschulden- Controls- Commission bewerkstelligten
Erlag von Valutagold darstellt, während die Differenz von
etwas über 19 Millionen Kronen auf einen Erlag zurückzu­
führen ist, welchen die österreichische Finanzverwaltung an
freiem Gold aus ihren Kassenbeständen vor Kurzem bei der
Bank effectuirt hat. Das Finanzministerium hatte bekannt­
lich aus einem früheren freien Erläge von 20 Millionen
Gulden, als die Staatsschulden- Controlscommission die
Herausgabe von Valutagold verweigerte, 10 Millionen
Gulden dem Zwecke des Erlagcs zur Beschaffung von
Silber für die Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken zuge-
sührt. Diese 10 Millionen Gulden sind nunmehr durch einen
freien Erlag restituirt worden.
sTie Steuerfrage der Bau- und Betriebsgesellschaft.s
Morgen findet vor dem Verwaltungsgerichtshofe die öffent­
liche mündliche Verhandlung über die Steuerfrage der Bau-
und Betriebsgesellschaft statt. Den Vorsitz wird, wie wir
hören, der erste Präsident Graf Schönborn führen, Referent
ist Hofrath Dr. Reissig; die Commune wird durch Dr. Pattai,
die Bau- und Betriebsgesellschaft durch Dr. Feistmantel
vertreten sein. Ob die Regierung blos durch einen Vertreter
des Eisenbahnministeriums oder auch einen Vertreter
des Finanzministeriums repräsentirt sein wird, steht
dahin. Beschwerdeführerin ist bekanntlich die Commune Wien
als Concessionärin der Wiener elektrischen Straßenbahnen,
während die Bau- und Betriebsgesellschaft, die materiell in
erster Linie durch die Entscheidung der Steuerfrage berührt wird
(die Commune lediglich im Hinblick auf die Zuschläge und die
Gewinnbetheiligung), sich der Beschwerde angeschlossen hat.
Die Beschwerde ist Ende Mai 1899 überreicht worden. In
Juristenkreisen hält man es für wahrscheinlich, daß der
Verwaltungsgerichtshof die Entscheidung schon morgen treffen
und verkünden werde.
(Unificirunq der spanischen Staatsschulden.) Aus
Madrid wird teiegraphirt: Der Finanzminister Villaverde
legte dem Ministerrathe einen Gesetzentwurf vor, betreffend die
Unificirung aller Staatsschulden, ausgenommen die aus-
wärtige gestempelte Schuld. Der Gesetzentwurf dürfte dem­
nächst der Kammer unterbreitet werden, doch ist die Art
und Weise, in welcher die Unificirung der Schulden erfolgen
soll, noch nicht bekannt.
(Zinsfnsthcrabsetzung der Schweizerischen Emissions­
banken.) Aus Bern wird telegraphirt: Die Schweizerischen
Emissionsbanken setzten den officiellen Discontsatz
von 6 Percent auf 51/2 Percent herab.
sReichsbank-Ausweis.) Aus Berlin wird telegraphirt:
Reichsbank-Ausweis vom 15. Januar 1900. A c t i v a:
Metallbestand an curSfähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 775.845,000 (-)- 45.084,OM), Reichs-Kassenscheine
19.176,000 (-)- 2,396,MO), andere Banknoten 18.087,MO
(-)- 2.609,OM), Wechsel 849.685,000 (—110.177,OM). Lom­
bard-Forderungen 84.480,000 (— 22.874.000), Effecten
22.850,OM (— 10.441,000), sonstige Activa 88.272,OM
(— 1.165,MO) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert). Noten-
umlauf 1,154.208,MO (— 111.247,OM), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 503.114,MO (-> 15.214,OM), sonstige
Passiva 51.073,MO (-)- 1.465,000) Mark.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich auch heute nicht wesentlich verändert. Die Sätze
für erste Bankaccepte stellten sich auf 4?/» bis 4Vs Per-
cent, zeigen also eine kleinr Verbilligung. Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten
in den engsten Grenzen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
concesswnirten Auskunfts- und Jncasso-Jnstitutes „Creditschutz".)
Benö Bürger in Kapuvar-Garta führt erst seit März
1898 ein Leder- und Manufacturrvaarengeschäst en ästsil. Er
fand Anfangs wegen geringer Fundirung wenig Vertrauen,
machte aber trotzdem ein ziemlich gutes Geschäft und hielt sich
auch im Geschäftsgebahren correct, so daß man ihm nach und
nach in Branchekreisen besseres Entgegenkommen zu zeigen begann.
Nunmehr heißt es, daß sich Bürger von seinem Schwiegervater
wegen eines größeren Betrages— angeblich 10,009 Kronen—
auspfänden ließ und jetzt seine Zahlungsunfähigkeit declanrt. Da
energische Repressivmaßregeln seitens der Gläubiger in Aussicht
stehen, so dürste eventuell die Eröffnung des Concurses zu er­
warten sein.
Heinrich Driller, Wien, 2. Bezirk, Blumauergaffe 16.
Driller bestand einige Jahre als Ratenhändler, führte auch ein
Schirmgeschäft und brachte sich, ohne «ennenswerthe Mittel zu
besitzen, ziemlich gut fort. Vor 1'/- Jahren erkrankte er aber, ist
noch heute nicht hergestellt, das Geschäft ging in Folge dessen
zurück, und der Mann wurde vor Kurzem insolvent. Die Passiven
betragen 4000 bis 5000 Kronen, denen nur sehr geringe Activen
gegenüberstehen, so daß die Gläubiger kaum einen nsnnenswerthen
Ausgleich zu erwarten haben.
Salomon Brunner, Manufactur und Tuchwaaren, Neu-
Sandec ist nicht das erstemal insolvent, allein wiederholt gelang
es ihm, sich außergerichtlich zu ordnen. Bei seinem letzten
Arrangement im December 1896 war dessen Schwiegersohn
Abraham Nettfeld Garant, und soll er in Krakau, dem haupt-
betheiligten Platz, gegenwärtig mit 40 bis SO Percent Quote sich
auszugleichen versuchen.
Therese Götzl. Herren- und Knabcnkleiderfirma in Graz,
Mariabilferplatz Nr. 4. ist die Witwe des im Mai 1898 verstor»
benen Adolph Götzl, der Ende 1889 in Graz zugrunde gegangen
war und dann unter dem Namen der Frau das Geschäft führte.
Die Zahlungseinstellung kommt nicht überraschend, da die Firma
schon längere Zeit mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Die
Passiven betragen 16,000 Kronen und strebt die Firma einen
außergerichtlichen Ausgleich an.
Groß Soma, Kaschau. Buchdruckerei, betreibt seit circa acht
Jahren unter protokollirter Firma eine Buchdruckerei mit einem
Motor und acht Setzern. Er befaßte sich sowohl mit Zeitungs-,
als auch mit Commerzdruck, ist sehr anständig, fleißig und erfreute
sich guten Zuspruchs. Das Unternehmen ist auch dort ohne grobe
Concurrenz. Da aber das Betriebskapital zu gering war, konnte
er seinen Zahlungen immer nur schwerfällig Nachkommen und
gerieth schließlich in Stockung. Sein Vertreter Laszlo Fülöv in
Kaschau bat an die Gläubiger ein Circular versendet, in welchem
er eine vierzigpercentige Quote anbietet.
Marcus Mark), Kurz- und Nürnbergerwaaren, Lemberg,
Spitalsgasse Nr. 2, ist seit 1897 Nachfolger seines verstorbenen
Vaters Eisig Markl, hat nach diesem auch ein Haus geerbt und
mußte seinen Geschwistern ihre Antheile bezahlen. Wie verlautet,
will er Alles aufbieten, nicht in Concurs zu gerathen, er verdient
in seinem Bestreben das Entgegenkommen seiner Gläubiger. Den
Passiven per 20,000 Kronen stehen Activen von circa 8000
Kronen gegenüber.
Szentpeteri Geza, Specerei- und Delicatessenhändler
in Szatmar, meldete sich am 14. d. M. insolvent und strebt
auf Basis einer sünfzigpercentigen Quote einen Ausgleich an.
Nach flüchtiger Schätzung sollen die Passiven circa 30,000 Kronen,
dagegen die Activen blos ungefähr 10,000 Kronen betragen.
Padits Sandor, Herren-, Damenmode- und Wirkwaaren-
händler in Miskolcz, conditionirte 15 Jahre bei Gustav Bodo in
Budapest, seit 1. August 1898 selbstständig. Er arbeitete nicht ohne
Erfolg, galt auch als anständiger und fleißiger Kaufmann, soll
aber gar zu große Hoffnungen auf das letzte Weihnachts- und
Neujahrsgeschäft gesetzt haben, die sich nicht erfüllten. Auch soll
er in letzterer Zeit größere Fälligkeiten gehabt und dadurch in die
Enge getrieben worden sein. Die Aussichten auf ein befriedigen­
des Arrangement liegen hier nicht sehr günstig, da der Mann
35 Percent proponirt. Etwa 40 bis 45 Percent dürften zu er­
zielen sein.
Ferdinand Spiegel, Wien, Leopoldstadt. Karaiangasse
Nr. 27, Holzhändler. Spiegel, der sich vor drei Jahren als Holz­
händler etablirte. übte dieses Geschäft nur in geringem Umfange
aus und verlegte sich ans Bauspeculationen, für die aber seine
von Beginn an nur geringen Mittel nicht ausreichten, so daß er
stets auf den Baucredit angewiesen war. Er ist somit ein Opfer
der jetzigen partiellen Baukrise, die allerdings nur die unzureichend
sundirten Unternehmer trifft. Die Häuser, die er anfgesührt hat,
waren stark belastet, und der über ihn am 13. d. M. verhängte
Concurs hat in Branchekreisen nicht überrascht. Die Geldgeber
dürften durch hypothekarische Sicherstellung gedeckt sein, für sonstige
Gläubiger sind die Aussichten ungünstig.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Prag, 18. Januar. Nach Meldungen aus Schlan
vom 16. d. M. hat sich die Situation daselbst nicht
wesentlich geändert. Bei der Nachmittagsschicht
an diesem Tage sind im Max-Schachte nur 16, im Mayran-
und Robert-Schachte 21, im Johanna-Schachte 79, im
Barre-Schachte 7, im Ronna-Schachte 7 und im Ferdinands-
Schachte 53 Bergarbeiter eingefahren. Die Ruhe und
O r d n u n g w u r d e n i cht g estö rt. Die Bergarbeiter
halten sich in ihren Ortschaften auf, wo sie angeblich ver­
trauliche Versammlungen abhalien.
Am 17. d. M. fanden Vormittags und Nachmittags
öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladnoer
Bergarbeitervereinigung in einigen Orten der Umgebung
statt. Auch an diesem Tage war die Situati on un­
verändert und die Einfahrt wieder gering.
Neu sind in den Strike getreten die Arbeiter des Kreta-
Schachtes Nr. 8, wo nur vier Arbeiter einfuhren.
Die Forderungen der Arbeiter lauten auf: Acht­
stündige Arbeitszeit, Aufstellung eines
Minimallohnes, und zwar für Häuer
1 fl. 60 kr., für Läufer 1 fl. 30 kr., für
lungere Arbeiter 1 fl. und nebst dem eine
» w anzigperce ntige Lohnerhöhung für
alle Arbeiter, weiters wöchentliche Lohn­
auszahlung, Auflassung der Sonntags­
arbeit, Anerkennung der Arbeiter-Ver­
trauensmänner und Creirung von Werk-
nspectoren, welche von den Bergarbeitern
gewählt und vom Staate bezahlt werden
sollen; unentgeltliche Beschaffung aller
nöthigenWerkzeugeundHilfs mittel, Gratis­
bezug von 36 Cubik Meter Kohle jährlich;
Einstellung der Sanirung der Bruderladen-
fr a g e b i s n a ch der Durchführung dcr allge-
m einen Versicherung; endlich Frei ge bring
d es 1. Ma i. Diese Forderungen werden dem Einigungs­
amte vorgelegt werden.
Kladno, 18. Januar. Da die Wahl des Obmannes des
Einigungsamtes nicht zustande kam. wurde von der
k. k. Berghauptmannschaft Prag im Einvernehmen mit der
k. k. Statthalterei im Sinne des 8 26 des Gesetzes vom
14. August 1896 Nr. 56 R.-G.-B. der Gerichtssecretär
Dr. Isak vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt II zum Vor­
sitzenden des Einigungsamtes bestimmt. Derselbe ist hier
eingetroffen.
Prag, 18. Januar. Nach Berichten aus Warnsdorf
fand daselbst eine Versammlung der sinkenden Arbeiter statt,
an welcher sich etwa 8000 Personen betheiligten. Redner
Fischer aus Reichenberg formulirte die Forderungen in
folgender Weise: Reiner Zehnstundentag: Einstellung der
Arbeit an Samstagen um 5 Uhr; denjenigen Arbeiterinnen,
welche für eine Wirthschaft zu sorgen haben, soll gestattet
werden, täglich um halb 12 Uhr Vormittags die Fabrik zu
verlassen; mindestens fünfpercentige Lohnerhöhung: der Or­
ganisation der Arbeiter darf kein Hinderniß in den Weg gelegt
werden. Die am Strike betheiligtcn Arbeiter dürfen inner­
halb sechs Monaten nach dem Strike wegen Thcilnahme an
diesem nicht entlassen werden; endlich Freigebung des 1. Mai.
Diese Forderungen wurden von der Versammlung e i n-
stimmig angenommen.
Auf diese Versammlung folgte dann eine Besprechung
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, an welcher der Amtsleiter
der Bezirkshauptmannschaft, der Bürgermeister, der Gewerbe-
Jnspector, die vom Strike betroffenen Firma-Inhaber, aus
jeder Fabrik ein Abgesandter der Arbeiter, sowie zwei Dele-
girte der Versammlung theilnahmen. Nachdem die Fabriks-
Inhaber jedoch erklärt hatten, sich an der Versammlung
nur zu betheiligen, wenn die von den Arbeitern gewählten
Delegirten sich entfernen, verzichtete die Arbeiterschaft auf
deren Anwesenheit. Die Industriellen erklärten so­
dann, von einem zu bestimmenden Zeitpunkte an den
effectiven Zehnstundcntag mit Ausschluß von je einer Viertel­
stunde Frühstücks- und Jausenpause einführen zu lassen, die
übrigen Forderungen jedoch ablehnen zu müssen. Um sich mit
den übrigen Arbeitern besprechen zu können, wurde die Be-
rathung unterbrochen und um 2 Uhr Nachmittags wieder
ausgenommen. Es kam jedoch zu keiner Einigung. Die Be­
mühungen des Amtsleiters der Bezirkshauptmannschaft und
des Gewerbe-Jnspectors blieben erfolglos, da beide Parteien
auf ihren Standpunkten verharrten.
Die Arbeiter der Firma Joachim Goldbcrg, 150 an
der Zahl, und 70 Arbeiter der Firma Stadler haben sich
dem Strike angeschlossen.
Mies, 18. Januar. Einer aus Nürschan hieher ge-
langten Nachricht zufolge drängt blos die jüngere Arbeiter­
schaft zum Strike, während die älteren Arbeiter von einem
Strike nichts wissen wollen.
Am nächsten Montag oder Dienstag dürfte eine Klärung
erfolgen.
Der Krieg.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
London, 18. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zig.".) Die Presse bespricht die Beilegung der
Beschlagnahme-Affaire in etwas mürrischer Weise.
Die „Times" meinen, der Verdacht der Contrebande sei
naheliegend gewesen, da der Aufsichtsrathspräsideni der
Schiffsgesellschaft W örmann Consul für Transvaal
sei. Die Regierung sei offenbar von ^xvut8
provooatsurs irregeführt worden, habe
die unrichtigenSchiffe durchsucht, während
die Contrebande führenden Dampfer wahrscheinlich ihren
Zweck erreichten.
Der „Standard" sagt, die deutsche Presse möge
endlich die Hetze einstellen und einsehen, daß England
stets bereit ist, gerechte Forderungen zu erfüllen. Für
die beiderseitigen Regierungen sei der Fall er­
ledigt.
General Warren.
London, 18. Januar. Der Correspondent des
Reute r'schen Bureaus bestätigt in einer
Meldung von Spearmans-Farm die Nachricht, daß
General Warren den Tugelafluß überschritten hat.
„Unberechtigter Jubel."
Köln am Rhein, 18. Januar. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Die „Kölnische Zei­
tung" veröffentlicht unter der Ueberschrift: „Unbe­
rechtigter Jubel" einen bemerkenswerthen Artikel,
in welchem die Consequenzen eines etwaigen unglücklichen
Ausfalles des englischen Feldzuges beleuchtet werden.
Es wird hervorgehoben, daß, wenn der Feldzug mit
einem vollständigen Fiasco endige, dessen Wirkung zu­
nächst in einer unendlich gesteigerten Macht­
fülle derjenigen Mächte zum Ausdruck
gelangen müßte, die am meisten England
fürchten, nämlich Frankreichs und Ruß­
lands.
Das wäre für Deutschland kein günstiges
Anzeichen. Deutschland solle sich der Erkenntniß
nicht verschließen, daß ein mächtiges England als ein
auch nur passives Gegengewicht gegen den französisch­
russischen Zweibund nicht gut entbehrt werden kann.
Gras Leo Tolstoi.
Berlin, 18. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg".) Nach einer Petersburger Meldung
des „Localanzeiger" beschäftigen sich die russischen
geistlichen Kreise bereits mit der Eventualität des Todes
Leo Tolstoi's. Der Metropolit von Moskau conferirte
mit Pobedonoszeff über die Angelegenheit, ob
Tolstoi ein kirchliches Begräbniß gewährt


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 6560
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Januar 1900
Seite 5
werden könnte, da er mit seinem Roman „Die Auf­
erstehung'' den Boden der Kirche ver-
lassen. Die allgemeine Ansicht ist die, daß in An­
betracht des hohen Ansehens, welches Graf Tolstoi ge­
nießt, ein kirchliches Begräbniß nicht verweigert
werden könnte.
Die Juden in der russischen Armee.
Petersburg. 18. Januar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Nach Meldungen hiesiger Blätter hat
die russische Regierung das Verbot aufgehoben,
wonach Soldaten jüdischen Glaubens nicht Unterofficiere
werden dürfen. Das Verbot wurde im Jahre 1885 er­
lassen.
Die Quote im ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 18. Januar. (Sitzung des Abgeordneten­
hauses. Anfang des Berichtes siehe „Pol. Ehr.") Minister­
präsident v. Szell (forlfahrend): Die Behauptung
Komjathy's. daß die Delegation über das ganzjährige Budget
beschloß, wo doch die Quote nur für ein halbes Jahr fest-
gestellt ist, zeigt von einer gänzlichen Verkennung der Sach,
läge. Die Delegation hat im Sinne des Gesetzes über di-
diesjährigen gemeinsamen Ausgaben beschlossen. (Abgeordneter
Barta: Auf Basis der Quote!) Auf gar keiner Basis! Das
ist eine ganz andere Frage! (Lebhafter Beifall rechts und
links.) Ich lasse die Dinge nicht zusammenmischen. Die
Delegation geht die Quote nichts an. (Beifall rechts und
links.) Die Delegation bestimmt die Höhe der gemeinsamen
Ausgaben, der Reichstag stellt dieselben dann in das Budget
ein vom Gesichtspunkte der Bedeckung. Daß die Bestimmung
der Quote dem Gesetze widerspricht, ist eine Verdrehung der
Thatsachen. Im Ausglcichsgesetze ist nicht gesagt, auf wie
lange die Entscheidung gefällt werden müsse, und
auch das österreichische Gesetz sagt „nur auf ein
Jahr". (Rufe auf der äußersten Linken: Längstens auf
ein Jahr!) Mit Verlaub! Dort steht nur: „Auf ein
Jahr." Die Krone kann das Zutrauen nach Belieben ein-
schränken. (Abgeordneter Komjathy: Niemand bezweifelt
das!) Der Ministerpräsident glaubt, damit, daß er der
halbjährigen Entscheidung Geltung verschaffte, im Interesse
des Landes gehandelt zu haben. (Beifall rechts.) Der Abge-
ordnete Komjathy habe den Ministerpräsidenten gefragt, wie
er mit der Quote, respective mit der Erledigung der gemein-
samen Ausgaben zu verfahren gedenke. (Abgeordneter Olay:
Bekennen Sie aufrichtig, daß das Junctim die Ursache ist!)
Ministerpräsident Szell: Wir werden ganz einfach die
halbjährige Quote für das ganze Jahr in's Budget
einstcllen. Wenn dann ein später zu erbringendes
Gesetz oder eine neuerliche königliche Entscheidung
für die zweite Hälfte des Jahres eine andere Quote be­
stimmen sollte, so wird das einfach ein arithmetisches Calcül
sein. Da der Abg. Komjathy sich bereits bei der Vorfrage in
eine Kritik ciugelassev hat, habe der Ministerpräsident es für
nöthig erachtet, Alles dies schon jetzt vorzubringen, damit
das Haus nicht voreingenommen bleibe für die Verhand-
lung, welche Redner vom erörterten Standpunkte der
ministeriellen Verantwortlichkeit nicht Hintertreiben wolle.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Polonyi gibt seiner Freude darüber
Ausdruck, daß mit dem System Banffy in der Beziehung
gebrochen wurde, daß nun die königlichen Entscheidungen
und Rescripte vom Standpunkte der ministeriellen Verant­
wortlichkeit auf die Tagesordnung gesetzt werden. Was das
Meritum betrifft, so könne das Quotenverhältniß in Ungarn
nur durch Gesetze bestimmt werden, königliche Entscheidungen
können daher auch ihrem materiellen Inhalte nach zum
Gegenstände von Verhandlungen des Hauses gemacht werden.
Abgeordneter Komjathy zieht sodann seinen Antrag
zurück, worauf der Antrag des Ministerpräsidenten einstimmig
angenommen wird. Demzufolge wird die Zuschrift des Mi­
nisterpräsidenten, mit welcher eine Copie der königlichen
Entscheidung übersendet wurde, behufs Prüfung der Frage,
ob hiebei die gesetzmäßige Form gewahrt worden sei, auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Ter Präsident erklärt, er werde in Folge dieses Be­
schlusses seinerzeit das Nöthige verfügen. (Beifall.)
Hierauf werden die beiden Wehrvorlagen,
und zwar zunächst diejenige, betreffend die Aufrechthaltung
des sestgestelltcn Recrutencontingentes bis Ende 1000, in
Berathung gezogen.
Diiliisch-Weslindien.
Washington, 18. Januar. (Reuter-Meldung.) Es
besteht Grund zu der Annahme, daß die Regierung die
Frage des Ankaufes von Dänisch-Westindien in ernste
Erwägung gezogen habe.
Schlittenwettsahren in Baden.
1. Jnländerfahren. Distanz 3500 Meter. 7 Pferde
liefen. Erstes: „Goya"; zweites: „Trudel"; drittes: „First".—
Totalisateur 5:110.
3. Internationales Fahren. Distanz 2500 Meter.
8 Pferde liefen. Erstes: „Tonga"; zweites: „Phantasie": drittes:
„Nellie".— Totalisateur 5:14.
3. Bezirksfahren. Distanz 3200 Meter. 13 Pferde
liefen. Erstes: „Tizian"; zweites: „Rustan"; drittes: „Paul".—
Totalisateur 5:12.
4. Fiakersahren. Distanz 3000 Meter. 7 Gespanne.
Erstes: Wiener; zweites: Hipplinger; drittes: Hofschuster.—
Totalisateur 5:11.
In diesem Fahren ereignete sich vor dem Start ein auf­
regender Vorfall. Ein Gespann, das an dem Rennen theilnehmen
sollte, brach aus der Bahn, ohne daß man die Pferde zum Stehen
bringen konnte. Der Kutscher wurde aus dem Bock geschleudert,
erlitt jedoch nur leichte Verletzungen. Erst als die Pferde er­
matteten, gelang es, das Gespann anzuhalten. Selbstverständlich
konnten sie nun nicht mehr am Fahren theilnehmen.
fA«s dem Verordnungsblatt fiir das Heer.) Der
Kaiser hat dem General der Eavallerie Erzherzog F r anz
Ferdinand von Oesterreich-Este, zur Disposition des
allerhöchsten Oberbefehles, und dem FML. Erzherzog Otto,
Commandanten der Cavallerietruppendivision in Wien, die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen der denselben ver­
liehenen ersten Elaste des königlich serbischen Weißen Adler-
Ordens ertheilt; den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten
Johann Grafen Nostitz-Rieneck des Drag.-Reg. Eugen
Prinz v. Savoyen Nr. 13 zum Obersthosmeister der Erzherzogin
Maria Annunciata, bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathes, ernannt und besten Ueber»
setzung in das Verhältniß „außer Dienst" angeordnet: die Trans-
ferirung des Majors Karl gelterer vom Inf.-Reg. Freiherr
v. Fejervary Nr. 46, zum Jnf.-Reg. Kaiserin und Königin Maria
Theresia Nr. 33 angeordnet: den Rittmeister erster Elaste Maxi­
milian Grafen Marschall auf Burgholz Hausen des
Drag.-Reg. Kaiser Nr. 11 zum Garde- und Rittmeister in der
ersten Arcieren-Leibgarde ernannt; dem Linienschiffs-Lieutenant
erster Elaste Oskar Gassenmayr das Militär-Verdienstkreuz
verliehen.
Budapester Börse.
Budapest, 18, Januar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Die Börse war ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.50, Ungarische Kronenrente
94.90, Ungarische Creditbank 746.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 193.—, Ungarische Hypothekenbank
459.—, Ungarische Escomptebank 502.—, Oesterreichifche
Creditactien 750.60, Rima-Muranyer 669.50, Budapester
Straßenbahn 666.50, Südbahn, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 645.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 18. Januar. Die günstige Gestaltung der Geld­
marktverhältnisse, welche in der Herabsetzung der englischen
Rate, sowie in dem Ausweise der Deutschen Reichsbank zum
Ausdruck gelangt, erzeugte eine günstige Tendenz, welche
durch hohe Londoner Curse für Consols, die gedeckt werden,
sowie Minen verstärkt wurde. Letzterer Umstand ist zurück-
zuführcn auf angebliche englische Waffenersolge. Die Umsätze
waren heute namentlich auf dem Jndustriemarkte belang­
reicher; auch für Banken, welche durchwegs höher waren,
zeigte sich mehr Interesse. Oesterreichifche Bahnen waren
schwach, amerikanische höher, ebenso Schweizer Central­
bahn und Transvaal. Eisenwerthe waren animirt, na­
mentlich Laura, die von guter Seite gekauft wur­
den. Kohlenpapiere waren fest, doch ruhiger. Italiener,
Spanier besser, der Kassemarkt günstig. Kurzes London
notirte 14/z Pfennig niedriger. Von Kassepapieren waren
namentlich oberschlesische Montanwcrthe favorisirt, Donners­
mark-Hütte anziehend auf Fusionsgerüchte.
4'2percentige Pavierrente 99.25, 4-2percentige Silber­
rente 98.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.10,
4percentige ungarische Goldrente 99.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.25, Staatsbahn 136.90, Lombarden
27.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 8 307.10, Oesterreichifche Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.30'S, Amsterdam
(kurz) 169.80, Italien 75.90, Disconto-Eommandit 194.10,
Darmstädter Bank 145.—, Deutsche Bank 208.30, Dres-
dener Bank 163.—-, Handelsgesellschaft 168.60, National­
bank 146.30, Warschau-Wiener 441.50, Gotthardbahn 142.10,
Nordostbahn 93.75, Unionbahn 80.—, Centralbahn 143.25,
Meridionalbahn 134.25, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3»/zpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 260.62, Dortmunder 138.60, Bo-
chumer 265.10, Gelsenkirchener 193.50, Harpener 205.50,
Hibernia 220.80, Trust 158.50, Lloyd-Actien 123.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.50.
Nachbörse. Oesterrcichische Creditactien 235.— nach
, Staatsbahn-Actien 136.90, Lombarden 27.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4>/g Percent.
Paris, 18. Januar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) Französische Rente 100.15, Italiener 93.15,
Exterienre 68.35, Türken-Lose 127.75, Türken 6 26.30,
Türken I) —.—, Ottomane 566.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —-—, Debeers 615.—, Chartered 82.—, Gold­
felds 170.—, Eastrand 160.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 855.—, Robinson 196.—, Simmer und Jack
—, Village —.
London, 18. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.—, Italiener 66.75, Spanier —,
Portugiesen —, Chartered 3.34, Debeers 24.12 nach —,
Goldfields 6.81, East Rand 6.56, Modderfontein 8.75 nach
—, Randsfontein 2.87, Randmines 32.75 nach 34.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights 4.56,
Lancaster —, Rio 45.25, Änaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —,
Mozambique Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland Fest, gute Capnachrichten.— Westaustra-
lische Minencurse: Associated 6.—, Jvanhoe 13.25, Lake View
Consols 11.50, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —, Oroya —, Honseshoe —,
Argentine —, Chaffers —. Jankees: Atchison Pres
—, Atchison coniens —, Lousville —.—, Milwaukee
Union —, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—.
Glasgow, 18. Januar. (Tel. der Wiener Allg.
Z t g.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 68 Sh. 10'5 ä.
per Cassa.
(Deutsche Reichsbank.) Man telcgraphirt uns aus
Berlin: Der heutige Ausweis der Reichsbank zeigt eine
starke Kräftigung. Die Bank ist noch mit 47-7 Millionen
gegen 34 Millionen im Vorjahre steuerpflichtig.
(Erwerbung von Kohlengewerkschaften durch das
Bankhaus Erlanger.) Man telcgraphirt uns aus Berlin:
Das Frankfurter Bankhaus Erlanger erwarb die Gewerk­
schaften „Maria Verkündigung" und „Rudolphsschächte" in
Böhmen.
(Erhöhung der oberschlesischen Kohlenpreise.) Man
telcgraphirt uns aus Berlin: Es war beabsichtigt, vom
1. April an eine Erhöhung der oberschlesischen Kohlenpreise
eintreten zu lassen. Nunmehr soll in einer am 25. Januar
stattfindenden Versammlung der oberschlesischen Kohlen­
producenten der Antrag unterbreitet werden, die Erhöhung
schon am 1. Februar eintreten zu lasten.
Usm MkmrernrmrkL.
Budapest, 18. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und besserer Kauflust angenehmer tendirend; 12,000 Metercentner
Umsatz zu fest behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos.
Termine Nuance fester, speciell Herbst-Weizen aber ruhiger. Weizen
pro April K. 7.69 bis K. 7.70, pro October K. 7.79 bis
K. 7.31, Roggen pro April K. 6.30 bis K. 6.40, Hafer pro
April K. S.04 bis K. 5.05, Mais pro Mai K. 4.94 bisK. 4.03,
Kohlreps pro August K. 11.75 bis K. 11.80. Bewölkt.
Glasgow, 17. Januar. (Schluß.) Roheisen-Warrants
68 Sh. 8'/, P.
Liverpool, 18. Januar. (Baummollmarkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Januar-
Februar 4'°/»», per Februar-März 44°/««, per März-April 4'°/«»,
per Mai-Juni 44/«„ per Juni-Juli 4°/«», per Juli-August 4°/°«-
Dazu Verkäufer.
sGLrse für loudtvirthschastliche Products.) Wien,
18. Januar. (Orig.- Be r.) Die zuversichtlichere Haltung der
Budapester Börse hat heute im hiesigen Terminverkehre einige
Käufe angeregt, und die Tendenz war daraufhin insoweit fester,
als Weizen 3 Heller und Korn wie Hafer und Mais je 1 bis
2 Heller im Curse zu profitiren vermocht hatten. Zu einer wesent­
licheren Besserung konnte es schon der herrschenden Geschäftsstille
wegen nicht kommen und hiezu mangelte es auch an einer Directius
seitens des Auslandes, denn wenn auch New-Aork eine kleine
Erholung meldete, so lauteten dagegen die Berichte von London flau.
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.87 bis K. 7.89 und K. 7.87,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.73 bis K. 6.74 und K. 6.73, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.36, Mai-Juni-Mais zu K. 5.24 umgesetzt.
August-September- Reps notirte unverändert und nur mehr
nominell K. 11.85 bisK. 11.95. —Auf dem Esfectivmarkte
stagmrte das Geschäft wegen mangelnder Kauflust nach jeder Rich­
tung hin fast gänzlich.
Die Börse schließt fest. Frühjahrs-Weizen K. 7.92, Früh­
jahrs-Korn K. 6.80, Frühjahrs-Hafer K. 5.38, Mai-Juni-Mais
K. 5.26 gehandelt.
Spiritus. Wien, 18. Januar. (Orig.-Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 38.80 Geld,
K. 39.20 Brief notirt.
(Zucker.) Wien, 18. Januar. Die Rohzuckermärkts
haben in der Berichtswoche einen festen Verlauf genommen, für
welchen das wieder cingetretene Fwstwetter, sowie die Herab­
setzung der Cubaschätzung den ersten Anstoß gebildet haben. Da
sowohl Amerika als auch England bedeutende Mengen Zucker ge­
kauft haben, sind die Preise nahezu täglich gestiegen. Im Inlands
ist es zu den steigenden Preisen gleichfalls zu bedeutenden Um­
sätzen gekommen. Promptes Erstproduct franco Aussig wurde von
K. 24.30 bis K. 25.— bezahlt. Bei Wochenschluß wird aus Deutsch­
land milderes Wetter gemeldet. Die Märkte schließen daraufhin
ruhiger und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vor­
woche, wie folgt: In Prag K. 24.80 gegen K. 24.30, in
Magdeburg Mark 9.52V- gegen Mark 8.32V,, in London 9 Sh.
5°/» V- gegen 9 Sh. 3 P.— Die Lage der R affi n ad e n-
märkte ist eine unveränderte. Im Jnlande haben prompte
Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und
K. 84.50 ab Prag befriedigenden Abzug. Auf dem Triester Pilö-
markte herrschte in dieser Woche eine bessere Stimmung. Prompte
Centrifugals notiren bei Wochenschluß nach größeren Umsätzen
K. 26.25 bis K. 27.— gehandelt und käuflich gegen K. 26.— bis K. 27.—
Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte verkehrten
prompte Granulated diese Woche sehr fest: erste Marken vrompt
schließen nach lebhaften Umsätzen mit 11 Sh. 6 P. frei ab Bord
Hamburg gegen 11 Sh. IV« P- in der Vorwoche.
Wie«, 18.Januar.(CenLralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kasse.) Schaf mar kt. Auftrieb 680 Stück Schafe. Bei
lebhafter Nachfrage war der kleine Auftrieb kurz nach Marktbeginn
rcalisirt. Es notirten: Prima-Schafe von 48 H. bis 50 H., mis-
nahmswcise 52 H., Brackschafe von 40 H. bis 44 H., englische
Lämmer bis 58 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3598 Stück Kälber, 1981 Stück lebende Schweine, 2706
Stück Weidner Schweine, 236 Stück Weidner Schafe, 617 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkt ist das Geschäft gegen Vorwoche
wenig verändert: nur mindere Sorten notirten etwas höher. In
Weidner Schweinen wegen der ungünstigen Witterung schwer­
fälliges Geschäft: die Preise jedoch gegen vorige Woche nahezu
unverändert. Man verkaufte: Kälber von 80 H. bis
96 H„ Prima von 98 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von
1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H., Jungschweine von 64 H. bis 84 H.,
Weidner Fleischschweine von 80 H. bis 1 K., Weidner Fctt-
schweine von 72 H. bis 84 H., Frischlinge von 84 H. bis 1 K.
8 H.. Weidner Schafe von 60 H. bis 84 H, per Kilo. Lämmer
von 12 K. bis 24 K. per Paar.
Wiener Korse vom 18. Januar.
Dis andauernd günstige Disposition der aus­
wärtigen Märkte hat heute intensiver, als bisher, auf
den hiesigen Verkehr gewirkt, der sich in ununter­
brochen fester Tendenz und auch bei etwas regerer
Geschäftstätigkeit vollzog. Die gute Stimmung des
Marktes fand auch ihre kräftige Stütze in dem
immer deutlicher hervortretenden Anlagebedürfniß des
Publicums, welches in einer lebhaften Kurs­
steigerung der Renten, in welchen sich nach langer
Zeit wieder ein regerer Coulissenvcrkehr entwickeln konnte,
zum Ausdruck kam. Animirenden Einfluß übte auch die
Herabsetzung des Zinsfußes der Bank von England auf
4'/, Percent, da man nun mit Sicherheit erwartet, daß
morgen die Deutsche Reichsbank, Samstag unser
Noteninstitut mit der Herabsetzung ihrer Dis­
konten folgen werde und da Berlin eine Hausse
seiner Eisenwerthe, London steigende Minencurse
meldete, so war es der Speculation leicht, obwohl noch
immer auf manchen Gebieten die Geschäftsstille weiter
herrschte, die günstige Tendenz ununterbrochen aufrecht-^
zuerhalten. Specielles Interesse machte sich heute wieder^
für Kohlenwerthe geltend, von welchen namentlich die
ungarischenKohlen-Actien mitRücksicht auf den Voraussicht-^
lichen größeren Export nach Oesterreich bedeutende Avancen
erzielten, doch hat diese Bewegung auch die Actien der!
böhmischen Koblengesellschaften in ihren Kreis gezogen.:


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. Januar 1900
Nr. 6560
Von MonDnwerthen erzielten hauptsächlich Vareser,
Rudolphshütte und Prager Eisen größere Steigerungen,
während Alpine und Rima vernachlässigt lagen. Auch
Transportwerthe wurden wenig in Verkehr gezogen, mit
Ausnahme der Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft,
die bei lebhaften Umsätzen größere Avancen erzielten.
Die Bewegung wurde damit motivirt, daß bereits morgen
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in der
Steuerfrage erfolgen werde. Bulgarische Renten zeigen
neuerdings eine bedeutende Steigerung. Türkenlose
lagen vernachlässigt und haben eine Abschwächung
erfahren. Auf dem Bankenmarkte bleiben die
Actien der österreichischen Creditanstalt, der Anglo-
bank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalt und der
Ländcrbank höher, während ungarische Credit, sowie
Bankaetien Abschwächungen erfuhren. Von Transport-
werthen zeigen die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft eine bedeutende Steigerung, auch Staatsbahn-
Actien, sowie Prag-Duxer erzielten Avancen, während
Buschtiehrader und Elbethal ihr Cursniveau nicht ver­
ändert haben. Kleine Rückgänge erlitten Lloyd-
Aclieu, Damvfschiff und Lombarden. Auf dem Jndustrie-
markt sind Zunächst die bedeutenden S eigerungen der
Kohlenwertye hervorzuheben, von welche namentlich Salgo-
Tarjauer, Westböhmische Bergbau-Actien und Nord-
ungarische Kohlen sich auf wesentlich erhöhtem Niveau
bewegten. Von Moutanwerthen zeigen Vareser, Rudolphs-
hütte^ Prager Eisen und Böhmische Montan-Acticn größere
Steigerungen. Auch Alpine haben eine kleine Avance
erzielt, während Rima ini Rückstände blieben. Eine
große Avance zeigen auch die Actien der Waffenfabrik,
sowie der Unionbau-Gesellschaft. Renten haben, wie schon
erwähnt, durchgehends bedeutende Steigerungen erfahren.
U.r übrige Anlagemarkt lag ebenfalls sehr fest.
Devisen und Valuten warm steif, ohne größere Ver­
änderungen.
Auf dem Eseomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz jür erste Bankaccepte stellte sich auf 4'/- bis
4V- Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
834.40 bis 234.70, Länderbank-Actien 116.—, Änglobank-Actien
123.75, Bodencredit-Actien 244.50, Pester Commercia^bank
286.—/Staatsbahn-Actien 134.50 bis 134.70, Lombarden 25.50
bis 25.70, Dampsschiff-Actien 72.80, Straßenbahn Ut. .4. 147.50
bis 148.—, üt. U 142.— bis 143.—, Prag-Duxer 93.25, Alpine
Montan-Actien 276.— bis 277.10, Rima-Muranyer Actien 335.—
bis 336.—, Brürer Kohlcn-Actien 304.—, Salgo 313.—, Nord­
ungarische Kohlen-Actien 123.50 bis 129.—, Rudolphshütte-
Actien 140.50 bis 140.45, Vareser 190.— bis 193.—, Silber-
rcnte 99.30, österreichische Kronenrente 98.95, ungarische Kroncn-
rente 94.95, Türken-Lose 127.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.50, unga­
rische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 123.75, Unionbank»
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 136.—, Länderbank-Actien 116.—,
Tau- und Betriebsgessllschasts-Actien iit. ä. 147.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.50, Lombarden 25.60, Elbs-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafls-
Actien —.—, Alpine Montan-Aetien 276.50, Tabak-Actien
1L6.50, Prager Eisenindustrie-Actien 613.—, Mai-Rente 99.45,
Ungarische Goldrents 98.45, Oesterreichische Kronenrente 98.95,
Ungarische Kronenrente 94.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 118.12, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 127.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.50 und 234.80, Anglobank-Actien zwischen t24.— und
124.35, Bank-Actien zwischen 130.90 und 131.20, Unionbank-
Actisn zwischen 155.— und 155.50. Es schloffen: ungarische
Creditactien zu 185.75, Bankvereins-Actien zu 136.50, Boden-
credit-Actien zu 246.—, Länderbank-Actien zu 115.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.60,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.40, Lom­
barden 25.50, Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.60,
Alpine Montan-Actien 276.50.
Um */r2 Uhr notirten: Creditactien 234.50, ungarische
Creditactien 166.50, Länderbank-Actien 116.—, Anglobank-Actien
124.25, Unionbauk-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien M. U 307.50, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn-A,tien 124.—. Alpine Montan-Actien 276.50,
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Rente 99.75, österreichische
Kronenrente 96.90, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 98.60, ungarische Äronenrente 94 95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.70, ungarische Creditactien 186.25, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.25, Unionbank-
Actien 155.—, Länderbank-Actien 115.75, Staatsbahn-Actien
134.30, Lombarden 25.60, Elbethalbahn-Actie» 124.25, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 5 149.25, L 144.25, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 72.25, Tabak-Actien
136.—, Prager Eisenindustrie-Actien 614.—, Rima-Muranyer
335.25, Alpine Montan-Actien 276.80, Mai-Rente 99.50, unga­
rische Goldrente 98.70, österreichische Kronenrente 98.95, unga­
rische Kronenrente 94.95. Türken-Lose 127.50, Reichsmark 118.07,
Westböhmische Kohlen-Actien 154.25, Rudolphs-Hütte 142.50,
Vareser Eisen 191.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.70 (375.52 a. C.), ungarische
Creditactien 186.25 <372.50 a. C.). Änglobank- Actien 124.—
(148.80 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272— a. C.,, Union-
bank-Actien 154 50 1309.— a. C.), Länderbank-Actien 115.75
<231.50 a. §.), Staatsbahn-Actien 134.40 (322.56 a. C.,, Lom­
barden 25.60 (61.44 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 124.25 (246.50
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.— 1238.— a. C.). Tabak-
Actien 136.—<130.56 a. C.l, Alpine Montan-Actien 276.75,
Rima-Muranyer Actien 335.50, Mai-Nente 99.80, ungarische
Goldrente —ungarische Kronenrente 95.—, Türken-Lose
127.75 (63.87-5 a. C.), Marknoten 118.05 (59.02'5 a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo Januar.
L0»Frank-S!ücke.
Rubel
London-Chcgues.
Baris
Marknotsn
Schlustcurs
Geld
S12.1S
SS.95
Maare I
—(So-Frank-Stücke
—(Rubel
S42.S5 iLondoii-Cheques
SS.o 5 Paris
—Marknoien
SZluhcurs
Aeld! Maare
Januar^ Februar I März
Stellagen
Effect
^ Januar^ Februars März
^ Vorprämien
'äv.2^
V-6'^2! 10^-11° Oesterr. Creditactien
6—6V° 9- 5V- Staatsbahn-Actien
4—4'/^6—6'/e Lombarden
19—21127—29 Alpine Actien
19—2U27—29 Rima-Muranyer.
9—10jl3—15 Türken-Lose.... ,.
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
n Kronen.
.. -8-^/r
Vs-1 sl'/»1V»
5'/»5-,.j7-/.5'/»
5'/--618Va8V»
2'-»2l/.P'/g4Va
RerNrr
(Nachbörse)
ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentei-
Creditactien... f
Staatsbahn ... -ft
Lombarden. ... -ft
Berliner
Curse
234.90
136.90
27.60 j
Disconto-Tommandit 194.20.
Umrechnungs-Curse 118.10.
1- per Ultimo.
Wiener Lerlirr Berliner
Parität (Nachbars-) Eurse
Buschtiehrader Iit. L. s-
Nordwcslbahn... s
Elbelhalbahn ... 4
Kuss. Bankn. (Tasse) t 21S.S0
Ruff. Bankn. (Ult.) s
Italiener 01.40. Fest.
SS1.74
184 02
26—
Wiener
Parität
255.6S
L'r-ri'U-iurr
Oest. Papierrentc
„ Silberrems
. Goldrents.
Ung. 4"/. Golbrente -s
. Kronenrente. 4
Oest. Creditaluie-i r
Bankvereins-Actien 1
Oeft.-img. Bankaetien
Staatsbahn.... 1-
Franks/
Kurse
sg.so goss
08 20 SS 2»
100 2S S8.67
gg.05 08 70
»6 10 SS 47
284 90 284 74
1S7.I0 I88.SS
180 70 130 6«
187.20 184 32
Dreivercenstge ungarische Geldanleihe 81.80.
UmrechnungS-Suri: ll8.lg. Fest,
s- per Ultimo.
Wiener
Parität
rr.lrkckur-t
Lombarden.... f
Nordweftbahn.. 7
Elbethalbahn-Actien^
Buschtiehrader Ut. v s
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Cnrse
27.80'
IIS.—
124.30
275.60
84 65
20.60
S1.SS
Ncw-Aork, 17. Januar. IKabeltelegramm.) sSchiuß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London <60 Tage
Sicht, 4.83V«, Wechsel aufParis 5.16V-. Wechsel aus Berlin 95.-.
Silber (per Unze, 59V-, Denver und Rio Grande Prefered 68.75-
Erie Railroad 11.—, Illinois Centralbahn 112.—, Lake
Shors-Actien 204.—, Louisville und Nashville 80.75, Union-
Pacific 36V«.
fgrisotrung lies nmilicksn Loursblgtiss cksn
V/iöns,- Lövss
Jiverse Lose.
a) Berzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr,-A.,a.ö.,P.-S.E1SS0L100sl.ö.W.
lSM ..„
Don.-Dampssch.-Ges. 100fl,CM
Don-Rcgul..L°sev.J. 18704100 fl.ö.W.
Hypot.-Bk., un«., P.-Schv. ä 10Nfl. ö. W.
Tricstcr Stadt-Anleihe 4 Ivo fl. CM...
„„ 4 S0fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe 4 Ivo FrcS
Türk.Eisenb.-A.,P.L.4100Frcs.p.Caffa
„ ,, „P.M.JLn.
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W
Creditanstalt f. Hand. u. G.100„
Clary 40
JnnSbr. Stadt-Anlchen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Pal», -io
Rothen Kreuz, öst. Ges. t>., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. »., S
Rudolsstiftung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-A,liehen. 2g
St. Geuois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstetn... 20
Wiener Comm.-L. v. J.1874100
Gewinnstscheine der 3"/., Pr.
CM
ö.W
CM
ö. W.
CM.
. ö. W.
CM.
°. W.
CM.
. W.
r chuldver-
3ins-
fuß
'/»
s X
s X
4-6
5
i'/-X
-t X
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
t/i
18/1
o.Zins
schreibung d-r Bodencr.-A., Em. 1880
dctto dctto Emission 188S
desto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk/
Icviscn.
Amsterd. Chcck u. kurze Sicht, f. Ivo holl. Guld. vict»
längere Sichten
' seck u
Brüssel CheLn. kurze Sichten für Iva Frcs...
„ längere Sichten„ ..
D-utscheBankpI. Check u.kz.S.f.i00M.d.R.-W.
„ .. läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten f.IV Pfd. Sterling
„ längere Sichten—„
Rew-Uork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Check u. kurzeSicht. s. lovLirs
„„ längere Sichten...„„
Parisu.sranz.Bankpl.Checkn.k. Sicht, f. IVVFr.
„ .. längere Sichten„
Petersburg u. russ.Plätze Checku.k.S-f. 100Rub.
„ .. >, läng. Sicht.„„
Züriq u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100Frcs.
„ .. längere Sichten
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f. loo Frcs.
„„ längere Sichten..„„
Aakuien.
Kaiserliche Münzducaten k- per Stück
Kaiserliche Randducaten. ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zmanzift-Francs-Stücke
Zwan^ig-Dinar-Ltücke
Zwanzig'Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Taffe
detto per Ult. Jän.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire!
Rubel-Noten per Cassa
127 50
29-
201-
89 60
961
95 47'
128-
29-
201-
242 35
89 65
96 20
9547
237 50
234-
350-
259—
242 50
370
150—
71-
12710
13 50
394
128
65-
56 50
52
130-
129 50
43 50
2150
55-
61
176
120
I80­
386 75
28
50-
24 25
200 95
11815
242 25
242 30
89 50
96 15
95 40
95 40
1144
1142
19 20
23 62
2418
239 50
235 50
360—
260—
244 50
73-
12810
14 50
396—
129-
67-
58 50
54—
134-
131-
44 25
22 50
56-
63—
176 25
188—
390 75
30—
52-
26 25
20110
118 25
242 45
242 90
89 70
96 25
95 60
95 60
1148
1146
1923
23 70
24 26
418 15 118 2.1
118 05 11815
89 50 89 70
254" 2 56
Die Notiruna sämmtlichcr Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungsfätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
2 X, 1 fl. C.-M. -- 2 K 10 d, 1 Goldgulden -- 2 L 40 k, 1 Mark -- 1 L 18 b,
1 Franc od. 1 Lira -- 96 d, 1 Liv. Sterl. 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezablten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -s- -- die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug S"/o Per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
IVrVo Per Coupon.
Mrt L. «Aännvr LVOV livvKLL»«» vli»
^lloviiöiiikvt kür FVisv, Lronen 4.— mit AussnäunA ins Llavs, Lroosn 5.50.
LU88o!l!i685!. für kdvnnöMn.
üv8^ I. HH »LSLcM; IO.
vis Oksttzrrvioüiselitz Viseovto-keZellseliLft §ibt kismit idreu Mglieäsru äis IrauriZs MeL-
rielit, äL88 üir V6r^a1tuuZ8ratk Herr
IVLIVS
am 17. wärmer 1900 uaeü Iau§6m vsiäsu äurob äeu voä 86M6r uueruiüäliebeu uuä biu§sduLA8-
volleu IllätiAlceit 6utri886u voräsu ist.
vsr Atzftzi'ÜAttz Vk^valtuuKsrLtii bittet äie Aeebrteu Nitglieäer, äem äLbiüKeZebieäeueu treuen vreuuäe
äer Otz86ll86dLft äie letrte vdre ru erveieeu.
Va8 veieIi6ud6AäuKui88 äe8 VMuZekrediedeueu üuäet vreitaA, äeu 19. ä. N. um 2 vdr Meü-
wittäM von äer evLUKeliseffeu Lirebe 0. (I. vor0tii66rAL886 1 8) UU8 8tatt.
Wien, um 18. ^uuuur 1900.
üöi VsivLltuvAsiM äöi Osstsir. Meoiito-Ossö1IsvIlg.ü:
kullolf kiansel, KebMer Lnffsrlin, frsnr Zpitrer L 8ötine,
Lö. latste, ki. 8vkkfftel.


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 7 ]
rv,s


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. Januar 1900
Nr. 6560
Wecrter und Wergnügungen. W
K. k. kiof-kurgtirsaier.. veutsehes Volkstkestsr.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends? Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreher.
llove 50N.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Hcrzl.
Freitag den 19. Januar:
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philippi.
Baron Carl von Larun Hr. Devrieut.
Heinrich Sartorius Hr. Baumeister.
Hcuriette, seine Frau ..Fr. Lchmiulei».
Hertha, beider Tochter.Frl. Haebcrle.
Vau der Matthiescn Hr. Gimnig.
Claiisie, seine Tochter .Fr. Treßler.
Excelleuz von Küster.. .Hr. Römpler.
Weseadors,, Ober- Hr. Altmann.
Rahnsdorf, iingenieure Hr. Prschtler.
Lipctzky,
Hr. Kracher.
Schaver,! Hr. Elmhorst.
Bernhard!, Hr. Sommer.
Lorinser.. Hr. Jeska.
Rvßmmin, Secretär—Sr. Witte.
Ei» Arbeiter Hr. Wi-sner.
Ein Diener Hr. Fialo.
k. k. ^vf-OpSt'niirvsrsi'.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends 7 Uhr:
Tie Afrikanern:.
Oper in 5 Acten von E. S c r ib e. Deutsch
V5N F. Gumbert. Musik von Meyer*
beer.
Freitag den 19. Januar:
Abends 7 Uhr:
L-L I'rUviLtL.
üiusepxo Vorcki.
Violst'.a Valer! Sigra. Neids.
>UorU Lsvoix Sigra. L-mlied.
.Vnoioa Slgru. Suier.
älkreäo Clerraont .. Ligr. Xaral.
(llotgio Oeroaeut, sus
xucliv 8!gr. bleilll.
Oaetaoo, Viseonio ai
l. eterieres 8>gr. Kcdit^ndslm.
ÜLroo« vouxdol Sizr. Ulix.
Naredese. v'Odigoz'.Sigr. Ltedwann.
vottors ttröuvN.. .Lixr. Narian.
llllueaxpe, servo ai
'Vieletiu Agr. Ledmia«.
Du voMMissiooario.Sizr. ikaul.
von-ostieo St blora.8jgr. Uellmanu,
Zum Schlug: Grobe Scene aus der Oper
r-'actu. äi l-Lvarnorrnovr.
(3. Aet.)
kixrL. ir^eldk».
ISientsi- sn üer «ivn.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends 7 Uhr:
Ter griechische Sclape.
Operette IN zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Eidney Jones. Für die
dcuische Bühne bearbeitet von Leo stein.
Freitag den 19. Januar:
AvendS 7 Uhr:
Die Puppe.
Operette in S Acten und einem Borspiel
nach dem Französischen d-s Maurice
Lrdonueau. Wr die dcuyche Buhne
bearbeitet von A. M. Willner. Musil
von Edmund Au dran.
WaximuS, Vorsteher.. .Hr. Del Lev.
Balthasar,)^ Hr. Lunzer.
Basilius, I Einsiedler Hr. Kaufmann.
Agaelel,> Hr. Reumann
Lancelot, 1
Benoist, .1
Aegidius, s Schulcr
Äarcissus,
Stellarius,
Ein Notar
zr. Sorelli.
>r. «kerjanz.
skl. Rupp.
srl. Kochanovsla
frl. Wittmann.
>r. HolzgLriner.
Tswcle.
Hil-ri-s. PuvV-nsavril.Hr.. ..
Frau Hilarius, I- GattinFrl. L-noir.
Alesia, deider Tochter..Frl. v. Nadah.
GudulineMsellschaslerinFrl. Klug.
Heinrich, Lehrling Frl. Milton.
Bcnon Chaterelle..... Hr. Ewald.
Loremais, sein Freund. Hr. Wallner.
Marie, Stubenmädchen Frl. Branche.
Pierre,> Diener bei Hr. Hellwig.
Jaqucs,! Chanterellc Hr. Schulz.
Csri-Ikesiei'.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha.
DieGeschicht-eineSjapanischenTH-ehauseS.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Alten
vonOwenHall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidneh
JoneS.
Freitag den 19. Januar:
Abend» halb 8 Uhr:
Gastspiel Ludmilla Gaston.
k'uliuitAL.
Komische Oper in S Acten von F. Zetl
ued R. Genve.
Musik von Franz «. Suppe.
Gras Timofay Gawrilowitsch
K-ntfchukvff Sr- Schildlraut.
Fürstin Lydia Frl. Szoyer.
Jzze! Pascha Hr. Treumann.
Wiisil Andrejwitfch Eta-
rawiesf Hr- Kühne.
Ossipp Wasielowitsch^^
Sasouoss Hr. Brandt.
Sletpan Sidorowitsch
B elsccurim Hr. Worms.
Wladimir Mmitrowitsch
Samoilosf Frl. Gaston.
Ricolaus Fedorowisch. .Hr. Lichtenstein.
Julian v. Golz Hr. Bauer.
Havan-beh, Anführer. .Hr. Reumann.
MassNoschi Frl. Senders.
Mustafa HarcmswächterHr. Czasta.
Donnerstag den 18. Januar:
Antheilschcine: 4. Biertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Ter Dauer als Millionär.
over
Da» MSdchrn aus vor Fernwelt
Romantisches Zaubcrmärchen mit Gesang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
Freitag den 19. Januar:
Antheilschcine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louys „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Königin Bereitste...... Frl. Wöchner.
Demetrius Hr. Kutscher«.
ChrysiS ...Fr. OLilon.
Bachis ..Frl.Schweighoser.
Philodemus Hr. Weisse.
RaukrateS Hr. Wallner.
GlaukoS Hr. Bl»m.
Timon lHr. Bteixner.
Gerodes Hr. Amon.
Seso .Fr. Trenk.
Faustiva Frl. Kalmar.
Myrtowtes Frl. Ermarth.
Rhodts, Flötenspielerin Frl. Weber.
Aphrodisia, l SclavinneuFrl. Wallentin.
Etidora, s der Bachis Frl. Großmüller.
Djala, i Sclavinnsn Frl. Joseph!.
Myrsota,, der Chrysis Frl. Schuster.
Der Oberpriester Hr. Eppens.
Ein Priester .....Hr, Mentzl.
Erster Bürger.. Hr. Amon.
Zweiter Bürger.. Hr. Frinls.
Eucharis, Hetäre Frl. Weiden.
Ein Hauptman» Hr. Prsu.
Ein Soldat Hr. Fsldmanti.
Ein Kerkermeister Hr. Rnsscck.
Ein Sclade der Bachis Hr. Rcth.
ksimuncllltöLiei-.
Donnerstag den 13. Januar:
3. Viertel der Antheilscheine tgelb).
Abends halb 8 Uhr:
Robert und Bertram.
oder: Die trrstrgon NoLcibunr.cn.
Posse nnt Gesänge!: und Tänze» in vier
Abthcilungen von Gustav. Raedor.
Freitag den 19. Januar:
4. Biertel der Antheilschetne: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Dis dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst ., Hr. Popp.
Gabor von Bertessh,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr, Jenson.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi Hr, Bach.
B«la von Stanyi Hr. Staus.
Schwärt, Cocporal Hr. Lasttier.
Fabitzly, Gcsreiter Hr. Göstl.
Golde», Recrut Hr. Großmann.
Karsels, Einiährig-Frei-
williger Hr. Scitz.
Julie von Bertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl, Theren.
Gottlieb Freilich Hr, Straßmeyer.
Bertha, seine Frau..,.Fr. Aiiatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Mouaii.
Feldes, Geldverleiher,.Hr. Steltner.
F«tny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann ,Hr. Zeigenhoser.
Illealkl' in öen IgsefslLlit.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenaut.
i!stlii>is-8tM!m1ös.
Donnerstag den 18. Januar:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends halb s Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Freitag den 19. Januar:
Antheilscheine:». Achtel (dunkelroth).
Abends 8 Uhr:
dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
von Carlo» Gottfricd Reitling.
ttsrits 101
1s. böllo ^rläsieuus.
7 I7vr. Lssiou prLeiks 8 Ildr.
äsr VorklsUuus im XLSsodg-uss: Lreeunermusik bis 5 I7dr LrUd.
llanLsn's T^zrkvunA»
Oirsc-tion: k'R^.IKL
IX. >Vrt8»KU88S Xr. 33.— 1'tzlstplioli 14166.
RlFolli-'T'rio. lÄLUck! WeL8.rüoLe8srreä«rkv.
Hovlrturiior ^.Irros. />
Auftret«» stämmtlichor rngagrrtov Mitglisdor.
um ii Uhr: «ur::
„XSWL» O-bLiLSD'LLL- OorisuL."
Posse von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Borstellunq bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sicverrnger AgneS-
Terzett" bei freiem Entree.— Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 8 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an der Tageskasse des Etablissements statt.
KünMerHiaus
L. Ss.rl8x-I2.r21 5.
Täglich ron 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 66 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4V Keller.
LsnaäioLl6i''8
VI!I. 3cIiiö3ss!gLSS6 !4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
PLLL'ILr'esSLer's»
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür größere Gesellschaften angereiht.
14»
Restaurant
"7--—-4-
Gxöffrtrrng der II. Studie«- und Skinen-Ans-
steünng anfangs Fevrnar.
HöberLlI
ZK RSNLSOff
I. Xr. 3.
l'äSllLLr L. !r. MiütLr'eoLeert.
178t
UUZ KM-Mk!
Lrstss Äisnöi-
!.
Täglich große Auswahl von Fisch--
specialitäten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei mäßigen
Prellen.
Diners zu fl. 1 <ö Gänge). Special-Aus­
schank vrn
OirlmbavLsr kslridrüu.
Qrosser k'estsaal
zur Abhaltung von Hallo», Kocherit«»,
Nrroknsnbondos rtr.' isa
Llllvimlnterricht
in guten Häussra, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Conser-
valorrstin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Spedition d. Bl.
105
m. imir. ufki i.
8MMX LR86ML^L^.
2
L t Ir 6 r 8 x L s 1 s r
erhalten K Zitycrstsicke
grati»u. Katalog bei
st. Xenkirciwsr, (iürllau, Lökmon.
Lrueliiöillsn
heilt ahne Overation und Berufsstöning
Ur. russt. Kausch, tlcrliu, Dresdsncr-
ftraße 07. Auswärtige brieflich.
Vrospcsij, gratis.
p-mick vvi.M8i
Nebar 3V stallv« unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weife Lkkeetinuen
äerlirnst, Seknupken, llalsceeli, kbe,nm»tisi»iis,UlioL«r-
reis 8« n zu heilen. Man verlange den Namen IV11 usi. 1S24
H-:, rl-.. :kl M,es Uv Seine, ll-srls.
-1n -Vr 4- 4-.
^ -I-NNM8NMM-S
63630
Küffkllk
I., Kärnthnerstraße2,
Weihburggasse 2S.
Depots in den meisten
Specereiwaareu-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. 1740
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel stein
Geveimmittel) und laste ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
8»s Otto Mehlhorn.
kielilgs'b /lli!iek-8tö!iilm!igsteli.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirts Preislisten senden auf
Wunsch
F. Äd. Richter L Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. und k.
rriv. Steinbaukasten-Fabrik
Mion, I. Opernga,se 18.
— N. k. Ml. Südhchrr-Gesei!schüft.—
Kürzeste und bequemste
^°°° GKuellzugs-Berbmdrmge,,. ^°°°
Wien-Italien
tNLbazia-GLrz-Triest).
ZIS
8SS
goo
S47
857
225
ß03
1125
70st
917
92»
Igvs
210
735
10»k
735
13«
ab Wien an
anAööazia ab
Triest
A-rr
Venedig
Mailand .......
Alorcnz
f Uom t
an Aeapet ab
915
8-5
815
6^
2io
805
6io
1110
255
8«
8°g
8°o
710
1»n
105
300
930
1115
Brenner-Route.
*1015
123S
850
1141
Z08
448
400
goo
*8-50
1g25
113
1,25
1110
ZOS
714
E
840
1103
g42
634
110
645
710
1042
850
910
1»s
658
73k
73S
10-8
225
603
11-5
ab N erlin ..
B Leipzig..
> Dresden.
V München
ab Innsbruck:
an Nozen-Hrres
Meran..
Trient..-
Merona..
Mailand
Iskarenz.
" Mom
7V5 an Neapel.
ab
6io
ZOS
Z13
No«
1240
838
685
717
Zoo
1125
910
23«
820
850
95s
652
Z07
140
157
1155
*9-5
605
800
233
94»
818
7«
4««
105
61°
1,10
255
* Norb-Süd-Expreß-(Luxuszug) zwischen,! Berlins und
Mailand täglich. Von Anfang Tccember an zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
Mende-Triest-ExprchM
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
IO00
400
lioo
1124
1058
ab London, an
« Hstende---^
r Men Südbh.an
an ASbazta* ... ab
an Hriest ab
450
1005
6»5
831
6io
Freitag
dto.
Dann.
Mittw.
dto.
» Dirseler Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
Wien-Süd-Tirot
(Meran Arco-Niva).
N»s
712
142
25S
Z18
400
8os
828
417
ab Wien an
an Nillach ab
S Nozllrt-Hries
Meran
Trient
Morr
Arco
Aiva
an Ala.
ab
820
1051
421
MV
318
247
1»7
1250
2»3
Ungarn-Tirot.
8°»
g45
815
709
10»
8^
73s
73s
82k
950
IO««
8»i
800
6>7
712
423
1005
142
259
ZlS
400
809
82k
417
ab Mudapest .. an
an Klagerrfnrt- ab
P Nillach
InnsörnL.-
München ...
Nozen-Hrics
Meran
Trient
Morr
Arco
V Mva
an Ala ab
958
, ,45
1051
ZV»
1110
421
3«
318
247
1»7
1250
233
920
83Ö
615
St. Pctcrsburg-Wien-Nirza-ErprcsMg
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
9w
H31
11-s
820
120
610
,51
224
ab St.Netcrsbg. au
ab Warschau ... an
ad Wien Südbh. an
an Leoben ab
V sSencdrg ....>
Mailand ...^
V Wua r
an Hannes ..... ab
,,32
204
855
2io
3lk
1050
,227
1,45
Samstag
Freitag
rr-
»cs
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Truck von Johann N. Vernäh.— Nrdaction: IX. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Ervesition: I. Schulerstraße 30.

