
[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 1 ]
Wiener
AIZgememe Zeitung.
« Aßr-Matt.
rteljührlich.
>l. Zusendung: nunatl. L S.8V, Viertels. LS.—.—
WsltLsSverems angehürigen Länder: vierteljährlich L IS.—:
llguriru: Frcs. ".sa: in der Türkei: Fred. S.S0; in Exüvte»
der Prvvin IS Heller.
Mr. WS JA.
Mm, Dienstag 21. August.
INK».
K5088K8 MckMiÄMÄs nsdZi kisiiöp, UsMGtSk!- Ml! VZWM8-KW!«
l!i Wklesiern sielr ssit ^KLr2o!lQtSLl slrr ÄLStrSQVMMiltsZ
-VÄ.T2.Ä. ^Q.S«2v.^.T2.L.Ks!L2.S^
beärräet, kür äiess tscsiniseliSQ 2woo!r6 mit allen elslütrisclien. sowie Oasleitungen verseilen, unä überliaupt selir elsZant unä pralütisell ausgestattet, is
MM'^ N.L LL, 2. 1' o 27 HL. L Hl. LVOL
im
V. Le!iÖQdruiiii6r'8tr'Ä886 33, lÄg'rÄW.MZZS 18
^ÄDLÄA W VSDMLStLSA.— DM" ^nslennkt. in 6er S.äVO0LtÄrL^3.L2ltzi, V/iSL, T. Ks.dSKNrZ'6r§S.NS6 S, I. StieZe. II. 8tocI<.
UZiLUNt NM N«M
L. IT'SÄ'r'«DrrL7ZL8rii« IS.
OnroluvsAs neu iw ssesssiouistiselie» 81i!e, äer Asuseit
entspreckevä, säsptirt. ÜLMwtlieiis LpeisssLle, sovis der
vsttergssollüirte 6urtea slsktrisek bslenciitel.
---- Exquisite, sltnenommicis Uüvlis unri V/einksIIsi'. -----
ivs7 80HDIIO1', RsstLnraienr.
V«8l»n de! Wien.
Vv8iau bei Men.
S-L'SZMM NMVK WGZLGH'MSj
(vormsls: 8HOX.)
—LiitL.— Lüeliti'jse!»« IdSl«ueL»tnn§. 52
Hr-öKrrstir 1. THrsi.
St. Michael iu Sicicrinark vd Leobeu
Kahnhof-Hotei rrnd Hahnhof-NeKaurarrt
Jorzllglichc Tpeiien. lulle und warme Getränke zu allen Zügen. lWien—Lclj-
lhul—Ponlascl. Wien—Leodcn-Billach. st. Michael—Telzchal—Bischvieüvsen—
Salzburg.) 11g7
^NZndßsg
der Gers; (Steiermark)
N. L L?ÄAü ümiM.
Kolilsnssuro, LiSktr. Läösr, l-iolMäcSsr, 8iäi-, Ajisst-
unci Lntfkitiüngs-Luren bto. ^NÄLiitiger park, nus-
gsclsiiniö ^sljL-'VLiUunWN, 8si8on i^si bis Ociodsr.
?6Q8loN8-IrSitNNg: M^iS DLMSvL.
Matrosen-Anzüge fl. 6.
Jacob Rvthbcrgcr. k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. LtefanSplatz g.
Der Lcrkauf findet täglich bis IS U!>r Nachts statt. SSg
Prachtvolle große Wohnung A
lM
kLlülol' (10 Mauten von äse It'wAslrüWs),
Kchönbrmmrrstralzs 38, Pilgrarugaste 18 iam Wien-
Aoirlevard, SladLSahnststion» elektrische Iramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Spcisesaal, dreifenstrigec Salon, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahrcs-
zius fl. 1200. Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ansgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbvtenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie ALeliers und GeschLfts1ora!e
sofort zu vermiethen.
/ll.l.^8 M 86lZUML!
Herren- unä Knnbvn-Anrüge, 8aIon-Novk, fraok, Smoking, Ssovo-
unil Isquet-ttnriige, pnntalon, svinvarrs Vrees. Vress^osv. Nspps,
eolnvarrv Uederrieksr kurr unä Isng, »avelok, Kiniier-Oostums
von llrei Istirs sn.
»r "kvon
Zekwarrk i-' VII/- 8urgg2,->ss33.
Kein PKrdsZr— k§irr WckMtz!
Wien, 20. August.
Deutschland beginnt, in rhetorischer Hinsicht wenig­
stens, jene Rolle zn spielen, die früher Frankreich, als
dieses noch den Taktstock im europäischen Concert führte,
innchatte. Der deutsche Kaiser ist der Sprechmonarch der
Welt geworden; er prägt Worte— manchmal wirkliche
Schlagworte —, die Ereignissen gleichkommcn. In
dieser Beziehung übertrisst Kaiser Wilhelm sogar den
Fürsten Bismarck, der doch einige Sensation mit seinen
Reden machte; aber hente ist Deutschland unstreitig di
erste Großmacht, ja Weltmacht in Worten.
Und wie Kaiser Wilhelm es hält, so halten es
auch seine Mitarbeiter. Die Hunnenrede des deutschen
Kaisers hat beim Obercommandirendcn für China ein
recht lautes Echo hcrvorgernfen.
„Kein Pardon!", so lautete das Kaiserwort. „Kein
Rückzug!", so ertönt die Antwort darauf aus dem Munde
des Grafen Waldersee.
Heute hat sich der Obcrcommandirende Europas
nach China eingeschifft, nachdem er vorgestern nach
feierlichen, solennen Abschied von seinem obersten Kriegs­
herrn genommen. Diese Feier fand an demselben Tag
statt, da ossieicll die Einnahme Pekings durch die Ver­
bündeten bestätigt wurde und somit die militärische
Action des Corps von Petschili beendet ist. Und doch
soll Graf Waldersee, trotzdem das Ziel, welches ihm
gesetzt wurde, bereits erreicht ist, nach China, soll er
dort den deutschen Namen furchtbar machen, so daß
noch nach tausend Jahren kein Chinese wagen wird,
einen Deutschen scheel anzusehen.
Kaiser Wilhelm selbst hat dem Grafen Waldersee
wohl einen Fetdmarschallstab, aber kein Programm mit­
gegeben. In seiner Abschiedsrede, deren Schlußpassns
übrigens originell genug die chinesischen Wirren als eine
Art Fortsetzung der Haager Friedensconferenz bezeichnet?,
sogie der Kaiser: „Ich schließe mit dem Wunsche, daß es
Euer Excellcnz bcschieden sein möge, die Aufgabe,
welcher Art sie sein möge, ob langjährig
oder schnell, ob blutig oder nicht, so zn
leiten, wie Sie es wünschen würden, und wie wir es
Alle ohne Ausnahme wünschen, die wir Ihnen unsere
Truppen anvertrauen." Nach diesen Worten des den-schcn
Kaisers zu schließen, kann es also dem Grafen Waldersee
noch beschicken sein, trotz der bereits erfolgten
Besetzung von Peking einige Jahre unter den
schlitzäugigen Barbaren zuzubringen. Aber was der
Obercommandirende im Reiche der Mitte eigentlich
machen soll, um sich während dieses eventuellen lang­
jährigen Aufenthaltes die Zeit zu vertreiben— das
ewige Nicht-Pardvn-Geben muß ja doch auf die Dauer
langweilig bleiben— darüber hat, öffentlich wenigstens
Kaiser Wilhelm dem Grasen Waldersee keine Instructionen
gegeben.
Der Obercommandirende aber hat seine Auffassung
der Aufgabe, die ihm übertragen wurde, kurz und bündig,
echt militärisch präcisirt: Er wird niemals, so lange
sein Arm die Kraft hat, den Aeldherrnstab zu tragen,
den Befehl znm Rückzug geben.
Kein Pardon— kein Rückzug!'
Das sind Worte voll Kraft, voll Energie, voll'
Entschiedenheit. Worte, die beinahe so klingen, wie die^
Ouveriure zn einem Eroberungskrieg.
Da ist es doch recht interessant, die Mahnungen
zur Vorsicht und zur Einsicht zu beachten, die aus
Pari; und ans Tokio gemeldet werden.
In einem Bericht der „Pol. Corr." aus Jdpan
heißt es, daß nach „allgemeiner Ueberzcngung de»
unerschütterlichen Punkt iu der Behandlung der ost-
asiatischen Frage der Verzicht auf jeglichen Sonder­
vortheil seitens der zusammenwirkenden Mächte bilden
Nüsse. Versuche, sich da oder dort unter dem Titel einer
Interessensphäre eine bevorzugte Stellung zu sichern und
derselben durch militärische Vorkehrungen Anerkennung,
zu verschaffen, bedeuten, wie man in Tokio betont, eine
Durchbrechung des erwähnten Grundsatzes und könnten!
bei anderen Staaten Gelüste zu einem ähnlichen Vor­
gehen erwecken und damit in das Einvernehmen der
Mächte Keime beunruhigender Eifersucht tragen".
Und gestern hat Herr Deleasse, Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten in Frankreich über die chinesische^
Frage gesprochen und diesbezüglich geäußert: „Man
dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin aber wäre es,
gefährlich, sich denErnst des chinesischen
Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziels
zu gelangen, müßten die Machte sich zunächst darüber
klar sein, was sie wollen und— bis zur Erreichung
des Zieles— nichts wollen, als das, was in keiner
Weise das nothwendige Einvernehmen stören könnte. Der
Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziels
bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten in Peking.!
Und dies ist auch die hauptsächlichste Ausgabe der ge­
meinschaftlichen militärischen Action. Diese'Aufgabe ist
bereits oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu dienen,!
Genugthuung für die Vergangenheit und Garantie n
für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art>
aber auch immer der specielle Standpunkt jeder
einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge, so setze
ich voraus, daßdie Mächte ihre Ansprüche
auf das Mögliche beschränken und Alles
als ausgeschlossen betrachten werden,
was dieEinigkeit zerstören, Mißtrauen er-!
wecken und vielleicht v e r h ä n g n i ß v o l l e Miß­
verständnisse schaffen würde. Von der ersten
Minute an hat die Regierung diesen Standpunkt einge­
nommen und hat ihn auch nicht verlassen, als es galt,
energische Initiative zn ergreifen, oder als sie dm
Mächten Vorschläge unterbreitete, die allseitige Zustim­
mung fanden. Die Regierung wird diesen Standpunkt
auch in Zukunft nicht verlassen und immer im Ein­
vernehmen mit der russischen Regie­
rung Vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen
Anlaß nahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung mit.
der befreundeten und verbündeten Nation zu proclamirm."
Das ksingt anders wie das Programm, das in den
Worten: Kein Pardon— lein Rückzug! enthalten ist.
Herr Deleasse ist ein Feind der Abenteurerpolitik.
Er will nicht, daß jetzt der „Kuchen schon angeschnitten
werde". Denn sonst könnte cs ja so leicht zu einer Balgercü


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
kommen, da Jeder doch das größte Stück des Kuchens
haben wollte.
Und er meint, es ist am besten, daß vorläufig
Niemand etwas bekommt; er ist der Ansicht, daß jetzt
^Bescheidenheit und Entsagung die beste Politik seien.
So wie Herr Delcasse haben auch Graf Bülow,
Graf Lamsdorff, Herr Brodrick gesprochen. Jeder be­
theuert seine Uneigennützigkeit, aber Keiner glaubt an die
Heines Nächsten.
Wer vermag überhaupt klar und deutlich über die
chinesische Frage heute zu urtheikm, da auch von den
-berufensten Stellen den widersprechendsten Auffassungen
jRaum gegeben wird, und zwar nicht blos, wenn es sich
tnm Meinungen, sondern auch um Thatsachen handle.
Nehmen wir beispielsweise die Vorgeschichte der
-Ernennung des Grafen Waldersee an. Vorgestern sagte
^Kaiser Wilhelm diesbezüglich in seiner Abschiedsrede an
iden Obercommandirenden: „Von hoher Bedeutung ist
ies, daß Ihre Ernennung zum Ausgangspunkte hat die
uregung und den Wuns ch Sr. Majestät
des Kaisers aller Reußen, des mächtigen
Herrschers, der weit bis in die asiatischen Lande hinein
^seine Macht fühlen läßt."
Zwei Tage früher aber hieß es in einer amt­
lichen Mittheilung des Petersburger „Regierungsboten":
j Zur Zeit, als unter den Mächten ein Meinungsaustausch
-über die möglichst beste Art der Einigung bezüglich der
'Operationen der internationalen Truppen stattfand,
wendete sich Kaiser Wilhelm direct tele­
graphisch an den Zaren sowie an alle an
der Frage interessirten Negierungen mit dem Vorschlag.
!daß er den deutschen Feldmarschall Grafen Waldersee
.zur Verfügung stelle...
Hat also der Zar, wie Kaiser Wilhelm sagt, oder
ger deutsche Kaiser, wie es im „Regierungsbotcn" zu
-lesen steht, die Initiative in der Obercommandosrage er­
griffen?
Zwei authentische Kundgebungen liegen hier vor,
-von denen eine der anderen widerspricht.
Allein, wie dem auch sei, aus den Worten des
'deutschen Kaisers geht deutlich der Wunsch hervor, Arm
-in Arm mit Rußland die Culturmission in China zu
Ende zu führen.
Und Herr Delcasse hat sich rasch beeilt, gestern eine
»och tiefere Verbeugung vor dem alliirten Rußland zu
imachen.
So hätten wir denn den alten ostasiatischen Drei­
bund, der nach dem japanisch-chinesischen Krieg entstand,
wieder in voller Action.
Deutschland, Rußland und Frankreich vereint gegen,
ja, gegen wen?
Da kann doch nur eine europäische Macht in Frage
kommen, und das ist England, welches bereits große
Neigung zeigt, das Dangtsethal für sich in Beschlag zu
nehmen.
Aber dann gibt es noch ein anderes Land, welches
ifür Rußland der gefährlichste Concurrent im äußersten
-Osten geworden ist und dessen Truppen beim Marsch
igegen Peking den Löwenanteil des Erfolges für sich in
! Anspruch nehmen dürfen: Japan, das wohl nicht ge­
isonnen ist, wieder— im wahrsten Sinn des Wortes—
ipour Is roi äs Urnsss gekämpft zu haben.
Die Gesandten sind befreit, Peking ist eingenommen,
»un kann das alte Spiel wieder beginnen.
Graf Waldersee ist heute nach China abgereist.
!Bis er dort anlangt, wird er vielleicht nicht mehr das
Obercommando über die Truppen sämmtlicher Mächte
übernehmen können, weil sämmtliche Mächte nicht mehr
vereint marschiren werden.
Wird Gras Waldersee überhaupt es noch nöthig
haben, gegen Chinesen das Ansehen des Deutschen
Reiches zu wahren?
„Kein Rückzug!" Die Parole ist ausgegeben, die
-Parole nicht blos für die deutsche Armee, sondern auch
für die deutsche Politik.
Die chinesische Krise.
Aus Peking kommen heute überraschende Nachrichten.
-Die Besetzung der Stadt durch die Truppen der Ver­
bündeten ist auf ernsthaften Widerstand gestoßen. In
sden Straßen wird gekämpft und die sogenannte „ver­
botene Stadt" wird von den Europäern bombardirt.
l Auch stellt sich heraus, daß die Kaiserin noch immer in
ihrem Palaste weilt. In einer Depesche heißt cs, Prinz
Dung hindere sie an der Flucht; es scheinen demgemäß
Europäer und fremdenfreundliche Chinesen Seite an
Seite gegen die Partei des Prinzen Tuan und der
Kaiserin zu kämpfen. Näheres über diese Parteiverhält-
nisse wird man wohl bald erfahren.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Graf Waldersee.
Rom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft General-
- Feldmarschall Graf Waldersee morgen Abends mittelst
Separatzuges hier ein. Sein Stab wird sich in Genua ein­
schiffen und mit Waldersee in Neapel Zusammentreffen.
Slraßenkampf in Peking.
London, 20. August. Die Admiralität veröffentlicht
l folgende Depesche des Admirals Bruce aus Lschifu vom
! Gestrigen: „Ich erfahre aus japanischer Quelle,
daß ein Theil Pekings in Flammen steht.
Der Kampf in den Straßen dauert fort.
Prinz Dung hindert die Kaiserin an der
Flucht. Die Verbündeten umzingeln und
bombardiren die innere Stadt, woselbst
tihnen äußerster Widerstand entgegengesetzt
wird,"^.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Politische Chronik.
Wien, 2l). August.
Ein großer Erfolg der Burs«. Aus Südafrika kommt
heute die merkwürdige Nachricht, daß es den Buren unter
Führung ihres Generals Dewet gelungen sei, einen großen
Erfolg über die Engländer davonzutragen. Ein Telegramm auS
Lourenyo-Marques meldet nämlich, Dewet habe 4080 Engländer
gefangen genommen und sieben Geschütze erbeutet; Roberts
habe Middelburg geräumt. In den seltsamen Phasen dieses un­
gewöhnlichen Krieges ist dies eine der seltsamsten. Wie das Be-
gebniß sich zugetragen, wird nicht weiter gesagt: jedenfalls geht
das Eine auch aus dieser Nachricht hervor, daß der Krieg in
Südafrika noch weit von seinem Ende entfernt ist, und daß eS
den Engländern in absehbarer Zukunft nicht möglich fein wird,
ihre südafrikanischen Pläne auszusühren. Die Drohungen des
Lord Roberts und die Strafen, welche er neuerdings auf den
Bruch des NeutralitätSeides setzt, üben, wie sich wiederholt ge­
zeigt hat, wenig Wirkung. Ein Führer gleich Dewet, fesselt immer
wieder Tausende von Burenkriegern an seine Fahnen und er­
ringt mit ihnen Erfolge, die sicherlich nicht zu unterschätzen sind.
Eirre Rede Delcassä's. Der französische Minister des
Aeußern hat vorgestern in Foix eine lange Rede gehalten, aus
der einige bemerkenswerthe Stellen, die Chinastage betreffend,
wiedergegeben seien. „Die Anwesenheit der internationalen Truppen
in China," sagte Delcasse, „wird nunmehr dazu dienen,
Genugthuung für die Vergangenheit und Garantien für die
Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber auch immer der specielle
Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge,
so setze ich voraus, daß die Mächte ihre Ansvrüche auf das Mög­
liche beschränken und Alles als ausgeschlossen be­
trachten werden, was die Einigkeit zerstören,
Mißtrauen erwecken und vielleicht verhängni tz-
volle Mißverständnisse schaffen würde. Von
der ersten Minute an hat die Regierung diesen Standpunkt
eingenommen und hat ihn auch nicht verlassen, als es galt,
energische Initiative zu ergreifen, oder als sie den Mächten Vor­
schläge unterbreitete, die allseitige Zustimmung fanden. Die Re­
gierung wird diesen Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen
und immer im Einvernehmen mit der russischen
Regierung Vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß
nahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung mit der befreundeten
und verbündeten Nation zu proclamiren."— Heute wird zu
dieser Rede aus Paris telegraphirt: Die Blätter geben ihrer
Genugthuung über die gestrige Rede Delcasse's Ausdruck, der sie
große Bedeutung beimessen, weil sie die Festigkeit des Bandes
zwischen Rußland und Frankreich darthue. „Eclair" und „Libre
Parole" meinen, die Rede bedeute nach dem jüngsten Rcscript
des Kaisers Nikolaus eine deutliche Warnung an die
Adresse Englands.
Tagkslicrichl.
Wien, 30. August.
sDer 70. Geburtstag des Kaisers.j Gestern war der
dritte Tag der officiellen Festlichkeiten, die dem 70. Geburts-
tage des Kaisers galten. Wie an den beiden Vortagen,
prangte auch gestern noch Wien im schönsten Festschmucke;
zahllose Gebäude waren prachtvoll illuminirt und in den
Hauptstraßen wogte und drängte sich eine festlich gestimmte
Menge. Geradezu beängstigend war das Geschiebe und Ge-
dränge in den Abendstunden auf der Ringstraße und hier
namentlich vor dem Raihhause, das gestern zum letztenmale in
der feenhaften Beleuchtung erstrahlte. Die Leute waren in Massen
herbeigeströmt, um ihr Auge an dem unvergleichlichen Schau­
spiel zu weiden, das seinesgleichen in Wien noch nicht hatte.—
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten vorgestern
die bekannten Militärluftschiffer Oberlicutenants Emanuel
und Sigmund Quoika, indem sie eine Anzahl kleiner
schwarzgelber Ballons von einem Cubikcentimeter Inhalt, ge-
füllt mit Wasserstoff, hochließen. Die Ballons legten, soweit
constatirt, sehr große Strecken zurück und erreichten
Höhen bis zu 1500 Meter. In den Ballons waren
Ansichtskarten verwahrt, die Adressen von Bekannten
des Brüderpaares trugen und ihnen auch richtig zuge-
stellt Ivnrden, so aus Gmünd, Budweis u. s. w.
In dem erst vor wenigen Tagen zur Stadt erhobenen Be r n-
dors wurde gestern in feierlicher Weise ein Denkmal für
den Kaiser FranzJoseph enthüllt. Herr Krupp hat
die Ausführung der schönen Idee ermöglicht, indem er in
munisicenter Weise das Material für das Monument und
eine ansehnliche Geldspende zur Verfügung stellte. Das Denk-
mal ist aus Bronze ausgesührt und zeigt die Kolossalbüste
des Kaisers aus einem Postament im Renaissancestil. Die
Büste ist von Professor B r c n e k in Wien modcllirt. Der
Feier wohnten unter Anderen Statthalter Graf Kiel-
m an s eg gund Gemahlin,Landmarschall Baron Gudenus,
Sectionschef O s c r und Statthaltereirath Wagner bei.
jDer Generalissimus in China.) Von Alfred Capus
erschien im „Figaro" folgendes Zwiegespräch: Der Gene­
ralissimus (Graf Waldersee), auf dem Kriegsschauplätze an­
gelangt: Nun, General, was thun wir jetzt?— Der General:
Excellenz sehen doch, daß Alles wieder in Ordnung ist?— Der
Generalissimus: Die chinesische Armee?— Der General:
Ist im vollen Rückzug. Wir haben 20,000 Chinesen zu Ge­
fangenen gemacht.— Der G e n er a lis s im u s: Dis Ge­
sandten?— Der General: Sind gerettet und in Sicherheit.
— Der Generalissimus: Kurz, was ist Ihre Ansicht?—
Der General: Daß der Krieg zu Ende ist.— Der
Generalissimus (kühl): Nun, dann muffen wir ihn wieder
anfangen. —Der General: Wieso?— Der Generalissi-
m u s: Ich bin der Oberseldherr der europäischen Truppen, daS
heißt, ich repräsentire Europa. Damit die Lcction, welche Europa
den Chinesen ertheilen will, vollständig und auch für die Zukunft
wirksam sei, ist es nöthig, daß China nicht von dem oder jenem
General dieser oder jener Macht geschlagen werde, sondern vom
europäischen Oberfeldherrn— und der bin eben ich.— Der
General: Das ist richtig, Excellenz.— Der Generalissimus:
Wir müssen also die Dinge in den Stand setzen, in welchem
sie sich vor meiner Ankunft befanden.— DerGeveral:
21. August 1900 Nr. 6735
Ich bin bereit zu gehorchen. Was soll ich thun?— Der
Generalissimus: Zuerst muß man die 20,000 gefangenen
Chinesen wider freilassen, ihnen sagen, daß es diesmal nichts ge<
gölten hat und daß man sie später wieder fangen wird.—
DerGener al:Gut. Und dann?— DerGenera li ssim u s:
Dann ersuchen Sie die Vertreter Frankreichs, Englands, der Ver­
einigten Staaten, Italiens und Rußlands, sowie alle Personen,
die in Peking in den Gcsandtschaftsgebäuden eingeschloffen
waren, sich gefälligst wieder dahin zu begeben.— Der
General: Soll geschehen.— Der Generalissimus:
Geben Sie ihnen genau die nämliche Menge von Lebens­
mitteln und Munition, die sie hatten ...— Der General:
Vielleicht doch ein wenig mehr?— Der Generalissimus:
Meinetwegen— und geben Sie ihnen ferner zu verstehen, daß
man sie ein zweitesmal befreien werde und daß es diesmal ganz
Europa ist, welches ihnen zu Hilfe kommt.— Der
General: Ich eile, Ihre Befehle auszusühren.— Der
Generalissimus: Auf diese Weise werden wir den Chinesen
die Ueberlegenheit der europäischen Civilisation über die chinesische
Barbarei beweisen und die Lection, obwohl verspätet, wird dafür
desto wirksamer sein.
^Verhaftete Kaufleute.j Der in der Leopoldstadt,
Nestroygasse Nr. 8 wohnhafte Osias Landau betrieb früher
einen Holzhandel und hatte, da er nicht die nöthigen Gc-
schäftskenntnisse besaß, den in der Kleinen Schiffgasse Nr. 16
wohnhaften Samuel Bernstein als Gsschäftsleiter und
Kompagnon ausgenommen. Der Geschäftsgang war aber ein
sehr ungünstiger, so daß Landau und Bernstein in derart
precäre Lage geriethen, daß sie wiederholt mit Executionen
verfolgt wurden. Durch Intervention eines Vermittlers
machten sie nun die Bekanntschaft des Schiffsbaumeisters
Johann Mayer in Aggsbach. Dieser beabsichtigte sein
Unternehmen zu vergrößern und suchte zu diesem Zwecke ein
Darlehen von 6000 Kronen aufzunehmen. Bernstein erklärte
sich bereit, diese Summe in dem Falle zu beschaffen, wenn
ihm Mayer als „Kaution" Wechsel in der Höhe von
weiteren 6000 Kronen zur Verfügung stelle. That-
sächlich unterfertigte Mayer zwölf Wechsel in diaaco
und übergab sie Bernstein, doch die Valuta blieb aus.
Wiederholt urgirte Mayer bei Bernstein wegen des Dar­
lehens, doch er konnte von diesem nicht mehr erhalten als
700 Kronen, und diese in Theilzahlungen. Bernstein seiner­
seits begab sechs der von Mayer erhaltenen Accepte per
7549 Kronen weiter, die dafür erhaltene Valuta verwendete
er dazu, um die eigenen Gläubiger zu befriedigen und sich
dadurch über Wasser zu halten. Da Mayer Kenntniß davon
erhielt, wie die Compagnie mit seinen Wechseln umgegangcn,
erstattete er, um sich vor weiterem Schaden zu bewahren, die
Strafanzeige. Die Folge war, daß Samstag Osias Landau,
29 Jahre alt, verheiratet und Vater zweier Kinder, und
Samuel Bernstein, 35 Jahre alt, verhaftet und wegen
Verbrechens des Betruges dem Landcsgcrichte eingeliesert
wurden.
sEiu Koch und ein Eisenbahnkönig.) Zwei amerikanische
Celebritäten sind, wie man aus New-Aork berichtet, kürzlich fast
gleichzeitig aus dem Leben geschieden. Der Tod Charles Ran­
hofers, des „Königs der Köche", eines im Jahre 18ö6 in New-
Aork eingewandcrtcn Elsässers, der am Hofe Napoleon's III. die
hohe Schule durchgemacht, und dessen fast an's Wunderbare
grenzende Kochkunst ihm im Fluge die Herzen der amerikanischen
Feinschmecker gewann, wird in den Kreisen der letzteren besonders
bitter empfunden. Er war es, der daS vor einigen Jahren von Sir
Morton Peto, den hundert ersten Plutokraten New-Aorks, ge­
gebene lucullische Gastmahl, bei dem selbst die Schwanenzungen
nicht fehlten und das Couvert mit 1000 Mark bezahlt werden
mußte/hergerichtet hat. Dafür aber sollen sich seine Erben auch
einer Hinterlassenschaft von mehreren Millionen Mark zu erfreuen
haben.— Von weit gröberer Bedeutung für die Hunderte und
Tausende der von ihm Beschäftigten ist das Ableben der zweiten
amerikanischen Berühmtheit, des „Eisenbahnkönigs" Mr. Gollis
Huntingdon. Als Sohi-eines kleinen Farmers in Connecticut, der
ihn jahrelang auf seiner Farm in der Eigenschaft eines
Cowboy den Lasso schwingen ließ, aus den bescheidensten
Anfängen hervorgegangen, hat Mr. Gollis Hutingdon
sich mit der Zeit in den Besitz eines Vermögens
von 400 Millionen Mark zu setzen gewußt. Nachdem er in den
calisornischen Goldfeldern mit Glück operlrt, ries er ein groß­
artiges Etablissement sür Eisenbahnbedarfsmaterial in's Leben
und ging dann in Gemeinschaft mit einigen unternehmenden
Associers daran, die Central-Pacific- und die Southern-Pacisic-
Bahn zu bauen. Nicht genug, daß er Hauptactionär dieser
beiden, zu den längsten der Welt zählenden Bahnlinien wurde,
trat Mr. Huntingdon auch an die Spitze der Pacific-Dampsschiff-
fahrt-Gesellschaft und war somit die einzige Person in den Ver­
einigten Staaten, die sich rühmen konnte, von New-Iork bis zu
den Küsten des Stillen Oceans, also quer durch ganz Nord­
amerika, auf Eisenbahnen, respective Dampfschiffen, die sich in
seinem Besitze oder unter seiner Controle befanden, einhcr-
zusahren.
sBressi's Vertheidiger.) Aus Rom, 20. d. M., wird
telegraphirt: Der socialistische Deputirte Turati, welchen
sich Bressi zum Vertheidiger gewählt hat, holte vor der
Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner Freunde
ein, die ihm gerathen haben sollen, die Vertheidigung zu
übernehmen. Bressi sandte einen Brief an
Turati, in welchem ersich dessen Besuch er­
bittet. Turati wird sich heute in das Gefängniß begeben,
um, wie die Blätter behaupten, die Uebernahme der Ver­
theidigung davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich
seines Verhaltens volle Freiheit eingeräumt werde.
sStaatsgefiihrliche Hosen.) In Straßburg i. E. hat die
Polizei ein paar rothe Hosen auf der Bühne beanständet. Das
unselige Kleidungsstück trat im Eden-Theater in Erscheinung, wo
augenblicklich die Operette „Die Jungfrau von Belleville" auf­
geführt wird, in der unter Anderem ein französischer Kürassier-
wachtmeister auftritt. Dieser Wachtmeister erschien bei der ersten
Aufführung des Millöckersichen Opus in französischer Kürassier-
unisorm, rother Hose, Helmbusch u. s. w. Die Polizei erachtete diese
Uniform als staatsgefährlich, ließ bei der Wiederholung des
Stückes die rothe Hose durch eine graue ersetzen, den Helmbusch
beseitigen und entzog hiedurch dem Publicum den ärgernili-


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 6735
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. August I960
Seite 3
erregenden Anblick einer französischen Originaluniform.— Gott
sei Dank! Das hätte wirklich schlimm werden können!
(„Orr-n.9 l?r!rr.") Die Products der Wiener Firma „Rutz-
Suchard und Cie." wurden an der Pariser Welt­
ausstellung mit der höchsten Auszeichnung, dem „8 ranä
?ri r", bedacht.
sEin Milftärballon in Preußisch-Zchlcsicn.j Aus
Liegnitz wird uns telegraphirt: Ter am 18. August in
Wien hochgelassene Ballon „Wien" unter Führung des
Oberlicutcnants Rudolph Kriz (16. Feldjäger-Bataillon),
mit Oberlicutenant Georg Rothansl (16. Divisions-
Artillerie-Regiment) als Insassen, landete glatt bei Licgnitz
in Preußisch-Schlesien.
(Das Uebertragen menschlicher Krankheiten auf
Bäume.) Wir lesen im „Globus": Wie Mrs. L. H. C. Pa ü-
wood von ihren Zahnschmerzen durch eins alte Negerin
geheilt wurde, erzählt sie ausführlich im „Journal of American
Folk-Lore." Es war in Mrginien und zur Winterszeit: dis Dame
litt arge Pein, und da die Zahnärzte nicht halfen, wandte sie sich
an eine alte schwarze Dienerin, die mit Sympathie umzrU
gehen wußte. „Herrin," sagte diese in ihrem Kauderwelsch, „wickele
Deinen Kopf in ein warmes Tuch und folge mir zum alten Fried­
hofe unter die Pinien und Eichen, dort werde ich helfen." So ge­
schah es. Man erreichte die Stelle, als gerade die Sonne untsrging
und ihre letzten Lichter auf die leichte Schneedecke warf: dort mußte
Frau Packwood nicderknien, das Gesicht gegen die untergchende
Sonne gewendet. Die Negerin zog nun ein Messer aus der
Tasche, machte schnell drei tiefe Einschnitte in den Stamm einer
Pinie, worauf sie ihrer Herrin den Mund öffnen ließ und mit
demselben Messer rund um den kranken Zahn durch das Zahn­
fleisch schnitt. Das hervorquellcnde Blut übertrug sie mit dem
Messer in die drei Einschnitte der Pinie, worauf sie dis Rinde
wieder darauf befestigte. Noch wurde der Patientin Stillschweigen
auferlegt, welche versichert, seit jener Zeit niemals wieder an Zahn­
schmerzen gelitten zu haben. Wir erwähnen die kleine Geschichte
nur, weil sie den weit durch Europa verbreiteten Aberglauben
vom Uebertragen menschlicher Krankheiten auf Bäume, auch bei
der ehemaligen Sclavenbevölkerung Virginicns nachweist. Ob die
Verpflanzung europäischen Aberglaubens oder ursprünglicher der
Neger ist, erscheint zweifelhaft, doch wäre wohl das ersterc anzu­
nehmen.
fTer Zionistcn-Congreß.s Aus London wird be­
richtet: In der dritten Sitzung des Zionisten-Congresses hielt
Professor Dr. Mandclstamm aus Kiew einen Bortrag
über die Lage der Iudcn in Rußland. Er schilderte
sehr anschaulich, wie sie zusammengedrängt wohnen in ein­
stöckigen Hütten in einem Zimmer, das als Wohnstube, Werk­
statt und Schlafzimmer zugleich dient, worin nicht eine,
sondern drei bis vier Familien zugleich leben müssen, und
wo so wenig Raum ist, daß die Kinderwiegen an der
Decke hängen müssen. Die große Masse der russischen Juden
bestehe aus Handwerkern, Taglöhnern und Kleinhändlern.
Juden übernehmen in Rußland gern die härteste körperliche
Arbeit, aber es sei ihnen fast unmöglich gemacht, außerhalb
ihres eigenen Kreises Arbeit zu finden. In Folge der schlechten
Lebensbedingungen und mangelhaften Ernährung blieben die
russischen Juden auch körperlich zurück, ihr Brustumfang sei be­
deutend geringer als der durchschnittliche Brustumfang in Ruß-
land, 170Centimeter, betrage. Juden mit geringerenKörpermaßen
würden in die russische Armee ausgenommen, während inan
orthodoxe Russen mit den gleichen Körpermaßen freilasse.
Stur durch besondere Umstände sei es zu erklären, daß die
russischen Juden nicht nur weiter ecistirten, sondern sich
sogar vermehrten. Der eine Umstand sei die Vorsorge, mit
der die Mütter ihre Kinder vor Krankheiten schützten, der
zweite Umstand sei die Mäßigkeit und Nüchternheit der
Juden. Immerhin sei auf diese Umstände kein dauernder Ver­
laß. Redner machte dann verschiedene Vorschläge, aus welche
Weise die Lage der russischen Juden gebessert werden könnte,
und hauptsächlich führte er an, daß die russische Regierung
die den Juden auferlegtcn Beschränkungen ausheben sollte.
Aber der Redner bemerkte, er glaube nicht, daß je in Ruß­
land eine gründliche Besserung stattfindcn könnte, die einzige
Hoffnung der russischen Juden sei Palästina. Sir Francis
Montefiori hielt, ebenso wie der vorige Redner, seinen
Vortrag in deutscher Sprache. Er befürwortete die Be­
gründung indischer Colonicn in Palästina mit dem Hin­
weis darauf, daß England nicht alle jüdischen Flüchtlinge
aufnchmen könne, daß in England sich schon die ersten An-
zeichcn des.Antisemitismus zeigten, nnd daß die Agitation
gegen Einwanderung von Ausländern sich gegen die Juden
richte. (Sir Francis Montefiore scheint sich hier zu irren
und einfachen Frcmdenhaß für Antisemitismus zu halten.
Daß dieser Frcmdenhaß besteht und seitens einzelner roher
Individuen in England in derselben rohen Weise geäußert
wird, wie der Antisemitismus in Deutschland, kann
auch jeder christliche Deutsche oder Franzose in England an
sich erfahren.)— Dr. Bodenhcimer aus Cöln sprach
über „Organisation und Agitation". Er stellte die Begründung
von Sparkassen, Krankenkassen und Unterstütznngsvereinen n
Aussicht, befürwortete ferner die Anstellung von umherrciseu-
den Rednern nnd die Gründung einer zionistischen Tages-
zeitung. Wenn der Congrcß an verschiedenen Orten ge­
halten würde, so könne das auch der Propaganda nützen,
doch da der Zionismus in London eine so gute Aufnahme
gefunden habe, so könne man wohl versucht sein, den
Kongreß so lange dauernd in London abzuhalten, bis es
möglich sein werde, ihn in die Hauptstadt von Palästina zu
verlegen, lieber die verschiedenen Mittel der Agitation wurde
ziemlich eingehend debattirt. Noch eingehender und erregter
wurde über die Frage discntirt, ob der Congreß, wie bishe-js
jedes Jahr abgehalten werden solle. Ein Antrag, daß man
die Anberaumung weiterer Congresse dem ausführenden
Comite überlassen solle, fand energischen Widerspruch und
wurde abgelehnt. Es ist also sicher zu erwarten, daß im
nächsten Jahre wiederum ein zionistischer Congrcß stattfindet.
— Für eine Anzahl rumänischer Juden, welche in sehr bc-
danernswcrthem Zustande nach London gelangt sind, wurde
eine Sammlung veranstaltet, die über 80 Pfund Sterling
ergab. Einige dieser rumänischen Flüchtlinge hatten sich vor
der „Queens Halle" eingcfnndcn, und sie boten eine lebende
Illustration zu den entrüstnngsvollen Reden über rumänische
Judenverfolgungen, welche im Saale selbst gehalten waren.
(Eine reiselustige Taube.) Das Personal des Bahnhofes
von Lüttich in Belgien macht seit einigen Wochen täglich eine
höchst interessante Beobachiung. Regelmäßig jeden Morgen be­
gleitet eine Taube den um 9 Uhr 57 Minuten nach Waremme
abgshenden Zug bis zu der genannten Station. Die gefiederte
Reisende, deren Heim ein in der Nähe des Bahnhofs befindlicher
Taubenschlag ist, erscheint immer sehr pünktlich. Schon vor
V.10 Uhr kommt sie angeflogcn und während die Passagiere in
dem bereitstehenden Zuge ihre Plätze einnehmen, umschwirrt sie
diesen lebhaft, als wolle sie ihn zur Eile antreiben. Sobald das
Pfeifensignal ertönt und die Locomotive zu schnaufen beginnt, schwebt
der Vogel nur über dem letzten Wagen,.dem er dann in gleichmäßigem
Fluge folgt. Ohne zu rasten, fliegt das Thier hinter dem Zuge
her, und selbst auf den Zwischenstationen läßt es sich nicht nieder,
sondern umkreist eifrig das Dampfroß, bis eS sich wieder in Be­
wegung setzt. Der seltsamste Umstand an der Sache aber ist, daß
dis Taube es sogar für ihre Pflicht erachtet, unmittelbar hinter
dem Zuge zu bleiben, wenn dieser einen Tunnel passirt. Von
schwarzen Rauchwolken eingehüllt, fliegt sie in die dunkle Oefsnnng
hinein und taucht unversehrt an der anderen Seite wieder auf.
Obwohl die Strecke von Lüttich nach Waremme nur 26 Kilometer
beträgt, braucht der Zug der vielen Haltestellen wegen fast eine
Stunde zur Fahrt. Nach kurzer Rast auf dem Waremmer Bahn­
hofsgebäude kehrt der Vogel allein nach Lüttich zurück, wo er
bereits um halb 12 Uhr eintrifft.— Sollte diese merkwürdige
Taube vielleicht eine Ente sein?
sHerbstreise nach Dalmatien.) Aus den vorliegenden An­
meldungen zu der am 6. September durch den Österreichischen
Lloyd veranstalteten Herbstreise nach Dalmatien krystallisirt sich
bereits die Reisegesellschaft, die den besten Kreisen Oesterreichs und
Deutschlands entstammt, denn auch in Deutschland finden die
Fahrten an der dalmatinischen Küste, die an Naturschönheitsn
den Nordlandsküstsn nicht nachsteht, guten Anklang. Weitere An­
meldungen, Prospecte und Auskünste bei dem Oesterieichischen
Lloyd in Triest und Wien, Stadt, Freisingergafse Nr. 4, ferner
bei Thos. Cook and San, Wien, Stadt, Stephansplatz, und
Filialen.
(Die Nägel als Verräther von Geisteskrankheit.) Es
ist in der Physiologie wie in der Medicin schon oftmals von einer
Sprache der Nägel die Rede gewesen, aus der sich gewisse Schlüffe
aus das Allgemeinbefinden und den Körperbau der betreffenden
Personen ziehen lassen. Daher wird zum Beispiel auch der Aus­
messung der Nägel in der gerichtlichen Anthropologie neuerdings
ein erhöhter Werth beigelegt. Man scheint aber mit der Erkundung
der Nägelsprache noch gar nicht am Ende angelangt zu sein, denn
es werden noch immer neue Entdeckungen in dieser Beziehung ge­
macht. So hat ein italienischer Arzt, Dr. Marco, unlängst darauf
hingewiesen, daß die Beschaffenheit der Nägel bei Geistes­
kranken eine ganz besondere sei. Wenn die Nägel an den
Fingern nicht glatt gewachsen sind, sondern Onerfaltcn
aufweisen, so deutet dies immer auf eine mangel­
hafte Ernährung der Nägel in Folge von acuten Krankheiten
hin. Diese Thatsache ist im Allgemeinen bekannt. Dr. Marco
aber hat sie im Besonderen ausgedehnt auf die Erkrankungen an
sogenannten periodischen Psychosen, in gewissen Zwischenräumen
austretcnde geistige Störungen, die wohl auch mit dem französi­
schen Ausdruck der koüs eirculairc bezeichnet werden. Bei den
damit behafteten Patienten erscheinen die periodischen Ver­
änderungen des allgemeinen und besonders des geistigen
Zustandes in Form von Gruben und Fasten auf de» Nägeln
derart angezeigt, daß aus der bloßen Untersuchung der Finger in
den meisten Fälle» die Häufigkeit und die Dauer der Anfälle ge­
schätzt werden können. Wenn die Anfälle sich in kurzen und
regelmäßigen Zwischenräumen wiederholen, so bieten die Nägel
einen ganz eigenthümlichen Anblick, indem sie durch eoncentrische
Querfalten derart gerippt erscheinen, wie die Schalen gewisser
Muscheln. Sie sind in dieser Beschaffenheit so auffällig, daß sie
dem geübten Auge eines Arztes kaum entgehen können.
sBom Tage.) Die 36jährige Vorstandsgattin Anna R.
sprang gestern Aliends bei der Dampfschrff-Agcntic in Rüßdorf in
den Donaustrom. Die Wellen warfen sie wieder an's Land. Die
Lebensmüde, welche den Eindruck einer Geistesgestörten machte,
wurde von der Rettungsgesellschast in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Tue 45jährige Magazincursgattin Emilie H. sprang gestern
Abends vom Leopoidstädtec Donau-Ufer in den Donaucanal. Zwei
Sich-rheitsmachmänner ruderten ihr in einer Zille entgegen nnd
zogen sie an's Land. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten ihr
erste Hilfe und brachten sie in's Rudolphs-Spital.
fWarnungSsigual bei Eiscnbahnunfällen.) Das schreck
liche Eisenbahnunglück zwischen Rom und Florenz veranlaßt einen
bekannten französischen Ingenieur, Verlier, auf einen Vorschlag
hinzuweisen, den er bereits vor mehreren Jahren behufs Ver­
hinderung solcher Unglücksfülle veröffentlicht hat. Herr Verlier
schlägt vor, die Gepäckswagen am Schluß und am Anfang des
Zuges mit einer „Sirene", einem Nebelhorn, zu versehen, das
durch ein Reservoir comprimirter Luft in Thätigkeit gesetzt
werden kann. Wenn der laufende Zug durch irgend ein Ereigniß
festgehaltcn wird, so werde man durch einfache Oeffnung eines
Hahnes die Sirene in Thätigkeit setzen und auf eine Entfernung
von 1660 Meter wären damit alle Züge benachrichtigt. Man
darf daher hoffen, daß der Vorschlag des französischen Ingenieurs
ollseitige Beachtung findet.
(„Venedig in Wien.") Heute (Montag) istin„Venedi
inWie n" großer E l i t e t a g. Um halb 8 Uhr Abends ge­
langt auf der Sommerbühne des Campo 1 die Operette: „Die
Schöne von N e w- A o r k" zur Aufführung. Um ll Uhr
wird die einactige komische Operette: „Zehn Mädchen und
kein Mann" von Franz v. Suppe zum erstenmale aufge-
sührt. Ebenso werden die effectvollen Lichtwirkungen, Coriandoli-
werfen, Concerte und Thierproductionen wiederholt.
— JmJantsch-Theatcr findet heut- anläßlich der
10 0. A u s f ü h r u n g der Burleske „Die Pariser Weltaus­
stellung" eine Festvorsteilnng statt.
Gerichtsssm!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 19. August.
(Raubansall auf dem Traschcfeld.) Vor dem Schwur
geeichte hatten sich heute der 21jährige Taglöhner Johann No­
wotny und der 29jährige Kutscher Franz Fichl wegen Raubes
zu verantworten. Um halb 4 Uhr Morgens durchquerte der
Maschinsührer Johann Steiner das berüchtigte Draschefeld bei
Hernals. Zu ihm gesellte sich Now otny. Nach einige
Schritten, die sie gemeinsam zurückgelegt, versetzte Nowotn
dem Steiner einen Faustschlag in's Gesicht und entriß ihm Len
nur um die Schustern gehängten Ueberzieher, in dem
sich vier Kronen befanden. Da Steiner in einiger Ent­
fernung den Fichl sah, getraute er sich nicht, den Nowotny
zu verfolgen. Dies that er erst, als er auf zwei Wachleute traf,
die ihm sofort beistanden. Auf der Flucht warf Nowotny den ge­
raubten Ueberzieher weg, in dem sich aber nicht mehr die vier
Kronen vorfandsn. Nowotny wurde eingeholt und festgenommen.
und da die Anwesenheit Fichl's mindestens bedenklich erschien,
wurde auch er arretirt. Nach der Verantwortung Nowotny's war
diese Arretirung vollauf gerechtfertigt.
Dem Schwurgerichte präsidirte Landesgerichts-Vicepräsideni
Dr. Böhm, als öffentlicher Ankläger fungirte Staatsanwalt-
Substitut Dr. v. Ernst. Nowotny wurde von Dr. Hitsch­
irr a n n, Fichl von Dr. Krips verrheidigt.
Nowotny bekannte sich schuldig und er erzählte, in der
"Czernahora" hätte Fichl ihm geklagt, daß er kern Geld und keine
Arbeit habe. Fichl habe weiter gesagt, es wäre angezeigt. Jemand
„anzugehen", demselben eine Ohrfeige zu geben und Etwas weg­
zunehmen. Darauf hätten Beide den Heimweg angetreterr. Als
man des Steiner ansichtig wurde, sei Fichl zurückgeblieben und
habe dem Nowotny noch gesagt: „Wenn es was gibt, werde ich
schon losgehen." Dann habe Nowotny dem Steiner sich ange­
schlossen und den Rath des Fichl befolgt. Fichl habe sich aber
in einer Entfernung von zwanzig Schritten ganz theilnahmslos
verhalten.
Fichl bstheuerte seine Unschuld und bezeichnst« die Be-
chuldigrrvg Nowotny's als pure Erfindung, bis auf dis Thct-
sache. Laß er und Nowotny sich in der „Czernahora" getroffen haben
und daß ihn Nowotny heimbegleitetc und zu begütigen suchte,
weil sie miteinander gestritten hatten. „Von dem, was Nowotny
dann gethan— sagt Fichl— war ich ganz überrascht, und ich
Hab' auch gor nicht begreifen können, warum ich arretirt wurde.
Ich Hab' mich nur dadurch verdächtig gemacht, daß ich dabei gar
nichts gethan habe."
Die weitere Beweisführung unterstützte dis gegen Fichl vor­
liegenden Verdachtsumstände. Den Geschwornen wurden daher
Schuldfragen im Sinne der Anklage vorgelegt und nur bezüglich
des Fichl auch eine Frage auf Theilnehmnng am Raube. Die
Geschwornen (Obmann Ludwig Iossel) bejahten dis beiden
Hauptfragen mit je elf Stimmen. Daher wurden Nowotny
und Fichl im Sinne der Anklage, der Elftere zu vier, der
Letztere zu sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Nowotny erklärte sich zum Strafantritte bereit, während Fichl die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.
MtüjkilniiM »ss dm Wimm.
MtterwKsser
Ms Las kesre urrrrkarirrt nrrd bewahrt»"
f Usdr lk!s MI uiflüÄ'M fM'MSMM stsrrls.
K. k. Priu. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Ausgabe von Nachträge« zu de» Localtarifen für dis
gesellschaftlichen Localbahuen.
Mit Giltigkeit vom 1. September 1999, bezichnngsweisr
hinsichtlich der Localbahn Lundenburg—Landesgrenze vom Tags
der Betriebscröffnung gelangt Nachtrag II zu dem Local-Personen- j
tarise für die gesellschaftlichen Localbahuen (vom 1. Januar 1898)/
ferner Nachtrag Ist zu dem corrcspondircnden Gütertarife (vom
gleichen Datum) zur Ausgabe.
Diese Nachträge enthalten nebst einigen minder wichtigen
Ergänzungen und Abänderungen der Haupttarife die Gebühren
und Tarifbestimmungen für die Localbahn Lundenburg—Landes-
grenze.
Exemplare der bezeichnten Drucksachen können zum Preisr-
von 6 H. für das Stück bezogen werden.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
beabsichtigt, ihren Bedarf an Oberbau-L-chwellen pro 1991 im,
öffentlichen Offertwegs sicherzustellen. Näheres enthält die be­
treffende Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 19. und
22. August 1999.
Erste k. k. pri». DonM-DampMfffahrL-
Gesellschaft.
Postschiff-Verkehr Passau—Linz—Wien—Preßburg—Buda­
pest -Semlin—Belgrad—Orsova—Turn- Severin— Grur-
gev o—Rustzuk—Braila- Galatz.
Laut Sommer-Fahrplan werden zwischen Passan—Linz-
Wien—Preßbnrg—Budapest tägliche Postschifffahrten unterhalten.
Ab Budapest finden wöchentlich drei direcie Airschlußfahrten bis
Galatz und umgekehrt, unter Berührung sämmtlicher Schiffs­
stationen, statt.
Für die betreffenden Personendampfer werden Fahrkarten
ersten, zweiten Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billigen
Preisen ausgegeben, wobei allgemein für jedes ganze Billei
25 Kilo Freigepäck gewährt wird. Kinder unter vier Jahren
fahren frei. Kinder im Alter unter zehn Jahren bezahlen halbe
Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlafstellen, Separat-
Cabinen re. stehen zur Verfügung der Reisenden.
Prospecte, „Donauführer", briefliche Auskünfte werden
promptest abgegeben.
Tagcsverbindung Passan—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passan—Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer­
fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Früh-Localschiffes
von Passan bis Linz eine TageSverbindung
Passa u—L i n z—W i e n (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Passan (täglich außer Montag) 4 Uhr 39 Min. Früh,
Ankunft in Linz 8 Uhr 29 Min. Vorm., Abfahrt von Linz 9 Uhr
Vorm., Ankunft in Nnßdorf 5 Uhr 29 Min. Nachm., Ankunft in,
Wien (Praterquai) 5 Uhr 45 Min. Nachm. (Unter Berührung
sämmtlicher Postschiffstationen.)
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes SchiffSbillet Anspruch auf 25 Kilogramm
Freigepäck.


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. August 1900
Nr. 6735
OchmiWer Ach.
Wien. 20. August.
(Vorn Tage.) Die Erwartung, daß nach der Feiertags-
Woche sich eine kleine Belebung des Geschäftes einstellen
werde, ist, wenigstens bisher, nicht in Erfüllung gegangen
und die vollkommene Stagnation des Verkehres
hat mit dem heutigen Tage ihre weitere Fortsetzung gefunden.
Allerdings wirkten heute auch ungünstige äußere
Momente dazu bei, um den Markt zur Reserve zu
-zwingen und diese in Betracht gezogen, konnte man sogar
eine gewisse Widerstandsfähigkeit hier constatiren. So
zeigte sich die Stimmung kaum merklich von der
Nachricht der englischen Niederlage in Südafrika berührt und
auch die m a t t e H a l t u n g, in welche der Berliner
Eisenmarkt heute wieder verfallen ist, hat hier nur
ganz unbedeutende Consequenzen in der Cursbewcgung her-
vorgerusen. Der Rückgang der deutschen Eisen­
wert h e wurde mit neuerlichen Executionen für die
Essener Firma Middendorfs in Zusammenhang gebracht,
doch sollen in Berlin auch ungünstige Gerüchte
über die Situatiou der schlesischen Eisenindustrie
circulirt haben. Uebrigens blieb die Depression lediglich auf die
Eisenactien beschränkt und haben sich Kohlenwerthe
unter dem Eindrücke eines günstigen Ausweises der
G el s e n k i r ch e n e r Bergwerks- Gesellschaft
recht gut behauptet. Hier blieb man aber, wie schon bemerkt,
gegenüber diesen äußeren Momenten vollkommen theil-
uahmslos und nur in einer kleinen Bewegung einzelner
5 ch r an ken w ert h e concentrirte sich wieder die ganze
Thätigkeit der Börse. Abermals zeigte sich etwas Nachfrage für
Prager Eisen, Veitscher M ag n e si t-A et i e n,
Lloyd-Actien undTrifailer, welche bei dem ganz
unregelmäßig fuuctionirenden Geschäfte mit wenigen Ab­
schlüssen bedeutende Avancen erzielt haben. Devisen und
Valuten haben sich durch fortdauernde A b g a b e n des
Exports abermals wesentlich verbilligt.
sVom Londoner Geldmarkt s Ueber die Lage des
Londoner Geldmarktes schreibt der „Economist": Die Gold­
eingänge in die Bank von England und die Erwartung
nachfolgender großer Beträge haben den Markt so geschwächt,
daß erste Dreimonatswechsel zu 3»/u"/«und darunter genommen
werden. Es ist jedoch zu hoffen, daß dieses Sinken der Raten
nicht andauern wird. Selbst wenn die Geldbestände der Bank
sich noch um weitere zwei bis drei Millionen vermehren
würden, so würde die Reserve für diese Jahreszeit im Hin­
blick auf dis auswärtigen und heimischen Ansprüche, denen
die Bank gewöhnlich im Herbste genügen soll, keineswegs zu
groß sein. Es ist richtig, daß Heuer die Wahrscheinlichkeit von
Goldabflüssen nach den Vereinigten Staaten geringer ist, da
das neue Währungsgesetz eine starke Ausdehnung der Noten-
-circulation gestattet, mit deren Hilfe den Erfordernissen der Ernte
und ihres Vertriebes begegnet werden kann. Aber es wird,
wie gewöhnlich, Geld nach Egypten und anderen Plätzen
verschifft werden müssen; überdies ist auch mit den Ungewiß­
heiten des Krieges zu rechnen. Wenn daher die Bank ihre
Reserve nicht wieder auf ein so tiefes Niveau reducirt sehen
will, daß hiedurch Beunruhigung und Tadel hervorgerufen
werden, so wird sie Maßnahmen treffen müssen, um den
Markt unter ihrer Controle zu behalten und zu verhindern,
daß die Sätze noch tiefer sinken.
(Die Börsensteuer in Deutschland.) Nachdem mit
dem 1. Juli in Deutschland die erhöhten Steuersätze in
Kraft getreten sind, ist es von Interesse, zu prüfen, wie sich
hie Einnahmen des Staates auf Kosten der erneuten Be­
lastung des Börsengeschäftes gestaltet haben. Die Stempel­
steuer für Werthpapiere ergab für die Monate April-Juni
12.699,064 Mark (-si- 7.620,247 Mark gegen 1899), April-Juli
13.098,892 Mark (-si- 5.559,158 Mark gegen 1899). Hieraus
ergibt sich die interessante Thatsache, daß im Juli die bis 30. Juni
erzielte Mehreinnahme um 1.061,089 Mark verringert worden
ist. Die gesammte Einnahme vom Juli beziffert sich auf nur
399,828 Mark. Im April hatte sie circa 1 Million Mark,
im Mai circa 2 Millionen Mark, im Juni, dem letzten
Monat vor der Erhöhung, 9V- Millionen Mark betragen.
Die Enttäuschung, welche dem Staate aus dieser Position
bereitet wird, springt deutlich in die Augen. DieStempel-
steuer für Kauf- und Anschaffu ngsgeschäste
brachte April/Juni 3.704,403 Mark (—1.366,164 Mark gegen
1899), April/Juli 4.987,426 Mark (—1.226,133 Mark gegen
1899). Das bisherige Minus ist demnach durch eine Ein­
nahme von 1.283,023 Mark um 140,011 Mark herab-
Zemindert worden, was auch nicht als ein Effect-
von irgend welcher Bedeutung angesehen werden kann. Die
neue Position Schiffsfrachturkunden endlich
hat eine Einnahme von 92,981 Mark gebracht. Um solcher
Einnahmen willen hat man sich also zu einer Schädigung
des Geschäftsverkehrs entschlossen! Man wird nun Wohl in
Regierungskreisen begreifen, daß der Bogen zu scharf gespannt
worden und Gefahr vorhanden ist, gerade das Gegentheil
des erhofften Effectes in die Erscheinung treten zu sehen.
Bei der jetzigen Gestaltung des Börsengeschäftes liegt zu
dieser Befürchtung ernstlicher Grund vor.
(Die böhmischen Stärkefabriken und der Textrin-
zoll.j Aus Prag wird geschrieben: Die böhmischen
Stärkefabriken streben bei Erneuerung der Handels-
Verträge eine Erhöhung des Eingangszolls auf
Dextrin von 6 auf 12 Kronen an. Dem letzteren Zoll-
satze unterliegt bisher Stärke. Die Stärke-Industriellen
weisen darauf hin, daß im Auslande die Stärke so hergestellt
werde, daß sie äußerlich wie Dextrin aussehe, und unter
diesem Namen werden bedeutendere Quantitäten deutscher
Stärke zu dem billigeren Zollsätze namentlich für Textil­
fabriken nach Oesterreich exportirt. Die deutschen Stärke­
fabriken kaufen die Kartoffeln billiger ein als die öster­
reichischen, und sie vermögen deshalb trotz des Zolles von
6 Kronen per Metercentner mit unseren heimischen Fabriken
zu concurriren.
sGetsenkirchener Bergwerksgesellschaft.) Aus Gelsen­
kirchen, 20. d. M., wird telegraphirt: Der Ueberschuß
der Einnahmen der Gelsenkirchener Bergwerks-Actiengesell-
schaft im I u l i dieses Jahres betrug 1.579,840 Mark gegen
1.406,355 Mark im I u n i dieses Jahres und 783,966 Mark
imIuli 1899.
sVom oberschlesischen Montanmarkt.) Der „Berl.
B.-Z." wird vom oberschlesischen MontanmaM berichtet: Zu
den unaufhörlichen Schreckschüssen über den Fall der Eisen-
conjunctur ist eine interessante Thatsache am Kohlenmarkte
sestzustellen, nämlich, daß die nach manchen Blättern täglich
Betriebseinschränkungen vornehmende Eisenindustrie nach wie
vor noch glatt jedes nur erhältliche Quantum
Kohle acceptirt und dennoch kein nennenswerthes Lager
erreicht. Wo aber Kohle in gleichem Maße wie bisher con-
sumirt wird, muß auch wenigstens annähernd noch die
gleiche Arbeit geleistet werden, wenn schon zugegeben
werden mag, daß einzelne Specialitäten anders liegen. Auch
die anderen Industrien treten weiter lebhaft mit Kohlen­
bedarf hervor, wobei hervorgchoben sei, daß überall der
dringende Wunsch besteht, bereits jetzt für Lieferungen ab
1. April avzuschließen. Hiezu zeigt sich jedoch noch keine
Grube geneigt, und es dürfte Ende October werden, ehe in
dieser Richtung disponirt wird. Das spricht nicht für die
stellenweise laut werdende Ansicht einer Verbilligung im
April, die wir von Anbeginn als ziemlich ausgeschlossen be-
zeichnetcn. Die Zuckerfabriken sind Ende dieses
Monats eingedeckt und auch den Staatsbahnen
kann allmälig ein für den Spätherbst und Winter
berechnetes Vorrathsquantum zugeleitet werden, was ja
auch schon darum nothwendig ist, damit zur Zeit des
gespanntesten Versandes die Staatsbahn ihren Wagenpark
unbeschränkt der Versorgung des Privatconsums zur Ver­
fügung stellen kann. In den Verhandlungen der Staatsbahn
mit dem rheinisch- westphälischen Kohlensyndicat wegen
Abschlusses per 1. April konnte noch keine Eini­
gung erzielt werden; die Gruben haben keine Ver­
anlassung zur Eile, sie werden auch im April ihre
Förderung, und wenn sie's hätten, das Doppelte los.
Die Sortimente werden durchwegs gleich flott verlangt; an
Grobkohlen gehen Aufträge ein, die Wochen zur Erledigung
brauchen, die Gruben haben immer noch ganz bedeutende
Lieferungsrückstände. Den Bedarf des Roheisenmarktes
betreffend, wird gemeldet: Wo der Materialbedarf dauernd
angespannt ist, besteht auch für das Product lebhafteste Nach­
frage. Nicht nur Cokes, sondern auch Erze sind so lebhaft
begehrt, daß für Letztere die Preise noch immer Neigung nach
oben zeigen. Die amerikanische Roheisenconcurrenz wird in allen
industriellen Kreisen, mit Ausnahme derjenigen, welche auf diese
Concurrenz speculirten, als abgethan betrachtet, worin
die von Baissebestrebungen freie Presse übereinstimmend berichtet.
Uebrigens meldet man aus Amerika, daß dort das
Schlimmste Überstunden sei und wenn das zu­
nehmende Ausfuhrgeschäft an Roheisen hiezu besonders bei­
trage, so sei damit keineswegs eine solche nach
Deutschland gemeint, sondern diejenige nach England.
Die Nachfrage ist recht flott und die Tendenz am oberschlesi­
schen Roheisenmarkte äußerst fest.— Vom oberschlesischen
Walz-Eisenmarkte ist eine merkliche Wendung
zum Besseren zu melden. Vielleicht basirt dieselbe in
der rascheren günstigen Reihenfolge der Ereignisse in China,
welche auf die politische Lage ein günstiges Licht werfen.
Dazu kommen recht günstige S e m e st r a la b s ch'l ü ss e
oberschlesischer Werke, voran die oberschlefische Eisenindustrie-
Acticngesellschaft. Dann scheint aber auch die standhafte Preis­
haltung, zu der es momentan nicht einmal besonders großer
Opfer bedarf, ihren festigenden Einfluß auf die Marktlage
auszuüben.
jSaatenstand in Preußen.) Aus Berlin, 20. p. M.,
wird telegraphirt: Der Saatenstand in Preußen stellt sich
um die Mitte August folgendermaßen dar: Winter-Weizen
2,6; Sommer-Weizen 2,6; Winterspelz 2,1; Winter-Roggen
3,1: Sommer-Roggen 3,1; Sommer-Gerste 2,6; Hafer 2,5;
Kartoffeln 2,4; Klee 3'4; Luzerner 2,9; Wiesenheu 3,0.
Gegenüber den Juliberichten lauten die Nachrichten von
August wenig erfreulich. In den Provinzen Ostpreußen,
Brandenburg und Sachsen konnten zwar bei mäßigen
Niederschlägen die Ernte-Arbeiten ohne wesentliche Störung
fortgesührt werden. Doch kommen aus dem westlichen Theile
des Staatsgebietes Klagen, daß unaufhörliche Regengüsse
und häufigere Gewitter das Einbringen des Getreides
unmöglich gemacht haben. Nur für die Futterpflanzen waren
die Niederschläge von wesentlichem Nutzen.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war der Geldstand
heute hier etwas versteift. Erste Bankaccepte notirtcn
4Vg Percent. Von den ausländischen Plätzen wurde keine
Veränderung gemeldet.— Bei der hiesigen Hauptanstalt
der Oesterreichisch- ungarischen Bank betrugen die Ein­
reichungen 1'4 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten im
Betrage von 8-4 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Türkische Tabakregie-Gcsellschaft.) Die Einnahmen der
türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate Juli 1900 be­
trugen 18.100,000 Piaster, das ist genau so viel wie im gleichen
Monate des Vorjahres.
(Besserung unserer Handelsbilanz.) Der uns vor­
liegende Ausweis über den Außenhandel Oesterreich-Ungarns
im Monate Juli d. I. zeigt eine neuerliche Besserung der
Handelsbilanz der Monarchie. Im benannten Monate betrug
nämlich dieEinfuhr 131'9 Millionen Kronen (-si- 3'6 Mil­
lionen gegen Juli des Vorjahres), die Ausfuhr hingegen
164-5 Millionen Kronen (Z-13'6 Millionen Kronen gegen
Juli des Vorjahres). Es ergibt sich somit ein Activum der
Handelsbilanz Pro Juli von 32-6 Millionen Kronen. Die
Einfuhr in den ersten sieben Monaten des laufenden
Jahres beträgt 987-2 Millionen Kronen (-si- 33'5 Millionen
gegen das Vorjahr), die Ausfuhr 1061-1 Millionen Kronen
(-si- 29-2 Millionen gegen das Vorjahr). Somit ergibt sich ein
Activum der Handelsbilanz von 739 Mil­
lionen Kronen im Vergleiche zum Resultate der cor-
respondirenden sieben Monate des Jahres 1899.
(Escomptirung von Coupons und Obligationen.)
Die k. k. Staatsschuldenkasse ist angewiesen, die am 1. Sep­
tember 1900 fälligen Coupons der 4percentigen steuerfreien
Kronenrente, sowie die Coupons und verlosten
Obligationen der 4percentigcn Prioritäten der
mährischen Grenzbahn und der Vorarlberger
Bahn, endlich die gleichfalls an diesem Tage fälligen
Kapitalien und Gewinne des Prämie n-
anlehens vom Jahre 1864, und zwar die Effecten der
4percentigen Silberprioritäten der Vorarl­
berger Bahn auf Verlangen der Parteien auch in Noten,
vom 29. August 1900 an ohne Abnahme von Escomptezinsen
einzulösen.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 33 vom 19. August 1900: Kaiser Franz Joseph I.—
Ein Wiener Exportviehmarkt.— Der Geldmarkt. —- Der Effekten­
markt.— Professor Laband über die Börsentermin.-Judicatnr.,
Bester Ungarische Commercialbank. Vereinigte Elektricitäts-
Gesellschaft. Giroverkehr in Deutschland. Die österreichisch­
ungarischen Lebensversicherungs-Gesellschaften 1899 rc.— Ausweis
(Neue Wiener Tramway.) Die NeueWiener Tram­
way-G es e l lsch a ft weist für die letzte Woche aus: 230,855
Paffagiere (— 9326), Einnahmen 33,616 K. l— 3082 K.): seit
1. Januar: 7.370,449 Passagiere (— 321,080), Einnahmen
1.033,505 K. (- 81,316 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Joseph Horvath, Spezereihändler in Agram, etablirte
sich erst vor zwei Jahren, und zwar in Compagnie mit einem
gewissen Stephan Hrastic unter der Firma Joseph Horvath und Co.„
veranlaßte aber bald darauf den Austritt feines Compagnous
und übernahm das Geschäft allein. Hiezu reichten aber seine von!
Anfang an nur unbebeutenden Mittel nicht aus, er war bald!
über feine Kräfte engagirt, machte wenig Verkehr und mußte
schließlich am 6. d. M. den Concurs über sich verhängen lassen.
Masseverwalter ist Dr. A. Bettelheim, dort, der Anmsldungstermin,
endet mit 15. September, die Liqnidirungs-Tagfahrt findet am
20. September statt.
B. F e ldmann in Bucaresi, strsäs, Lipaani 80, begann
gegen Ende der Achtziger-Jahre mit einem Handel in Bijouterie-
waaren, Uhren und chirurgischen Instrumenten, machte eine Zeit!
lang ungeachtet seiner bescheidenen Mittel ein ziemlich gutes
Geschäft, wurde aber in den letzten Jahren von der neu­
entstandenen Concurrenz immer mehr verdrängt. Schon im
Januar und Februar dieses Jahres kamen Wechselproteste vor,
und da in Folge dessen die betreffenden Branchekreise eine immer
größere Reserve zu beobachten begannen, konnte mit einiger Sicherheit,
die nunmehrige Stockung vorausgesehen werden. Der Wiener
Platz ist nur in geringem Maße betheiligt.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Konrad Kobis, protokollirter Kaufmann in Karlsdorf:
Johann Tomandl, Kleidermacher in Oberhollabrunn; Joseph
Premus, nichtprotokollirter Schneidermeister in Troppau: Josip
Horvat, Handelsfirma in Agram: Hartmann u. Co.,,
Handelsfirma in Großwardein: Beta Freund, Gemischtwaaren­
händler in Bicske: Ignaz Groß, Lederhändler in Neutra;
Leopold Koller, protokollirter Gemischtwaarenhändler in Unler-
grünburg: Luigi Artusi, Gemischtwaarenhändler in Rovigno:
Anton Zandomen i, Kaufmann in Lucinico; Matei Schmidek,
Kaufmann in Pilsen.
Eisenbahnunfall.
Linz, 20. August. Die Staatsbahn-Direction Linz
theilt Folgendes mit:
„In Folge irriger Wechselstellung, welche durch eine
falsche Disposition des Verkehrsbeamten hervorgerufen war,
gerieth der heutige Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt
aus der Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die Loco-
motive und derDien st wagen entgleisten. Es
wurde Niemand verletzt, jedoch sind die entgleisten
Fahrbetriebsmittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt durch
den Unfall eine Verspätung von drei Stunden."
Neuelles.
Der erste Ministerrath Victor Emanuel's.
Rom, 20. August. (Tel. der ,^W teuer Allg.
Ztg.".) Am Tage nach dem Leichemiegängnisse seines
Vaters hielt König Victor Emanuel zum ersten-
male Ministerrath. Er kam in der kleinen Generals-
uniform und debattirte drei Stunden lang mit den
Ministern über die mannigfaltigsten Staatsgeschäfte;
dabei erwies sich der König als ein Mensch von wirk­
licher Energie und bekundete ungewöhnliche Kenntnisse
in allen Zweigen der Verwaltung.
Der Ministerrath kam natürlich auch auf die
chinesischen Angelegenheiten zu sprechen. Victor Emanuel
fragte den Schatzminister Rubini, wie viel Millionen
für die Expedition nach China von nöthen sein würden.
Rubini antwortete: Elf, Majestät, doch weiß ich
nicht, wie diese Summe mit dem ordentlichen Staats­
haushalt in Uebereinstimmung zu bringen.
Das wird sich schon finden, meinte Gallo, der
Unterrichtsminister.
Rubini entgegnete, etwas gereizt: In dieser
Finanzschule bin ich freilich nicht erzogen worden.
Hier unterbrach der König die sich zuspitzende
Debatte mit der Bemerkung, daß die Finanzverwaltung
eines Staates doch nach anderen Grundsätzen geleitet
werden müsse, als etwa der Haushalt einer bescheidenen
Familie; er stellte sich damit sichtbar aus die Serie
Gallo's.
Carcano, der Ackerbauminister, legte seinerseits
dem Könige verschiedene Projecte für die „innere Coloni-
sation" vor; der König schnitt aber jede weitere Debatte
über dieses Thema mit den Worten ab, daß es nun
endlich Zeit sei, die ewigen Projecte beiseite zu stellen
und lieber sich ernstlich an die Arbeit zu machen
Zum Unterschied von König Humbert. welcher
im Ministerrath stets allein zu sprechen Pflegte, stellte
Victor Emanuel häufig Fragen an die Minister,
erörterte mit ihnen zusammen die zur Verhandlung ge­
langenden Angelegenheiten und ließ sie untereinander
debattiren, entschied aber die meisten Fragen selbst. Der
Eindruck, den die Minister vom König empfingen, war
ein tiefer; sie hatten die Empfindung, daß Victor
Emanuel nicht nur der König, sondern auch eine
Individualität sei.
Unmittelbar nach dem Ministerrathe berief Saracco
seine College» neuerdings zu einer Berathung zusammen,
über deren Verlauf iudeß zur Stunde nichts verlautet.
Doch wird versichert, daß das Cabinet, wenigstens in
seiner jetzigen Zusammensetzung, nicht lange mehr be­
stehen wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 6735
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. August 1900
Seite 5
Der chinesische Krieg.
Der Kampf um Peking.
Berlin, 20. August. Das Wolf fische Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu meldet unter
dem heutigen Datum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte
kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-
Witwesoll sich angeblich noch in de r-
s e l b e n b e f i n d e n.
Waldersee's Abreise.
Berlin, 20. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Heute Früh verließ Graf Waldersee mit
seiner Gattin, der Suite und dem Stabe Berlin, um
sich in Genua einzuschiffen. Der General, der seit seiner
Ernennung so fetirt wird, als ob er nicht erst zum
Kampfe ausrückte, sondern als sieggekrönter Held bereits
heimgekehrt wäre, war auch heute der Gegenstand
«der wärmsten Ovationen. Der Commandant der Stadt
Berlin, General Bomsdorff, brachte auf dem Bahn­
hof eine Hoch auf den scheidenden General aus, der,
freudig bewegt, seine Mütze schwang und lächelnd aus­
rief: „Wollen mal sehen, was sich machen
läßt."
In Leipzig wiederholten sich die Ovationen; aus
chie Ansprache des Generals Treitschke, der die
'Grüße des sächsischen Königspaarcs überbrachte, er­
widerte Waldersee: Ich hoffe bestimmt, der Ehre und
dem Ansehen des deutschen Namens in Ostasien Genug-
jthnung zu verschaffen. Was wir erreichen wer­
den, weiß ich nicht, aber wir wollen unter allen
Umständen bis zuletzt unsere Schuldigkeit thun.
Die Lage.
London, 20. August. sTel. der „Wiener
«Allg. Ztg.".s Sämmtliche Blätter sprechen ihre
Freude aus über die Einnahme Pekings und die Rettung
Mr Gesandten, glauben aber auch, daß die Beendigung
«der Schwierigkeiten noch in weiter Ferne liege.
Einige Blätter erfahren aus Shanghai, daß die
Mächte den Prinzen Ching, der sich als zuverlässiger
Freund der Fremden erwies, einstweilen mit der Regie­
rungsgewalt betrauen werden.
Englands Haltung.
Berlin, 20. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s In hiesigen amtlichen Kreisen wird
Werth darauf gelegt, zu 'betonen, daß das engliiche
Vorgehen in Shanghai keinerlei Gefahr
für die Einigkeit der Mächte bedeute. England
habe dort thatsächlich große Interessen zu
schützen, die allseitig anerkannt werden. Das hindere
«natürlich nicht, daß auch andere Mächte ihre Interessen
daselbst gleichfalls, eventuell selbst wahren wollen.
«England sei als Erster zur Stelle gewesen, weil seine
Interessen die unbestritten größten sind; es habe aber
niemals gegen das Vorgehen anderer Mächte Ein­
wendung erhoben.
Keine Conferenz der Mächte.
Paris. 20. August. Eine Note der Agcnce Havas
dementirt das in einem Brüsseler Blatte aufgetauchte
^Gerücht, als ob der Minister des Aeußern, Delcasse,
die Absicht habe, die Einberufung einer diplo­
matischen Conferenz nach Paris in Vor­
schlag zu bringen, um die Mittel zu studieren, welche
die Einheitlichkeit der diplomatischen und militärischen
Action der Mächte in China sicherstellen sollen.
*
Wien, 20. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" in Singapore
eingelaufen. Nach einem Aufenthalte von einigen Stunden
erfolgte die Abfahrt derselben nach Hongkong. An Bord
Alles wohl.
Tigerjagd in Lugano.
Berlin, 20. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Nach einem Telegramm des „Local­
anzeigers" aus Lugano war dieser Ort heute
Vormittags der Schauplatz einer aufregenden Jagd. Aus
der Menagerie waren vier Königstiger aus­
gebrochen und liefen in den Straßen herum. Ein
Tiger wurde sofort von vier Kugeln getödtet, einen
zweiten tödtets der Apotheker Franchini mit einem
wohlgezielten Revolverschuß; die beiden anderen Tiger
liefen durch den lZiarcimo public» zum Eden-Theater,
wo einer von ihnen einem vorbeifahrenden
Pferde auf dem Nacken sprang. Bürger
eilten mit Gewehren herbei, aber mittlerweile gelang es
den Wärtern und Bändigern, die Thiere mit ihren LassoS
einzufangen.
sEin Erpressungsversuch.j Vor Kurzem brachte ein
Kaufmann in der Inneren Stadt der Polizei zur Anzeige,
daß eine Frauensperson, deren Bekanntschaft er im Vorjahre
machte, ihm einen Betrag von 2400 fl. herausgelockt habe.
Die Betreffende nannte sich Stör und verlangte von dem
Kaufmanne unter der Vorspiegelung, daß sie sich Mutter
fühle, 2400 Kronen, um angeblich eine Operation an sich
vornehmen zu lassen. Bald nachdem sie 2400 Kronen erhalten
hatte,trat sie neuerlich an den Kaufmann mit dem Ansinnen heran,
er möge ihr noch 12,000 Kronen zur Verfügung stellen, da
sie sonst strafgerichtlich verfolgt würde. Daraufhin machte der
Kaufmann die Anzeige. Gestern wurde nun die angebliche
Stör verhaftet. Es wurde festgestellt, daß alle ihre Angaben
falsch waren, und daß sie richtig Hedwig Zack heiße. Die
Schwindlerin, die aus Leipnik in Mähren gebürtig ist und
zuletzt Bedienerin war, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Berliner Börse.
iTel'. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin 20. August. Verkäufe in Laurahütte, welche den
Curs mehrere Percente warfen, drückten sogleich auf die
Gesammttendenz. Die Contremine verbreitet fortgesetzt
Gerüchte von Preisherabsetzungen in Oberschlesien. Auch
Breslau war heute matt für Laura, was das Gerücht
hervorries, die Dividende werde niedriger ausfallen, als man
erwartet. Auch Kohlenwerthe waren trotz des guten Aus­
weises der Gelsenkirchener Gesellschaft schwächer, da für die
insolvente Firma Middendorfs in Essen Verlause erfolgten.
Lebhaftere Umsätze fanden in Schweizer Bahnen statt,
namentlich wurden Centralbahn und Jura-Simplon zu
anziehenden Cursen gehandelt. Es heißt, die Aussichten ans
eine Verständigung dieser Bahnen mit dem Bund seren ge­
stiegen. Sonst war die Börse still und meist etwas schwächer,
schließlich allgemein befestigt, da London feste Curse sandte
und keine Bestätigung der englischen Schlappe in Südafrika
vorlag. Die Rede Delcasse's, welche die Contremine auszu­
nützen suchte, fand nur geringe Beachtung. Chinesen höher.
4-2percentige Papierrente 96.80, 4'2percentige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrcnte 98.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.25, Staatsbahn —.—, Lombarden
25.50, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien Disconto-Eommandit 174.60,
Darmstädter Bank 133.30, Deutsche Bank 188.75, Dres­
dener Bank 146.—, Handelsgesellschaft 146.40, National­
ban! 131.75, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
138.25, Nordostbahn 90.25, Unionbahn 81.71, Central­
bahn 146.—, Meridionalbahn —, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.—,
Türken-Lose 108.40, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 204.10, Dortmunder 95.60, Bo-
chumer 188.10, Gelsenkirchener 191.—, Harpener 179.62,
Hibernia 200.75, Trust 175.25, Lloyd-Actien 109.10,
Packetschifffahrt-Actien 121.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.50,
Staatsbahn- Actien —, Lombarden 25.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 342.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 20. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.50,
Italiener 93.10, Exterieurs 72.05, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.85, Türken 6 —.—, Ottomane 532.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Dcbeers 7.05, Char­
teret» 80.—, Goldfields 190.—, Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 78.—, Randmines 1006.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 36.—,
Huanchaca 142.—. Firm.
London, 20. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 98.87, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
27.87, Goldfields 7.56, East Rand 7.46, Modderfontein 10.—,
Modderfont. ?. —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.90,
JagerSfontein —, Anglo-french —, Utah —Goerz
und Comp, Waterworks —, Knights—
Lancaster —-—, Rio 53.12, Anaconda 9.31, Regel—.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —Hendersons—
Exploration —, Bocksburg —, Central West —,
Alte Chinesen 91.01, Neue Chinesen 78.—, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—. Kaffins —.—,
Lustlos.— Westaustralische Minencurse behauptet.
Brüssel, 20. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.12, Saragosse
280.—, Nord Espagne 287.—, Brest! —, Banque
Ottomane 531.—, Rio Tinto 1460.—, Metropol —.—,
Zambese—
(Wieder ein Fallissement in Bukarest.) Aus
Bukarest. 20. August, wird uns telegraphirt: Hier ist
die Bankfirma Salomon Blank mit einer halben Million
Lei in Zahlungsstockung gerathen.
(Der Getrcide-Export aus Südrufiland.) Aus
Berlin Wird uns unter dem 20. August telegraphirt: Ein
Delegirter des Vereins Berliner Getreidehändler gibt be-
kannt, daß gewisse Exporteurean südrussischen Plätzen, wie
in Odessa, Nicolajeff, wieder zum Export bestimmte Gerste
und Roggen absichtlich mit Schmutz, Sand und Hinterkorn
verunreinigen, um das Naturalgewicht künstlich zu erhöhen.
Der Verein empfiehlt, nur von zuverlässigen Leuten zu kaufen,
und becäth Maßnahmen.
Mcherschair.
Das Thierleben der Erde.— Von Wilhelm
Haacke und Wilhelm Kuhnert.— Mit 620 Text-
illustrationen und 120 chr o m o ty p o g rap h i s ch e n
Tafeln. —Berlin 8V7., bei MartinOldenburg,
Frie d richstraße 239.— Erscheint in 40 Liefe­
rungen (drei Bänden); Preis der Lieferung
1 Mark.
Seit Brehm'S „Thierleben" ist dies das größte zoologische
Volksbuch und eine der erfreulichsten und prächtigsten Neu­
erscheinungen der naturwissenschaftlichen Literatur. Die uns vor­
liegenden drei Lieferungen lassen den Plan deS Ganzen und
seine Vorzüge deutlich erkennen, namentlich zeigen sie, daß
die Verlagshandlung sich redlich bemüht hat, durch
Pracht der Ausstattung selbst das musterhafte Biblio­
graphische Institut zu überbieten. Die chromotypographischen
Tafeln geben so überaus lebensvolle Darstellungen der charakte­
ristischesten Tbiertypen, daß wir schon ihretwegen Haacke-Kuhnert's
Thierleben in die erste Reihe stellen müssen; diesen Platz verdient
es aber nicht weniger auch wegen der ungemein zweckbewußten
Anordnung und Gruppirung de? Stoffes. Die Verfasser lassen
nämlich daS zoologische „System" säst ganz beiseite und betrachten
das Thier im Rahmen seiner Umgebung. Der erste Band ist!
der Thierwelt Europas gewidmet; er beschreibt zunächst wieder«
das mitteleuropäische Thierleben, das der Wälder, Baumpslan»«
zungcn und Gebüsche, und jedes Capitcl gibt dergestalt immer'
ein Stück Erde mit Allem, was daraus an Thieren lebt. Dabei«
ist mit sorgfältiger Auswahl Bedacht genommen worden^
den von irgend einem Gesichtspunkte interessantesten)
Formen den meisten Raum widmen zu können, uui»!
wir finden deshalb kaum ein Thier kurz abgetl-an^
von dem wir mehr zu wissen wünschten, und kein anderes breit«
behandelt, das uns kühl läßt. Haacke's Stil, aus mehreren an-'
deren naturwissenschaftlichen Werken hinlänglich bekannt, ist«
leichtflüssig, klar und einfach, wenn auch nicht bunt und schwung-!
voll. Jedermann kann das neue Buch darum nehmen seinen«
„Brehm" stellen; es ergänzt diesen ein wenig, indem es zu der«
systematischen Darstellung des Altmeisters geographische Gruppen-«
bilder gibt, die in ihrer gedrungenen Plastik von besonderer
Wirkung sind. Kuhnert's Thierbilder stellen wir allen anderen
voran« es gibt nicht viele, denen man nicht das Prädicat „glän-«
zsnd" rrtheilen müßte.— Wir werden auf das Werk bei späteren«
Lieferungen noch zurückkommen.
Zeitschriften:
Das bekannte Familienjournal „Das Vuch fürAll e"
bringt in dem ersten Hefte des neuen, eben begonnenen 36. Jahr-l
gangs unter Anderem eins Erzählung, betitelt „Der Heiduck des«
Königs" von Vinko Zoric, welche durch die gegenwärtigen Er-«
eigniffe in Serbien ein besonders actuelles Gepräge erhält.«
Dem Verfasser scheinen sehr interessante Quellen zur Verfügung«
gestanden zu haben. Von dem übrigen Inhalte sei nur noch der
glänzende efsectvolle Bilderschmuck erwähnt und ferner aus die
Rubrik „Aus der Entwicklungsgeschichte unserer Erde" aufmerksam
gemacht, unter welcher eine Reihe von hochinteressanten Artikeln«
über die Vergangenheit und Zukunft unseres Weltkörpers er­
scheinen soll.
Alls stier bssprocsisueu Lüastsr sinck 2« stasten
bsi 6. stoosillkl' (UHsiöim Milsn), st. u. st. üok- nnck
OniverZitLts-LnoststnQälunA, VVisn, 1. (Irasten 31
Usm WsmrerrmsrkL.
Triest, 20. August. (Z u ck e rm arkt.) Ruhig, prompt
Centrifugal Pikes K. 29.50 bis K. 30.25, per November -März!
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.«
Rio fl. 52.— bis fl. 59.—, SantoS fl. 50.— bis fl. 62.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September«
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 84.— bis«
K. 86.—.
Prag. 20. August. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag promvt K. 29.80. ab Kolm K. 29.20, ab Aussig K. 30.40,
per October-December K. 25.20, Raffinade, Prima prompt)
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus«
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Rüböl per«
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 20. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester'
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck«
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 20.August. (Getreidemarkt.) Weizen perSep-«
tember 151.75, per October 153.50, per December 155.50, matt,«
Roggen per September 142.—, per October 141.75, per De­
cember 141.75, matt. Hafer per September 130.75, per,
October 130.50, behauptet, Mais per September 113.50, Maisper)
December —, fest, Rüböl per October 60.50, per Mai«
58.90, ruhig. Schön.
Berliu, 20. August. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Pcrcnt (nach Talles) 50.50,,
bOperc..
Breslau 20. August. <Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15 —, alter Hafer (nur. eine Sorte) Mark 13.70, neuer
Mark 12.90, sämmtlich loco. NapS Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark —, pro October Mark!
—.—, pro August Mark 25.40.
Magdeburg, 20. August. (Zuckermarkt.) Koriizucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker',
exclusive 88gr. —, Kornzucker exclusive 75gr. 10.— bis 10.35,)
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, schwächer. F. a. B. Hamburg, Basis«
88gr. ruhig, August Mark 11.60, September Mark 11.275/
October Mark 9.77'5, November Mark 9.55, December Mark 9.60.,
Hamburg.20.August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.50, pro December Mark
41,—, pro März Mark 42.—, pro Mai Mark 42.50 Geld.
Hamburg. 20. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.«
Breme«, 20. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief, j
Antwerpen, 20. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 20. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro September Francs 14.40, pro vier
letzten Monate Francs 14.65, pro vier Monate vom November
Francs 14.90, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.05, pro September Francs 20.20, pro vier letzten Monate
Francs 20.60, pro vier.Monate vom November Francs 21.35,
stetig.— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs«
25.95, pro September Francs 26.15, pro vier letzten Monate«
Francs 26.65, pro vier Monate vom November Francs 27.55,
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 66.—, pro
September Francs 66.—, pro vier letzten Monate Francs 66.—,
pro vier ersten Monate Francs 66.—, ruhig.— Leinöl 100 Kilo«
gramm pro laufenden Monat Francs pro September
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 35.25, pro September Francs 35.50,
pro vier letzten Monate Francs 34.75, pro vier ersten Monate
Francs 34.—, stetig.— Rohzucker 83"/» disponibel Francs
30.75 bis Francs 31.25, träge, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 31.37'5, pro September Francs 30.75, träge,
pro vier Monate vom October Francs 28.75, pro vier ersten
Monate Francs 29.25. Raffinade von Francs 107.— bis
Francs 107.50. Veränderlich.
Paris, 20. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.-—
bis 31.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31V«, pro September Francs 30"/«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate voin October Francs—
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre, 20. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santo« Good
Average per August Francs 48.75, per vier Monate Francs 49.25.!
Loudo«, 20. August. <Rohrübenzuck er.) Basis 88"ruhig,«
August 11 Sh. 9°/» P., October 9 Sh. 10 P., November-December'
9 Sh. 7V» P-, Januar-März 9 Sh. 9'/» P., Continental-«
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 8' V P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., stetig, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.
Liverpool,20.August. (Baumwolle«markt.(Eröffnung.):
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-,
October 4V4.« per Octoher-Nommher 4"/«., per NypLmber-3


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. August 1900
Nr. 6735
Decsmbcr 4^/«», per December- Januar 4'Vs», per Januar-
Februar 4"V«„ per Februar-März 4°°/«,. Dazu Verkäufer.
Mörse für lasdwrrthschsMchs Prodrrcte.' Wien.
20. August. (Orig.-Ber.) Die rückgängige Cursbewegung in
Terminen hat im heutigen Verkehre Fortschritts gemacht. Flaue
'Auslandsberichte hatten zu Realisationsverkäufen angeregt, zum
«Theile dürsten aber die Abgaben auch mit Rücksicht auf die
wieder eingetretene Stockung des Waarenabsatzes vorgenommen
morden sein. Die Kursverluste betrugen nach einer inzwischen er­
folgten leichten Erholung bei Schluß des Berichtes noch 8 H. in
Weizen, je 6 H. in Korn und altem Mais, 5 H. in Hafer und
2 H. in neuem Mais. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
K. 7.89. K. 7.85. K. 7.88, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.27 bis
K. 8.28, Herbst-Korn zu K. 7.40, K. 7.37, K. 7.39, Früh-
fahrs-Korn zu K. 7.76, K. 7.77, September-October-Mais zu
K. 6.45, K. 6.43, K. 6.44, und Mai-Juni-Mais zu K. 5.23,
K. 5.21, K. 5.23. Sonst notirten: Herbst-Hafer K. 5.62 bis
K. 5.64, Juli-August-MaiS K. 6.43 bis K. 6.45, August-Sep-
tember-Neps, dessen Tendenz behauptet war, K. 14.25 bis
K- 14.35.— Aus dem Effect i v m a rkt e herrschte in Brot­
früchten fast vollständige Geschäftsstills. Es mangelte jede Kauf­
lust. und in Folge dessen mar die Tendenz neuerlich flauer, be­
sonders für Weizen, in welchem Artikel wohl um 10 Heller
billiger anzukommen gewesen wäre, während Korn sich um 5 H.
billiger stellte, trotzdem hierin auch kein Angebot vorlag. Hafer,
hat gleichfalls 5 H. im Preise abgegeben. Matter sprach sich die
^Tendenz auch für Gerste aus, für dis es an Animo mangelte.
Namentlich der Export war streng rescrvirt, da der Konsum in
Süddeutschland wegen des wieder günstiger gewordenen Wetters
die gute Einbringung der heimischen Ernten erwartet und des­
halb keine Anschaffungen macht. Von feiner Gerste abgesehen, für
welche heute wohl auch kein Käufer am Markte war, die aber
doch unverändert fest gehalten wurde, wäre wohl durchwegs un­
schwer etwas billiger anzukommsn gewesen.
Die Börse schließt fester. Herbst-Weizen K. 7.92, Herbst-
Korn K. 7.42, September-October-Mais K. 6.47 gehandelt. Sonst
notirten: Frühjahrs-Weizen K. 8.30 bis K. 8.31, Frühjahrs-Korn
K. 7.78 bis K. 7.80, Herbst-Hafer K- 5.65 bis K. 5.66. Mai-
Juni-Mais K. 5.23 bis K. 5.24.
Spiritus. Wien. 20. August. (O ri g.- B er.) Trotz
andauernder Geschäftsstockung blieben die Preise behauptet und
für prompte contingentirte Maare war so wieder K. 44.20 Geld,
K. 44.60 Brief.
fRiudermarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx).
20. August. lBericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.f (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4381 Stück ungarische, 189 Stück galizische,
169 Stück Bukowinaer. 785 Stück deutsche, zusammen 5524 Stück
Rinder, worunter sich 706 «Ltück Weide- und 1660 Stück
iBeinlvieh befanden. Der Auftrieb war heute um circa 200 Stück
Regulärer Waare größer, als der letzte. Gleich im Anfangs­
verkehrs zeigte sich lebhafte Nachfrage und konnten die vor-
!wöchentlichen Preise bei ausgesprochen fester Tendenz ohne
Mühe erzielt werden. Prima und gute Mittelachsen konnten in
manchen Fällen 1 Krone per 100 Kilo mehr erzielen. Der
Stiermarkt verkehrte ebenfalls in fester Stimmung bei leicht
erreichbaren Vorwochspreissn. Es notirten ver 100 Kilo Lebend­
gewicht in Kronen: Ungarische Mastochssn, Prima von 72.—
>bis 76.— (ausnahmsweise 78.— bis 80.—), Secunda von
66.— bis 71.—, Tertia von 58.— bis 65-—, galizische Mast-
pchsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunda von 66.— bis
71.—, Tertia von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochssn, Prima
von 78.— bis 83.— (ausnahmsweise 84.—), Secunda von
70.— bis 77.—. Tertia von 64.— bis 69.—. Mindere Mast-
und Bauernochsen 50.— bis 62.—, Weideochsen 52.— bis 64.—,
Stiere und Kühe 48.— bis 72.—.
fTkgKcher FleischMarkt.^ Wien, 20. August. IOrig.-
Bericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
32,918 Kilo Rindfleisch, 1024 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 3071 Kilo Schweinefleisch, 128 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 20 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1,20 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 86 H. bis K. 1.30, Schasfleiich- H. bis
K. —, Schweinefleisch K, 1,18 bis K. 1.40, Kälber 38 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 95 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörsc vom 19. August.
Pucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Frachi-
basis Aussig, K. 30 40 bis K. 30,50, prompt ab Olmutz
Ä. 28.70 bis K. 28,90, prompt ab Brünn-Wien K. 28 70
bis K. 28.90, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis
K. 25.30, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis K. —,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwnggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.50 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig,— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oclsaaten, ver 50 Kilo, Kohlrsps per August-September
ab Wien fl. 14.25 bis fl. !4,35, fest,— Petro­
leum, per 100 Kilo. kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
sta»ä 'vhtto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto waffcrhell prompt ab Wie» K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig,— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.-,
fl. 58.—, Fair Average fl. —.—, fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 62.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76,—, fl. 120,—, Menado, je
nach Sorte fl. 155,—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. MnciSblüthe fl.240.—, fl. 270.—, Macisnnffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles ver 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
KZNsK wm 20. ARgust.
Der Markt verharrt weiter in seiner Apathie, und
ebenso, wie bisher, die günstigen Momente an derselben
wirkungslos vorübergegangen sind, so blieben auch die
unbefriedigenden Nachrichten, die heute Vorlagen, fast
ohne jeden Einfluß auf die Cursbewegung. So übie
die Nachricht von der englischen Niederlage in
Südafrika keinen sichtbaren Druck aus und, auch
die matte Haltung, die heute wieder auf dem Ber­
liner Montanmarkte zum Ausdruck gekommen ist,
hat hier kaum berührt. Die ganzen geringfügigen Trans­
actionen in der Coulisse beschränken sich in der Haupt­
sache auf einige Abschlüsse in Creditactien und Staatsbahn-
Aciien, von welchen erstere in Folge kleiner Deckungen
ein? relativ feste Haltung bekundeten, letztere durch eben­
falls ganz unbedeutende Positionslösungm, die angeblich in
Hinblick auf den nahenden Ultimo erfolgten, einer stärkeren
Abschwächnng unterworfen waren. Von besserer Tendenz
getragen zeigte sich nur der Schranken, in welchem sich
auch heute wieder etwas stärkere Nachfrage für einzelne
Effecten docnmentirte. Die mangelnde Functionsföhigkeit
des Marktes kam aber auch hier wieder zum deutlichen
Ausdruck, indem die bedeutenden Avancen der Prager
Eisen-Aetien, der Lloyd-, Veitscher Magnesit- und
Trifailer Actien das Resultat von vereinzelten Ab­
schlüssen gewesen sind. An das Interesse, welches sich
für Veitscher Magnesit-Actien geltend machte, schlossen
sich günstige Bitanzschätzmigen an und die Käufe in
Trifailer Kohlen-Actien wurden mit dem sehr befrie­
digenden Geschäftsgänge der steirischen Kohlcnindnstrie
in Zusammenhang gebracht. Auf dem Bankenmarkie zeigen
schließlich beide Creditactien, die Actien des Bank­
vereines, der Anglvbank und der Unionbank kleine
Besserungen. Abschwächnngen erfuhren die Actien der
Ländcrbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien.
Von TranSportwerthen blieben Staatsbahn und beide
Buschtiehrader im Rückstände. Auf erhöhtem Cursniveau
bewegten sich Lombarden, Lloyd-Aciien, Nordwestbahn-
Aciien und Adria. Auf dem Jndustncmarkt wurden
Prager Eisen, Böhmische Montan- Actien, Trifailer,
Salgo-Tarjaner, Beitscher Magnesit-Actien. Wiener­
berger Ziegelsabriks- Actien und die Actien der
ungarischen" Eisenbahn-Verkehrsanstalt höher bezahlt.
Billiger abgegeben wurden Alpine, Rima, Brnxer
Kohlen, Westböhmische Bergban-Actien und Tabak-
Actien. Von Renten waren beide Goldrenten und öster­
reichische Kronenrente höher. Devisen und Valuten haben
sich abermals wesentlich verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt mar der Gcldstand knapper.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4^/,- Percent,
An der Vorbürse notirten: Creditactien 662.50, unga­
rische Creditactien 682.—, Anglobank-Nctien 279.50, Unionbank-
Actien 550.—, Bankvereins-Actien 491.—, Länderbank-Actie»
415.—, Staatsbahn-Nciien 653.—, Elbsthatbahn-Nctien 459.—,
Lombarden 109.50, Alpine Montan-Actien 451.50, Nima-
Muranyer Actien 514.—, Prager Eiseniudustrie-Actien 1800.—,
Wienerberger Zicgclfabriks-Actien 665.—, ungarische Kronenrente
90.60, Mai-Rente 97.75, ungarische Goldrente 114.85, Türken-
Lose 105.75. Zwanzig-Francs-Stücke 19.31. Marknaten 118.32.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.50, Ungarische
Creditbank-Aciien 683.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-
Actien 653.—, Lombarden 109.50, Alpine Montan-Actien 453.—,
Rima-Muranyer Actien 514.50, Türken-Lose 106.—, Marknotcn
119.32 per Kaffe.
An der Mittagsbörse variieren: Creditactien zwischen
662.50 und 663.75. Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 494.—,
Länderbank-Actien zu 415.—, Bank-Actieu zu 1711.—, Union-
bank-Actien zu 551.—.
Zur Erklärungszsit um 1 Uhr notirten: Creditactien 662.75,
ungarische Creditactien 6d2.Staatsbahn- Actien 642.50,
Lombarden 109.50, Mai-Nente 97.60» ungarische Goldreute
114.90, Nlvine Montan-Actien 451.50.
Um Uhr notirten: Creditactien 662.50, ungarische
Creditactien 662.—, Anglobank-Acties 276.50, Unionbauk-Actisn
550.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahu-Actien 652.50,
Buschtiehrader Actien lit. ö 1078.—, Lombarden 109.25,
Elbsthalbahn»Atiens 458.—, Alpine Moman-Acrien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.60, ösierreichiiche Goldrente 116.15, ungarische
Goldrente 114.85, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 682.—, Anglo-
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 550.50, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
651.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actisn^ 232.—, 8 274.—, Nordwest-
bahn-Acüen —, Dampfschiff-Actien 766.—, Tabak-Actien
236.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1820.—, Rima-Muranyer
513.—, Alpine Montan-Actien 461.--, Mai-Nente 97.65, unga­
rische Gotdrente 115.—, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.37,
Böhmische Montan-Actien 1255.—, Brüxer Kohlen-Actien 926.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, RudokphS-Hütts-Actien —, Varcser
Actien —.—, Hirtenbsrger Actien Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663,—, ungarische Creditactien
682.50, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 651.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien
,459.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 286.40,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 451.—,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lose
106.—, Marknoten 118.30 per Caffa, 118.36 per Ultimo. Ge-
schästslos.
Sch! üsse per U l tim o A u g u st.
Schlu
Geld
! sqwscurs
> Geld l Waare
London-Cbeques! 242 20! 242.40
Paris j 96.25 96.85
LO-Frank-Stücke!—
Rubel
Marknoten! —-
London-ChcgueS.
Parks
20-Frank-Sliicke..
Rubel ..
Marknoten
tzcurö
Waare
August! Scpt.^ Lctober
Stellagen
Effect
August j Sept, j Lctober
Vorprämien
24—28,34—38 Oest. Eroract
28—32 38- 42 Staatsb.-Act.
—— Südb.-Actien
36—4002—60 Alpine Actien!
36—4002—60'Nima-Muran!—
i 8-10 ,13-ISjTürken-Lose .!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6'/.-7V.j10'/.N'/»
7V--3'/2,10'/,11V-
9V.10'/A4'/,16'/r
10—11 !11V.16°.
2'/»-2V.!3-Z-40.
SsiULi,
lNachbörse)
4Vo ung. Goldrente st
Ungar. Kronenrente st
Creditactien st
Stoatsbahn st
Lombarden st
Berliner
Cnrse
96.10
90.25
206.40
138.50
25 50 i 117-39
Wiener
Parität
HL. 20
90.84
552 68
652.57
NsrUrr
(Nachbürse)
Buschtiehrader Ut. v. -st
No: dw2stbahn -st
Elbethaibahn -st
Nuss. Bankn. (Casse) -st
Nuss. Lantn. (Ulr.) -st
Berliner
Curie
Wiener
Pa' ität
D'-Scouto-Commandit 174.40. Italiener 91.—. l Localmarkt schwankend.
Schweizer Bahnen fest.
Umrechnnngs-Curse 115 40.
-st pev Ulrimo.
Oest. Papie-rente...
„ Sil dorre nte r?6.40
„ Goldreute 93 35
Ung. 4"/o Goldrente -st 56.20
<. Kroru-nrente ... -st 90. ro
Oest. Creditactien. .-st 2--6.20
Ban!vcreiu§-Acrien .-st 125 40
Öe't.-ung. Vankaltten. 121.05
Staatc-bahu st 138.60
Dreipercentiue unoaris
UmrechuungscurS 118.4
st per Ultimo.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lombarden st
Nordwestbahn st
Clbethalbahn-Act'enst
Buschriehrader tit. irst
Alpine
Wechsel ver Wien...
Wechssilpr.Lond.sk.S.
Wechsel vr.Par:S(k.L.
97.02
N6.43
115.32
90.99
661.98
494.17
1703.72
s 653.04
che Goldarilcihe 77.30. Ruhig.
0.
Franks.
Curse
25.20
224.—
8'.50
20 46
81.23-
Wiener
Parität
H5.S7
449.63
118.23
242.46
96.SO
ssorisoirung cios Ämtlioffsn Loupsdlsttss
kisi- Uisnst- Löt-ss
Arverse Lose.
CM
, ö. W
, CM,
, ü. W.
. CM.
ö. W.
CM.
, ö. W.
«'8
3 S
S
X
e
V--ziN-rlich- Lose.!
Per Stuck
! -Cr s.S.,P.»S.StSS0t
'' rss»„„
Svii.-Tampifch-Ges, wo
:ou,-N-gu!,.Lojc»,J,M70!cl00fI,ü,B,I
Utlg-, P,-SÄV, L10N jl.S,
jriestcr Studl-Anlcihe -> 100 fl, CM.,.
» b0 fl. ü.Ät.
icrbikfle Vräulisn-ArN-ibe L ioc Are?.
'ü-k Eilcnb.-A P.-O.L WOArcs.p.Cafla
'„ .. >,V- Meoic
d) Uuoerzi n?Nche Lose.
radaV-'t-B-silica (Dombau) S fl. ö. W,
srcdit-mstalt s. Hand. u. G.100„
«. TM,
innSbr, Stadt-Anleh-n ,., 20„ o, W,
ira'auer Lot!erie-Aii!e»-n, 20„„
iaibacher fl-rLnven-Anich-u 20„„
)fen, Stadtgenleinde, .,, 40
-als«« ^40
loth-n Kreuz, öst, Gei, »,, I»
iotb-n Kreuz, ung, Cep v.,
iudolssiisiung -0
:alm
:alz^lrgerPrrm.-Ame,M, 20
-t. GenoiS, ''0
-tomSl, (Stadt-) Hr,-An!, 20
Jie>>erComm--L,v.ö-lSt-tlvo„
zewinrstliiiciw- der S»/. Pr.-^-chuldver-,
schreibun-d-r Bodcucr,-A,, Em, I»!>0
detto Emssi°ut,°M
etto der Br,-Sch'fldv, d. ung. Hyd,-B!.!
Jevilcir.
rsterd. Checkn.kur.e Sicht, f. IVOHoll. Guld. vista
stuj
1/l2
1/S
1/12
1/s
I/l
IZ/1
-.Ztns
„ läng. Sichten„„
,'don Check u. kurze Sichten f.10 P sd Sterling
längere Sichten—„„
il-Por! für 100 Dollars
,l Ban''Plätze Check u.k.lr-reSicht, f. lOOLire
längere Sichten... .,„
-isu.sranz.Panrpl.Cheüu.k.Sicht, f. ivyFr.
„ lä-aere Sichten ..
^ r^burö'n.rnsi.VlsheChecku.k.S.f. 100Rub.
„ läng. Sicht.
richn Basel Check n. kurze Sichten f. 100 Frc?.
'' .. längere Sichten„
Hvc'izer PlLtzeCbeck n.kur,e Sicht, f. 100FrcS.
„ längere Sichten.„„
^atulen.
-scrliche Münzducaien perZtüct
iierliche Randsncaten.
sterr.-Ungar. 8 fl.-Golc>stücke...
ianzig-FrancS-Stücke
lau zig-Dinar-Stücke
ianziq-Lei-Sti'rcke
xmAio-Mark-Stücke
sslsche 5-Rubel-Goldstücke
vereignS
rkische Goldlire
,ria Theresien-(Levant-)Thaler„
utsche NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M Per
detto
per Taste
per Mt. August
234-
106-
200 2l
l 18 30
242 2
96 27»
2.N 75
95 7"
95 75
1142
^118 25
255«
334-
196 25
118 3i
242 3
95 SS'
255 7
95 7,
95 7c
1142
S37-
234
340
25) 50
233
370-
180-
74-
105 50
12 60
364-
124-
02-
7175
46 5i.
125-
1315c
42 50
20 7(
03-
170-
60 25
192-
150-
370—
27 ül
50-
23—
118
242 Lt
242 2t
90 Z.
96
95 60
95 60
1146
1140
19 30
23 62
24 20
113 30 118»»
118 30
90 30
255» 255-
241-
235 59
S60—
353—
233-
75-
106 50
13 10
387
126-
64-
72 75
49 50
126-
133 50
43 50
21 70
65—
173—
62 25
381—
30-
52—
24-
200 35
118"»
r42 4ä
342 45
90 40
96 35
255 25
.95 50
95 80
1150
1144
19 32
23 70
24 28
118 40
118 46
90 50
256-
VlsedSC!8tuden-A6t!6n-6686H80dsst
MM0VL«
' 1-10 n. 13, IV. Hauptetrssse 14,
vH. LsariadUksr-tra-ss 74 V, IX. älsorstras-s 32.
8^^111^ Uvff aller 6attlln»sn Kenten, Ltauts-
papisro, l?tänällrlsks, I.oss, ölünrsn sto. unter äsn
ean!glltet<ten LgäinAnngeu. lieber
vsräen alle Zewünsebten L,us!ciinkt«
^ aiik inüväUcbe uncl brlskliebs LnkrsZen Icoste»kvs!
srtbsilt.
gsgsn V^NI_08UiW8-
ivkol^s LuskosanA mit <1sm kleinsten Trekker, rssx.
, Nominals xeZen biUiZs krämiso.
MM- rrs.b 5.
ä i< 4.—.
Uuvxttrssser Z ZK ZK. OHK HK Kronen.
k L 8.—.
Nunxtkrssssr Kronen.
Vp. Lsrcke r.ar t t Lrsnerr 20 LlsUer.,


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 7 ]
st»».«-» »-».st»»« »«^»»»»»
..»»»»«-»«. st».».«». »,
««» stst»
> -I
»»Ip.^,^- «^«st «st 1p. «st
8
^»8.
Kst»!-» GNKSiTSS ss«S, x
Lg» -r»!?Z3°-L LLLZ. d
r-. L., S'--?« -2-- ^.« s 3^ ..
§L§
ff?Äwis^Z
!-«§L 8 S--
^ Ss.
SLL" LZ8Z-Z-§7> ^8-?^
-§LH rsL» «SS« s
^LLAIßU' IZk'Z.
^«8,siKM« «L L>^> L"s,A
.KL-V»st„?«
n I-
Zinfen-
berechn--
Lermin
DZIZ^
^E°-
'II IIZ^ Iis^lii^»
r^Hs» Ktz^^ZL
- p^'"- -.- p»^st
P-.7-
I I I I I l I I I I I I
I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I ILIIIIIIIISI I I I I I I I
I I I I I I INI I I I I I I INI I I I I I I I
I I I I I I ISI I I I I I I IZI I I I I I I I
I I I I I I 1 NI I I I I ', I IKI I I I I I I I
I NI I I I I I I I KI> I I I I I> I I I Kill IK>IIII
I> I I! I I> I I8I I I I! I>> I I I 81 I I INI I I I I
««§-3
2°§° §°E'nh-itlicheRente^
^-«8« «8 2'« «'
L'SSZZZ S> S> K WZ
S-S-SL--SH, Z ZA AZ
ZLLZZL?F?tz?V?SE
L 8 ff
kr^SSZs s -s A KN
«--.ssSsL I.« Z
?->--,?>'-^
II IIIIII IIII'-'''* sZ
»
III^II
I I IZI I
I I I I I l I I I I I I I I
I I 1 I> I >« I I I I I >>!«?>
INI I I I I I I INI I I I l I I I I I I
I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I> I> I
IKI I I l I
INI I I I I
IIIHII
I I I ZI!
I I I I I I I I I I I I> I
I I I I I I I I I I l I I II
--ff«
> I I
! I I
NNNISULMMZIII8I8I
NKZdZKKrrK^ZZ KZKKSSI
, IV8SISSLILSL NULLIII
§17^1 88
IKKI I
NI! NI> I
I I I I
ü IZKKKHZKK NLK I SLWKZSZ ZLZSSSI
I I I IS8I8IZ> I !8i 181 I I 8T8I1SSZZIII ÄÄLZ88!
NSN-;L I 8
I8I8VII
TS^SiSS
SLNLLZ
I8ISSSS8LTN
NNSNNNÄSNNKISNNKK^SKI>
.888 1 LI I I88SI I I INS 1881>
I I I I
VSZLZ I S KK!?ZSS ZZNLZ8-8^!S^^!Z^rZ
ZSISVI I TZNNLZ I I I I 8 I NNNVZ-NN
>.^^^^^ -r- --^
^ X XX XXX XXX^'"°°"
st st st st^ st-Z^^^ K 8 KZ 8^^
U» s S8 o s« A "AL
V-§§««-. ZsA Z
-« s» »^
K2°p-'§.°'Ld
LL LSZ ^LLZÜ«^§ZD^W
§E°" tz:" Z:-' Z: Z:^
« 8>«> S
«s
«-?§^,- ,^-^^,- .-^--
§§' «?M«^^ZZ§§? KÄ UMMM?7W?ffEWUMssZAZAZZF
»L« A-,»-Ls >,A" r? o-»A> §GäiL'A§§s>M§L§ITL^
Z:
I I I I I INI I I I I I I 18, I I I I I I I I I I I I
il I I II 181 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I II I
I I II
I I I I I I I I I INI I I I I I I I I I ZI I I I I I I I I I I
IIIIIIIIIIZIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII88I
-x »L§ »S!-»»"
zL'' Dffss- SADL
»11,11 is^'il.^ II ff!
^ N-w c
^ L- ÄÄ«
II
IIIIs>
I I I I81
I I INI I I
I I> 81 I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
> I
U I I >1>> ILI> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I INI I I I I I I I I INI I I I I I I I I I^HI I I I I I I I I I I I INI
I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I! I! I> I! I I I I^ I> I I I I I I I I I 8 I> I I I I I I I I I I I, I I I I>,! Ll8 I I I I I I I I I I I I I 81
I I INI I I I I II
> I I 8 I I I I I Ii
I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
ZNLNI ZNS ISNSLLN8NZZK8> SL LSINNNLISNZNZZNNIZLNI IZ^ZNZZNNZLSZNZZN8A8S^sNNZLNNNLNN8SKN I I I NN I I INN8SS ZK I I I I LWS I ISZZBIN
1881 I888! 1881 i8I88888i88 88I I I8I I I I I ILZS8I8> 8I I8I >88181 I I888888I8888I8I8888I88I I888 I I I I I I I I88I88 TI I I I I I8I! I I I IÄI
^NLZIZZZK> Z8SNKZS8LSLI XL ZZKNSNSIS8ZKHHNSIL8ZI IZZsLSNLZZNZSZLNZ> 8ISNSNNZSSKNNNZZZNI
I8I I I88I8I88I I8I8I888I88 88ZI I I I IL8I ISS8LI I NS I I8I 1881 I88I888I88I8I888IS8888IS88I88I
I I IKZI I I8INK8 ZKI I INNZI I INNS
,IIIIIII8>318 L8IIII181> IIII
^^^^^ »>- »st.^ v' »st. ist^ ^rn»st^ v, v^^ cn vs vs^ »st «x e», r» vs vs e»^^ c>-^ v« v v>^ e»^^ »st^^ »st v» ist. »st ist-«^»st «st «st «»st. «>» v«env'^^ «,s« v«^ »st^ »st rn D»^^^^ rn^ «o st.^ ist »st «st ist-st« ist >st st-^ »st »st
o>^ 2^ 2^ 2^-2^ 2^ 2^2^- 2^2^
8NSvsK,«»iSsEsS ««S
I-» x-A?,
I« §^««L
ZZZxZZ-"oES^s
lEsZZZZ^II Dn SS^^ r-Z Z-.2»^^
V ^r-3: x:Z
L8^DsS' ZZtzE^ZZSL'-"'
T 8^ II.!!." »ÄH L-Z»» s-s^^
-WWM.SZW Z D'Kß:
ll I
--15-,:-^ r' s ««m!".»:-^ P-.L«-----,, ff?'p;:
l I I! I I I> I I I I I I> I I I I I I I I I I I§ l"? I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 777 I I I I I I I?
IIIIIIIIII IIIIII I I I I I! I, I I .! 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I, I I I I III, II
I I> I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I§1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I
I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I 81 >1 i II I I I I I I I I I I I I I I II I! I I I I! I,, I
ILI IK!§ IKZ IILZKZ I8Z§LZZSS2§8II I§§IZZI§ ISKKZIN8ZSI INZN^N^SSS
>!!> t I I t I r I> I i I l I I I I I I I I I I I I I I I t> I I I> s>>> I i I I> I> I I I I I I I I I i I I I I I I I I I>
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I KI I I I I IIK! I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I l l I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I> I I I I I I I I>>' s!' I'!!!! I l> I I l'> I I' I!> I I! I I I I I I I
^1 18! ZI NZ
I I^81 I81 I I I I
>^I8I> ZZZKNK
> 81! II888I I I
KLSSZE
I I LSZS I NNSKZZKZLZR I I I §!S I ZK> 2 I K8V8 I N8ZS I> LKNZNZNSSSZ I I ZZZS8Z8 IZI>
I I I! SZ I 888 I I I 88888 I I I I I> I I I I I I I 8 I I 8 I LNH,IL.88888888 I I I! I L88L8 I 8 I I
IK8ZZI KZ ISNZZSZZ8ZKI IÄNISI I I INNLZIKKSNIKNVZIK§S8ZZI I ISHKKHH8iSI I IKKZ8ZSS 8NKS NZKNZN> SLSI IK^NNZNSNLZK
I! I88I I! I888Z88L88> I I88I I I I I l I88> IöI SS I I888I88Z8L8' I I88Z88L8I I I I I8Z888S> 8> I 8 I 8 I I I I IZ!8I I I I I I I I l I l 8 I
SKIS KZZKKKISLSKSZKSKLKKLKLZ
8811 IIIIIIII> IE8I8> II> III88
111> 1 l! tz77sZ77^777777^7777777'! K'77'I
ss^ A <2 bvs s w c
I I tzH'l l I! 'I
Zs8L888888SssVZ^8sssZ8sZ§ssss88ZIZ
II I! ^11 II I! I! Sil II II xll II II II"" j> ll s-II» KlI II.II.
HZZZLsZ^Zstz^ZZZ 8ZZ88Sss8I8Z8Z-rZ8 8
SSS8-^§W«§§Z§ZDSAA »§AKKSEW A
8sL-ffpo8K^^ s^7-8'l 8 '! ''-
8
ZVID888 88888888VZ88888888^Z8Z888Z8
^ II 11 IIIIIIII LZIIII II II II II II II II II II II II II IIilsll !l!I IIIIII II II obL,,„ n jE Z° »n
StzkL8S8 8LLLK8tztzKtz88KSKtztzLp,SS8S88tztz--- pr^Zx.«
- Z 3ZZ AS LZ.ZLSL s°k" «H Z-A'Z'ZHWffV^ZWA^Z'Z?
8ZS8888 88ZZZ8ZZ8VZ3ZZZZ8Z^§8s88ZZ8'' ^8Z^Z8888-
-°-->--»- -4> .PI. -.--- -q«.
''
Z r:.-- x. N s «» v
^»8T-?>K^:.Z«?s -..n-s»-As RZZ.
SS?^
S8S A»!'
-L Ä:
LSZ
I
I Lr: I I I I I s I KI> I I I I I I I I I I I KI I I I I I IK I
I 8" I I I I I I I 8 I I I I> I I I I I I I I s I I I I> I l 1,1 I,
jZ^I I I I I§I§I I I> I I I I I I I I IZI I I. I I I INI I
i 8^1 I I I 1 I> 8 1 I I I 1 >. I I! I I I I 8 I I I I I I II I 1^
Z8Z77> 77§78i7777s7!^§7!LS!^7777?7s 7
! GD-'stk': k ffsZ^^ i "ÄLfti A^isG: LLZff:>«x?MDLö 3
o »»'—^ st.^»^ st. st.«^^^^ i,^^ st.
p. -»u st- p- p- »-. st-7^7^ >—^7^2 st- »—^ v» —7^^^ -s -s 7^7 »2^272721^2^^2— st- st- >— st- 72 ^»Lv^2^
LUIss-V-VZZZZIKLZZVVMVZZDDVZIKZZZsyZZZZ-ZZZsZZ Z ZstZD
i>> 11> 111 Z8i§ i> 1111111> i WZ 11> iii>> sRMTH 1111111 i iiii
I I I I I l I> I8I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ,L»>»§>>», »,»>
« ^l5)S8 -rs« -rLTS G^
2 L eo Z L kv L tL rs
s^
--^^ -r?- (Ä- o, ^st««^
« 3 3 L 3 Z L Zst2^ o« 7^
^«»2020^^. 7^. ^1« 7^c3^
^«ILAKff: Z^,: FZ- U
. 8QQorn- c^rsGZ-
SZZZLA^! ZL':^
^ sti stist, st, stl. -7--^- ^§2-.^^
"ll ll l!!!!!'^:^ L
I I I I I I I I I SZ8 I I I I I I I I I I I WZ I I I I I I I I 2LZS I 8 I I I I I IL I ....
> I I I I I I I> 88 l I I I 1 I I I I, 1 1> 1, 1 I, 1 1 I, I8>> 8,» j!, j i i,>,,
I I WZ!
IIII
IIIIIIIII II III
IIIIII III II III
»^ VEdsK^LSZS I I I 8§,st3^
S--L
I I I I I I I I I II III
1 1 I 1 I 1 I> I II III
11 ZSZ
!l I
81Z8
u 8sLK§KßT§§s818»,Z IWIZUDZZ188^
LjS, i> l ISI8Z1 I I iSj j, 8--i NN I N«»! 1, j s,
I I I I I 8 I I I IZ8 I I I I I ISI I I I I I, 8 I I I 8 I I^I S i i, ^,S»
WZZM8SM i Z i ZtzWLZ,> ZLZLR i HLZSH-K-1Z, 8, WiZ 'S 81M
I I I I I88I l !88I I I I I I I I I I I I I ILtzI, I I, I?> LLIL, i7 i i i I i>» L»
NI I I I IZI I II KSZ
N> I?> 1 !8I 1 II 88 I'
81 I I I IZ! I II ZZK
LI I I I I I I> I I LSI
AffffPffffÄS--.! B-ffff5>?LstßB.«-DLLL8ZLF8°-.LixKZS S8--Z-- DZ°°8LK LLKfffffftz?. tz>-,88KS88L88Z8S'LSSX I ffK--L8K-8k;8--K8x:88SLS--. Z8ZZ-°»8S->8LVs
117l i l i iiiii i i >7 71 I I> I I I 1 1 I I I I! 1 I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I j i 1 1 Z', ', ', ', ', ', 'I ', ', ', ', ', ', 'I ', 'I ', I ', ', ', ',> ',>> ', ', ', ', ', l"l'>'I> '>'I 'I Z'I'! I ,"l',
88888S8L88^8888Z^zZZR8SZZ 88888 8Z88ZZ ZVZVZVVZ Z7
^ -------- >K?>S-- ?>L--- -. «tz- ------- ----- ------ ------- 7»»°-,°^, -22-
sll. II.8^11 °°II °°°I! II II II II II !! II II II °II I! II ^II °II II 11 II stll II II II II II II II I! II II II II II II I! II II IIII u II Z'i ,1 u »> Ii Sji Z^u >, Ij Zu Ii Zi> Z7 II l>'l!
--88" 's^^^8888ZDS888 88Z88^8Z8888VV 88888 83S8Z8 88888888^ZSSSs-^8S8L^S8sSZ
-.?^7?SL?LtzK--7-7^7«?L-^^8-^.^?tz°°-^--°7"° °'7'->>^'^-??°E?ZstZ^b?I2?Z^P^ISßS8Ss°88s8Z^^^^ 8ZZ888 8ZZS8 8SZZ
^ 8 --W^SQ-88 8- 8 8 8 8- o 8,---I--° Z-«- o .88,-8- 8^V.88WIZ 8 8 8 8 SZS 8 8 8 8 L 8 8 8Z.8 V 8,8§ ZsZEZ ^'8 s°^ 8 8 8,888
bkff5W§.M««ZffkS
rsZZVsZDZsDL§??sKZ§?s??ßZszZZKLLZZ§ZZ ZZZZff-VZVVVZ FVZZZVZAZZZZ88ZBZLs!Z8KZ88ZAxZBz8BLZ88A88ZsSKKZL ^VVVVLZZzKZzz z§ZZ
I IZI IZI I >L!! I IZS 1 sI I I I I I I I I s> I I I I I I I I I I I> I LI ISI I I I IIIIII I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Ml I II, I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I 1> Z7i D
>> ^,> IZI> l I I I..1! 1>^!! I 1 I 1, 1 ^1 I I>> i> 1 I, I 1 1 I I LI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I I I I I I I I I, I 1 1> I 1 j 1 I I I I I I I I I I I !, 1> 1 l
I ILI IZI I 181 I I I DZILI I I I I I I I ILI l I I I I I I I I I I I I KI I§ I I I I I I'! I I I I 1 ,, I>>>,>,,>,>>>> 1,>,> j> »Z,^^^^^^^^^^^^^^ I>> s
l 11111> 111L11»11! 111 -1111 Z I..I l-i 1.^ I..I I!..! 111111111 t^ 11 t. I, s,, 7>717> 117i I ^771727117Z71 I^
I I IL,


[ 2023-06-29 10:42:27.519 - 19000821 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Wicmr Mgermmc ZciNmg,
21. August 1900
Nr. 6^755
MULSIN, KOILL ä'imiL, V^VLL, -ML. NLVUM^LV LL8IMLK.
und Dwgnügungen. W
«. k. l-?of-0p6!'ML3ior.
Montag den 20. August:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Oper irr S Acten. Te^t frei nach dem
Nomrn Gocthc'L von Michel Earra und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Naval.
Lothario Hr. Arauscher.
LaerrcS.. Hr. Felix.
Friedrich Hr. Prevst.
Jarno. Hr. Stehmann.
Antonio Sr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philine.. .......Frl. Pohlner.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. jiulka.
Die Baronin Frl. Schi'manek.
Ein Zigeuner ..Hr. van Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Dienstag den 21. August:
Abends 7 Uhr:
Lohcngriu.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König Hr. Grengg.
Lohengriu Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... .Fr. Förster.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Frl. Berger.
Friedrich vonTelramuud,^
brabantischer Graf...Hr. Demuth.
Ortrud, seine Gemalin. .Fr. Kaulich.
DerHeerruserdesKöuigsHr. Stehmann.
/Hr. Sckittenhelm
Vier brabantische Edle,Ms Görncr.
>Hr. Marian.
iLniSLkr-IköMsr.
Montag den 20. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Paktier Weltausstellung 1900.
Dienstag den 21. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignspa
Advlina Koro und des Solotänzers
Argnor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
^ Cascian Bkumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dretze.
Neili, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
FüNiiv, Köchin Frl. Lehmann.
' Ro!a Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Älingcr Hr. Gettke.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Kaiharina Benidors ...Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidrngor.
Bock-, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bükner.
Ein Piccolo ,Frl. Gaston.
Babuschka .Frl. Artin.
Binkelhubsr Hr. Sottslebsn.
OsutsvrlLS VoiKsillOLiö!-.
Montag den 20. August:
Antheilschcine: 2. Viertel (gelb).
Abends Lalb 8 Uhr:
Der Biberpelz.
Eine TieSScomödie in 4 Auszügen von
Gerhard Hauxtmann.
von Wchrhahn Hr. Kramer.
Krüger, Rentier Hr. Mcixocr.
Dr. Fleischer Hr. Prsii.
Phiipv, sein Sohn Al. Schiff.
Motcs. .. Hr. Wallncr-
Fr. MoteS Frl. Jöjesfy.
Frau Wolff Fr. Schmidt a.D.
JulinS Wolff Hr. EvPeNs.
Ad-Iysid Frl. W-ber.
Leonime Frl. Wrllentin.
Wulkow, schisser Hr. Rctty.
Glasenacv, Aurtsschreiber Hr. Weist.
Mil.eldors, AmtSdiener Hr. Rusjcck.
Dienstag den 21. August:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wicderkam.
Schwank in drei Acten von O-cai
Blumentbal u. Gustav Kadelbnrg.
Wilhelm Giesccke Hr. Russeck.
Dr. Ott» Siedler Hr. Kutschera.
Ottibe, dessen Frau Frl. Grostwüller.
Tr. Walther Hinzclmann Hr. Rclty.
Gabi Palm, Malerin. .Frl. Wall nein.
Fanny Palm .......Fr, Martinelli.
Leopold Lrandmeyer, Wirlh
„Znm weisen Röhl".Hr. Amon.
Josephs, seine Frau...Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Bernbach Hr. Blum.
Emmy, seine Frau Frl. Ermarth.
Rechtsanwalt Arndt .. .Hr. Weiß.
Kerndl, Fuhrherr.. ...Hr Jäger.
Ein SchiffScapitän Hr. Schweizer.
Ein Piccolo Frl. Schiss.
Therese, Hansmädchen .Frl. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Rowak.
8üMlNöli!isLiös ^ßöijiß ist Möli.
Dienstag den 21. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New Kork.
(Ibe belle ok blene-1 voll.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L: K renn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Bei ermäßigten Preisen.
Zehn Mädchen n. kein Mann.
Komische Operette in einen Act von Franz
von Suppe.
UeamL-IkkLiel- im Msnsn
HiiSsgZs'IvN.
Dienstag den 21. August:
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Mur inr
8 V» ssl"! LIm
HirLsrsuLliurlg üsr /rnZöri nnä VsrorärlunZ
xussenäer ^.nAsnAläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostvulos
durch Augenärzte.
«nrll va» K L.LDLii.
Llirutuersirasss dir. 29,
11SS Gingans Anuagass« 1.
V5S-
Als Csmpioir-Vr'KkLrkanL
-DA
sucht junger Bursche mit guter Schrift, vorzüglichem Entlaffungs-
zeugnis der Bürgerschule, baldigst Posten. Gest. Zuschriften unter
LL." Postlagernd II. Taborstrasic.
^ äußerst praktisch, sehr billig und elegant^
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
k. u. L. Hof- uvÄ aunsodl W" priv. StsHvv.-P'sdrjlckliltsii,
lVILU, VI. Vivckmiihlgsess IL uack lleag-Subna. iigz
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranfchlägen stehen gerne zu Diensten.
Asut« uriil tsMelr:
L'rokes^vr' 8ul!viLn un6 akLÜemisobe Ivunstkeebtsr.
6L88L-LrÖL'un!i§ 7 vkr. VorLÜxlrdi« Vent!!»LIon. keAiuu prüeiss 8 lldr.
I>s8.Od. cisr VOrstsllung LLtssskairss Lixeunorinurtik.
Künstte^Hcrus
R- WLLL'ZKZIZLLt.L Ä
5vbsn, dsriskuvzs^voiss ^ossv LoLLblüvA beroFöli ^vr-äsu.
vis OLsrts babeu »p.oits.'zlsns dl» 15. ISVtt, 12
^littrLxs. bsi ^snor N-lvas!8- r»QN8LllSffuNA VON ^5
MlIIitzlW VooL L 88kn6
VIII. ImnASALSse 1, I. Or-lbsn, Lslai« üauitadlo,
1'slspdoQ 3081. I'elspbov 3082.
Vorselre'!tt»ni2Ssrxlie!t AsArLntint. I'r'osxreote Lpsvoo.
AsMZsks5t kürlesdsns- vurä LsntsllvsrsivdsririlZsu üiMss
I. Ilolic:' ALkLvlLt: 1>si7. IL.
Segränast im flakrs 13SS.
Volleingezahltes Actiencapital. X 2F00.0V0'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 189S
belrugen: der Bersicheriingsstand am 3t. Decem-
ber 189S 86.838 Verträge mit X SV0,t66.tSS"76
Capital und k 297.L3t 36 Rente,
die Activen am 31. December 1899...... L 134,09L.678'8L
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899. L 2V.Lt9.rL5 38j
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen Li«
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der Wechsel-
seitigen nicht garantirtcn Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
a) ini Todesfälle.. L S7,490.t6L 64
d) im Erlebensfälle. L 186,288.338—
Zusammen ... X 213,9 lS.SÜv 54
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
s) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan 23°/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 1ö°/„ IL"/,, beziehungsweise 9°/, der
Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-
Associationen mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) 10"/, des
garantirten Minimal-Capitales.
Zugelassen zu« Geschäftsbetriebe !»: preuze», Bayern, Sachse»
und anderen dentschcn Staate», Italien, Türkei, Rumänien, Serbien
und Bulgarien.
ML? Ll> 1. llval isoo.
j(. K. ÜLLtLS-i-LiLbiSL^S H 8tLLt8bLKn6N.
Lür263ts 2rrgsvsrdüicI.MllZsr!.:
V/lvn—^ridefg—Papis—Lsnf.
-1-N^
11^
^ 1020
H 325
-< 1056
2 5Vlsa—vLi is 28^/, t>tunr1tzo.
* 8oblLkWLSSQ LwlsoliSQ WIsL unä ?Lri».
8?sissvT»FSQ r^l^tbsll Wörgsl uvd 2ür!ed.
L'LdrtäLusr: ^Vlsv—karr» 33 Stunclsv.
^i6n—Köln—krü'gge!—L.onäon.
-10 18
Z 3 SO
L 1^
L12 25
s H
Z 9 80
ö 4 18
*8 25
8 12
13 10
12H
4 13
9 35
5 30
Lb ^!sn (^Vestd.) »ll
»v I>a.k,gLU Li,
Lölv ..... H ^^ H'
*6 48
1 03
1 23
2 00
s 25
28
l13l«
5 33
,« 5 2 8
^12 18
L 2 5/
L H
--12 ä'
L 6 23
° 4 «8
A10 00
» Seblaf- irnä Spslsswaxsu r^isodsQ HVIsa—Ostsväs.
k'Lbrtäausr: ^Visa—levuüon 39V, oäsr 33V, Klunäsri.
VVIsn—blünllken—Paris.
ff S--
Li
?33
*825
630
5>0
535
Skalen(?7sstd.).... »o
»Q AlwoksQ »d
nk'Lri»-
^ SodlakwLxsii Lwi3odsll ^V!sa uvä LlHaoksa.
SodlLk- uvä 8p6i»swLFoa >V!sn—karl«.
* lü
*6 »s! Z- 5 52
9 20Z 10 28
s 30. 2 z 27
10^ 7 08
10
7
8 30
10 51
12 »5
Men-pontÄfsl-Vensöig-kom u. ^LilLN^-Lenua.
1 10
7 18
9 60
3 18
7 35
11 55
7 35
j lud ^V!gQ (^Vvstd.)
>Visv(8Uäd.)„
VillLvti »v
kontLss!
*7 80
9 04
7 M
3 7ö
7 30
2"
11 1"
15
12 20
10 28
4"
11 25
6 35
3!
Korr» »d .,^
* SodlLkv/s^sn rwlsebsn ?^isQ (^Vs»tbtiL.) u. Vorisälx—Horu.
o'Lbl-läLNyr: ^Vi-zn—V«zn«»'Ncr 'l! ^tnnft. Wisu—kiom 30 8t.
^V':en—l-vmköpg—0äk88a—Kien u. 6re?no>vitr—
Lukanesi-6on8l3nra—6on8tantinops!.
8 00
2 is
8 io
*1225
81«
2i
6 io
6 55
fS30
6 31
1 35
7"
8?..
Ilöo
11230
8 >>7
10 N'
ab^vislllic.k'.n.V.)
k,
-s6
9 38
2 55
8
7 Ob
* 345
655
121"
830
585
,1100
-i-SL-
221
83'
912
8 5°5
^ 902 9 20 „0ÜS5SL... 8 30 855
6.10 8 »o!^ 9K 12^.)
1 Asc>nt.i.x Nllcl I'reitlix.» viovskLF vuä Luriistsz
8 Spoisowrixon LV/isebso OäsrdsrF—I>6wdsrx.
-f 8skIrikwg,86Q >VioL—Rro.L»u, Lpoisewaxsa Lrg.lLo.ll—
k'g.brtäs.usr: -Od6Hgg. 3dV» 8t.. ^Visn—Tio^v 36 8t.
^ien—(?rag)-
1020
807
8"
--»afienvLcj—kal-jddaä 6. L.
fnanren8d2l1.
j»v k»rg^ .... »d
7 25
93"
1021
935
^38
820
655
1230
11 rs
1055
1010
920
1205
111S
1055
1005
-j- VllXll^nx mit 8»!<)ll^v2xsll I. unä n. 61., sowie
8p6is«ws.F6ll über ^Is-rierlbLä—Vst5edau (vom 15. ^llvi
bi» e!vseblie?»1iob 15. ^u^ust).
* 8ebla.t^. Wien—LarlsbLä 6.V. üb. ^lllrieobLÜ-votsebLll.
Auskunftsbursau äer k. k. östsrr. Ttsatsbaknsn in Vlion, I. lobannssgasse 29.
VetLtors »knü Lnob in Lllev l'g.balc-l'rs.Üliev und 2oltuv8s-Versodl6ig»oQ orbLltllok.
vis r^LodtLsitsn voll 600 ^beväs bi» 5 ss i'rük »lacl äurob vaterstrelebsn äer MQutsnslü'srll bo«o1obllst.
Mathemstik-Lsrrepetttor
mit lOjähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Physik
rmd in darst. Geometrie. Bereitet zur.
Gymnasial-und Nealschulmatura vor. Ge-
füMgo Anträge unter „A. R. G."
Hauptpost.
ZLche iil der Mhe Mieus
Siidbahn bevoezog', für mssnen Sohn >md i
Corrcpetllvr 2 hübsch müblirie Zimmer
niii se»r guker Pension. Inschriften
Mil genauer Angabe der Vage und
PerlMt«. unter „SSdbal/n 1490",
postlagernd l l. Lez rk, Taovrstraße.
Nier Stock hohes Eckhaus
15 Fenster Gassenfront, schön auSge-
stattet, mit englischen Aborken, grotze
ArbcitSlocale, 18 Jahre steuerfrei, billiger
Zins, wird m't oder ohne Geschäft unter
sehr gut?n Bedingungen verkauft. Ge­
fällige Anträge unter „Cärhaus
lLxpbdllton des Blancs.
VsssL
ÄiikIMxLelii
heilen Kissen- nnä klLrnrölirev-
leiäen okne klnspritrnrix nnä ke-
rnfsslörvn^ sekmerrlos jg veniLev
iLxev. klL8«närr»u^ kört »uf, vrln
KILrt siok. Xor eokt unä virk
«um, venn Zoll« Sekzektv! mit
8ekn1rmrirke: „kosen" vereekvn.
klrieav 2 6uläsn. 55z
Wien: Krvdsapatli., ILober dkarkt,
^potb. r. röm. Xaissr, ^VoNrvUe,
„ i n. -ienötelu, VtaukenxLsss,
" iHl'kav, 8t«fLnspl.,
» Hr. kosender«?, tkotbsntburm-
srrLsso,
M r. bvU. (leist, OperuAL»»«,
« (t. Siemens, I'Lvoritellst. 11,
^ X. Lokuarror, AlLriabilkorNt«
k'rsnrLsisoks
6ummi-5psois!it3tsn
8181 M»sr
1. Känitknkfsti'gsse 45
siLab« ILrus«r«tras,e S). vari, 11, ru« martal,
^ Lstatoss« ger-stta. 88 ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. J«lius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider»
Druck von. Johann N. Vernay.— Redqctton: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündiguvgs-Bureau und Expedition: I. Schulerftraße 20.

