
[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Mr-Matt.
Ab»snk«e»ts?mse: ru
Wi.»: Znm Abholer, monatl. L 2.40, viertclj
" uns «1t directer Kreuzbrndver'"
^Uülaaik r
allen Postanstalten: In Deutschland: —, ...— ^—^.„
Frc». 19.60; in RuSlarst, Rubel S.M vlrrtcljährlich.- Mnuri-- SISMWNN!,: In Wie» !9 Heller, m der Vrovniz 12 Heller.
KZ-. GIGS.
Wien, Sonntag 1Z. Iuli.
LOGO«
äütär'-IiLkr-InsLLtnt
Msn, I. FAZomirAgÜLtrAM 8
eiSstllst ?.llm am
3. linck 3. Vepterndsr- 1. ä.
krsteror Ist ües»väers viekti^ kür 8S«I?»viK8ZMi«:!vS-K» äsr nästlsten äLÜre. —»
Ois stets LllSAsseiedneteil krukuvAsresliltads äsr ^.astatd bieteil 6sväbr kür äsa Lrkal».
Uebki- 2000 ^ppi-adiönts.— pk-ogi'smms graiig.— Vorrügüoliks pönsionui.
tLAlidr. ivos
I. l(3!'kltNS!'8tl'L886 kln. 61, 6i3LlL8ipL836 klst. 2.
Hrotze Spcisesäke.— Hlc-zanle t-liamlirvs söparäss.— Krquistle
Küche, renourmirkc WernkeNcr.
S57 ^Lt-U^
Vösl-stu doi IVieii.
VÖ8lmi dsi »ien.
ÄLs-MMLL MdtGL W^Mb^MS j
(vormals: 8/^OX.)
I^ikt.— LI«ktri»eke Veleuitktunx.
12r <»tk ri«bt: I.
522
8^,ittrL;rsb-ir
Kit/ttSV ttOILI
in prachtvoller Lage an der Donau.- Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- i/'d E>, 'nbahnburcau im Hause.
Direktor Krrrgrr
'72 früher Irohner's Kater Imperial, Wien.
LLLW/8 ^!'!Nt/i)t-NNNt>Vvin
456
Krenn Lr Qric»r»Liinnl«Hei-, IV. ULliptstraoss 4.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, r. LiefanSplatz S.
Der Berlaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. 859
rr-»rtaain^ik»k^l,nnk>n H'->seI,ioiIettea. closets, IVaszerleiiunxcn,
DttttttLIiIl lt/Iitulltst>ll, (iasleitnnxen, leetzklell (I-. LsznLrrt Vvrv,
k'ils L OonUros, karäs) vt«.
Ntiiil vuinonl, d Il.MMMl.Misn.
A.uvvteUliv8 oavltärsrLivricdtunFSQ: I. ttrrttdeusteinxasse?>r. 6. Oadrik
III. A>>uttnxfts»8»e 7. 951
klVSM.
KödrWkn M6i88.
§»«Mjs ist WM
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen
ür dis heurige Vadcsaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtlichcn Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft
eingeführt von ««st»» st«v»»«>v rriilHi»»«« je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.^
KevrschcifLsViwa
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwilf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amerik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, u it
eigeucr Haltestelle der Salzkammergutbahn, baren lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmiethen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
äüHööiMnr!
sterren- uns Knsden-ktnrügs, 8alon-kkook, krank, Smoking, Ssovo-
unll lsquet-Auriigo, Dsntalon, sefiivarre Dress, Dress-liose. Kappe,
svdviarre Dederrieker kurr unü lang, liavelok, Kinäer-Oostums
von llrei lakre an.
^rvorr x?vorr
8ekvkLs26 Kleiües-^btflkilung, aueb >-6iii3N8iLlt
IX. I^äkrioxerstvassv 48. Islspliou 143 so t
ki^,-^löi«i!!!z6ii-0nlfolsnön
. uu6 k. Hofliskoravt, TVien, VI.
rviLrlLkilfsrstr»»-;« 29.
H I'reikcollravts auk VorlLvAen. S
strenx
vorsebiitt-i-
inässix.
«74
^ ö-slrm-
AZMsß Z-ZsVMSPSS«
üen Herren Spvrtsulen niul Turkilosneberu bestens enipkoblen.
s«2 Sss/tesr/n.
I^a.rl8da6,
l.ikt, elektriseke keleuoktung, Oeniral-iieirung.
Oats nncl RestLnrant ina Hotel— ^.msrican 8ar.
Lötet unci Ksstanrant cias ganes ss.br gsötinst.
vlnrisüdnä, LL-iissrstrusse, in nLoUstsr Hs.Us äsr
LLäsULrissr unä Heilczuellsii.
Oorulortavls 2Iiriin«r.
— Voreiistiatis» Lsstaurant.
labadar: O. «!.
»er
Kotes Erzherzog Kranz Karl
Ischl, Ober-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
Preise. Neue Leitung.
A. L M. Smoboda.
!>St
DesitLor
Hotel Moser
1012
Ä"nHixx.W "VOliTLLLHO
in KlcrgenfurtL
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr» aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier,
ün parls lranoais«.— 8i pari» italiaao— Nnxllsb spokvn.
lonsbruvll.« SsbvusH iiräixksit. K Inusbrnek.
<. Lrt^r-,in--»nt
— ->>->->- -eisten Unnxe». >>.,.--»,> 951
^?en«ieL-v«»u8 nliei- t',eniü«n^— v1»-L-vjsclor L.L.Hotkur^— siri-ixs
ErerrLaso Lri ller 8t«.clr «itt: prsebltvollenL LlieL ln äie ^Ips».
Küche und Keller anerkannt vorzüglich.— Einzig herrlicher Früh-
stürkoplalr.— Im Souterrain Or.ginal Lirttler ?2cinstube.— MittagSthch von
12 bis 2 Uyr, Couvert und L Io. oarto.— Jeden Lberi^ Doppelconc rt des städt.
unterst. Orchesters und Tiroler Nationalsänger rutd Schuhplatt-Tänzer.
innsbruelr. o 6Lfs-kl63i3ui-2nt ttiertiammkr.
kenüer-vnn« äer kreuiäsu, Lsufleute uuä lourisleu.
Im Loutöiram: Lrste l'iroler' ^VeiriIis.Ue.
.ir-» .j- E»i-Ö8»te« HViener Oake in Mitte 6er 8» -fi i»r Krcmpistof. -i—— 67k
Mit allem Toinfort der Neuzeit ausgestattet, vis-ä-vis der k. k. Post- und Telegraphcn-
Anstalt, nahe der k. k. Berg-Alademie. Sämmtliche Zeitungen de» In- und Aus­
landes, vorzügliche Getränke, modernste Billards. Nsnller-Vvnz von Einheimischen
und Fremden, Geschäftsreisenden und Touristen.
676 Cafctier Leopold Marek.
Lcrdwsoiistsi- Lisrlisus.
^.Itrsnommii'ts Rsstauiatiou, von I'rswäsa stark hssuedt.
Aittou iu äsr 8taät, iu äsr soüöustsu 8trssss Zslsgsu. Haktsstolls
äsr sstramtrsz:. Usrrlioüer 8omwsrxartsn mit Vsranäa. Vorrii^liclis
Lüobs. 6uts 6oträuks. Lukmerksams Lsäisvun§. Lillizs kreise.
66b >obsnn Untorkiroker, KsstaurLteur.
äSr-Lmi. Vsst- unä Osks-Wirtbsobskt. ZZr iirr»
,»r.t--«'Ist8 HrLttL8. S14
Sehenswürd'gleit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grobe
Sommer-Terrasse, ausgedehnte Speise- und Cafö-Localitäten. Vorzügliche Küche,
ansgezeichnete Pilsner- und Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll ArrLon Plllor*.
rTO°T»^T-,
käodioit DsskLsLel
Zsestrasss 2 Dr-ssck«».-^.» am Htmsrkt.
Lentralkrizung durch d i» gan;e Aauo. —AltronsurmirtrsRestaurant
im Parterre.— Grosser Mittagstisch oon 12 bis S Uhr. Liners n gart L äld. 1.25
nnä SIK. l.LV null s I» carte. 892
949
Anerkannt deflpaiiends
Herrsutrerust in
erzeugen
LlNOOL L I-ÖSO, IVIOIV,
I. Babenbergerstrafie 1,
I. Schottengans 6.
I. Kärnthncrstratze SZ.
O
Die nächste Kummer der „Wiener
Allgemeinen Zeilnng" erscheint
Montag den 16. Juli um 6 Uhr
Abends.
Gleiches Kecht— den Chinesen!
Wien, 14. Juli.
Graf Bülow hat, wie man sich fachmännisch aus-
zudrücken Pflegt, eine gute Presse. Sein Rundschreiben
findet überall Beifall, und den darin ausgesprochenen
Absichten wird, allerdings vorläufig nur theoretisch, volle
Anerkennung gezollt. Es ist auch nicht zu verkennen,
daß Graf Bülow die Nächstliegenden Ziele Europas,
von denen leider das eine, vielleicht wichtigste, nämlich
die Rettung der Europäer in Peking, wohl nicht mehr
erreicht werden kann, mit großer Klarheit bezeichnet.
Allein das Rundschreiben des Grafen Bülow weist doch
eine klaffende Lücke auf. Nämlich, es zeigt nicht den
Weg, ans dem Europa, wenn es gelingen sollte, den
Boxeraufstand niederzuwerfen, in's Freie gelangen kann.
Graf Bülow spricht nur im Allgemeinen von der Wieder­
herstellung geordneter Zustände und von der Einsetzung
einer geordneten Regierung. Aber auf welche Weise den
Chinesen nach den jüngsten Vorgängen die Ueberlegen-
heit der europäischen Cultur doch begreiflich gemacht
werden soll, darüber schweigt sich das deutsche Rund­
schreiben gründlich aus. Und doch liegt der Keim der
ganzen so entsetzlichen Katastrophe, die jetzt über die
Europäer im Reich der Mitte hereingebrochen ist, in
der vollständigen Verkennung der wichtigsten thatsäch-
lichen Verhältnisse, welche in China herrschen, und die
erste Vorbedingung für die Wiederherstellung der Ruhe
uud Ordnung in China wird sein, daß die Europäer
sich angcwöhnen, für die Chinesen in ihrer eigenen
Heimat gleiches Recht gellen zu lassen.
*
Es läßt sich leider nicht leugnen, daß die Europäer
die heiligsten Gefühle der Chinesen wiederholt verletzten,
daß sie in China auftraten, als ob das Reich der Mitte
ein erobertes Land, das chinesische Volk eine unterjochte
Nation sei. Jules Claretie veröffentlichte vor einigen
Tagen einen Artikel über China, in welchem er eine
bezeichnende Episode erzählt. Ein junger Franzose, der
in China viele Jahre als Ingenieur gelebt hatte und
vor einiger Zeit in seine Heimat zurückkehrte, gab
lachend eine Geschichte zum Besten, wie er einst ermüdet
von der Arbeit in Peking zu Fuß nach Hause zurück-
kehrtc und auf dem Wege einer Sänfte begegnete, in der
ein Mandarin sich befand.' Er trat auf die Sänften­
träger zu und befahl ihnen, die Sänfte niederzustellen.
Dann wandte er sich an den Mandarinen und rief ihm
in chinesischer Sprache zu, er möge aussteigen. Dieser
antwortete: „Aber ich bin ein ^Mandarine und diese
Sänfte gehört mir!"— „Das ist wohl möglich,"


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. IM 1900
M. 670b
lautete die Antwort, „aber in meinem Lande bin
ich ein Mandarine von höherer Rangsclasse und
daher mußt Du aussteigen." Und thatsächlich
verließ der chinesische Würdenträger, äußerlich vollständig
ruhig, mit vielen respektvollen Geberden die Sänfte und
überließ sie dem jungen Franzosen. Solche Vorgänge
spielten sich, wie der französische Ingenieur Herrn
Claretie mittheilte, fast täglich in der chinesischen Haupt­
stadt ab, und es mag begreiflich sein, daß sie nicht dazu
beitrugen, bei den Chinesen eine besonders günstige Mei­
nung über die Lebensart und Gesittung der „fremden
Teufel" hervorzurufen. Und erst vor einigen Tagen haben
wir es ja selbst gelesen, wie Bischof Anzer erzählte,
nach welch' großen Anstrengungen und Mühen es ihm
gelungen, sei in der heiligen Stadt des Confucius seinen
Bischofsitz aufzuschlagen. Er rühmte sich, daß es ihm ge­
lungen sei, den Widerstand der chinesischen Behörde und
den Widerspruch der europäischen Diplomatie zu über­
winden, und daß trotz der offenbaren Abneigung der
chinesischen Beamten heute die heilige Stadt des Con­
fucius der Mittelpunkt seiner Missionsthätigkeit geworden
sei. Es liegt uns natürlich ferne, die civilisatorische
Mission zu unterschätzen und den aufopfernden Herois­
mus der Missionäre, von denen so viele als Märtyrer
ihres Glaubens ihr Leben opferten, nicht zu bewundern.
Allein die Methode, welche Bischof Anzer einschlug,
kann uns vom politischen Standpunkt nicht als klug er­
scheinen. Denn dadurch, daß das Christenthum gewisser­
maßen als feindselige Macht auftritt, dürfte cs eine
heftige und schwer zu bewältigende Opposition Hervor­
rufen. Und in der That sehen wir ja auch, daß sich der
Haß der Chinesen, die sonst in religiösen Dingen von
einer sehr rühmlichen Toleranz sind, nicht blos gegen die
Fremden, sondern auch gegen ihre eigenen christlichen
Landsleute richtete, weil sie in ihnen eben Helfershelfer
jener Männer erblicken, die rücksichtslos die heiligsten
Gefühle der chinesischen Bevölkerung verletzten.
Nicht genug oft kann auch darauf hingewiesen
werden, daß China für uns Europäer sozusagen die ver­
kehrte Welt darstellt. Bei uns gilt als Grundsatz der
Civilisation jenes Wort, welches der unvergeßliche Kron­
prinz Rudolph aussprach: „Der Mensch ist das kost­
barste Kapital." In China dagegen spielt ein Menschen­
leben gar kein Rolle. Ein Reisender, der viele Jahre in
sienem Lande gelebt, erzählte, daß er einst sich am Ufer
des Aang-tse-kiang befand und sah, wie ein Chinese in
die Fluth des Stromes sprang. Hunderte von Chinesen
sahen dies, ließen sich aber in ihren Beschäftigungen gar
nicht stören. Niemand fiel es ein, dem Selbstmörder
Hilfe zu bringen. Der Reisende erkundigte sich nach
diesem, europäischen Begriffen wohl unerklärlichen Ver­
halten und erfuhr, daß es in China eine sehr riskante Sache
fei, einem Selbstmörder zu Hilfe zu kommen. Derjenige
mämlich, welcher einen Selbstmordcandidaten rettet, haftet
iden Gläubigern desselben für alle Schulden, die derselbe
! während seines ganzen Lebens gemacht hat. Der Staat
! in China unterstützt daher sozusagen den Selbstmord und
duldet nicht, daß sich irgend Jemand in fremde An­
gelegenheiten hineinmische. Während bei uns Prämien
«für die Rettung von Selbstmordcandidaten ausgezahlt
werden, steht auf dieselbe That in China eine empfind­
liche Strafe. Und Herr Jules Claretie erzählt in noch
chiel drastischerer Weise in jenem von uns bereits citirten
Artikel eine Anekdote, die den Beweis liefert, wie wenig
Werth in China Menschenleben haben. Es war während
der Commune, in Versailles. Herr Jules Claretie ging
Mt einem Attache der chinesischen Gesandtschaft spn'' '-"
und sie hörten von ferne das dumpfe Rolle'
bardements. Herr Claretie war überaus düse
bei dem Gedanken, daß Franzosen mit Frau
Tod und Leben kämpfen, und sein Schmerz wu
durch die Nachricht vergrößert, daß am Vormittu
Gefecht stattgefunden hatte, bei welchem der Bürger.
200 Opfer gefordert hatte. Der chinesische Attache ad
lachte, als er diese Nachricht vernahm und aus seinem
gelben Gesicht leuchteten seine Augen in grausamer
Heiterkeit. „Ach, was würde aus uns werden, wenn wir
uns so leicht aus dem Gleichgewicht bringen ließen, wie
ihr, und was würdet ihr Franzosen sagen, wenn ihr,
so wie ich, an einem Tage sechs- bis siebentausend
Köpfe hättet fallen sehen. Euere Bürgerkriege aber sind
ja Kinderspiele. Bei uns kostet ein solcher Bürgerkrieg
zumindest eine halbe Million Menschenleben, und einen
Monat später denkt Niemand mehr daran." Und er
fügte lustig hinzu, während man in der Ferne die
Kanonen donnern hörte: „Man muß doch leben!"
*
Gerade in einer solchen Welt, die mit der unseligen
in einem solchen crassen Widerspruch steht, muß man
doppelt vorsichtig zu Werke gehen, will man dauernde
Erfolge erringen. Die Europäer begingen aber einen
schweren Fehler, den sie jetzt so bitter büßen müssen,
daß sie China wie ein erobertes Land betrachteten, ehe sie
es noch erobert hatten. Es genügt nur jenes Ultimatum
zu lesen, welches die armen Gesandten in Peking am
10. Juni der chinesischen Regierung gestellt, um die
ungeheuer große Selbsttäuschung zu erkennen, in der sich
Europa wiegte. Die Gesandten, welche damals kaum
über 500 Mann verfügten, sprachen in einem Ton,
als ob sie die Dictatoren von China wären. Sie
räumten der chinesischen Regierung nicht das gleiche
Recht ein, welches in einem ähnlichen Fall jede euro­
päische Regierung gehabt hätte. Aber andererseits fehlten
.ihnen zur Ausübung der Dictatur die nöthigen Macht­
mittel und ihre Schritte hatten keine weitere Wirkung,
als dm Stolz der Chinesen auf's Aeußerste zu verletzen.
Nach diesem Ultimatum, das war klar, gab es für China
kein Zurück mehr. Und ein ähnlicher Fehler geschah,
als die Schiffe der vereinigten Mächte die Forts
von Taku bombardirten, als Admiral Seymour
seinen Vormarsch gegen Tientsin antrat. Immer die
größte Rücksichtslosigkeit und niemals die genügende
Stärke. Erst wenn die Europäer sich abgewöhnen
werden, China als erobertes Land zu betrachten, erst
dann wird es möglich sein, Eroberungen im chinesischen
Volk für die Civilisation zu machen und dann wird es
vielleicht, wenn auch in einem späten Zeitraum, gelingen,
die große Kluft zu überbrücken, welche heute noch die
uropäische Welt von der chinesischen trennt.
Der chinesische Krieg.
Der Nachrichtenmangel der letzten Tage läßt die
Situation in China bedrohlicher erscheinen, als man in
Europa derzeit noch anzunehmen wagt. Ja, es wird
immer wahrscheinlicher, daß in Tientsin eine Niederlage
der vereinigten Truppen zu befürchten steht, welche auf
die Ausbreitung des Aufstandes geradezu wie Oel auf
Feuer wirken müßte; haben doch die fehlenden Erfolge
der Mächte so weit geführt, daß man nun auch für
Mittel- und Süd-China zu sorgen anfängt. An die be­
ruhigenden Nachrichten über das Los der Gesandten in
Peking glaubt schon überhaupt Niemand mehr.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Pessimistische Stimmung.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des amerikani-
scheu Generalconsuls in Shanghai, Goodnow, über die Be­
schießung der Gesandtschaften iß Peking am 7. Juli rief eine
äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im Staats­
departement glaubt man, daß die Gesandten ermordet seien.
Eine Depesche des amerikanischen Consuls in Canton
meldet, Li-Hung-Tschang habe die Reise nach
dem Norden aufgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische Gesandte Wu-
Ting-Fang ein chifsrirtes Telegramm des Staatssecretärs
Hay an den amerikanischen Gesandten Conger in Peking ab
und übernahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn
Conger noch am Leben sein sollte.
Chinesische Verstärkungen für Peking.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Der Gouverneur von Kiangsu, Luchnanlin,
ein Freund des den Fremden feindlich gesinnten Lipinheng,
verließ heute Hutschou, um mit 4060 Mann hier
ausgehobener Truppen nach Peking zu
m a r s ch i r e n.
In Mittel-China.
London, 14. Juli. Der „Standard" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große Anzahl Boxer
trat in der Umgegend von Wentschou auf und drohte
dis dortigen Fremden und eingeborenen Christen zu er­
morden. Die Mitglieder der Fremdenniederlaffung in
Wentschou, welche hauptsächlich aus Missionären besteht, sind
heute wohlbehalten in Ningpo angekommen.
In Tientsin.
London, 14. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Tientsin
vom S. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen bei einem Hause
in der Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und bei der Dicke-
mous-Villa weitere sechs Geschütze auf und feuerten von hier
unaufhörlich, so daß eine Stellung nach der anderen unhalt­
bar wurde. Die Chinesen besetzten auch die Halle des Mäßig­
keitsvereines und überschütten uns von dort mit
einem wahren Kugelregen. Der Fluß unter-
halb Tientsins ist jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen den
Oberlauf des Flusses obgeleitet haben. Eine beträchtliche
Strecke der'' der
Ü-
Dl.,
glück,
darauf
Verdienst
werben soll
mit oder ohu
zählen wird, d.
wenigstens in nä,
Wortung finden w.
voraus, daß sich der ,..l-
samerer Weise vorgeste. ge, im
Schranken angebrachte N. Verlegen­
heit befindliche Sensale, w. .erigen Auf­
trag nicht auszuführen verim m Stelldichein
mit dem Partner, der sich auf sichern Wege nicht
finden wollte, zu geben pflegen, -s ist dies sozusagen
der „kleine Anzeiger" der Börse, welcher indeß wenig
benützt zu werden scheint und in seiner Ecke ein anspruchs­
loses, unfruchtbares Dasein führt. Also, wir nehmen
an, daß die Sache nicht auf einen sogenannten guten
Einfall dieser Art hinausläuft, ut aliauiä teoisss viäealur,
wie der Lateiner zu sagen pflegt. Vielmehr setzen wir
voraus, daß über die Sache ernstlich nachgedacht und
praktisch zweckdienliche Vorschläge erstattet werden sollen.
Wie sind in bewegten Zeiten nnmotivirte Cursstürze zu
vermeiden? Wenn wir diese Frage blos überlesen, so
drängt sich uns gleich von vornherein eine Gegenfrage
auf. Warum ist hier blos von bewegten Zeiten die Rede
und weshalb wird das Thema nicht ohne diese Ein­
schränkung genommen, da bekanntermaßen bedeutende unH
doch grundlose Einbußen auch in Zeitläuften vormi
kommen pflegen, welche sich nicht als bewegt bezeichnet
lassen, sondern in denen die Menschheit außerhalb des
Börse ganz ruhig dahin lebt? Und selbst darüber möchteij
wir noch hinausgehen; warum ist blos von der abwärts
rollenden Lawine die Rede, da doch auch in unvermittelten^
blos den Marktverhältnissen zuzuschreibenden Curs-
steigerungen ein Nachtheil für den normalen Verkehr gelegen
ist ?Wir erinnern uns, daß vor nicht allzu langerZeit die Ausl
sichtsbehörde der Börse von der rapiden Wertherhöhunf
eines Papieres recht unangenehm überrascht wurde und
man es zum Schutze des Publicums für geboten er­
achtete, ein Warnungssignal zn geben. In den Fünfzigers
Jahren geschah es, daß einem Bankier der Verkauf eines
größeren Postens Rente verübelt wurde, worauf derselbe
nachwies, daß jeder Kauf von Rente einen Verkäufer
voraussctze. Jetzt meinen wir umgekehrt, wenn eine um
vermittelte Baisse nach Thunlichkeit, soweit dabei die
Technik der Börse in Betracht kommt, hintanzuhalten
wäre, dann müßte man sich auch in der Hausse gegen
den Schranken-Zufall wenden. Kurz, die Frage sollte
eigentlich dahin lauten, wie der Börse ein natürliches
und normaler Verkehr, den dieselbe namentlich in den
Nebenpapieren verloren hat, wieder zu geben wäre.
Es wurde vielseitig bemerkt, daß jene Anregung,
über welche hier gesprochen wird, von einem hervor­
ragenden Vertreter unserer Bankinstitute ausging, und
zwar deshalb, weil gegen die letzteren gerade aus Anlaß
des letzten Curssturzes vielfache Anklagen erhoben wurden.
Man behauptete nämlich, daß der Verkaussandrang an
dem unglücklichen Donnerstag keineswegs ein so großer
gewesen wäre, wenn nicht gerade die Banken damals dis
Contis ihrer sogenannten Parteienbureaux einer näyeren
Durchsicht unterzogen und durch strenge Zuschußforde­
rungen vielfache Selbstexecutionen bewirkt hätten. Viel­
leicht ist Herr Director Wollheim der erwähnten Frage
gerade deshalb nähergetreten, weil das Gewissen
der Creditanstalt ein reines war und sie sich sagen
durfte, die betreffende Beschuldigung habe für sie keine
Geltung, wie dieselbe überhaupt hinsichtlich der Banken!
eine durchwegs unbegründete gewesen ist. Denn deren
Committenten sind doch in der Regel die besten ihrer Ars
und machen Zwangsvorkehrungen in kritischen Augen­
blicken weit weniger nöthig, als die leichte Cavallerie,
welche bei den Börsecomptoirs aufzusitzen pflegt. Stellt
sich aber in schlimmen Tagen wirklich die Nothwendig-
keit heraus, das Interesse einer Bank gegen ihre Clientel
zu schützen, dann thäte die Börse sehr Unrecht, dies dem
betreffenden Institute zu verübeln, wenn es das Geld
seiner Actionäre behütet. Es steht damit ähnlich wie mit
dem Verlangen der Börse, daß in solchen Zeilln die
Banken das auf den Markt strömende Material
blos deshalb aufnehmen sollen, um dem letzteren
eine große Erschütterung zu ersparen, als ob
dis Directoren der Institute auch nur das Recht hätten,
mit deren Kapital waghalsige Speculationen zn be­
treiben, und als ob damit wirklich etwas erreicht wäre,
wenn die Banken, welche gerade beim Sturm ihre
Mittel beweglich erhalten sollen, sich mit den Papieren
vollfressen und dann selbst nothleidend werden. In dieser
Hinsicht erscheinen uns also die Ansprüche der Börse
ebenso kurzsichtig als unbescheiden, wobei wir jedoch
keineswegs leugnen, daß eine Bank, welche, wie es dies­
mal seitens der Unionbank geschah, ihre Committenten an
Tagen übertriebener Werthzerstörung darauf hinweist mch
eine gute Käuferschichte an die Börse bringt, damit
''nen werthvollen Dienst erweist und nach jeder
-erkeiWung verdient. Um dieses Heranziehen
-'ernehmnngslustiger Elemente wird es sich
-dein können, und darin liegt ja der-
w Börse, daß der Kreis der hier
'keiner und schwacher geworden ist.
es Herrn Director Wollheim
gestellt, dahin lauten müssen:
..rse der normal functionirende
n? Denn eine Börse ist nichts
und nur als solcher hat sie ihr^
berechtigung. Ein Markt aber ist
ünder, je leichter sich Angebot
Dort, wo, wie in unserem
..ur mehr unter schwierigen Um-
o Umsätze mit unverhältnißmäßig
jiw inden sind, dort steht die Börse im
Beg mkter und Werth als Markt allmälig
immer .rlieren, und hiedurch erscheinen nicht blos
die an Börse selbst thätigen Vermittlungsorgane
der Ban. oelt geschädigt, sondern auch die Werthe,
welche hier gehandelt werden sollen, die mit ihrer
Umsatzfähigkeit den Charakter der Mobilität rinzubüßen
im Begriffe sind. Deshalb ist die Krage des Herrn
Director Wollheim höchst actuell und die Börsekammer
thäte Unrecht, dieselbe blos als eine Anregung zu be­
trachten, welche man im Sande verlaufen läßt, weil
dabei ohnedies kaum etwas herauskommt. „Wie ist der
Wiener Börse ein möglichst normaler Verkehr wiederzu­
geben ?" Herr Director Wollheim' hat den Nagel auf
den Kopf getroffen, darum handelt es sich wirklich, und
zwar liegt hier die ganze Zukunft unseres Actienwesens.
Denn wenn die Actie zu einem schwer käuflichen,
noch schwerer verkäuflichen Gegenstände geworden ist,
dann ist ihre Bedeutung als Mittel, das kleine und
mittlere Kapital den großen Unternehmungen dienstbar
zu machen, vollkommen in Frage gestellt. Zu unserem
aufrichtigen Bedauern können wir trotzdem die Besorgniß
nicht abschütteln, daß die Börsekammer nach den Er­
fahrungen der letzten Zeit weniger denn je geneigt sein.


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 6705
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Juli 1900
Sette 3
wird, aufrichtig in eine Discussion einzutreten, bei der
man nicht blos auf den Staat und die Stadt, sondern
auch auf die Einrichtungen im eigenen Hause zu sprechen
tommen müßte. Geklagt, lamentirt und querulirt wird
an der Börse nur in den Tagen des Jammers und auch
dann nur, sofern der Standpunkt des lieben Ich dies in
dem betreffenden Falle räthlich erscheinen läßt, tzuista
non movere, das ist seit jeher der hier herrschende
Grundsatz gewesen, welchen Baron Wodiauer einst, als es
sich um die Einführung der Terminliquidation handelte,
mst den bei ihm eigenartig klingenden Worten zum Aus­
druck brachte: „Wozu Terminliquidation? Das Beste ist,
im alten Glauben sterben und begraben werden." Schließ­
lich freilich wird auch diese Jndividualitätsschranke vom
Strome der Zeit und dem Gebote der Noch hinweg­
gerissen werden und man wird zur Erkenntlich gelangen,
j>aß nicht der Verkehr sich den Einzelinteressen anbe-
.queint, sondern diese sich nach dem Verkehre richten
Müssen, und daß der Verkehr selbst Wandlungen unter­
worfen ist. Wenn Alles dies erkannt ist und
die Consequenzen solcher Erkenntlich gezogen sind, dann
dürfte cs in bewegten Zeiten zwar immer noch Curs-
stürze geben, aber- der Schranken nicht mehr der geschäft­
liche Irrgarten von heute sein. Das mühsame Haschen­
spiel desselben erschwert das Sichtreffen von Kauf- und
Verkaussordres, anstatt dasselbe zu erleichtern, wie es
bei besserer Concentration des Geschäftes möglich wäre,
und selbst in ruhigen Tagen weiß man an einem Ende
des Schraiikens nie, was an dem anderen Ende sich
ereignet. Dieser Uebelstand hat Herrn Director Wollheim
offenbar zu seiner Anregung veranlaßt, auf die er aber
als Vertreter unseres ersten Institutes selbst am ehesten
berufen wäre, sich die Antwort zu geben, falls er nicht
gleich Anderen die heutige Organisation, als in der
Eigenart des Platzes begründet, für unabänderlich hält.
Hält er sie aber für unabänderlich, wozu dann wieder
die Frage?
IVom Tage.) Im gegenwärtigen Augenblicke läßt sich
der Börse kaum eine neue Seite abgcwinnen. Auf das Tiefste
eingcschüchtert und geschwächt durch die Erfahrungen der
letzten Krise, wagt es die Speculation angesichts der wider­
spruchsvollen chinesischen Nachrichten nicht, aus ihrer
Reserve herauszutreten. Auch der Zeitpunkt des Hochsommers
ist keineswegs geeignet, eine Thatenlust zu erzeugen, zu
welcher ohnedies alle Prämissen fehlen, und der wohlgemeinte
Rath, den ein Bankier ertheilte, es wäre das Beste, für
vier Wochen das Comptoir zu sperren, bildet
wohl das zutreffendste Kennzeichen des Tages. Nachdem die
Börsen nicht in der Lage sind, dieser Anregung Folge zu
leisten, müssen sie gut oder schlecht über die nächste Zeit
hinwegzukommen suchen, und die Folge ist jener stagnirend
müde Zustand, über den wir nun täglich zu berichten haben.
Immerhin war aus dem Kleinverkehr von heute hervorzuheben,
daß bei niedrigen Kursen sich eher Kauflust zeigte und
stärkeres Angebot überhaupt nicht zu bemerken gewesen ist; das
billige Geld scheint denn doch seine Wirkung zu äußern,
allerdings im engsten Rahmen. Budapest, das gestern
Staatsbahn gegeben hatte, kaufte dieselben heute offenbar
auf das schöne Wetter zurück, wogegen es Creditactien
auf den Markt brachte. Man muthmaßte die Operation eines
bekannten Budapester Großspeculanten, der kürzlich das Um­
gekehrte gethan hatte. Auch die Union bank nahm
Staatsbahn theils frei, theils auf Grund von Prämien
auf. Im Schranken wurden Schodnica höher bezahlt.
Berlin stand auf dem Montangebietc unter dem
abträglichen Einflüsse der amerikanischen Eisen­
de r i ch t c. Es hieß überdies daselbst, daß deutsches
Roheisen unter dem Syndicatspreise zu haben und daß
die Schienenbestellung für die Schantung-Bahn stornirt
worden sei. Hier war Auszahlung Deutschland
um eine Nuance billiger offcrirt.
sBulgarische Finanzen.) In den letzten Tagen hat
der bulgarische Finanzminister Tenew in Wien geweilt
und mit den Vertretern der bulgarischen Finanzgruppe in
Angelegenheit der Emission der bulgarischen Schatz­
bonds conferirt. Von hier hat sich der Finanzminister nach
Berlin begeben, um mit den dortigen Finanzkreisen
Fühlung zu nehmen und reist hierauf nach Paris, wo derselbe
mit den französischen Mitgliedern des bulgarischen Finanz-
syndicats verhandeln wird.
sDie Consular-Convention mit Bulgariens Einer
Meldung des „P. L." zufolge hat nun auch die ungari-
s ch e Regierung den Abschluß einer Consular-Convention
mit Bulgarien im Principe genehmigt und von dieser Ent­
schließung das Auswärtige Amt in Kenntniß gesetzt. Die
bulgarische Regierung erwartet nunmehr die Aufforderung
zur Nominirung von Dclegirten für die in Wien zum Ab­
schlüsse der Convention abznhaltenden Konferenzen. Man
glaubt, daß dieselben schon im nächsten Monate stattfinden
werden.
sDer deutsch-amerikanische Reciprocitätsvertrag.)
Das Handelsabkommen, welches in diesen Tagen zwischen
Deutschland und Amerika abgeschlossen wurde, hat vor Allem
eine principielle Bedeutung, indem ersteres die
Meistbegünstigungsclausel zugestanden erhielt. In dieser Hin­
sicht bestanden nämlich zwischen den beiden Staaten Diffe-
renzen, indem der im Jahre 1828 abgeschlossene Mcist-
bcgünstigungsvertrag in der Aera der amerikanischen Hoch­
schutzzölle seitens Amerikas eine sehr illoyale Auslegung er­
fuhr! In praktischer Hinsicht hat das Zugeständniß
Amerikas, Deutschland von jetzt ab die volle Meistbegünsti­
gung zu gewähren, für Deutschland im Allgemeinen nur eine
geringe Bedeutung. Die vielfach verbreitete
Annahme, daß bereits zwischen Frankreich und
Amerika einReciprocitälsvertrag abgeschlossen
sei, dessen Vorzüge bei uns jetzt zur Geltung kämen, ist
irrig. Dieser Vertrag ist zwar auf Grund der Be­
stimmungen des Absatzes 4 der Dingley- Bill zwischen den
beiderseitigen Präsidenten vereinbart, aber von den Parka-
menten noch nicht genehmigt worden. Die Frist, innerhalb
deren der Vertrag zu bewilligen war, ist vielmehr am 24. März
d. I. auf ein Jahr verschoben worden. Außerdem hat allerdings
Frankreich im Jahre 1898 ein Uebercinkommen auf Grund
der Clausel 3 der Dingley-Bill geschlossen, welche besagt, daß
Amerika für Weine, Branntweine, Weinsteine und Kunstwerke
eine bestimmte Zollermäßigung eintretcn lassen kann gegen
entsprechende Zollreduction anderer Länder. Nur diese an
Frankreich, Italien und Portugal gewährte Vergünstigung
würde für Deutschland jetzt in Frage kommen. Diese Ver­
günstigungen, an denen Deutschland nunmehr theilnimmt,
sind indeß für Deutschland nur von verhältnißmäßig
geringem Interesse, weil in diesen Artikeln nur ein geringer
Export von Deutschland nach den Vereinigten Staaten statt­
findet. Die deutsche Ausfuhr von Schaumweinen betrug im
Jahre 1899 1021 D.-Ctr. (circa 113 M. per D.-Ctr.), von
Weinen in Fässern 32,959 D.-Ctr. (60 M. Per D.-Ctr.) und
16,867 D.-Ctr. Weinen in Flaschen. Die Ausfuhr in Farben­
druckbildern, Kupferstichen re. betrug im letztenJahre 7637D.-Ctr.
Immerhin wird der Abschluß des Vertrages in Deutschland
als ein großer handelspolitischer Erfolg begrüßt und hofft
man, daß die wirthschaftliche Annäherung zwischen den
beiden Staaten sich in der Zukunft als sehr wirksam erweisen
werde.
fZur Geschäftslage des Kohlenbergbaues) schreibt
die „Köln. Ztg.": Gegenüber der Beunruhigung, die nach
dem jähen Kurssturz der vergangenen Woche an der Börse
noch immer auf dem Montau-Actienmarkt sich geltend macht,
wird von erster fachmännischer Seite darauf verwiesen, daß
es nicht gerechtfertigt erscheine, wenn die Börse alle Jn-
dustricwerthe gleichmäßig behandle und die Curse von
Bergwerks-Acticn ebenso sehr oder vielleicht noch mehr
heruntersetze, als die Werthe anderer Industriezweige. Berück­
sichtigt dieser Hinweis auch vielleicht nicht genügend die That-
fache, daß die starke Entwerthung der Bergwcrks-Actien
weniger in der sachlichen Beurtheilung der Lage des Kohlenberg­
baues, als in den allgemeinen äußeren und inneren Ver­
hältnissen der Börse ihre Hauptursache hat, so kann man
ihm doch nur vollkommen zustimmen, wenn er die Lage des
heimischen Kohlenbergbaues als durchaus gesund be­
zeichnet. Der inländische Bedarf an Steinkohlen kann von
unseren heimischen Zechen nach wie vor nicht be­
friedigt werden. Noch vor Kurzem mußten rhcinisch-
westphälische Eisenwerke ausländische Kohlen unter großen
Opfern beziehen, um ihren Betrieb aufrecht zu er-
halten, da sie nicht in der Lage waren, genügend inländisches
Brennmaterial zu beschaffen. Es würde sich auch heute reich­
lich Gelegenheit bieten, wenn im Inland der Bedarf wirklich
Nachlassen sollte, wovon bis jetzt noch keine Spur zu merken
ist, in den Wettbewerbsgebieten große Mengen Kohlen weit
über dem Inlandspreise zu verschließen, da die Preise des
ausländischen Wettbewerbs, insbesondere der hauptsächlich in
Frage kommenden englischen Kohlen, bekanntlich sehr hoch
gehalten werden. Die Lage des Steinkohlenbergbaues ist seit
1895 in Folge des engen Zusammenschlusses der Werke eine
sich stetig günstig entwickelnde gewesen, obgleich die Eisen­
industrie in der Zwischenzeit öfters kürzere Zeit weniger
lebhaften Geschäftsganges auszuweisen hatte. Wenn auch die
Eisen- und Kohlenindustrie verwandt sind, so ist ihr Zusammen­
hang doch nicht so eng, wie vielfach angenommen wird.
Es ist also auch nicht ausgeschlossen, daß der Steinkohlen­
bergbau, dessen Wohlergehen zu einem nicht geringen Theil
von anderen Umständen als von der Eisenindustrie abhängt,
selbst dann noch gute Zeiten hat, wenn es der Eisenindustrie
einmal wieder weniger gut geht. Gerade die gegenwärtigen
chinesischen Verwicklungen, welche die Börse so sehr ver­
stimmen, haben unseren Zechen durch die Ausrüstungen
der Kriegs- und Transportschiffe erhöhte Anforderungen
gebracht. Es ist auch nicht möglich, daß im
Falle starker Nachfrage, wie wir sie in den letzten
Jahren gehabt haben, die Kohlenförderung sofort ent­
sprechend erhöht wird, dazu gehören langjährige Vorarbeiten.
Eine rasche Erhöhung der Leistungsfähigkeit, die in anderen
Gewerbezweigen leichter herbeizuführen ist, ist beim Bergbau
nicht möglich. Ist die Lage der Eisenindustrie in einigen
Zweigen zur Zeit vielleicht nicht ganz durchsichtig, so kann,
die außerordentlich günstige Lage des Bergbaues
jedenfalls nicht in Zweifel gezogen werden.
Daß der große rheinisch- westphälische Verband nicht
daran denkt, den etwaigen Zuckungen des Eiscnmarktes
zu folgen, ist in seiner letzten Sitzung von berufener Seite
dargelegt worden. Die mäßig erhöhten Kohlenpreise
sind erst am 1. April d. I. in Kraft getreten; wie günstig
sie die Betriebsergebnisse der Zechen beeinflussen, haben die
letzten Monatsausweise gezeigt. Der Mehrerlös in Folge der
Preiserhöhung und der Verminderung der Syndicatsumlage
as Kol'dsieöer.
Womcrn crrrs öev 'Aerviserr Ges"
r°» Ch. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Darf ich fragen, um was cs sich Hände
„Warum soll ich es nicht gestehen? Ei
freundster Notar, Herr Merlin, theilt mir
einer seiner Schreiber vor zwei bis dr
verschwand und man nicht weiß, was
geworden ist. Ich hege für diesen junge
?das lebhafteste Interesse. Vielleicht liegt
muthwilliger Streich vor, aber das w
unbegreiflich, denn ich kenne den armen Bernar
ein eruster, anständiger Charakter. In Paris
immer gefährlicher. Der Fall macht einen ums
geren Eindruck auf mich, als ich soeben durch
pesche von dem Morde an dem armen Marq
Caylus erfuhr. Die Caylus find meine Clienten,
fühle mich von dieser Nachricht tief ergriffen."
„Wie hieß Ihr junger Mann, der Schreiber
Herrn Merlin?"
„Bernard Chavaroux."
Der General machte eine leise Bewegung des
Erstaunens, die dem Notar nicht entging.
„Sollten Sie ihn gekannt haben?" fragte Herr
Pilet.
„Ich hörte in der That von ihm sprechen. Er ist
also verschwunden? Sonderbar."
Und Jacques erinnerte sich an die Visitkarte
Bernard Chavaroux', welche er auf dem Kamin im
!Hotel Saint-Aubin gesehen hatte, an den Schreiber
-selbst, der an der Seite des Barons im Abenddunkel
dahinschritt, während der Name des Fräuleins d'Arville
fiel und wahrscheinlich von ihm ausgesprochen wurde.
„Man darf einer Abwesenheit, die vielleicht einer
-richtigen Ursache entspringt, nicht allzu große Bedeutung
beilegen", bemerkte der G-ncral.
„Die Ursache ist keine nichtige, denn Bernard war
lein pünktlicher, fleißiger junger Mann. Diese beiden
-Ereignisse, die fast zu gleicher Zeit erfolgten, das Ver­
schwinden Bernard's und der Mord an dem Marquis
drücken mich wahrlich nieder."
„In welchem Zusammenhang können sie zu einander
flehen
wer weiß?"
^ug er der Qersiia-ung ...'
. oegegneten sich. Der Notar ant-
Jacques kämpfte seine Aufregung nieder,
sich in seiner Stimme kundgab, und fuhr fort:
„Diese erbärmliche Handlung blieb nicht ohne
Folgen. Das Opfer hatte einen Verlobten, den es
ebenso aufrichtig liebte, wie es von ihm geliebt wurde.
Als der junge Mann erfuhr, daß das Mädchen
Mutter wurde, beging er einen Selbstmord. Da verstieß
die Unglückliche das Kind, dem es das Leben gegeben.
Man fürchtete einen Wahnsinnsausbruch in Folge des
erlittenen Seelenleides und brachte das Kind fort, um
Leben und Verstand der Mutter zu retten. Das in
Rede stehende junge Mädchen hieß Madelaine d'Arville.
Es blieb am Leben, es genas an Körper und Geist,
aber sein Kind hat es nie wiedergesehen. Hören Sie,
warum."
Herr Pilet-Desbuttes erschauerte. Er befand sich
angesichts einer dnohenden Gefahr und diese traf ihn zu
einer Zeit, da ihr, den nichts zu ergreifen Pflegte, das
Verschwinden Bernard's tief erschütterte.
Andererseits flößten ihm der Stand seines Gegners,
die Energie in dessen Zügen, das düstere Feuer in seinen
Augen einen an Schrecken grenzenden Respect ein.
Aber je stärker die Gefahr war, desto mehr suchte­
er durch eine mächtige Willenskraft seine Nerven zu
stählen. Mit ruhiger, kalter Miene fragte er:
Womit kann ich Ihnen dienen, General, und
' ^e fällt mir in diesem intimen Drama zu?"
nd eine Pause.
Gegner maßen sich mit mißtrauischen
weniger war dem Greise nichts von seiner
anzumerken.
den auf seinem Schreibtisch offen da-
des Notars Merlin zur Hand und sagtei
i Tone:
r sein Theil, General. Das Leben bietest
imerniffe. Armer Bernard! Was mag ihnst
zacques Fougeret diese Ablenkung?
ckich.
-ein schlauen Notar einen kalten Blick zu
, nicht, ob dieser junge Mann, an dessen
'o lebhaften Anthcil nehmen und der mir
in aal zufällig begegnete.. ."
„Ihnen, mein Herr?"
„In der That, und zwar unter Umständen, die mir
zu denken geben.. ."
„Wo denn?"
„Nächst dem Hotel eines Mannes, der eine dunkle
Existenz führt."
„Mit Namen?"
„Baron Saint-Aubin."
„Ah, und Bernard sprach mit ihm?" rief der,
Notar.
„Jawohl. Ich kann Ihnen sogar sagen, daß an,
dem Tage, da sie mir begegneten, zwischen ihnen von-
Fränlcin d'Arville die Rede war."
Der Greis fuhr unwillkürlich zusammen.
„Von demselben Fräulein d'Arville," fügte der Ge»)
neral hinzu, „in deren Interesse ich zu Ihnen komme."-
Herr Pilet-Desbuttes furchte die Stirne.
Er lud den General mit einer Handbewegung ein,^
si' etlicher zu erklären.


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Juli 1900
Nr. 6705
kann mit etwa
kommen werden.
Mehreinnahme
Mark
7.000,000
6.900,000
4.200,OM u. s. f.
1 Mark 30 Pfennig für die Tonne ange-
Das ergibt:
FörderLeihciligung
Tonnen
Der Gelsenkirchener Bergwerks-
i Actien-Gesellschaft... 5.400,000
Lei Harpener 5.300,MO
„ Hibernia 3.250,000
Wie sehr diese Mehreinnahme bei Gesellschaften mit kleinem
Actienkapital bei verhältnißmäßig großer Förderung in's
Gewicht fallen muß, ist leicht zu berechnen. In dieser Hinsicht
sind von den an der Berliner Börse gehandelten Werthen
-Arenberg, Kölner Bergwerk, Concordia, König Wilhelm u. s. w.
in einer bevorzugten Lage. Hiebei ist allerdings nicht zu
übersehen, daß auf der anderen Seite auch die Selbstkosten
durch höhere Löhne, höhere Kosten für Materialien aller Art,
Aufwendungen für Berieselungszwecke u. s. w. beträchtlich
gestiegen find. Gleichwohl ist aber die allgemeine Geschäfts­
lage der Zechen derart, daß ein Anlaß zu Besorgnissen nicht
gegeben scheint.
sSpanische Exterieurs.) Zwischen den spanischen
Finauzdelegirt en und den Gläubigern ist eine Vereinbarung
in derWeise getroffen worden das die 4P e r c e n t i g en E x t e-
rieurs in 3VsP e r c e n t i g e äussere amort i-
fable Staastanleihen umgewandelt werden.
Laut „Economiste Europeenne" soll die Anleihe in 61 Jahren
sl pari rückzahlbar sein. Im Falle der Sistirung der Amor­
tisation würde die spanische Regierung verpflichtet sein,
wieder 4 Percent zu zahlen.
^Geldmarkt.) Auf offenem Markte blieben die Sätze
heute hier unverändert. Erste Bankaccepte notirten 4i/i, Per­
cent.— In Berlin hielt sich der Bankdiscont auf 3Vs
Percent.
sReform der Cerealienverwerthung.) Der ungarische
Ackerbauminister Ignaz Daranyi beschäftigt sich derzeit
— wie „Kel. Ert." meldet— mit der Realifiruug einer
großangelegten Action. Um den Landwirthen zu ermöglichen,
ihre Cerealien besser zu verwerthen und die günstigeren
Conjuncturen auszunützen, hat der Minister die Unter­
stützung und staatliche Subventionirung der zur Erhaltung
der öffentlichen Getreidelagerhäuser bestimmten Genossen­
schaften beschlossen. Zu diesem Zwecke wird der Minister im
Laufe des Herbstes mehrere landwirthschaftliche und einige
technisch gebildete Fachmänner zum Studium ähnlicher
Institutionen in's Ausland entsenden, und auf Grund der
von denselben zu unterbreitenden Berichte wird die Regierung
mit Hinzuziehung der commerciellen Kreise an die Verwirk­
lichung dieser Institution schreiten.
(Errichtung von Gewerbegerichteu.) Die heutige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht fünf Verordnungen des
Justizministers, betreffend die Errichtung von Gewerbe-
gerichten in Prag, Pilsen, Teplitz, Graz und
Leoben. Die Gewerbegerichte in Prag und Graz umfassen
sechs Gruppen, die übrigen nur drei Gruppen.
(Verwendbarkeit zu Pupillar-Anlaqen.) Laut kaiser-
sicher Verordnung vom 12. Juli 1900 sind die Theil-
Hchuldverschreibungen des von der Markgraf-
ftchaft Istrien auszugebenden Landesanlehens zur
fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und
ähnlichen Kapitalien verwendbar.
sDoua«- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.) Die Donau-
Äampfschifffahrts- Gesellschaft vereinnahmte im Monate Juni
-1.529,858 K. (ft- 60,160 K.) und seit Schifffahrtsbeginn
6.047,633 K.(— 127,099 K.).— Bei der MohacS-Fünf-
kirchener Eisenbahn betrugen die Einnahmen im Juni
137,506 K. (— 526 K.) und seit 1. Januar 752,386 K.
(ft- 12,954 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Cr ed lisch utz".)
Kazimir Domain, Galanterie- und Kurzwaaren, Lemberg,
Habitschergasse Nr. 8, war ehedem in Stellung und machte sich
anfangs 1898 selbstständig, nachdem er ein bescheidenes Kapital
ererbt hatte. Allein das Geschäftserträgniß reichte für seinen
größeren Haushalt nicht hin. Seine jetzige Insolvenz kam nicht
überraschend. Ein genauer Status liegt noch nicht vor.
I. A. Heymann, Wien, ist hier seit 1882 mit einer Bronze-
waarenfabrik etablirt. Er hat seinerzeit aus einem hiesigen reichen
Hause geheiratet, gab seinem Geschäfte größere Ausdehnung, hatte
diverse Compagnons, konnte aber nie recht vorwärts kommen,
trotzdem ihm sein Schwiegervater wiederholt ausgeholfen hat.
Er ist in den letzten Jahren in seinen Verhältnissen immer mehr
zurückgegangen und nun zahlungsunfähig. Die Chancen der
Gläubiger hängen hauptsächlich davon ab, ob der Schwiegervater
für Herrn Heymann eingreifen wird.
Bela Roth, protokollirter Herren- Modewaarenhändler,
Fünfkirchen, war von Mitte 1890 bis zum 1. Februar 1893
Theilhaber der Firma Roth L Rosenthal, nach deren Auslösung
er zunächst mit nicht ungünstigem Erfolge weiterarbeitete. Später
ging das Geschäft aber in Folge Verlegung auf einen ungün­
stigeren Posten sehr zurück. Dabei arbeitete Roth mit ungenügenden
Fonds und mit großer Regie und bemühte sich auf jede Weise Geld
zu bekommen. Die Zahlungseinstellung kam nicht überraschend
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Das bedrängte Tientsin.
London, 14. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Nachrichten aus Tientsin zufolge hat sich
die Lage durch das Eintreffen englischer und ameri­
kanischer Verstärkungen nicht verbessert, da die Artillerie
der internationalen Truppen zu schwach ist und die Truppen
selbst schlecht ausgerüstet sind.
Der Peihofluß ist unterhalb Tientsin nicht mehr
schiffbar, weil ihn die Chinesen abgcdämmt haben
und das Land überschwemmten.
Der „Daily Expreß" Correspondent in Tientsin
sagt: Wir kämpfen nicht gegen Banden wilder Fanatiker,
sondern gegen eine Armee bestausgebildeter
Truppen mit vorzüglicher Artillerie, deren aus­
gezeichnete Bedienung sie in der deutschen Schule gelernt
haben.
Am neunten telegraphirt der Correspondent, daß
für den Abend ein allgemeiirer Angriff erwartet wird.
Petersburg, 14. Juli. Die Befestigungen
Tientsins, sowie das Arsenal wurden neu befestigt
und mit den besten Geschützen versehen. Der Kriegs-
rath beschloß, sich auf die Befestigung
Tientsins und die sichere Verbindung
mit Taku zu beschränken.
Petersburg, 14. Juli. Aus Taku wird officiell
gemeldet: Der Telegraph zwischen Taku
ündTientsin ist wieder hergestellt. Ebenso
ist die Herstellung einer Eisenbahnverbindung in zwei
Richtungen durch eine russische Halbcompagnie Sapeure
und Japanesen bevorstehend.
Das Gemetzel in Peking.
(D i eAn sicht eineschinesischenGes an dien.)
London, 14. Juli. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Nach einem Washingtoner Telegramm hält der
dortige chinesische Gesandte, der es bekanntlich übernahm,
der Regierung der Vereinigten Staaten directeNach-
richten ihres Gesandten Conger aus Peking
zu verschaffen, falls dieser noch lebe, die Nachricht
von der Niedermetzlung der Gesandten
für wahr. Er erblickt in der Eifersucht der Mächte
den Hauptgrund, warum nicht rechtzeitig den Legationen
in Peking Hilfe zu bringen war.
Shanghaier Märchen.
London, 14. Juli. (Tel. d er „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Aus Shanghai liegt eine Meldung vor, wo­
nach General Ni eh, der bekanntlich wegen seines zu
schroffenVorgehens gegen dieBoxer von
der Kaiserin getadelt wurde, mit neuntausend Mann
auf Umwegen Peking vom Nvrdosten her erreicht habe,
nachdem er vorher den Prinzen Tuan bei Jungchau
geschlagen hätte. Er cooperire mit General
Iunglu und Prinz Tsching.
Ein neues Kabel für China.
London, 14. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Washingtoner Depeschen ver-
- handeln die Mächte über die Legung eines neuen inter­
nationalen Kabels von der Opercitwnsbasis in China
über Shanghai; Port Arthur, Jokohama
oder einen anderen Punkt, eventuell soll das amerikanische
Philippinen-Kabel nach China abgelenkt werden.
In Sibirien.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni alten Stils gemeldet: Das
i Panzerschiff „Petropawlowsk" ist mit verwundeten Russen
und Ausländern an Bord in Taku angekommen
Die mandschurische Bahn wird durch zwei zabaika-
lische Kosakenbctlerien geschützt.
Die Abreise des italienischen Expeditions-
Corps.
Rom, 14. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."Z Die heute erfolgte Abreise einer Compagnie
Bersaglieri nach China gab in den frühen Morgenstunden
Anlaß zu einer großartigen Manifestation. Die gesammte
Bevölkerung des Viertels Trastevere begleitete die Sol­
daten von der Kaserne auf den Bahnhof, und aus dem
ganzen Wege, namentlich in der Via Nazionale, drängten
sich buchstäblich Hunderttausende von Menschen.
Die Bcrsaglreri wurden mit Blumen beworfen und
ihnen großartige Ovationen bereitet.
Ministerpräsident Taracco stand aus dem Balkon
„Ich sagte Ihnen bereits, daß ich nicht weiß, ob dieser
-funge Mann das Opfer eines verbrecherischenAnschlages ist,
aber unmöglich wäre es ja nicht. Derlei Verbrechen kommen
!vor. Die einen werden ruchbar, die anderen bleiben
verborgen, und ihre Entdeckung grenzt sozusagen an ein
Münder. Von einem dieser düsteren Verbrechen will ich
Ihnen eben erzählen."
Ungeachtet der Zuversicht, die Herrn Pilet erfüllte,
wurde sein pergamentartiges Gesicht noch blässer.
Die Kaltblütigkeit seines Besuches imponirte ihm.
'Er sah sich einem ihm überlegenen Gegner gegenüber,
''der mit Intelligenz, Scharfsinn und einer überaus
starken Willenskraft begabt war.
„Die Zeit verstreicht," sagte er daher kleinmüthig
„und ich weiß immer noch nicht, worin ich Ihnen
dienen kann."
„Geduld", versetzte der General mit einem bitteren
Lächeln. „Ich gelange eben zu dem interessanten Punkt,
der Sie berührt. Gräfin d'Arville, die Mutter des Fräu­
leins, war eine gebieterische und eigenwillige, aber ehr­
liche und rechtschaffene Frau. Sie konnte das Kind von
ihrer Tochter entfernen, nicht aber es für immer ver­
lassen. Sie reiste also von Lugano, wohin ihre Tochter
sich geflüchtet hatte, in Begleitung einer vertrauten
Dienerin ab.
Wohin begab sie sich? Gewisse Anhaltspunkte
weisen darauf hin, daß sie sich hieher wandte. Ein,
l zwei Tage nach ihrer Abreise, zur Zeit, da sie sich auf
der Rückreise zu ihrer Tochter befand, ereignete sich ein
Eisenbahnunfall. Das Kind war nicht mehr bei ihr. Sie
mußte es Jemandem anvertraut, unter die Aufsicht von
Leuten gestellt haben, die sie für ehrenhaft hielt und die
' die Verpflichtung übernommen hatten, für seine Pflege
und Erziehung zu sorgen."
„Nichts als Annahmen und Voraussetzungen.. ."
„Nein, mehr als das. Allem Anscheine nach hat
Frau d'Arville die Dienste dieser Leute im Voraus
bezahlt."
„Woher wissen Sie das?"
„Aus der Geldtasche, die bei dem Leichnam ge­
funden wurde, fehlte die Summe von mindestens hundert­
tausend Francs."
„Mindestens, sagen Sie; Sie wissen also die Ziffer
nicht bestimmt?"
„Nein, das thut aber nichts zur Sache."
„Das Geld konnte auch gestohlen worden sein."
„Das ist nicht wahrscheinlich."
„Warum?"
„Die Diebe hätten die Vorgefundenen dreißig- bis
fünfunddreißigtausend Francs nicht in der Tasche zurück­
gelassen."
„Ah," stieß Herr Pilet-Desbuttes mit erheuchelter
Gleichgiltigkeit hervor, „wohl möglich, aber ..."
„Geduld!... Fräulein d'Arville suchte durch
lange Jahre das durch so sonderbare Umstände verlorene
Kind. Sie scheute keine Kosten, nahm die Hilfe der Polizei
in Anspruch ließ Aufrufe in den Zeitungen erscheinen
— ohne Erfolg."
„Staunenswerth!"
„Nein, nicht so sehr, wenn man bedenkt, daß der
Erfolg dieser Bemühungen absichtlich hintcrtrieben wurde.
Sicherlich lag das Geheimniß der Arvilles in den
Händen eines Einzelnen, und'dieser wollte nicht sprechen."
„Warum?"
„Aus eigenem Interesse. Die von Frau d'Arville
erlegte Geldsumme, deren Zinsen für die Pflege und
Erziehung ihrer Enkelin verwendet werden sollten, war
eine bedeutende."
„Nun?"
„Ich vermuthe, daß der Betreffende ein Unwürdiger
war, der die für das Kind bestimmten fünfmalhundert-
tausend Francs und den durch zwanzig Jahre zurück-
bleibenden Theil der Zinsen dazugerechnet, für sich be­
halten wollte."
Der Greis zog die schmalen, entfärbten Lippen ein,
so daß nichts als eine tiefe Furche statt ihrer zu
sehen war.
Er schien nachzudenken und sagte dann im gleich-
giltigen Tone:
„Vielleicht haben Sie recht. Fahren Sie fort."
„Diese infame Beraubung des armen, wehrlosen
Gescyöpfes sollte von traurigen Folgen begleitet sein."
„Welchen?"
„Auf sich selbst angewiesen, von einer Freundin be­
gleitet, die von demselben Bösewicht beraubt wurde, wie
sie selbst, war die Tochter des Fräuleins d'Arville be-
müssigt, in Paris die Existenzmittel zu suchen, welche die
Gräfin für sie deponirt und um die ein Elender sie be­
trogen hatte... Sie bewies einen heroischen Mulh.
Aber eines Tages war sie dennoch nahe daran, zu unter­
liegen und ihre Ehre zu opfern, und zwar weniger um
ihrer selbst willen, als aus Liebe zu ihrer Freundin,
deren Stütze sie geworden war, ihrer Freundin Fräulein
v. Solmes."
„Wie sagen Sie?"
„Fräulein v. Solmes. Kurz, an demselben Abend, da
der Marquis v. Caylus ermordet aufgefunden wurde, wäre
Rc-nee Milten seine Maitresse geworden... Ich bin
zu Ende, mein Herr. Der Bösewicht, der die ihm von
der Gräfin d'Arville anvertrauten dundertfünfzigtausend
Francs unterschlug, weil mit dem Tode der Dame kein
Zeuge dafür zu befürchten war; der Mann ohne Herz
und Gewissen, der das Mädchen, dessen Vormund er
sozusagen war, "der Noth, allen Gefahren des Lebens
preisgab, dieses Individuum, das sich durch seine
Heuchelei die allgemeine Achtung zu verschaffen wußte,
sind— Sie!"
„Mein Herr!"
„Sie sind es, ich weiß es bestimmt."
„Sie lügen!"
„Aus Ihrem Munde beleidigt mich dieses Wort
nicht. R.nee Milton ist nun einmal das Kind von
Fräulein d'Arville... Beruhigen Sie sich, nicht um
das Geld zu reclamiren, kam ich hieher. Was ich be­
zwecke, ist die Erlangung der unanfechtbaren Bestätigung
meiner Behauptung, und diese Bestätigung werde ich
erlangen."
„Daran zweifle ich."
„Und Sie selbst werden sie mir geben."
„Nimmermehr, das schwöre ich Ihnen!"
„Die Beweise werden Sie erdrücken. Frau d'Arville
nannte ihre Enkelin Renee Milton, weil das Kind in
einer Villa dieses Namens geboren wurde. Das Alter
Ihres Mündels stimmt mit demjenigen des verlorenen
Kindes überein. Die Aehnlichkeit des Mädchens mit
seiner Mutter ist überraschend .. ."
„Einbildung... Vermuthung!"
„Hören Sie weiter. Sie waren es, der das Mädchen
den Bauern zur Verpflegung gab; der ihnen das Kost­
geld zahlte; der die Kleine zur Erziehung in's Kloster
nach Moulins schickte; der sie an Ihren Schützling, den
gegenwärtig verschwundenen Bernard Chavaroux, ver­
heiraten wollte. Sie waren es endlich, der dem jungen
Mädchen, nachdem es die dargebotene Hand zum Ehe­
bunde ausgeschlagen, erklärte, es müsse von nun ab für
sein Fortkommen selbst Sorge tragen. Das sind mir
genügende Beweise, aber Andere finden sie vielleicht nicht
überzeugend genug. Darum will ich die Erhärtung der
Wahrheit erlangen. Gestehen Sie also!"
Der Notar schüttelte das Haupt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 67W
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Juli 1900
Tagesbericht.
Wien, 1t. Juli.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat den Ministerial»
!Secretären im Ministerium für Landesvertheidigung Alexander
Zappert und Julius v. Ballarini den Titel und Charakter
eines SectionSrathes mit Nachsicht der Taxe, dem Notar Dr. Karl
Ritter v. Kißling in Linz taxfrei den Titel eines Negierungs-
rathes verliehen, gestattet, daß dem Bezirkshauptmanne in
Joachimsthal Franz Joseph Pappisch anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand die allerhöchste An­
erkennung für seine vieljährige pflichttreue Dienstleistung bekannt-
gegeben werde und den Professor an der Staats-Gewerbeschule
! in Krakau Dr. Johann Rajewski zum außerordentlichen
! Professor der Mathematik an der Universität in Lemberg zu
ernennen geruht.— Der Ministerpräsident als Leiter des
' Ministeriums des Innern hat den Statthalterei-Secretär Wenzel
Bouma zum Bezirkshauptwanne und den BezirkScommissür
Heinrich Mahling zum Stattbalterei-Secretär in Böhmen,
; den Bezirkscommissär Heinrich v. Elt; zum Statthalterei-Secretär
! in Mähren, den Polizei-Concipisten Dr. Friedrich Zaubzer
zum Polizei-Commisiär in Tirol und Vorarlberg ernannt.—
sDer Ackerbauminister hat den Director der Mitsch'schen Berg- und
; Hüttenwerke in Graz August Zahlbruckner und den Director
;und Vorstand der Hüttenverwaltung der österreichisch-alpinen
Montangesellschaft in Hieflau Valentin Caspaar als Mit­
glieder in die Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen
an der Bergakademie in Leoben berufen, den Bergrath in
;Przibram Hugo Grö gler als Mitglied in die Staatsprüfungs-
Commission für das Bergwesen und den Director der Karl EmilL-
, Hütte in Königshof bei Beraun Karl Kratochvil als Mitglied
In die Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an der
! Bergakademie in Przibram berufen und den Ingenieur-Assistenten
!der österreichisch-alpinen Montangesellschast in Neuberg Franz
Castek zum Hüttenmeister bei der Bergdirection Jdria ernannt.
, sZum siebzigsten Geburtstage des Kaisers.) Aus
iBrünn, 14. d. M., wird telegraphirt: Der mährische
! Landes-Ausschuß hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen,
!zur Feier und bleibenden Erinnerung an das Fest des
! siebzigsten Geburtstages des Kaisers dem Landtage in seiner
nächsten Session die Creirnng von 25 neuen Stiftungsplätzen
>in der Brünner Versorgungsanstalt für männliche Sieche in
Antrag zu dringen.
fDer große Chinese.) Wir meinen nicht den im Prater
Junten, welcher das Rund-Herum des Eisenbahn-Ringelspiels mit
-gütigem Kopfnicken und sanften Bewegungen des Zeigefingers
begleitet— dieser heißt übrigens „Der große Chineser". Wir
meinen Li-Hung-Tschang, den weisesten Staatsmann des Ostens, der
die chinesischen Affaircn alle schön und glatt ordnen soll. Wer die
Depeschen, welche von Li-Hung-Tschang und seiner Wirksamkeit
!für die Ordnung und Frieden erzählen, aufmerksam las, dem
mußte eine drastische Aehnlichkcit zwischen dem wirklichen großen
Chinesen in Canton und dem großen Chineser beim Calafati auf­
fallen. Beide haben nämlich das gemein, daß sie sich fortwährend
bewegen und dabei doch nie vom Platze kommen! Li-Hung-
Tichang reist nach Peking, Li-Hnng-Tschang reist nicht nach Peking,
-Lt-Hung hat sich eingeschifft zur Reise nach Peking, Li-Hung-Tschang
hat sich's wieder überlegt und bleibt zuhause, Li-Hung-Tschang
Muß nach Peking, Li-Hung-Tschang darf nicht nach Peking, Li-
Hung-Tschang will nach Peking, Li-Hung-Tschang kann nicht nach
Peking, er fährt hin, er fährt nicht hin u. s. m. u. s. w. Jeder
Tag fast bringt eine Depesche von Li-Hung-Tschang» Abreise nach
^Peking und jeder nächstfolgende bringt eine ebenso authentische
Depesche, daß es dem verehrten Vicekönig nicht einfällt, nach
Peking abzudampfen. Nun soll man uns endlich mit dem Ver-
fleckerl-Spielen von Li-Hung-Tschang in Ruhe lassen. Es fängt
an, uninteressant zu werden, ob der weise Staatsmann
nach Peking fährt oder nicht, und wir würden uns
gern mit dem Bericht über ein tait acoompli betreffs dieser
Pekinger Reise begnügen und auf die detaillirten Mitthcilungen
von den Chancen ihres Zustandekommens verzichten. Inzwischen
läßt der „Bismarck des Ostens" täglich ein paar Landsleuten den
Das Passionsspiel.
Oberammergau. Ein lächelndes Thal, von grünen Bergen
umrahmt, die sich hinaufdehnen bis zu schneebedeckten Fels-
gipseln, wie in ohnmächtiger Sehnsucht nach den weißen
-Regionen. Eine lichtgelbe Häuserallee bildet das an den
sanften Hängen hingelehnte Dorf. Beängstigend winden sich
Mcnschenmasscn auf den engen Wegen, wie schwarze Schlangen
auf grünen Matten. Viele sind von weither gekommen,
Manche über's Meer, um den stillen Ort und feine lässigen
Bewohner mit ihren Bedürfnissen zu beunruhigen. Aber sie
verschwinden in den endlosen Pilgerzügen der Bauern, die
aus den umliegenden Dörfern und Gehöften zusammcn-
strömen— denn es ist Spieltag.
Zwei Böllerschüsse verkünden um V28 Uhr Morgens den
baldigen Beginn der Aufführung. Die ärmlichen Stuben
werden nach flüchtiger Herberge gerne verlassen und ein
eiliges Frühstück wird eingenommen. Dann geht es nach dem
Spielhanse. Fast Jeder wandert wohl zum erstenmal so früh
Morgens in's Theater und macht darüber eine laute Be­
merkung oder unterdrückt eine solche. Die Erwartung dämpft
^Schritte und Stimmen, geräuschlos füllt sich der Niesensaal.
Von beiden Seiten und von oben grüßt das Grün der
Berghänge herein.
lieber alle Vorstellung groß ist die Bühne— wie der
Hauptplatz einer kleinen Stadt. Auf dieser Bühne eine zweite
ist unserem Sinne mit getheiltem Vorhang. Zu beiden
Seiten säulengetragene Vorbauten, zu denen Stufen führen;
im Hintergründe derselben Thüren. Man merkt: Da heraus
werden die Machthaber treten, um ihre Worte von ge­
messener Höhe herab zu sprechen. Die Glut und müde Pracht
orientalischer Gegenden ist durch schmachtende Palmen und
Ccdern auf gelbem Boden versinnlicht.
Mit dem Schlage acht Uhr betritt von beiden Seiten
mit gravitätischen Schritten der Chor die Scene. Sobald
feine Spitzen sich zeigen, wird es todtenstille im weiten
Raume. Ohne Kunstpausen beginnt der Führer Jalöb Nutz.
Er begrüßt die Mcnae und bereitet sie vor. Der langjährige
Leiter und Reformator des Passionsspieles, geistlicher Rath
Joseph Alois Daisenbergcr, nennt die Paar Worte „Prolog".
Gedankenlose Andacht erzeugt dieser Aufzug in den
Prächtigen Gewändern, wie ein complicirtes Uhrwerk
Kopf abschlagen, um doch zu documentiren, daß er ernstlich etwas
für die Herstellung geordneter Zustände thun will. Das macht
weiter keine Mühe, freut die Chinesen, welchen der Kopf nicht
abgeschlagen wird und-r,bringt den Europäern die Ueberzeugung
von Li-Hung-Tschang's eminenten Regierungstalenten bei. Die
letzte Depesche, welche von dein großen Chinesen meldet, lautet:
„Li-Hung-Tschang hat die Reise nach dem Norden aufgegeben."
Wir sind in der seltsamen Lage, schon heute eine Depesche zu
publiciren, welche erst morgen in China aufgegeben werden wird.
Sie heißt: „Li-Hung-Tschang wird bestimmt demnächst die Reise
nach dem Norden antreten."
sExsilodirte Bomben.) Aus Helder in den Nieder­
landen wird unter dem 14. d. M. telegraphirt: Auf dem
hiesigen Quai explodirtcn gestern Abends in Folge unvor­
sichtiger Handhabung zwei Bomben, welche von Schiffer­
knechten aufgefunden worden waren. Drei Schiffer-
kncchte wurden getödtet und elf, darunter
acht schwer, verwundet.
sTie englische Escadre in Triest.) Aus Triest,
14. Juli, wird telegraphirt: Das gestrige Diner beim Statt­
halter Grafen G 0 öß verlief in besonders animirter Stim­
mung. Der Zugang zur Villa des Statthalters und die
Junenräume waren mit Flaggen der britischen und der öster­
reichisch-ungarischen Kriegsmarine decorirt, der Garten war
mit bengalischen Lichtern und Lampions beleuchtet. Den
Speisesaal schmückten die von Palmen und Flaggen um­
gebenen Büsten des Kaisers FranzJofeph und der Königin
Vict 0 ri a. Statthalter Graf G 0 eß brachte einen Toast auf
Königin Victoria, Sir John Fisher einen Toast auf
den Kaiser Franz Joseph aus. Als der englische Flotten-
commandant die Gesellschaft verließ, spielte die Marinccapelle
die englische Volkshymne. Ter fünftägige Verkehr mit den
britischen Gästen hat sichtlich beiderseits besonders herzliche
Beziehungen geschaffen.— Heute um 5 Uhr Früh verließ
die zweite Division des britischen Mittelmeergeschwaders, aus
fünfzehn Schiffen bestehend, unter dem Commando des Rear-
Admirals Lord Beresfvrd den Hafen, um sich nach
Fiume zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe geht direct än
die dalmatinische Küste, Lord Beresfvrd verbleibt bis zum
19. Juli Vormittags in Fiume, während Sir John Fisher
an Bord des „Renown" am 19. Juli Nachmittags über
specielle Einladung des Gouverneurs von Fiume, Grafen
Szapary, dort eintrifft.
jPytlasinski,) der polnische Mcisterringer, hat gestern seine
dritte Niederlage im Wiener Ringkampftournier erlitten. Von
einem eifrigen Besucher der Ringkämpfe im Circus Busch erhalten
wir hiezu nachstehende Zuschrift: Derjenige Ringer also, den man
von allem Anfang an bis in die letzten Tage für den wahr­
scheinlichen Sieger gehalten, hat damt endgiltig seine Bedeutung
für die Wiener Concurrenz verloren. Und gerade der Fall
Pytlasinski's spricht stark gegen den sportlichen Wsrlh des Ring-
kämpsenS. Pytlasinski hat sich im Verlauf des TournierS als
Meister erwiesen. Vom rein ring-technischen Standpunkt aus kann man
behaupten, daß er der Beste unter Allen ist, die in der Manege
des Circus Busch antreten. Er ringt ungemein elegant. Der
Anblick, den Pytlasinski als Ringer gewährt, ist geradezu schön-
Wir haben nie gesehen, daß er einen brutalen Griff gethan, seine
Arm- und Nackenmassagen, bei denen sich Achmed und Beaucairois
(und auch Pons) zu mitunter widerlichen Ausschreitungen Hin­
reißen lassen, habe» immer das Maß, das dem momentanen
Zweck dienlich ist, das den kommenden Griff vorbereiien soll. Bei
Pytlasiusky bekommt man einen Eindruck davon, wie das Ning-
kämpfen als Sport, als Kunst aussieht. So wie man den An­
blick schönen Ringens von Fournier empfängt. Sportlichen Werth
können Kämpfe wie Pytlasinski—Achmed, Pytlasinski—Beaucairois
nicht habe». Achmed ist, was seine Körperkraft betrisst, ein
Phänomen. Aber vom Ringkämpfen hat er kaum mehr als eine
Ahnung, wie er auch nur die primitivsten Griffe kennt.
musterhaft functionirend. Kaum hat er geschlossen,
setzt ein Orchester ein, und ganz vorne singt eine
Helle Frauenstimme ein frommes Lied. Ihr Gesang
klingt rein und sicher, aber sie fühlt nicht, was sie singt.
Man wird an die Schule erinnert. Von der Gesangsstunde
her kennt man die Stimmung und entsinnt sich der sehn­
suchtsvollen Töne, die den jungen Kehlen in falsch betonten
Worten entflohen. Später weiß man die Quelle dieser Sehn­
sucht. Sie dringt durch das offene Fenster in's Schulzimmcr.
Auf dem kleinen, würzigen Garten draußen liegt Sonncn-
glanz und lockt. Die erwärmte Luft trägt Düfte und
Ahnungen zu den singenden Knaben und füllt die nngeschulten
Stimmen mit den Erregungen der knospenden Seele. Sie
fühlen, drüben ist das Leben und wollen hinaus, voll traum­
hafter Erwartungen und Begierden.
Die unermüdliche Regie des Vorstandes der Schnitzer­
schule, Ludwig Lang, ist zu bewundern. Desgleichen die Aus­
dauer im Einstndicrcn der Musikdircctorcn Ferdinand Feldigl
und Eduard Lang— der häufigste und angesehenste Name
in Oberammergau— man fühlt sie bei jedem Wechsel heraus,
denn alle zwanzig Mitwirkenden des Chores kommen an die
Reihe. Sehr langsam vergeht der Vormittag. So oft Span­
nung eintreten will, durchbricht Chorgcsang Handlung und
Stimmung. Die Zuschauer verhalten sich geduldig, aber werden
nicht warm. Oft sinken ermüdet die Köpfe auf die Brust. Jeder
Scene, die ein Unrecht vorführt, das Jesus erdulden muß,
geht ein lebendes Bild voran, das zeigen soll, wie seine
Leiden nur Wiederholungen dessen sind, was Andere vor ihm
erlitten. Am anregendsten sind diese vollendet gestellten
Visionen aus dein alten Testament. Wie ein besänftigendes
„Alles schon dagewesen" wirken sie ans die gläubige Menge.
Freilich, an Christus wird Alles zusammengefaßt, ihm
ergeht es härter, als je einem Märtyrer zuvor. Verrath,
Mißverständnisse und verknöcherter Fanatismus ballen
sich zu furchtbaren Gewitterwolken zusammen, die sich
über dem Manne blutig entladen mußten, der das Wort
seiner Väter: „Liebe Deinen Nächsten, wie Dich selbst" in
idealer Menschlichkeit ausbreiten wollte über Millionen und
den Mahnruf: „Jeder ist sich selbst der Nächste" in sehnender
Schwärmerei so selbstlos vergaß. Ter Chor ruft den Titel
dieser Bilder ans und gibt den Text dazu. Die Stellungen
und der Raum, Alles kommt Einem so bekannt vor, man hat
sie durchwegs in den Gallericn Italiens und Dresdens ge­
sehen— ebenso plastisch auf die Leinwand gezaubert, wie
hier von Mciischenlcibcrn und ihren Posen erzeugt.
Seite 8 1
^
Was nützt ihm gegenüber die Kunst? Wenn Kara Achmed, der:
türkische Packträger, den Meister Pistlasinski wirft, hat dieser,
Kampf auch nur irgend einen sportlichen Werth? Pytlasinski ist,!
kurz gesagt, zuviel Gentleman, er ist zu vornehm, zu nobel. Im
Kampf zweier gleich starker Gegner kann sich die Kunst, die
Technik des Ringers erweisen. Also braucht Pytlasinski über seine
hiesige Niederlage gar nicht betrübt zu sein, da es seine Kunst
schon zuwege gebracht hat, den Riesen Pons (in Warschau) zu
besiegen, und man, wenn man resumirt, über Pytlasinski sagen
muß, seine Fehler als Ringer sind: Er ist elegant, rücksichts­
voll, mit einem Worte: kalr, und— er fordert die gleichen
Eigenschaften von seinen Gegnern! Aber er mußte mit Kara
Achmed ringen ..."
sTcr Brand in Mauth.) Aus Prag, 14. Juli, wird
telegraphirt: Uebcr den verheerenden Brand in Mauth
und Karez wird noch gemeldet: Der Gesammtschaden in
Mauth beträgt 2 4 0,000 Kronen. Durch das Abbrennen
von 37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme
Leute, br 0 t- und obdachlos geworden. In Karez sind
von 13 bäuerlichen Anwesen 12 total eingeäschert. Alle
Futtervorräthe und Wirthschaftsgcgenstände sind vernichtet;
auch von den übrigen Haoseligkeiten wurde beinahe nichts
gerettet. Sowohl in Mauth wie in Karez sind nur wenige
Abbrändler, und diese nur mit geringen Summen versichert
gewesen.
sVou Schncelawinen verschüttet.) Aus Lienz,
14. Juli, wird telegraphirt: Gestern sind am Großvenediger
unweit der Pragerhütte zwei Touristen von Schnee-
lawincn verschüttet worden. Beide sind t 0 dt.
(Sechzehn Gulden monatlich!) In einer Schwnrgerichts-
verhandlnng, die laum eine Stunde währte, wurde gestern ein
Weichenwärter der Nordwestbahn wegen Diebstahls zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Der Mann hatte ein­
gestandenermaßen Maaren aus plombirten Waggons gestohlen
und zu Geld gemacht. Als Motiv, weshalb er zum Verbrecher
geworden sei, gab er Noth an, und er war in der Lage, mir
schlagenden Argumenten sein ökonomisches Elend nachzuweisen.
Der Mann hatte bei der Bahn einen Monatsgehalt von 30 fl.,
das heißt äs facto erreichten seine Bezüge nur die Höhe von
sechzehn Gulden, da der Rest für Montur, Pension und
Unfallversicherung allmonatlich abgezogen wurde. Man muß
sagen, daß ein Einkommen von sechzehn Gulden monatlich
factisch ein solches ist, welches es fast unmöglich macht, auf nor­
male Weise sein Leben herauszuschlagen. Daß der Mann gestohlen
hat, kann ihm freilich nicht verziehen werden, aber er hat unter
dem drückenden Zwange von Verhältnissen gehandelt, für die er
wohl nicht verantwortlich gemacht werden kann. Der bisher un­
bescholtene Mann war überzeugt davon, daß seine Handlungs­
weise gesetzlich als Diebstahl zu ahnden ist, und doch löste er
bedenkloS und ohne Zaudern die Plomben von den Säcken, weil
er, was er that, eingestandenermaßen für selbstverständlich
hielt, weil die Empfindung, daß er aus Nothwendigkeit handle, in
ihm die stärkste war, so stark, daß sie alle seinen Entschluß
retardirenden Gcgenempstndungen an Intensität weitaus überwog,;
und daß der. Weg vom Entschluß zur Thal rasch zurückgelegt war.
Die Empfindung für die Entschuldbarkeit des Delictes, dem der
arme Mann zum Opfer gefallen ist, gewann übrigens im Gc-
richtssaale selbst kräftigsten Ausdruck. Der Staatsanwalt empfahl
den Angeklagten der weitestgehenden Milde der Geschwornen,
die überdies noch eine Collecte für die arme Gattin des Weichen­
wärters veranstalteten. Freilich hätte es nicht so weit kommen
müssen, hätte Heinisch doch bedacht, daß er zwar nichts, aber das
sicher hat ...
(Vom Tage.) Heule Früh wollte sich die 26jährige Hand­
arbeiterin Waliiurga L., Äleeblattgasse wohnhaft, von der >ste-
phaniöbrücke in den Donaucanal stürzen. Sie hatte sich bereits
aus das Geländer geschwungen, wurde jedoch noch rechtzeitig cr-
Um halb 12 Uhr ist Pause, die einzige an diesem langen,
heißen Tage. Das Spiel ist bis zur Gefangennahme Jesu
durch die Pharisäer gediehen, ganz langsam ist das Interesse
gewachsen, aber die Massen sind weder erregt, noch sonder­
lich ergriffen und strömen heiter zum Mittagstisch. Zur
Ruhe kommt man aber nicht, denn kaum ist das wenig ein­
ladende Mahl verzehrt, rufen die Pöllerschüsse neuerlich zum
Spiel. In trägen Colonnen wälzt sich der Fremdcnstrom
wieder dem Theater zu. Bei der Post halten Viele eine kurze
Rast, um nach Briefen und Telegrammen zu sehen
oder Ansichtskarten in alle Wcltgegenden zu senden.
Mit dem Glockenzeichen der ersten Nachmittagsstunde ist auch
der Chor schon zur Stelle. In rascher Folge und doch un-
nöthig langgezogencn Sceneu spielen sich mit der Unaus-
bleiblichkcit der Musikstücke eines Leierkastens die aus dem
neuen Testament bekannten Vorgänge ab, die Jeden wohl
schon einmal zu traurigen Betrachtungen anregten: zur
Bewunderung erhabener Menschengröße, zu Zweifeln an
frommen Deutungen und Schwankungen in diesen Zweifeln.
Auf vielen gespannt lauschendenZügen sindSpuren des Umnuthes
zu entdecken. Mancher möchte vergessen und vergilbt wissen,
was hier so lärmend und werbend vorgeführt wird. Auch schämen
sich Viele des zu athemlosem Bangen gesteigerten Interesses,
das die Vorstellung körperlicher Gefahren und Mißhand­
lungen widerwillig hervorruft. Einige entsinnen sich eines
ähnlichen Gefühles. Weit im Süden hat cs sie schon einmal
beschlichen, an San Sebastians heißen Gestaden im Lande
der Barbaren— beim Sticrkampf. Dort erfüllte sie die
gleiche fieberhafte Unruhe, die doch festhält und über die bei
der Entdeckung so beschämender Triebe der thierischen Jn-
stincten folgende Europäer heimlich erröthct. Denn der elon
des Ganzen scheinen die Martern zu sein, die der be­
geisterte Menschheitsrctter erleidet. Bis in die kleinsten
Details, mit blutrünstiger Behaglichkeit werden sie vorgeführt.
Keine Stellung des gequälten Leibes wird der peinlich
encrvirtcn Menge erlassen. Mehr als die Kunst und die
technischen Künste ist die Geduld des Herrn Anton Langer
zu bewundern; sie ist nur denkbar durch die ererbte Be­
geisterung, womit er und alle seine College« an den Ucber-
lieferungen hängen. Von malerischer, aber gleichfalls blutiger
Schönheit ist der Gang nach dem Calvarienberge. Da und
bei der Kreuzigung und Kreuzabnahme werden Wunder der
Technik verrichtet, und die unvergleichlichen Volksscenen, die
das trübe Bild wirkungsvoll umrahmen, entfesseln dramatische,
Gewalten durchaus innerlicher Art.^


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1ö. Juli 1900
Nr. 6705
faßt und zurückgehalten. Das Mädchen riß sich jedoch los, eilte
wieder zum Geländer und versuchte abermals, in das Wasser zu
springen, wurde aber wieder daran gehindert. Zerwürfnisse mit
ihrem Geliebten sind die Ursache der That.
Vorgestern verschied die 23jährige Schmiedgehilfensgattin
Rosalia Vicic, Fünfhaus, Grangasse Nr. 1, nach vorausgegan-
genen Erstickungsanfällen in jäher Weise. Wie immer bei der­
artigen plötzlichen Sterbefällen, wurde behufs Feststellung der
Todesursache dis Obduction der Leiche angeordnet. Bei der Section
erblickte nun die assistirende Commission bei Bloßlegung des
Halses unterhalb der Zungenwurzel ein Sackmch, das wie
ein Knebel zusammengeballt war. An diesem
Knebel war demnach Frau Vicic erstickt. Durch diese Constarirung
bekam der Fall ein criminelles Gepräge, und es wurde die poli­
zeiliche Untersuchung eingeleitet, welche wohl bald ergeben wird, ob
hier ein Verbrechen im Spiele ist oder ein unglückseliger Zufall
vorliegt. Der Gatte der Todten genießt den besten Leumund
während Frau Vicic als Trinkerin gilt. Die Sachverständigen
sprechen sich dahin aus, daß ein Selbstmord nicht ausg e-
schlossen sei. Es ist aber auch möglich, daß die Frau, um sich
Erleichterung durch Erbrechen zu verschaffen, das Sacktuch in den
Mund gesteckt habe, und daß dasselbe auf diese Weise in den
Schlund gerathen sei. Dies konnte jedoch bisher nicht mit un­
zweifelhafter Gewißheit constatirt werden. Der Gatte der Erstickten
stellt jedes Verschulden an dem Tode seiner Frau in Abrede.
Er wurde jedoch behufs vollständiger Aufklärung in Ver­
wahrung genommen und wird heute dem Unter­
suchungsrichter zur weiteren Verfügung überstellt werden.
Gestern Abends ereignete sich, wie gemeldet, bei dem Bau
des Sammelcanals in der Hahngasse ein Unfall, der indeß einen
glimpflicheren Verlauf nahm, als ursprünglich zu befürchten
stand. Als das Erdreich an der Umrandung des Canalschachtes
durch das Nachlaßen der Pölzung in die Tiefe stürzte, konnten
sich die Arbeiter noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Nur einer,
Mathias Mikschitz, konnte nicht mehr flüchten, wurde von dem
Erdreich auf die andere Seite geschleudert und fiel zwischen zwei
senkrechte Pfosten, während über seinem Kopfe ein Quer­
balken das nach stürzende Erdreich ablenkte.
Mikschitz wurde bis zu den Hüften verschüttet.
Es bedurfte dreistündiger angestrengter Arbeit, ehe es gelang,
den Arbeiter zu bergen. Mikschitz hat einen Ncrvenchoc und eine
Rißwunde am linken Scheitel erlitten; seine Verletzungen sind
nicht schwerer Natur.
fEirr gelehrter Barbier.) In der Rue de Tournon zu
Paris, nicht weit vom Senat, wohnt ein sehr gelehrter Barbier.
Auf dem Barbierbecken vor seiner Thür steht, wie das „Journal
de Debats" mittheilt, die altfranzösische Inschrift:' „ckousssim
rvsistrs Barbier cku 86nat sl anltres." Mit einer griechischen In­
schrift ist das Schaufenster geschmückt. Joussein ist ein ver°
kanntes Genie. Mit gewöhnlicher Kundschaft will er über.
Haupt nichts zu thun haben, sondern nur mit Elite­
menschen, das heißt mit Gelehrten, Schriftstellern, Poli­
tikern u. s. w. An diese Geistesaristokraten wendet sich die
lateinische Schaufensterinschrift: „8ta, viator, creäs eapnt aurssgns
wibi!" (O, Wanderer steh' still und vertrau' mir Kopf und Ohren
an.) Wenn man in Jousfein's Laden tritt, fällt Einem zuerst eine
seltsame Sammlung von Photographien berühmter Männer und
Frauen auf; die Bilder find sämmtlich dem fabelhaft gelehrten
Barbier gewidmet. Joussein, ein kleines, rundliches Männchen, er­
zählt Jedem, der es hören will, wie er der Freund all' dieser
Größen geworden ist. Er spricht aber weit lieber von tovten als
von lebenden Berühmtheiten. Es gab im letzten Jahrzehnt kaum
einen berühmten Mann in Frankreich, den Joussein nicht kannte oder
wenigstens zu kennen behauptete. Er erzählt auch, daß er einmal
folgenden Zettel in's Schaufenster legen wollte: „llo raso ls Sönat,
so tonäs In Lorbonns et so kiiss l'ä.vaäcmis." Aus Zartgefühl
hat er aber dieses zweideutige Placat unterdrückt, um es nicht
mit dem Senat und mit der Universität zu verderben, und was
die „Akademie" betrifft, so hofft er, noch einmal selbst hineinzu­
kommen; denn Joussein ist auch schriftstellerisch thätig, und gegen­
wärtig schreibt er seine Memoiren, die, wie er behauptet, die Welt
aus den Angeln heben werden.
sJugendfest im Wiener Thiergarten.) Heute findet im
Thiergarten das aus Anlaß des Schulschlusses arrangirte Jugend­
fest statt. Das Programm enthält eine Reihe von eigens für diesen
Tag veranstalteter Unterhaltungen, wie die Märchenvorlesungen
Gespielt wird bis auf Johann Zwink, dem Darsteller
des Judas, der oft unfreiwillige Heiterkeit erregt, staunens-
tverth gut. Voll Wurde trotz seines störenden Dialectes ist
der Pilatus des Sebastian Bauer, voll jugendlicher Begeiste­
rung Peter Rendl's Johannes und der Kaiphas des Sebastian
Lang von einer feinen Beredsamkeit, die der Priestcrwürde
keinen Abbruch thut. Eine arge Enttäuschung sind aber die
Maria Anna Flunger's und Bertha Wolf's Magdalena.
Ihnen fehlt doch Alles, was uns mit dem Duft rührender
Liebe erfüllen könnte! In den Bewegungen unwahr, fällt
die Sicherheit, mit der sie den eingelernten Text sprechen, umso
unangenehmer auf und läßt den Mangel an Gefühl und
Begabung nur desto störender empfinden. Sehenswerth ist
Herr Anton Lang, der jetzige Fahnenträger überkommener
Traditionen; er bewegt sich wie ein altes Bild, das behut­
sam herumgereicht wird. Dabei nicht steif, besitzt er eine schwer-
müthige Anmuth und seine feierliche Grazie verwischt oft den
Eindruck einstudierter Posen. Seine verblüffende Aehnlichkeit
mit dem Christus Carlo Dolci's, Guido Reni's und alter
Stiche kommt ihm sehr zustatten. Sie erweckt bei den An­
wesenden Schauer ehrfurchtsvoller Andacht und erleichtert die
Bildung von Erregungen, die wir durch körperlose Vor­
stellungen in uns gar nie Hervorrufen könnten. Das Schau-
piel schließt mit der poesievollen Apotheose der Himmelfahrt.
Inzwischen ist der schwere Tag bis über die fünfte
Abendstunde vorgerückt. Alles strömt zu den Quartieren,
aber Zeichen großer Befriedigung sucht man vergebens auf
den müden Gesichtern. Unausgeglichene, schwankende und
verwirrte Empfindungen erfüllen sie. So gar nicht erlöst,
nur betäubt sehen sie aus. Die zarteren Gemüther
sind beunruhigt und das mahnende Glockengeläute
ruft Vergänglichkeitsgedanken aus den verwirrten Seelen
hervor. Die Traurigkeit schwindender Sommertage
wirft ihre besänftigenden Schatten über das geheimnißvolle
Thal. Aber all' das berührt nicht die einheitliche Masse
stiller Dorfbewohner, die fernab sich auf vertrauten Wegen
eilig verliert, um Alles nach Hause zu nehmen, was sie
geschaut hat. Sie ist durchdrungen von der Allmacht des
Erlösergedankens. Ueberzeugend weht ein Hauch vom Geiste
seines schönen Schöpfers zu ihr. Er hat den Taumelbecher
der Liebe an ihre Schmachterlippen geführt und beseligt
stammeln sie ihr „crsäo"!
Sieairied Trebit^ch.
im Urania- Theater und die Zaubervorstellung des Professors
Marian. Die Betheiligung an diesem Feste gewährt die Begünsti­
gung des freien Eintrittes zu allen Vorstellungen und zu den
Tribünen; für die junge Welt und deren Begleitung wurden
ferner die Eintrittspreise entsprechend hHsbgesetzt.
f„Bcuedig in Wien.") Auch heute <Samstag) wird wieder
ein Festabend in „Venedig in Wien" abgehalten werden, der mit
den zahlreichen Vorstellungen, Vergnügungen, Concerten, sowie
mit dem Conandoliwerfen kaum mehr glanzvoller gedacht werden
kann. Die Offenbach'schs Operette „Orpheus in der Unterwelt"
wird heute und Sonntag als Nachmittagsvorstellung in Scene
gehen. „Die Landstreicher" wurden für die Sonntag Abend­
vorstellung angesetzt. Die Vorbereitungen für die Erstaufführung
der nächsten Novität „Die Schöne von Neiv-Dork" sind bereits
getroffen, und nächsten Mittwoch wird diese Overette, deren Musik
von Gustav Kerker und deren Text von Krenn und Lindau
nach dem Englischen ist, in Scene gehen.
fJnteruationale Ringkampsconcurrenz.) Einer der
spannendsten Kämpfe während des ganzen Meetings steht für
heute (Samstag) bevor. Beaucairois wird mit Kara Achmed ringen.
Bei der Pariser Weltmeisterschaft hat Kara Achmed den französi­
schen Ringkämpfer besiegt, doch Beaucairois, der gegenwärtig in
bester Form ist, hofft seine seinerzeitige Niederlage wieder wett zu
machen.
fNeue Bücher.) Bettex, Vom Geschmack, 2. Auflage. Bois-
Neymond, Physik des organischen Stoffwechsels. Dr. Burger,
Reisen eines Naturforschers. Meiner, Oberammergau. Professor
Ender, Geschichte der katholischen Kirche. Fulda, Die Hochzeitsreise.
Goethe, Gesammelte Erzählungen und Märchen. Günther, v. Hum­
boldt. Harnack, Das Wesen des Christenthums. Jensen. Durch' den
Schwarzwald. Wild- und Hundekalender 1900/0l. Lcchner, Das
Oberengadin, 3. Auflage. Lenbach, Auf der Sommerfelle. Lohde,
Im Weltgetriebe, Roman. Lorentz, Differential- und Integral­
rechnung. Meyer's Deutsche Alpen, l. Theil, 6. Auflage; Schweiz,
16. Auslage; Paris und Nord-Frankreich, 4. Auflage. Miste, Der
Götze Gold. No l, Didier's Braut. Pederzani-Webcr, Der Weiber­
feind. Roth, Wie man reich wird. Sticker, Gesundheit und Er­
ziehung. Stinde, Die Stütze der Hausfrau, v. Suttner, Die
Haager Conserenz. Thomson, Die Entladung der Elektricität durch
Gase. Fowler, '1'tis ü'Arnn^äans.— Zu haben bei: R. Le ebner
lW. Müllers, k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Graben Nr. 31.
Eliilincipation und Frauenschiinheit.
Eine Emancipirte— das ist für gut conservcllive
Geister die Verkörperung aller modernen Greuel und Schreck-
niffe. Eine Frau, welche studiert, welche Cigaretten raucht,
welche ihren Wissensdurst nicht durch Pratö's „Süddeutsche
Küche" allein zu stillen imstande ist— ist das überhaupt
noch eine Frau? Nein, das ist eine Entartete, ein Miß-
Product unserer nervös machenden Uebercultnr. „M eine
Tochter wird nie.. sagt der entrüstete Bürgervater;
und wenn man ihn fragt, warum eine Frau nicht aus dem
von der Convention ihr gezogenen engen Kreis des Wissens
und Schaffens heraustreten, warum sie nicht mithelfen solle
an der großen menschlichen Cultiirarbeit, so antwortet der
entrüstete Bürgervater: „In ihrem eigensten Interesse soll
sie es nicht thun! Mit dem Manne kann sie nicht concur-
riren, dazu fehlen ihr die physischen Kräfte und die geistigen
Potenzen— aber ihrer Weiblichkeit, ihrer Grazie und
Anmuth, ihrer Zartheit und Blumenhaftigkeit entäußert sie
sich durch diese schreckliche Emancipationswuth. Sehen Sie
einmal die Bilder unserer weiblichen Geistcsheroen an.
Sehen Sie diese knochigen, faltigen Gesichter, diese kurzsichtig
studierten Augen hinter Brillengläsern! Wo ist die weiche
Lieblichkeit in den Zügen hin, welche uns ein Frauen-
antlitz so entzückend macht? Wo ist jener undesinirbare Dust
weiblicher Milde und Sanftheit, welcher unsere Nerven
berauscht? Zu unfähig an Geist und Kräften, um Männer
zu sein, zu verwittert und verbraucht, um als Frauen zu
gefallen, sind und bleiben diese „Emancipirten" unleidliche
Zwittergeschöpfe, welche durch den Doctortitel nicht erträglich
werden. Meine Tochter wird nie.. ." u. s. w.
Das Volk hat sich von der emancipirten Frau in seiner
Art humoristisch befreit; es hat ihr kurze Haare, eine Brille,
männliche Züge und männliche Allüren angedichtet. Nicht
völlig mit Unrecht; denn die ersten falschen Emancipations-
bestrebungen der Frau bestanden ja wohl vor Allem
darin, sich der Männlichkeit äußerlich zu nähern,
durch Acquirirung des Männlichen in Kleidung und
Betragen. Sie erwuchsen aus dem rein negativen Ge­
danken: nicht mehr Weib, das heißt ein gedrücktes, geistig
und körperlich inferiores Geschöpf sein wollen, ohne daß
vorerst noch eine ethische, eine ästhetische Idee diesen
Tendenzen Halt und Richtung gab. Außerdem lag wohl für
manche— häßliche— Frau das Problem so: Sie fühlte,
daß die Natur ihr alles specifisch Weibliche versagt habe, daß
das ihren Geschlechtsgenossinnen angewiesene Kampfterrain
ihr somit für immer verschlossen war; sie wurde also Mann,
da sie nicht Weib sein konnte, und die Energie, die in ihren
männlichen Zügen, in ihrer robusten Haltung, in allen
Aeußcrungen und Bewegungen ihres virilen Leibes sich aus­
sprach, wendete sie dem neuen Berufe zn. Die Oberflächlichen
aber verwechselten in diesem Falle leicht Ursache und
Wirkung; die Frau, sagten sie, habe männliche Gewohnheiten
und männliche Züge angenommen, weil sie sich emancipirt
hatte, indeß im Gegentheil die Emancipationssucht nur eine
Folgeerscheinung und förmlich von der Natur des betreffenden
Weibes selbst bedingt war.
Wie steht es nun aber mit der emancipirten Frau?
Vermag sie schön zu sein, anmuthig, zart, lieblich, blumen-
haft? Wird sie uns, die Männer, auch in Zukunft mit dem
tändelnden Spiel ihrer Laune zu fesseln vermögen, erheitern
mit ihrer naiven Schalkhaftigkeit, ergötzen mit ihren reizend
unlogischen, weil ans dem Herzen, nicht aus dem Kopfe
kommenden Schlüssen... kurz, wird sie, auch wenn alle
Wissenschaft unseres gelehrten Zeitalters in ihr sich auf­
stapelt. nicht Schaden nehmen an ihrer Weiblichkeit, diesem
specifischen llanigoüt, an dem wir bisher alle unsere Sinne
letzten? Das ist die Frage, und es gibt nicht wenige, im
Uebrigen ganz aufgeklärte und modern denkende Leute,
welche sie einfach verneinen. Der Beruf, sagen sie, wandelt
um; der Rothfärber bekommt rothe Hände und der Gelehrte
wird unpraktisch, unbrauchbar für die realen Dinge, soweit
sie nicht sein besonderes Feld betreffen. Die Frau, welche
Medicin, Jus und weiß Gott, was sonst noch studiert, wird
Aerztin, Juristin— aber sie bleibt nicht Frau. Ihre
Physiognomie leidet, ihre Haltung, ihre weibliche Elasticität
büßt sic ein— unwiderruflich.
Zum Glück gibt cs auch Männer, welche über diese
Frage anderer Ansicht sind. In einem eben erschienenen
Buche „Os problöms ckss ssxss" von I. Lourbet (Lario,
Oiarcl st Lrisro), welches namentlich das Thema der
Fraucncmancipation von allen Seiten beleuchtet, wird auch
die Frage, ob die Emancipation im Stande sein könne, die
Grazie, den Geschmack, die Anmuth, Zartheit und Schönheit
des weiblichen Geschlechtes zn beeinträchtigen, einer kurzen
Erörterung unterzogen; der Autor kommt zudem erfreulichen
Schluffe, daß dies nicht zu befürchten sei.
Seine Gründe für diese Behauptung sind zweierlei
Art: Erstens meint er, werde unser Schönheitsideal mit der
geänderten socialen Stellung der Frau selber sich wandeln.
Wahrend uns nämlich einst nichts lächerlicher und unholder
erschien als der „Blaustrumpf", und kein Mann sich leicht
mit dem Gedanken vertrant gemacht hätte, ein solches Weib
zu heiraten, hat sich heute unsere Anschauung über die
gebildete Frau wesentlich geändert und wir erblicken in ihr
nichts Ungewöhnliches, nichts Abschreckendes, nichts der Sitte
Widersprechendes mehr. Weite Kreise, namentlich der Ge­
bildeten, haben mit der Idee, daß auch die Frau in littsris
sich auszeichnen könne, Frieden gemacht und stehen selbst
der gelehrten Frau nicht mehr wie früher spöttisch ablehnend
gegenüber.
Schönheitsideale sind ja überhaupt wechselnd und
mannigfach. Die Griechen zum Beispiel erkannten die Schön­
heit vornehmlich in der plastischen Vollendung des Leibes
und bewunderten in dem Weibe zunächst die mächtige Er­
halterin der Art; wogegen wir den Begriff der Frauenschön­
heit schon wesentlich spiritualisirt haben und eben durch die
Emancipation auf dem besten Wegs sind, das noch mehr zu
thun. Es wird wohl eine Zeit kommen, da wir auch bei der
Frau das durchgeistigte Gesicht dem blos schönen vorziehen
werden und da uns oder wenigstens jenem Theile der Cultur-
menschen, deren Geschmack richtunggebend wirkt, der starke
Ausdruck geistigen Lebens in dem Gesichte eines Weibes
unentbehrlich dünken wird, um diesem Gesichte erst die höhere
Schönheit zu verleihen.
Bei dieser Gelegenheit sei eine Bemerkung gemacht, die
gerade zu dem Gcdankengange stimmt, der eben verfolgt wird.
In Deutschland, wie anderswo, namentlich in der ganzen
modernen Literatur und Kunst, sind die nervösen, mageren,
sozusagen spiritualisirten Leiber (die Gestalten L In Barrison's,
um einen bekannten Typus zn nennen) gegenwärtig sn vogus;
man schreibe das, wenn man will, unserer verfeinerten Cultur
zu oder unserem— allzu „modernen" Geschmacke. Aber die
Thatsache besteht und sie läßt sich vielleicht in dem Sinne
deuten, wie es eben gezeigt wurde: daß uns Fülle, Rundung
und Regelmäßigkeit in dem Antlitz auch der Frau nun weniger
imponiren, als es wohl ehedem oer Fall war, und daß wir
dort auch die Seele, das durchgeistigende Princip, suchen und
nicht mehr blos die schönen Linien.
Lourbet's zweiter Grund für seine Behauptung, daß die
Emancipation nicht verhässliche, ist der: Alle geistige Thätig-
keil veredelt. Sie wirkt auf Verstand und Gemüth, aber sie
prägt sich auch dem Antlitz ein. Ein unregelmäßiges Gesicht,
von Geist erhellt, wirkt anziehend, ein regelmäßiges,
Vom Geiste bar, ist öde. Durch eine fortschreitende
geistige Entwicklung, durch eine höhere Potenzirung
der seelischen Vorgänge müßte also das Weib, aus
den Tiefen ihrer specifischen Organisation schöpfend,
neue Reize gewinnen, aber auch neues Rüstzeug
schöpfen für ihren ureigensten Beruf, den der Gattin und
Mutter. Wie viele hochstehende, hochsinnige Männer haben
cs nicht schon gefühlt, welch' tiefer Abgrund zwischen ihnen
und der ungeheuer überwiegenden Zahl der Frauen besteht,
deren Gesichts- und Gefühlskreis so enge ist, die, aller
höheren Interessen baar, nur für die kleinlichen Alltagsdinge
Sinn und Vecständniß zeigen. Eine Besserung dieser Ver­
hältnisse müßte die Harmonie zwischen dem Mann und der
Frau vertiefen, und selbst ein Minus an Schönheit und
Grazie wäre vielleicht kein zu theuerer Preis für einen
solchen Erfolg.
Aber Lourbet leugnet doch auch nicht alle Gefahr, die
aus der erweiterten Frauenbildung folgen könnte. Wenn
man die Mädchen, wie die Knaben, jahrelang in die Schule
sperrt und sie mit allen Ausgeburten unserer pädagogischen
Weisheit quält, wenn sie, dem Gymnasiumskerker entwachsen,
gleich in die dumpfe Halbfreiheit der Pandecten, des Secir-
saales, der Seminare gestoßen werden, wie soll da nicht
in Vielen von ihnen, die etwas weniger widerstands­
fähig sind an »Körper und Geist, dis entnervende
Wirkung sich äußern, welche das angestrengte Brot­
studium unserer Tage für einen bedeutenden Bruch-
theil der männlichen Jugend zur Folge hat? Müßten
da nicht der Krankheit unseres Jahrhunderts, der Neurasthenie,
zahllose neue Opfer zutheil werden, so daß in der Zukunft,
während bisher wenigstens die Frauen dem kommenden
Geschlecht etwas Schönheit und Spannkraft gaben, nur
immer mehr kranke, schwächliche und nervöse Menschenkinder
unsere Städte, die Centren unserer Cultur, bevölkern
würden? Dem muß vorgebeugt werden und die Mittel hiezu
sind zweierlei: Zunächst Ausschaltung alles dessen, was nur
das Gedächtniß belastet, ohne der Entwicklung des Geistes
zu nützen (das Uebermaß in Latein und Griechisch,
der mathematische Drill), und dann Vermehrung^
der körperlichen Uebungen auch für das Weib
Jeder Sport ist recht, jeder Stunde geistiger Arbeit sollte
eine Stunde Erholung und Bewegung in frischer Lust ent­
sprechen. Vor dem größten Nebel hat man sich zum Glück
überall, wo Mittelschulen für Mädchen errichtet wurden,
bisher weise gehütet: diese Mädchenschulen den Mittelschulen
für Knaben völlig gleichzumachen. Die Resultate sind zum
großen Theile erstaunlich; die jungen Studentinnen sind
meist heitere, hübsche, gescheidte Geschöpfe, von des Gedankens
Blässe gar nicht angekränkelt, und sie stehen den Jünglingen,
welche dieselbe Claffe des Gymnasiums besuchen, in nichts
nach.
Das ist ein Trost und eine Freude; denn die specifischen
Tugenden und Schönheiten der Frau gehören zu unseren
höchsten Idealen. Die weibliche Schönheit war von jöher nnd
zu allen Zeiten das höchste Stimulans für den Mann zur
äußersten Anspannung seiner Kräfte, zur Verübung großer
Thaten, zu Schöpfungen auf allen Gebieten. Liebe und
Hunger, Hunger und Liebe regieren ja die Welt. Wenn
die Frau in der Zukunft nicht nur durch ihre Schönheit,
durch das Ewig-Weibliche den Mann hinanzieht, sondern auch
als Mitstreiterin auftritt in allen seinen Kämpfen, dann wird
ihr Einfluß auf den Mann ein doppelter werden. Dann
hat der Mann in ihr nicht nur die Richterin zu befrie-
digen, sondern auch die Concurrentin zu besiegen, und seine
Leistungen werden nichts einbüßen. Die Schönheit der
Frau aber wird nur immer neue Reize gewinnen...


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 6705
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Juli 1900
Seite 7
seines Hotels, als der Zug vorbeimarschirte. Im Bahn­
hofsgebäude, als der Bersaglieri-Marsch gespielt wurde,
erreichte der Enthusiasmus seinen
Höhepunkt. Dort hatte sich zur Begrüßung der
Soldaten auch der clericale Gemcinderath eingefunden.
Rom, 14. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Es ist ausgemacht, daß schon in den nächsten
iTagen vier weitere Bataillons nach China abgehen
^werden. Damit wird sich die Stärke des italienischen
Expeditions-Corps in China auf 6000 Mann erhöhen.
Ministerreisen nach Ischl.
Budapest, 14. Juli. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Ministerpräsident Koloman v. Szell
begibt sich nach Ischl. Diese Reise steht mit dem
Jschler Aufenthalt des Ministerpräsidenten Koerber
in Verbindung.
*
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel hat sich nach
Ischl begeben, um dem Kaiser über die laufenden An­
gelegenheiten seines Ressorts Bericht zu erstatten.
Der 14. Juli in Paris.
Paris, 14. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".) Die Nationalisten sahen heute ihre Erwartung,
!aus den Vororten imposanten Zuzug für die von ihnen
geplanten Kundgebungen gegen Loubet zu erhalten,
gründlich getäuscht.
Auf dem Comordeplatz und um Longchamps waren
snnr die bekannten Gestalten zu sehen, welche ohne ihre
Führer DeroulLde und Guerin nichts Rechtes
anzufangen wissen. Der lange Millevoye bemüht
sich zwar, die Vierzig-Sous-Männer anzuführen, es will
aber kein Elan in die Gesellschaft kommen.
Bei der Cascade erscheinen eben die ersten Gruppen
mit rothen Nelken.
Paris, 14. Juli. Aus Anlaß des National­
feiertages ist die Stadt herrlich beflaggt. Es herrscht
schwüles, sturmdrohendes Wetter. Ungefähr 100 Mit­
glieder der Patrioten-Liguen, darunter mehrere nationa­
listische Deputirte und Municipalräthe, legten Vormittags
an der Straßburg-Statue, sowie am Denkmale der
Jeanne d'Arc Kränze nieder. Reden wurden nicht ge­
halten. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Die englische EScadre in Triest.
Triest, 14. Juli. Die k. u. k. Escadre begab sich nach
der Verabschiedung von den britischen Gästen auf der Höhe
von Pirano direct nach Dalmatien zur Fortsetzung
der Escadre-Uebungen. Von der britischen
Mittelmeer-Flotte begab sich Viceadmiral Sir John Fisher
mit den Schiffen „Renown", „Caesar" und „Surprise" nach
Venedig. Rear-Admiral Lord Beresford mit der „Ramillies"
nach Fiume und die übrigen Schiffe an verschiedene Punkte
der dalmatinischen Küste und der Ostküste der Adria. Die
britische Flotte vereinigt sich wieder in der Bucht von Val-
lona, von wo sie nach Malta zurückkehrt.
Kampf zwischen Schmugglern und Grenz­
wächtern.
Straßburg, 14. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Zwischen deutschen Grenzwächtern und
französischen Schmugglern hat ein Zusammenstoß statt­
gefunden, bei dem ein Schmuggler erschossen wurde.
Großes Eisenbahnunglück.
Warschau, 14. Juli. In der Station Weochy
der Marsch au—W iener Eisenbahnlinie
fand gestern ein Zusammenstoß eines Personen­
zuges mit einem Lastzüge statt, wobei 4 Personen
getödtet und 32, darunter der Redacteur
Godowsky, verwundet wurden.
Angeklagte Millionäre.
Moskau, 14. Juli. In dem Processe gegen den
Moskauer Millionär Sawa Mamontow und Genossen,
welche wegen Unterschlagung von Geldern bei der Verwaltung
der Jaroslaw-Archangeler Bahn angeklagt waren, wurden
sämmtliche Angeklagte für nichtschuldig erklärt.
Ein blutiges Liebesdrama.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung").
Im vierten Bezirke hat sich heute ein Liebesdrama
abgespielt, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen.
In einem Hotel auf der Wieden wohnt seit einigen
Tagen der Uhlancn Oberlieutenant Scb. Heute um 9 Uhr
Morgens erschien die Geliebte des Oderlieutenants, die un­
gefähr 29jährige Paula Kölar, 1. Bezirk, Thugutgaffe 4
wohnhaft, im Hotel und begab sich in das Zimmer des
Oberlieutenants. Das Paar frühstückte gemeinsam und verblieb
längere Zeit beisammen.
Nach ungefähr einer Stunde erschien der Oberlieutenant
in der Portierloge. Er verlangte Papier und Feder und
schrieb rasch einen Brief, der an seinen hier lebenden Bruder
gerichtet war. In dem Schreiben bat der Oberlicutcnant
seinen Bruder, er möge unverzüglich zu ihm in's Hotel
kommen.
Nachdem Sch. dem Portier den Brief zur sofortigen Be­
förderung übergeben hatte, eilte er in sein Zimmer zurück.
Bald darnach hörte man in rascher Aufeinanderfolge zwei
starke Schußdetonationen. Hotclbedienstete eilten znm Zimmer,
aus dem die Schüsse gehört worden waren, fanden dasselbe
jedoch verschlossen. Als man die Thüre gewaltsam geöffnet
hatte, erblickte man knapp vor ihr ven Obcrlieutenant in
voller Montur als Leiche auf dem Boden hin-
gestreckt. Er hatte sich aus einem Armeerevolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt, die seinen sofortigen Tod
herbeisührte.
In einer Ecke des Zimmers lag, gleichfalls auf dem
Boden hingestreckt, die Geliebte des Obcrlieutcnants. Auch
sie war bereits todt und hatte ein blutiges Schußmal an
der rechten Schläfe.
Das Liebespaar hat keinerlei schriftliche Aufzeichnungen
zurückgelasscn, doch scheint die Aussichtslosigkeit einer
ehelichen Verbindung den Entschluß Beider, zu sterben,
gereift zu haben. Ob der Oberlieutenant zuerst sich und
dann seine Geliebte erschossen hat oder aber ob Beide einen
Selbstmord verübt haben, konnte nicht constatirt werden.
(Ausweisung zweier reichsdeutscher Pfarrer.) Die
„Ostdeutsche Rundschau" läßt sich aus Dux berichten: Heute
wurden von der hiesigen Bezirkshauptmannschaft zwei sächsische
Pfarrer ausgewiesen. Dieselben sprachen gestern in Neundorf
in einer „Los von Rom"-Versammlung, wurden Nachts um
1 Uhr in Schulke's Gasthaus von der Gendarmerie geweckt
und Früh unter Bedeckung zur Bezirkshauptmannschaft ge-
führt. Dort wurden ihnen die Ausweisungsbefehle über­
mittelt. Sie wurden beschuldigt, in Hawran die katholische
Kirche angegriffen und ausrüherische Reden gehalten zu
haben.
Budapest« Börse.
Budapest» 14. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse flau.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Creditbank 693.75, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
433.—, Ungarische Escomptebank 400.—, Oesterreichische
Creditactien 458.—, Rima-Muranper 643.50, Budapcster
Straßenbahn 516.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 663.50.
Berliner Börse.
(Tel. d«r„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 14. Juli. Die Börse macht einen verödeten
und lustlosen Eindruck. Die schlechte Auffassung der China-
Angelegenheit drückt die Curse, auch irritirt die Versteifung
des englischen Geldmarktes. Kohlen-Actien waren durch den
Ausstand der Rotterdamcr Hafenarbeiter ungünstig beein­
flußt. Montanwerthe bis 3 Percent niedriger, Consolidation
circa 5 Percent nachgebend; Banken etioaS schwächer, öster­
reichische Bahnen beseitigt, amerikanische Bahnen schwacher.
Sonst war die Börse geschäftslos. im weiteren Verlaufe
zwar allgemein befestigt, schließlich aber wieder schwächer.
Rumänicr auf die Bildung des Ministeriums Carp be­
hauptet. Fünfpcrccntige Chinesen 1 Percent, 4V-Percentige
0-70 niedriger. Londoner Wechsel aus dortiges Anziehen des
Geldes höher, und zwar kurzes London 1 Pfennig, langes
Vs Pfennig. Cassamarkt schwach.
4-2percentige Papierrente 96.20, 4-2percentrge Silber­
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga»
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 140.75, Lombarden
25.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —-—, Russische Noten (Kaffe)
216.60, Russische Noten (Ultimo) —.—, Parts (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.42, London (lang) 20.28 5, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.40, Disconto-Commandit 175.—,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 188.10, Dres­
dener Bank 148.50, Handelsgesellschaft 148.—. National­
bank 133.—, Warschau- Wiener 275.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 89 50, Unionbahn 80.25, Central­
bahn 141.75, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —.—, 3»/»vercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.—,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 210.40, Dortmunder 98.37, Bo-
churner 193.—, Gelsenkirchener 188.—, Harpener 183.—,
Hibernia 204.50, Trust 148.—, Lloyd-Actien 109.75,
Packetschifffahrt-Actien 122.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.75,
Staatsbahn- Actien 140.75, Lombarden 25.50, vier-
vercentigc ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con­
solidation 348.—, Dannebaum —, Transvaal —.—.
Privatdiscont 3Vs Prrcent.
Paris, 14. Juli. Die Börse bleibt des
Nationalfestes wegen heute geschlossen.
London, 14. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. de r „Wiener
Allg. Zt g.".) Consols 99.—, Neue —.—, Italiener—
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.24, Debeers
26.62, Goldfields 7.38, East Rand 7.15, Modderfontein 9.87,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 39.12,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.12, Anaconda 8.12, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —Oroya —» Chaffers
—.—. Geschäftslos unverändert.
Brüssel. 14. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Die Börse bleibt bis inclusive 16. Juli geschloffen
(Die Bestellungen für die Schautuna-Eisenbahn.)
Aus Berlin, 14. Juli, wird uns telegraphirt: Die Dis-
conto-Gesellschaft bestreitet, daß die bei den deutschen
Werken für die Schantung-Eisenbahn gemachten Bestellungen
zurückgezogen worden sind.
(Dre englische Bankrate.) Aus Berlin, 14. Juli,
wird uns telegraphirt: Angesichts des erwarteten weiteren
GoldabsluffeS von London nach Frankreich erwartet man für
die nächste Woche eine Erhöhung der englischen Bankrate
auf 3V- Percent. Heute betrug in London der Platzdiscont
für Dreimonatswechsel 2Vs Percent.
Uom Warenmarkt.
Budapest, 14. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und bei
begrenzter Kauflust matt, 10,080 Metercentner Umsatz, 5 bis
10 H. billiger erlaßen. Mais fest, K. 5.85 bis K. 5.S0. UebrigeS ge°
schästslos und wenig verändert. Termine nach flauer Eröffnung
anziehend. Weizen pro October K. 7.70 bis K. 7.71, Roggen
pro October K. 6.78 bis K. 6.79, Hafer pro October K. 5.22
bis K. 5.24, Mais pro Juli K. 5.83 bis K. 5.84, pro August
K. 5.80 bis K. 5.81, pro Mai 1901 K. 4.73 bis K. 4.74,
Kohlreps pro August K. 13.30 bis K. 13.40. Wochenzufuhr
von Weizen 118,587 Metercentner. Schön.
Triest, 14. Juli. lZ u ck er m a r kt.) Ruhig. Eentri-
fugal Piles prompt K. 28.50 bis K. 29.—. per Juli-August
K. 28.75 bis K. 29L5.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 50.— bis fl. 62.—, Santos fl. 50.— bis fl. 63.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Juli
K. —.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. —— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 14. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt Ä. 29.—, ab Kolin K. 28.40, ab Aussig
K. 29.60, per August K. 29.70, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: KartoffelsyirituS
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rübö! per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 14. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 14. Juli. (Getreiden! arkt.) Weizen per Mai
157.50, per Juli 160.75, per September 161.50, fest.
Roggen per Mai 147.25, per Juli 143.50, per September
143.28, behauptet. Hafer per Mai 130.—, per Juli 130.10^
fest. Mais 113.75, Niedrigster Preis 113.50, ruhig. Rüböl per
Mai 59.50, per October 60.—, matt. Heiß.
Breslau, 14. Juli. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Marl
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Manchester, 13. Juli. (Garnmarkt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/„ Nowland
9V«, Wellington 10'/«, 42er Pincops 8'/,, 60er Pincops II.—,
20er Kingston 7"/«, Michails 7"/., Townh. 8'/-, 40er Kingston 8V,,
Wilkinson 9V». 60er Hähne 11'/», 40er doubl. 9/,, 6Oer
doubl. 14'/., Mazall 8'/.. Fest.
Liverpool, 14. Juli. (Baumwo 1 lenm arkt. (Eröffnung.)
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 5000 Ballen. Markt
stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Augnst-
Septenwer 5"/„ per September-Oetober 4°^», per October-
November 4'°/,», per November-Dccember 4'"/»»> per December«
Januar 4°V«„ per Januar-Februar 4"/«». Dazu Käufer und
Verkäufer.
Liverpool, 13. Juli (Getreidemar kt.) Weizen'/- ck.
niedriger: amerikanischer Mais V» ä. bis '/, -ie Prelle zu­
meist um 5 H. billiger waren, als vor acht Tagen. Verkauft
wurden unter Anderem: 1850 Metercentner 78 Kilo zu K. 7.50
per drei Monate ab Egyed, sonst in kleinen Posten per Cassa,
77 Kilo zu K. 7.60 ab Wieselbnrg, 79 Kilo zu K. 6.92'/, ab
Arad, 78 Kilo zu K 7.45 und 79 Kilo zu K. 7.55 ab Tyrnas,
79'5 Kilo zu K. 7.70 ab Tyrnau, 76 Kilo zu K. 6.82'/, ab
Jpolysag.
Roggen war in bemusterter neuer Waare noch fast gar
nicht offerirt und es gab in dieser auch nur erst kleines, auf
vereinzelte Waggonladungen beschränktes Geschäft. Für neue
Waare war um circa 25 H. mehr zu erzielen, als für alte, doch
war letztere wegen des Mangels von neuer auch mehr be­
achtet und nach anfänglicher Flauheit schließlich nur um 5 H.
billiger. Von neuer wurde verkauft: Pro Juli zu K. 6.73'A


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. Juli 1900
Nr. 670V
ab Nsuhäusel, slovakische Herrschaftswaare pro Juli zu K. 7.06
Parität Marchegg, Wartberger 72 Kilo zu K. 7.— Parität
Marchegg, Marchfelder zu K. 7.10 und dortige Herrschaftswaare
zu K. 7.20 ab Gänserndorf.
Mais war um gut 20 H. theurer, ungarischer zu K. 6.30
bis K. 6.35 und serbischer zu K. 6.20 bis K. 6.25.
Hafer blieb fest behauptet und es bedang ungarischer je
nach Qualität K. 5.40 bis K 6.—.
In Mehl war trotz schwachen Absatzes unter vorwöchent­
lichen Preisen nicht anzukommen, indeß Kleie flauer tendirte,
Roggenkleie aber doch behauptet blieb.
sSpiritus.j Wien, 14. Juli. (Orig.-Ber.) Nach
fast einmonatlicher Stagnation ist es auch heute zu keinem Ab­
schlüsse gekommen, die Preise haben aber doch eine mäßige
Steigerung erfahren und für prompte contingentirte Waare war
K. 44.30 Geld, K. 44.70 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartofselspiritus K. 44.05 bis K. 44.45,
für solchen Melassenspiritus K. 43.05 bis K. 43.45.
sVictualiemnärkte.s Wien, 14. Juli. sOrig.-Ber.j
Es liegt wohl an den Feldarbeiten, wenn die Zufuhr diese Woche
noch etwas abgenommen hat, aber Waare war auch so reichlich
genug vorhanden und sie begegnete auch guter Kauflust, weshalb
sich das Geschäft wieder sehr lebhaft gestaltete, besonders in
Obst, welches zumeist aus Ungarn eintraf und dem reichlichen
Angebote entsprechend auch fast durchwegs wieder billiger geworden
ist. Sonst waren die Preise aber wenig geändert und specicll von
Eiern eher noch fester, indem man nunmehr 38 bis 46 Stück und
in minderer Qualität bis 50 Stück für 2 K. erhielt. Pflaumen
wurden zu 60 bis 70 H., Maulbeeren zu 32 bis 36 H., Feigen
zu 80 H. bis 1 K. 40 H. per Kilo verkauft. Auf dem Fisch-
markte hat sich das Geschäft um eine Kleinigkeit gehoben.—
Am H o f wurden 4820 Wagen, auf dem Kärntnerthor­
markte 1323 Wagen zugesührt.— Auf dem Fisch»
markte gelangten insgesammt 6300 Kilo diverser Fisch­
gattungen, darunter 3000 Kilo See- und Meerfische,
wie 6500 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 80 H. per
Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde, alte 8 H. bis 10 H., heurige 10 H.
bis 20 H. und italienische 10 H. bis 12 H., heurige
Kipfler 20 H. bis 24 H., Zwiebel 14 H. bis 24 H.,
Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H-,
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 40 H.,
grüne Fisolen 24 H. bis 60 H., Paradiesäpfel 24 H. bis
40 H., Brunnkressesalat 1 K. 60 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H.,
Pilzlinge 1 K. 60 H. bis 2 K. 80 H., Kirschen 32 H. bis 1 K.,
Weichseln 40 H. bis SO H„ Aprikosen 46 H. bis SO H., Pfirsiche
1 K. bis 3 K., Aepfel 40 H. bis 60 H., Birnen
36 H. bis 60 H., Garten-Erdbeeren 1 K. bis 2 K., Wald-
Erdbeeren 1 K. 50 H. bis 2 K. 40 H., Himbeeren 1 K. bis
1 K. 60 H., Johannisbeeren 30 H. bis 70 H., Stachel­
beeren 32 H. bis 60 H., Heidelbeeren 30 H. bis
40 H.. Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 80 H. bis 1 K.
und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 8 H., Kohl­
rüben 2 H. bis 6 H., weißes Kraut 10 H. bis 24 H., rothes
Kraut 40 H. bis 80 H., Carfiol 14 H. bis 40 H., Häuptelsalat
2 H. bis 6 H., Endiviensalat 2 H. bis 6 H., Einschneide-
Gurken 6 H7 bis 20 H„ Speisekürbisse 20 H. bis 60 H.
und Zuckermelonen 2 K. bis 6 K. Alles per Stück. Butter 1 K.
80 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 30 H.
bis 50 H. per Kilo und ausgelöste 50 H. bis 2 K. per Liter,
-Tafelspargel 1 K. bis 4 K. per Bund und Einschneidespargel
30 H. bis 80 H. per Bündel. Einlegegurken 2 K. bis 12 K. per
100 Stück.
sTagNcher FleischmaE.) Wien, 14. Juli. sOrig.-
BerrchtZ Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
52,360 Kilo Rindfleisch, 8719 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 21,014 Kilo Schweinefleisch, 822 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 134 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 94 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
anhaltend unverändert.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörse dom 14. Juli.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 3010 bis K. 30.20, prompt ab Olmvtz
K. 28 40 bis K. 28.60, prompt ab Brünn- Wien K. 28.40
bis K. 28 60. pro August Frachtbasis Aussig K. 30.20
bis K. 30.30. pro August ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —-—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
behauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 93.— bis K. 99.—, stetig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. 13.70, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, gnlizisches
stanä nlsits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 56.—,
fl. 57.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 53.-,
st. 54.—, ordinär fl. 51.—, fl. 52.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 4P—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 52.— fl. 57.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macishlüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 14. Juli.
Linz: 41 42 45 36 82
Merrrr Korse vom 14. Juli.
Eine weitgehende Geschäftsstille beherrschte heute
den Verkehr. War schon dieses Moment geeignet, einen
Druck auf die Cursc auszuüben, so fehlte es anderer­
seits auch nicht an einer Reihe von Beweggründen, um
einer matten Stimmung Ausdruck zu verleihen. Ver­
antwortlich gemacht wurden zunächst die Meldun­
gen über die Pekinger Gesandten, ferner die un­
befriedigenden Situalionsberichte über den deutschen
Montanmarkt und die angeblich erfolgten Sistirun-
gen von Bestellungen für die Schantung- Bahn.
Vorübergehend lenkte sich einiges Interesse auf Staats-
bahn-Actien, die von Käufen eines Finanzinstituts pro-
fitirten, die erzielten Avancen konnten jedoch nicht be­
hauptet werden. Die Gesammthaltung blieb jedoch
eine wenig freundliche, da fortgesetzte Abgaben für
Budapester Rechnung die Stimmung beeinträchtigten.
In Berlin unterlagen die Montanwerthe einer stärkeren
Rcaction. In Uebereinstimmung damit waren auch hier
Alpine Montan-Actien und Rima-Muranyer mehr in
Mitleidenschaft gezogen. Eine feste Haltung bekundeten
die Renten, von denen die gemeinsame Notenrente und die
Oesterreichische Kronenrente eine Preissteigerung erfuhren.
Die Actien der Banken blieben gegen gestern zumeist im
Rückstände. Anglobank waren höher gehalten. Von den
Transportwerthen behaupteten Staatsbahn und Lombarden
einen Vorsprung, Buschtiehrader und Dampfschiff waren
billiger erhältlich. Von den Jndustrie-Actien bewegten
sich Alpine Montan-Actien, Rima-Muranyer, Prager-
Eisen, die Actien der böhmischen Montangesellschaft,
Brüxer Kohlen und Wienerberger auf einem niedrigeren
Cursniveau. Waggonleih-Actien erzielten eine Avance,
ebenso Schodnica-Actien. Devisen und Valuten erfuhren
keine Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
bis 47 a Percent.
An der Vorbörje notirten: Oesterreichische Creditactien
675.— bis 673.25, Ungarische Creditbank 696.50 bis 695.—,
Länderbank-Actien 420.— bis 419.—, Anglobank 277.— bis
277.75, Staatsbahn-Nctien 660.25 bis 665.05, Lombarden 111.—
bis llo.—, Nordwestbahn-Actien 457.—, Alpine Montan-Actien
451.— bis 448.—, Nima-Numanyer Actien 522.— bis 521.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1756.—, Brüxer Kohlen-Actien 914.—
bis 911.—, Westböhmische Kohlen 282.—, Böhmische Montan­
gesellschafts- Actien 1267.—, Wienerberger Actien 675.— bis
672. —, Tabak-Actien 290.—, Mairente 97.80, Silberrente 97.37,
Türken-Loke 106.50 bis 106.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 673.50, unga­
rische Creditactien 694.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien560.-,Bankvereins-Actien497.—,Länderbank-Äctien419.-,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit.^ 300.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 663.50, Lombarden 110.50, Elbe­
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgcsellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 448.—, Tabak-Actien
2.90, Prager Eisenindustrie-Actien 1760.—, Mai-Rente 97.80,
Ungarische Goldrente 115.50, Oesterreichische Kronenrente 97.—.
Ungarische Kronenrents 91.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.63, Rubelnoten —, Türken-Lose 106.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
673.— und 674.50, Ungarische Creditbank zwischen 694.— und
695.—, Anglobank-Actien zwischen 278.— und 278.50, Länder­
bank-Actien zwischen 417.— und 418.—. Es schlossen: Bank-
vereins-Actien zu 498.—, Bodencredit-Aclien zu 851.— und
Bank-Actien zu 1721.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 674.—,
ungarische Creditactien 695.—, Staatsbahn- Actien 663.50,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente
115.50, Alpine Montan-Actien 449.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 673.50, ungarische
Creditactien 694.—, Länderbank-Actien 418.—, Anglobank-Actieu
277.50, Unionbank-Actien 559.—, Staatsbahn-Actien 663.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. k 1105.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Ai tien 464.—, Alpine Montan-Actien 448.—,
Türkische Tabak-Actien 290.—, Mai-Rente 97,85, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 115.40, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 673.50, ungarische Creditactien 695.—, Anglo­
bank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 496.—, Unionbank-
Actien 558.—, Länderbank-Actien 418.50, Staatsbahn-Actien
663.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 300.—, ö 292.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 744.—, Tabak-Actien
238.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1754.—, Rima-Muranyer
517.—, Alpine Montan-Actien 449.—, Mai-Nente 47.85, unga­
rische Goldrente 115.45, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrsnte 91.50, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1270.—, Brüxer Kohlen 910.-,
Wafsenfabriks- Actien 340.—, Westböhmische Kohlen- Actien
282.50, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —, Nudolphs-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 653.—, Perlmooser Actien
—,—. Wienerberger Actien 671.50, Dux-Bodenbacher Kohlen»
Actein —.—. Poldi-Hütle 339.—.
Nachbörse: Creditactien 673.50, ungarische Creditactien
694.—, Anglobank-Actien 273.50, Bankvereins-Actien 498.—,
Unionbank-Actien 559.—, Länderbank- Actien 419.50, Staats­
bahn-Actien 663.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
463.—, Nordwestbahn-Actien 457.—, Tabak-Actien 289.—,
Rima-Muranyer Actien 517.—, Alpine Montan-Actien 449.—,
Mai-Nente 97.85, ungarische Kronenrente 91.05, Türken-Lose
106.50, Marinsten 118.62 per Caffa, 118.57 per Ultimo
Schwach.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Cheque»...
Paris
L0-Fraul»8tücke...
Rubel
Marknoten
Echlußcurs
Geld I Waare j
24S.S7-> S4S SS-ELondon-Chequcs....
SS.SL! SS.bS jParis
—.—, —.— I LO-Frank-Stück ....
——.— Rubel
—.— j —I Marknoten
Schlußcurj
Geld
Waare
Juli s August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
31-
40-
17—19
13—22
23—32 50-55
28-3250-55
- 12-14
46—50
52—56
70—75
70-75
Oest. Crblacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
4V.-4-7.i8V.-9-/.
4'/.-5V-10'/.l1V-
7V.-8-/.!l3V.-1S
77,-8-/.!l47.15-/.
- !3V.-3V.
137,14'/.
14-15
197,20V.
207.21'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lerlirr
(Nachbörse)
unp. Goldrsntef
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... h
Staats bahn... f
Lombarden.... 7
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.50 115 88
S't 80! 91.54
269.90 j 675.31
140 60 l 661.06 r—.
L5.L0/ 116.02 jNuss Ban.'n, (Mt.) s
DiSconto-Commandit 174 90. Italiener 93.—, Matt.
UmrechnnngS-Curse 118.60.
-s per Ultimo.
L erlirr
(Nach) rse)
Buschriehra rer lit. L. -j-
Nordwestbarn... -j-
Elbethalbarn... -j-
Rufi. Bank k. (Casse) f
Berliner
Curse
216.10
Wiener
Parität
256.29
klirrt
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Oest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4<7, Goldrente s
„ Kroncurente. -j-
Oest. Creditactien. -r
Bankvereins-Actien -t
Oest^ung.Bankacrien
StaatSbahn .... 7
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 76.50. Schwach,
ÜmrechnmrgS-LurSr 113,60.
7 per Ultimo.
96.70
96 30
97 50
S6.45
SO 70
209 60.
123 90^
123.80
140 30
97 49
97 10
115.50
115 82
91 44
674.34
467.34
1732.5«
66S 64
rrarriekurt
Lombarden. ... 7
Nordwestbahn.. 7
Elbethalbahn-Actien7
Buschtiehrader lit. L 7
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
Wechselpr.PariS(r.S.
«Wiener
Parität
25.40 l 11, 55
Franks.
Curse
226.—
84.16'
20.41-
81.31^
454.61
118 68
242.25
96.51
Neiv-'Aork. 13. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87'/», Wechsel ans London (60 Tage
Sicht) 4.84-/», Wechsel auf Paris 5.16-/,, Wechsel auf Berlin 95,25,
Silber (per Unze) 61Vz, Denves und Rio Grande Prcfered 65'/-,
Erie Railroad 32.25 first preference, Illinois Central­
bahn 117.50, Lake-Shore-Actien 210—, Louisville und Nashville
72'/-, Union Pacific 54.75.
Sksw-Uosk, 13. Juli. Der Actienmarkt eröffnet- stetig,
wurde im weiteren Verlaufe ruhiger und schloß willig.
Actienumfatz 188,000 Stück.
ffoviseirung lies Lmiliollsn Loupsdlattos
Diverse Lose.
V V-rziurlich- Lose.
. CM.
ö.W
CM
ö. SL
. CM.
, ö. W
. CM.
v. W.
. CM.
. ö. W.
28
3 6
7x
4 X
r
Hiu«-
suß
7-
1/12
1/8
1/7
1/1
1/IL
1/°
1/1
13/1
o.Zini
Per Stäck
B .Cr -A. a.ö.,P.-S.E1SS0k100ss.S.W
.. IE„„
Don/Tainpssch.-Ges. 10» fl. CM.....
D°n.-Regul..L°!e°.J.l870LEf«^
Shpot.-Bk., uug., P.-Schv-»1V0 fl, ü. W.
Triestsr Stadt-Anleihe L 100 fl,
Serbücüe Prämien-Anleihs S. 100 FrcS
Türk,Eis°nl>.-A P.-O.S.400Frcs,P^Cafla
d) Unoerzi nSliche Lose.
Budaveft-Basilica (Dombau) S fl, ö. W
Creditanstalt s.Hand. u. G.1V0
Jnnsbr.' Stadt-Anlehen ... so
Krakauer Lotterle-Anlehen. 20
Laibacher Prämicu-Anlehen 20
Ösen, Stadtgemeinde 40
Palfln 40
Rothen Kreuz, oft. Ges- »,, 10
RothenKreuz, >mg. Ge,, S
RudoMstung »so
Salm "-0
SalzhurgerPräm,-Anlehen. 20
St GenoiS- 40
Stanisl, (Stadt-) Pr,-Anl. 20
M-ner C°mm,'-L. v. si,1S74100
detto detto Emission 1889^
detto der Pr.-Schuldv. d.ung. Hyv.-Bk.!
Devisen.
Anisterd. ChsSu. kune Sicht, f. 100 holl. Guld. vista
längere Sichten...„„
Briissel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten„„„.
Deutsche Banlpl. Checku.ki.S. f. 100 M-d. R.-W.
.. läng. Sichten
London Check u. kurze Sichten f.lO Pfd Sterling
längere Sichten.
New-^or! für 100 Dollar-
«>tal. Vanlplätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
E"' längere Sichten...,
Pa'riSu.franz.Bankyl.Checku.r. Sicht, f. lOOFr.
^„ längere Sichten„„
Pe"t'rSburgu.rusi.PlätzeChecku.k.S.f. lOORub.
^ ..„ läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Check u. knr^e Sichten f. 100 FrcS.
o^ .. längere Sichten„
Schweizer PläheCbeck u.kur.^e Sicht, f. lOOFrcS.
„ längere Sichten.„„
Aatuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stt'lcke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
. detto per Ult. Juni
Italienische Banknoten f.lOOit.Lkre
105 50
43 50
200 85
242 35
96 55
11 41
1136
118-7 5
3 56
106-
43 50
200 90
242 50
96 57^
1141
1136
118 70
333 25
234—
340-
251 25
336-
370—
180
105—
12 50
385—
128-
64 50
71-
47 50
125-
132—
43
20-
63 50
60 25
183-
130-
383-
27-
50-
23
300 75
118 55
118 65
242 35
242 40
90 65
96 50
95 95
95 95
1139
1134
19 30
23 69
24 20
118 55
118"
90 65
256» 2 55»
240 25
235 50
360-
253 25
238—
106-
13 25
387-
130—
66 50
73—
49 50
128-
133 50
44-
2125
65 50
61 25
185—
385—
28—
52-
24-
201—
118 75
119-
243 55
342 65
90 85
96 62»
96 10
96 10
1143
1138
19 33
23 77
34 28 s
118 75!
118
90 85
2 56»
V/6oli86l8tuben-Aotien 6k86ll80llLft
„IMLVllL"
Wtzok8el8tub6n
, I. ^VollLtzUs 10 u. 13, IV. ^Visäoo, Lauptstrasss 11,
» VII. dlaolaiulssritia-ss 74 L. IX. älsorstrsoro 32.
UNls ullsr OuktunAsn Rsoton, Ltasks-
pupisrs, kkarxikriofs, Uoss, Nuursn eto. uuter äsn
coolsnteüten Lsäingungsn. lieber
iveräen ulls gsvüusebtsn L.usLönkts
Luk müuälicbs uuä briskliobs ^nkruAsu lrostsukirsi
ertkeilt.
^^8108^0^6 gsgen VL6!,080^68- Ve6I.U87L
inkol^s ü.nslvsnllg mit äsm kleinsten Preller, rssp.
blomioals gegen billige Urämien,
Siebung am 16. !uli! "HW
kWWRMsMMslg'!,
WM, 42.000 WM


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
15. Juli 1900
Nr. 6705
KV" "VÄ
- —— ULrrv ersivQ Kurises, LltreuovLDLtrt. ——
^krr» HorkpipIatA, äurek eiueu Xsubnn bsäsntenä verstrvsssrt. 80, mit allsm Lorakort LurZsstattsts,
olektrlsok dsleuoktsts 2immer. 6rosssr Lpeisssaal. VorrüZUolls Xüebs nnä rsnowwirts ^Vsios.
Onmibus dsi Lllsll Xügon. (Lsstens smxkvdlen.) ppltr k^üllsc, Lssitrsr,
667 iLvNLdriFor Ideatsr-RsstLurLteur in Onur.
«M WecrLer und Mergnügungen. HO
li. !<. kiof-Lurgllleatsr.
Geschlossen.
K. Ic. »of-vpsrnikvLtsi'.
Geschlossen.
veuteckss Voikstkenisi'.
Geschlossen.
Hieatör in llsr sossfbiacli.
Samstag den 14. Juli:
Erstes Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secefsionsbühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb S Uhr:
Zum ersten Mals:
Komödie der Liebe.
Sonntag den 15. Juli:
Enssmbl--SLst!pielderBerlir.erSecessi°ns-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb« Uhr:
Komödie der Liebe.
Komödie in drei Actsn von H. Ibsen.
D-usch von Christian Morgenstern.
Krau Halm, eins Be-
amtenswitwe Mnes Werner.
Echwanhild.i ihre ..Else Heims.
Anna, l Töchter .. Elise Zachow.
Falk, ein junger Schrift-
^ fester Rud- Christians.
Lind, Student der^
Theologie Rich. Ballentm.
Goldstadt, Großlausmann Ferd. Gregor,.
Stüber, Actuar Friedr. Kayssler.
Fräulein Elfter, seine
Braut L.Kapsilcr-Wille,
Strohmann, Landpastor Leopold Thurnsr.
Frau Strohmann After Hill.
Geckuine«-Lsger.
GroßeKarawane.bestchendauscircaachizig
Personen ^Beduinen mit ihren Frauen,
Kir-Hern, Pferden, Rsitkameelsn, Eseln -c.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
MMUMMM-MW.
C, Kerllard's FMäche-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Concert der Capelle Slang.
Borpellungen Nachmitiags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwocb
und Donnerstag: 917
Qrosses DLilitsr- Ocroeert.
Lutre« M Kr. Militärund Kinder dieHLlste.
Msllsr InisrZartEll-Ieottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L l Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 2S.VOO L.
ssnisvk-Iiiearel-.
Sonntag den 15. Juli:
Nachmittags z Uhr: Abends v»8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajctan Bänmel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietzc.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fannu, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Hallcr.RechkSanmaltHr. Liehbach.
Wessely, Bierbrauer .. Hr. Pega.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr- Lebschmidt.
Rcsi, sein- Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger H-. Gettte.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
n aiharina Berndors ... Frl. Murr
Stricks, Agent Hr. Kncidingcr.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi-kner.
Ein Piccolo Frl. Oicr.
Babuschka Irl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSlebcn.
8oiiiiMi!mtss VMÜiz ist ÄlSli,
Sonntag den 15. Juli:
Um ü Uhr:
Orpheus i» der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilnngen. Nach dem
Französischen des H. Cremisux.
Musik von Jagucs Oisenbach.
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
UnLnia-Hisaien im Wiener
Istiei garten.
Sonntag den 15. Juli:
Vormittags lü Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe S chirm ach er.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Uhr:
Karlsbad.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Nachmittags S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Bosnien.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Abends S Uht:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
QsZrünrlel 18-4-3.
» U? 520?.^.
c/mi- kuiM-re-)
1/VILN
LM» L 60. LR M16R-
I. Ziefansplair 6. kiS7
Kirnstte^Hcrirs
§. Mrs.s'IsNZrrtL S
S. Kautzinger's Saal-Loralitälen
k. k. Prater' 92, neben äem tantsob-Ibeaier.
896
Frühjahrs- u. Sormrrersaissn
LSOO.
Echte Srünner Stoffe
ist. 2/15, 3-l!0, 4.80 v. gutcrl
Ein C-upan Mir. s.lvjst g_„ 6.90 von besserer
lang, compkete» Herren-
Anzug (Nock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
1.15 von feiner
8-65 von feinster
10.— von hochfeüis »r
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug st. 10—, sowie lleberzieher-
stoffe, Touristenlodcn, feinste Kammgarne re. :c. versendet zu Fabriks-
Preisen dis als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8L«AvL-Li»LSr«-k in ZSrün«.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. «LS
LW- -MI
der I. Wiener Damenkapclle Mcsscrschmidt-Griiner.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Lkexante, moäei'u^. leiodllaukenäv
L'rima 1S0tt«r
ZTErrsn- uuä DamSurLäsr
okkeriri LllerbiUlLst 337
HI. Ocnlidakin. IX. Lsrggass« 3, Wen.
6edr. kLdrriiäer rerseli. Harken billigst am laxer.
Hoffnurrgsvoller junger Mann
bittet aste cdlen Meiischenlreunde um gütige Unterstützung, damit sein anerkannt
großes Talent zur Musik (theoretisch und praktisch) ausgebildet werden könne.
Wohlwollende Anträge an die Redattion snd „19 Ewig dankbar".
vi-aMgitisi- flir LinlHsciung v. Läptsn, k'snks, Uülinsi-iiöfo
LxsoieiUtLt für I-Lrvu-
lenllissxislplädrs
lielsrt in bester.Instübrnng
I'orll. 7er§it86li.
I. LärritiQsrisLlis Lisd-
unä Ors.litZittsr'lÄbri-
OLtlon, ULZsrilurt,
— Lüädalirisilrtsl.—
erö6nete8 I-sZer
WMM W»l!
Llsssbsstellunxksn rrsräen
prompt unä soliä Lnsgslnbrt.
'V/isn, I. LxisZsIZLLSs ^r. 2
tüelLk; Qrs.t)So).
TsesUeodM kürlesirsus- uvä DsntsrivsrsiLdsrllllZsii io^lsü
I. HttLiSi- 11.
SeZrirnclst im llnbrs 1823.
Bolleingezahltes Acticncapital X 2,000.000—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1899
betrugen: der Versicherungsstand am 3t. Decem-
ber 1899 86.838 Verträge mit L 500,166.109 76
Capital und X 297.23 i'S6 Rente, .Äy
die Activen am 31. December 1899 X 131,091.678'5i.
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899 L 20,419.228 38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
a) im Todesfälle.. L 57,490.162 6L
b) im Erlebensfälle. X 156,285.338—
Zusammen... L 213,775.500 64
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan^ 25°/> der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 15°/,, 12°/„ beziehungsweise 9"/, der
Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-
Associationen mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) 10°/, des
garantirten Minimal-Capitales.
Zugelaste» ;unr Geschäftsbetriebe in: Preußen, Kayern, Sachsen
«nb anderen bratsche« Staaten» Itatie«, Türkei, Rumänien, Kerbten
«nb Kulgarien.
Keutr Sonntag de» IT. Juli: 1007
Corisnckoli-Ooreo. 30 Hl noHALN-TllA. I>r»okt-IUumla»tlou,
Vsmpo I. Um 5 Ukr: vsmpo I.
: „Or-x>IrsAt8 in 1
Ickra 8 vkbr:
„DLs
Um '/»12 Uhr: Große Uarietö-NorstrUung. "VS
Gorso-Theatcr: Um '/,S, g und V,ll Uhr:
Loxsrs R-aribtiiier-Lercipps (20 TUisrs). -Wg
Im Medoutensaale:
Der amerikanische Biograph siedende Photographien).
CW- LRirrritt 30 LreriLer. ILinäer IO Lreirrer. -dA
(5assaervff„ung 2 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
K. k. ?!-3l6n. cincU88U8ett. K. IL.
ILente Lonntnx äsn 15. 6uli:
IilRFKaMpt-60R6RI'L0I1!2
Ra» der Kcrg. Fengler
Achner. Kirrghardt.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleine» Voulr. Anfang der Dar­
stellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe S Uhr.
Wss Ksrislrunsl
!L Äsr UMKLLASSNrLvIlS
lehrt Herr Jac. Lederer, genannt der „lachende Philosoph"
in visi-
bei nrcrßigern Konorar. -WC
SprookstunllLn v. '/, I I—>/,I2 vbr Vorm. u. v. 3—4 Ukr I^aokm
Große Mohre,tgasss 12, I. Stock.
MS D MM für Hausbesitzer
««» 8 8 ">'i und ohne
K WLI 8 DZ Vormerkung
^ 8 8 K W ferner aus.paus-
Ä-A antheile, Haus-
«WS NEi sätze,Legate,Erb-
schastsn, Renten rc., Baucredite in jeosr
Höhe. Kran, Förstt, k- Belariastr.
Telephon Nr. S14S. 71S
rje ^oSx
Wußortract)
zum Färben grauer Haars, von ,7. one«-
kn«-ire. ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare ans blond, chatain, brau» oder
schwarz. Der Exuart ist sanititsbehördllch
geprüft nno als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon K S.—,
größeres Flacon X S.—, S Probeflacons
ic 7.L0 (Ipeciell für Schnurrbart). In Wien
in manchen Droguen- und Friseurgsschästen.
Hauptversandt
^ürskoivicA, XroliL«
Karmellitrnstraßv 53. 8LS
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. «so
S bpecislisf H
Achte
^» Olrßalvi»!
(Spsoislttät):
erzeugt und versendet
k. u. k. Hokiisksrant
litlltiOSlik». 4SI
Probesendungen von S fl. auswärts.
Mn «sbrer 8vb»tv
! sür alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berüdmte
Werk: 7S6
0
Selbstbewahrung.
1. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese eS Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das DerlagS-
magazir, in Leipzig, Neumarkt
Nr. 2i, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
Messtrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
Me Wichst dn Welt!
A
!!
WerseineBcfchuh.
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
lause nur
fernoleniil-
Lotiukvviotiss
für liebte»
Schuhwerk nur
^ernolenilt-
dlatupleklor-
Vremv.
8V- Ueberall
vorkäthig. -W»
Lgstesi-MdiivL
LSW. Izbr.
Gegründet lSZL,
Fabriks-
Niederlage:
Vsien, I. 8obulsrstra«se kir. 2l
^k3nrö5?8ohs
Qummi-LpeoisIiMsn
MI LKWSI
I. KÄpM^6r8inL886 45
(Le-Ko Li us«r,trmwo S). k>.rl, 11. ru« mnrtvl.
gtr-söck«. HK
I6S
SpareLnrassL aut LÜLvel 4°/,.
Wsekssisillbe, Löi-senvi-öi-es, Vsi-Ioken äuf
Vs/oriiipspienö, V/voksoIoseomplö.
ÄvnoZisnsks banlca
I. Ktzi'!°M8'a886 Fr. 12.
MW3dI!k8MkIIügIliU kcronsn 20,000.000.
uliil 8ic!iA8tö!IilffßsioffiIö übsi MW ?,W.W.
^UlstlcLiv Lrünn, pilssn, 8ulj>vöi8, panlsub«:,
labar, Lsnoseliau, lglau, Küälu'.-Osii'su.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck,voy Jobkn« N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündiguygs-Bureäu und Expedition; 1. SSulerstraße 20.

