
[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 1 ]
Wierie»
^ 7 so: mit tiigl, Zustellung in'S HauS: monatl. L 2.80, viertelst L 8,—.— Mit tLgl. Zusendung: monstl. LL.80. Viertels. L 8.—.— ^I-Vlnnck
Sei u«»'mit direkter Är-uzbanLversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.-: sur alle anderen dem Weltpostvereine zugehörigen Lander- vietteljährlrch L 1^-;
^V!en: Znm Abholen monatl. L 3.40. viertelj. L 7.!
bei allen Postanstalte
n: In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.S0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.3«: in der Türkei: FrcS. S.S0; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Murelue Hummern: In Wien la Heller, in der Provinz 12 Scllcr.
Kr-- SZZI.
wien^ Donnerstag 11. Januar.
LNOO«.
RsstanranL MrA'^lkL.e» „MM alte« Kchoitenthor"
i» nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1873
V-r und nach dem Thcaicr stets Irische Speisen.— Münchener «ürgerbräu, bürgerl.
Lilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vntei-rarn-Loen!s «si-mÄsKiAl«
LlEKkiiLte LpeisssLIe, OMdr-iMMsr- -« vermerken.
kilcrci Ä. §Mn sSIchnsßeller)
Ucstaurant rrnd Mörrrkellsrer
I. Bezirk, Rothenthurmstrafie Nr. 11, Kramergasse.
WI;i!ttabler, llatiurs.— Delikatessen.— Meinsyecialitiiten.
Ms T-'i'ckvscrL.
K
XoiilmarlLt.
Cmgaug: T. WaUnevstvatzs 2.
Ausnahmsweise jeden Freitag CmrcerL.
MK- KnLrse frei. "W8 17s
Müßige Preise. Gesellschaftsräume für 10—100 Personen täglich
zu vergeben. Oimmbres sepsräss sdirecter Straßeneingang).
H68t^UI'Wt IiUll^VLA
(17ör!s^-I*s.vi11ori), I. ^rrilüsaliALSSS.
Vorzügliche Küche und Getränke. Civile Preise, lldaindro »onaroos.— Bis
s ubr Früh geöffnet. 1b67
„Zrrr fchörrerr Latein"
(vormals Ehrift-nh-itj »»
I. MN-o. LI.
Norzügli-ff-S bürgert. Pilsner Di-r, sowie oster«. Wein-, mäffige Preise.
LuSgcj-icünetc jitithe.— Lcparirkc vrlubzimmer mit Elasierbcnützung.
^t.. U'rSO^ÄLLL^S Nr-LvLLSLAUooLlLtLLSI»
,Lum MLNN"
Mährin«, Ut-inhansertiraff« IS, nächst dein JnbilänmS-Stadttbeater.
Marge«^ onnerstne:
^§>«88«^ LI. M. Liiere»'
Anfang 8 Udr. König!, rumän. ttofeapsllmeister. Untres 30 kr.
'8 ZL^!sBiiL8tLLk2 L'es»- 8aa8
vis-ä vis äer k. k. polireiairsotioa
. —TssUek VariSte-Vvr^tellunA.—
Das Abonnement «»f^
„Wem Memme Zeitung"
b WHv-H3ca1L
(I. Bezirk, Schrrlerstratze 2V)
kann mit jedem Tage t,rgim«r«. muß jedoch mit Schluß
eine» Monate« ende». dW
Abonnements-Meöingnisse:
Für Wien:
«um Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„. .,3 Monate. L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat L 2.80
„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
sf bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
d) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
koffönrook, wstiftt ß. 6—
l-gäen-pelLSZovo ll. 10.
108
-5
^OLTTL '^LT'OLOT'"
lVIllki, ix. 6
gegenüber dem BersorgungShause.— Lelepdorr 14,300.°^
I. Lehuer'^ Rcstanratiou
Vrgrn«>et „Zirrr Linöö" 1848
I. Rotd.sL'llliurrQLtrLNLS !2 (llllÄrlriorkLiiL),
aktrenommirtes, Veffventilirtes Itellaurank.
ZreuäLL-venLS sllsv LiuLeivaioeliLrl nnü I'vsruäs«.
läxUoki t>i.8!->>iiLsrt.
S'ZSS «LG ^ZGGilG
n. ^4. 1S68
TSgli-i, bis s Uhr Früh Conccrt. Die ganze Nacht geöffnet.
n. Z-lirll, Klein« Kchiffgalst Nr. 10. 130
ri«ri«s8 oZi7L4inrii.
keiillee kott, km. 8vkulkof, -trlo!e linäse, IRrri Nalten.
ie Vesten Faschmgs- Krapfen
liefert unstreitig X^/'LILT, l^oeilorsoo 167
V/iLiI-I, I. Rs.vsrrp1s.dL I^r. 2.— ErsIspNoi»
111
Anerkannt bestpassende
Herrerrdevaäei»
erzeugen
LNLOL S- I-öNI., VifILI«,
I. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengasie 6.
I. Kärnthnerstraße 53.
/
MS
England, Deutschland und—
Oesterreich.
Wien, 10. Januar.
Die Affaire der beschlagnahmten Schiffe befindet
sich auf dem Wege einer befriedigenden Beilegung, und
es ist bemerkenswerth, daß ein großer Theil gerade der
angesehensten Blätter Deutschlands in dieser Sache sich
einer Mäßigung befleißen, welche nachahmungswürdig
und politisch vollkommen gerechtfertigt erscheint. So
schrieb vorgestern die „Münchner Allgemeine Zeitung":
Wenn Graf Bülow bei aller entschiedenen Wahrnehmung
des guten Rechts, das Deutschland zur Seite steht, eine
Sprache vermeidet, die unserer Schlags e r t i g-
keit zur See nicht e n t s p r i ch t, so dient ein
solches Verhalten den Interessen des Vaterlandes
zweifelsohne besser als das Gegentheil. Denn für unsere
Staatsmänner ist es sonnenklar, daß wir nur dann in
überseeischen Fragen unser gutes Recht in wirklich nach­
drücklicher Art wahrnehmen können, wenn wir unsere
Flotte endlich auf den Stand bringen, auf dem sie sich
in Rücksicht auf die großartige Entwicklung unseres
überseeischen Handels schon längst befinden sollte."
Thatsächlich hat der Zwischenfall des „Bundesrath"
-und der anderen von den Engländern aufgehaltenen
deutschen Dampfer heute bereits viel von der Bedeu­
tungverloren, die ihm im ersten Augenblicke zugeschrieben
! wurde. Zwar ist die endgiltige Antwort des Lord
Salisbury auf die deutsche Beschwerde in Berlin
noch nicht eingelangt, aber da „Standard" heute bereits
in der Lage ist. mitzutheilen, daß bei Untersuchung der
Ladung des „Bnndesrath" bisher nichts Verdächtiges
gefunden wurde, da, den heute eingetroffenen Depeschen
zufolge, die Dampfer „General" und „Herzog" bereits
freigegeben wurden, so ist mit Sicherheit anzunehmen,
daß man in Berlin sehr bald im Besitze einer durchaus
befriedigenden und loyalen Erklärung Lord Salisbury's
sich befinden wird. Daß die englische Regierung, wenn
sich auf den beschlagnahmten und zur Löschung ihrer
Ladung gezwungenen Schiffen keine Contrebande vor­
findet, bereit sei, volle Entschädigung für jede Ver­
zögerung zu geben, ist selbstverständlich. „Wie verlautet,"
bemerkt Reuter's Bureau dazu, „wird die Angelegenheit,
der neuerlichen Ausbringung eines deutschen "Post­
dampfers in freundschaftlicher Weise zwischen den beiden
Regierungen geregelt werden."
Für Deutschland wird diese Episode nichtsdesto­
weniger wichtige Folgen nach sich ziehen; das Vorgehen
Englands hat die Nothwendigkeit der Flottenvermehrung
so eindringlich aä ooulos demonstrirt, daß es keiner
anderen Begründung der neuen Flottenvorlage bedürfen
wird. Die gestrige Kundgebung des Kaisers an den
König von Württemberg sprach nur aus, was heute üft
weiten Kreisen Deutschlands gefühlt wird: „Daß die;
Vorgänge der letzten Tage die Ueberzeugung allgemein!
gemacht haben, daß nicht nur Deutschlands Interessen,
sondern auch Deutschlands Ehre in seinen Meeren ge-,
schützt werden, und daß hiezu Deutschland auch zu Wasser!
stark und mächtig dastehen müsse." Darin liegt wohl
die wesentliche und allgemeine Bedeutung der letzten
Vorgänge. In absehbarer Zukunft wird das Deutsche
Reich zur See stark und mächtig dastehen, und wenn
auch bis dahin England seine Flotte weiter vergrößert,
das schreiende Mißverhältnis welches gegenwärtig
zwischen der britischen und der deutschen Flotte besteht,
und welches die Umkehrung des Verhältnisses darstellt,
das zwischen diesen Mächten zu Lande existirt, wird
doch ein Ende haben.
Dann aber wird England sich wohl hüten, aus
dem Meere das uneingeschränkte Recht für sich in
Anspruch zu nehmen, alle Schiffe, die irgend einer
seiner Kriegsdampfer aufbringt, zum Halten und zu der
Procedur des Sich-Durchsuchen-Laffens zu zwingen, mag
auch nicht zu bestreiten sein, daß die völkerrechtlichen
Bestimmungen diesem Vorgehen keineswegs entgegen­
stehen. Das ist in letzter Linie eine Machtfrage, und die
Meinungen, ob sich die Beschlagnahme irgend eines
zwischen neutralen Häfen verkehrenden Schiffes gesetzlich
begründen lasse, auch wenn es Kriegscontrebande führe
und noch mehr, ob auch Lebensmittel als Contrebande
anzusehen, sind, wie wir schon dargethan haben, derzeit
noch sehr getheilt.
Das letztere ist der Fall eines österreichischen Lloyd--
dampsers, der, wie Reuter's Bureau heute meldet, bei
Aden beschlagnahmt und durchsucht wurde. Man fand
nichts Gefährliches, als eine Menge Mehl, das, wie man
annimmt, für Transvaal bestimmt sei. Das Mehl wird,
bis zur Entscheidung des Prisengerichtes zurückgehalten.
Selbstverständlich wird es in Oesterreich Niemand
einfalleu, wegen dieser Beschlagnahme großen Lärm zu
machen und heftige Beschuldigungen gegen England zu
richten. Das hätte unsererseits noch weniger Sinn, als
seitens Deutschlands; auch wird der Vorfall für
u n s e r e Flottenvorlage nicht viel bedeuten, denn so was
gibt's in Oesterreich nicht. Es wäre auch kindisch, von
Lehren zu sprechen, die das Ereigniß für uns enthalte.
Im Grunde kann uns Alles, was sich außerhalb unserer
vier Pfähle zuträgt, ziemlich gleichgiltig sein— das ist
wenigstens ein Nutzen, welchen wir von unserer Aus­
schaltung aus dem großen, politischen Weltgetriebe
haben— und so ziemlich der einzige.
Politische Chronik.
Wien, 10. Januar.
Der Krieg. Aus London, 10. Januar, wird telegraphirt:
Der erste Lord des Schatzes Balfour hielt auf der Jahresver­
sammlung der Wähler von Manchester eine Rede, in welcher er
es als eine falsche Anschuldigung und Verleumdung bezeichnet«!,
daß das Verhalten Englands in Südafrika von' dem Wunsche ge­
gleitet sei, Großbritannien durch reiche Gebiete zu vergrößern. Eng­
land habe von dem Kriege, welcher große Kosten verursache, keinen
Gewinn zu erhoffendenn über allen Kosten stünden die Menschen­
leben, die man nicht für Geld kaufen könne. Er hoffe, bei der
nächsten Jahresversammlung von errungenen Siege«


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900
Nr. 6553
der Wiederherstellung des Friedens und der Einführung
gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu
können.
Die „Times" kritistren in ihrem heutigen Leitartikel neuer­
dings die Ausführungen Balfour's über die Haltung der
Regierung bezüglich des Krieges und sagen, es märe besser für das
Land, wenn das Cabinet offen zugeben würde,
daß es einen Fehler begangen habe.
UiliheilmM sis de« yrdlili«.
Me Wirkung des russischen Knöterich!
I. Herrn E. Waidsmann in Liebenburg am Harz.
Bitte mir gefl. noch 10 Pakete Ihres Brustthees (russ.
Lnötsiieb) sofort zu senden, damit ich die Cur nicht unterbrechen
muß. Ich erwähne noch, daß mir der Thee wunderbare Dienste
leistet, mein Leiden, welches ich schon über 6 Jahre habe, ist
fast vollständig nach nur dreißigtägiger Cur gehoben, doch werde
ich die sechzigtägigs Cur anwenden, um mein Leiden vollständig
zu heilen. Ich werde nicht verfehlen, denselben in meinen Be­
kanntenkreisen zu empfehlen. Otto 8. in v.
II. Ferner schreibt Herr cksan 8. in L.: Hiedurch gestatte ich
mir, den Erfolg Ihres Brustthees (rues. Luütsried), den ich bei
mir angewandt, mitzutheilen. Ich leide seit zwei Jahren an
Lungentuberculoie, mein Zustand war hoffnungslos, Husten,
Auswurf, Abmagerung, Appetitlosigkeit, schlaflose Nächte, riesiger
Schweiß und beständiges Fieber. Alle Anwendung von Medicin
half nichts, bis ich vor einiger Zeit den Versuch mit Ihrem Thee
machte. Ich kann denselben nicht genug empfehlen, wie vor­
trefflich dieser wirkt.
Nach Verbrauch von 10 Paketen stellte sich eine bedeutende
Besserung ein, nach 15 Paketen war ich vom Fieber befreit,
Schweiß hörte auf, Schlaf trat wieder ein. und habe bis heute
einen guten Appetit, so daß die Kräfte zunehmen; das Beklemmen
der Brust hat aufgehört, nur noch ein wenig Husten und etwas
Auswurs sind noch die einzigen Zeichen des Leidens, die ich hoffe,
durch weiteres Nehmen Ihres Thees auch noch zu verlieren.
Daher kann ich nicht genug der leidenden Menschheit dieses
Mittel empfehlen.
Thealrr» Krmst rmd ALeraLrrr.
Wien, 10. Januar.
Concerte.
Das Clavier wird heute vom männlichen und weiblichen
Geschlechts so vielfach mit mehr oder weniger ruchloser
Fertigkeit bearbeitet, daß nyr das individuelle Moment in
der Vortragsart des Pianisten ein Interesse zu erregen ver­
mag. Selbst der erstaunlichsten Bewältigung technischer
Schwierigkeiten gegenüber Verhalten wir uns gleichgiltig—
wenn nicht ironisch. Wo aber ein seelischer Zug, ein neu
nuancirtes Verstehen und Wiedergeben der Dinge sich durch
die Finger dem Tonbild mittheilt— dort schwindet sogleich
die Apathie und wir fühlen uns beglückt wie von der Auf­
findung eines neuen Aussichtspunktes. Einen so erfreulichen
Eindruck machte uns kürzlich Fräulein Grete Riha, eine
außergewöhnlich veranlagte Schülerin Joseph Labor's.
Wir sind za gewohnt, in den letzten Jahren eigenartige Be­
gabungen in Wien nur aus Meisterschulcn hcrvorgehcn zu
sehen. Tie Quellen, aus denen junge, durstige Talente
durch den grmm öffentlichen Klavierunterricht unseres Con-
scrvatoriums gestärkt werden sollen, sind ja dem Vertrocknen
nahe, und die Auffrischung, deren dieses Lehrfach durch die
Heranziehung einer bedeutenden, das Instrument im modernen
Sinne voll beherrschenden und zugleich durch pädagogische
Begabung hervorragenden Kraft bedürfte, wird in den dort
maßgebenden Kreisen keineswegs in ihrer vollen Dringlich­
keit empfunden. So dankt auch Grete Riha, deren Name in
kurzer Zeit vernehmlich aus der Menge der Dutzendpianisten
und -Pianistinnen heransklingen wird, die verständige Aus­
bildung ihres schönen Talentes Joseph Labor, der besonders
berufen erschien, gerade ihr den rechten Weg zu
weisen. Eine geistige und seelische Verwandtschaft zwischen
dem gereiften Lehrer und der blutjungen Schülerin
ist unverkennbar. Die hochgesteigerte Feinfühligkeit und
intuitive Sensitivität, Labor's Note als künstlerische Indivi­
dualität, wir hören sie auch aus dem Spiel der Riha ein­
schmeichelnd und Geheimnisse flüsternd herausklingen. Elfen­
finger scheinen das Instrument zum Tönen zu bringen.
Ihr Anschlag zieht uns durch eine besondere Grazie des
Klanges an. Sie malt mit feinsten Aquarellfarben. Darin
steckt das Persönliche ihrer Leistungen, die im Uebrigen das
Gepräge einer vortrefflichen musikalischen Veranlagung und
Erziehung tragen. Fräulein Riha hatte ein ernstes und
durchaus anregendes Programm zusammengestellt. Eine Sonate
von Rudolph Braun, die sie mit dem tüchtigen Violinisten
Alfred Fing er zu Gehör brachte, ist das Werk eines eminent
feinen Musikers, dessen charakteristische Züge als Komponist
der Vortragsweise des Fräulein Riha vielfach entgegen-
kommen. Braun's Melodik hat wenig Körperlichkeit. Der
spiritualistische Gehalt der Brahms'schen Tonwelt hat es ihm
angethan. Ein feiner Duft entmaterialisirter Romantik liegt
über den Sätzen seiner Sonate, von denen der erste der
gehaltvollste und am glücklichsten im Detail gestaltete ist.
In die alte Clavierliteratur hatte Fräulein Riha glückliche
Griffe gethan. Stücke von Schobert und Daquin brachte
sie schön zu Geltung und mit einer 8-äur-Polka von
Smetana hatte sie besonderes Glück. Ein liebenswürdiges
Stück, voll musikalischer Reize.
Auch Beethoven's Ls-ckur-Trio op. 70 spielte Fräulein
Riha. Das entzückende Stück geht heute den Musikern offen­
bar näher als ehemals, da sein Zwillingsbruder, das gleich-
zeitig mit ihm als op. 70 Nr. 1 erschienene, von dem wenig
treffenden Spitznamen „Geistertrio" verfolgte, allerdings in
weit tieferen Farben gehaltene Trio in v-clur nur darum
savorisirt wurde, weil seine Wirkungen den Pianisten von
damals zugänglicher und dem Publicum einleuchtender
schienen. Das Zu-Jahren-Kommen hat den bescheidenen Vor-
theil, daß man lebendig vergleichen kann. Man wird
allerdings als ein verdächtiger Zeuge für die Ver­
gangenheit betrachtet. Soweit aber die Ueberlegen-
heit der Gegenwart von uns lebendig empfunden und
betont wird, kann das Lob der Alten das Bewußtsein der
aufstrebenden Generation nur ermuthigen. Nun— im Vor­
trag bedeutender Kompositionen ist heute eine Vervoll­
kommnung erreicht worden, die früher kaum geahnt wurde.
Vor dreißig oder vierzig Jahren besaßen nur hervorragendste
Persönlichkeiten, wie Wagner, Liszt, Joachim, Bülow, die
Schlüssel zu den Geheimnissen der großen Musikliteratur.
Es ist kaum zu ermessen, welch' umwälzenden Einfluß
Richard Wagner's Praxis und seine Anschauungen über den
Vortrag auch zurückwirkend auf die große elastische Periode
im Musikbewußtsein der Gegenwart hervorgebracht haben.
Man muß die neunte Symphonie unter der unerbittlichen
Taktfuchtel Franz Lachner's in München verzapfen
gehört, muß die massenhafte Beiläufigkeitsmusicirerei der
nieder-rheinischen (von Bülow „niederschweinischeu" ge­
nannten) Musikfeste unter Ferdinand Hiller's viel-
gerühmter Leitung mitcrlebt haben, um das Glück voll
würdigen zu können, ein solches Werk heute in den Händen
eines Hans Richter zu sehen. Man muß unter den unerträg­
lich unzulänglichen Vorträgen Beethoven'scher Klavierwerke,
wie sie die prätendirtcn Tempelhüter des Classicismus boten,
gelitten haben, um sich richtig darüber zu freuen, daß bei­
spielsweise gerade in dieser laufenden Musiksaison das er­
wähnte Beethoven-Trio in Ls-äur schon zweimal in geradezu
mustergiltiger Art, unter Enthüllung seiner geheimsten
poetisch-musikalischen Zauber— im Quartett Rose von
Professor Friedberg aus Frankfurt, im Quartett
Fitzner von Ernst v. Dohnanyi— zum Entzücken der
Zuhörer vorgeführt wurde. An demselben Abend bot uns
Dohnanyi die beglückende Gewißheit, daß die wahrhaft
großen musikalischen Begabungen nicht ausgestorben sind und
daß den nicht Wenigen, deren technische Meisterschaft in der
Herstellung von Musikstücken einen sehr hohen Grad erreicht
hat, sich Einer zugesellt hat, der mühelos erfindet, bei dem
die Melodie, wie bei Egmont der Schlaf „ungebeten,
unerfleht, am willigsten" sich einstellt, der singt, weil ihm
Gesang— nicht weil ihm Wissenschaft gegeben ist. Ich ge­
stehe, seit dem Tage, als ich zum erstenmal das 8-äur-
Sextctt von Brahms gehört (es sind gewiß 35 Jahre seither
verflossen), nie mehr den Eindruck empfangen zu haben, daß
ein Musiker so viel Eigenes in vollendeter Form zu sagen habe,
wie Ernst v. Dohnanyi mit seinem Streichquartett in L-ckur.
Vom Quartett Fitzner mit großer Liebe und schöner Vollendung
wiedergegeben, zog dieses reiche Gebilde wie eine beglückende
Verheißung an uns vorüber. Jeder der Theile enthält einen
Schatz gemüthstiefer und vornehmer melodischer Erfindung.
In der Form verfällt kein Takt der Schablone. Das stärkste
technische Können macht sich als solches gar nicht geltend,
weil es in den Dienst einer quellenden Erfindung gestellt
ist. Der zweite Satz mit seiner einfachen, nur durch ihre
Innigkeit an Schubert erinnernden Weise, die in so reicher
und natürlicher harmonischer Ausgestaltung erscheint, zaubert
uns Frühlingswetter in's Gemüth.
Gustav Schoenaich.
— Im T h c at er i N d e r Iosephstadt wird morgen
(Donnerstag) der Schwank mit Musik: „Ich bin so frei!" (ll»
ckams äs obor Llarims) zum 75. und vorläufig letztenmale auf­
geführt. Die Nolle der Excentrique-Tänzerin Lili spielt Fräulein
Adele Moraw.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute (Mittwoch)
„D e r Amerika-Sepp l", Bauernposse mit Gesang in
drei Acten von Hans Felsinger, Musik von Karl Kees,
zur ersten Ausführung.
— Gustav Adolph Mülle r, der Verfasser der bekannten
Epen „Dis Nachtigall von Sesenheim", „Hainot" und „Pfeifer
von Dusenbach", sowie des jüngst in Bremen mit großem Erfolge
aufgefahrten Dramas „disusicaa", hat einen modernen Einacter-
Cyklus „Liebesfrühiinge" vollendet, der demnächst an die Bühnen
versendet wird.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 10. Januar.
(Creditausbeutung.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeis beiger hatten
sich heute zwei Brüder, der 37jährige Specereiwaarenagent
Lambert Pfeifer, und der fallite ZSjährige Gemischtwaaren-
händler Karl P f e i f e r wegen betrügerischer Crida zu verant­
worten. Die Verhandlung ist für zwei Tage angeordnet, weil sich
der Gesammtschaden an 31 Beschädigte vertheilt.
Die Angeklagten sind in ländlichen Verhältnissen aus­
gewachsen. Lambert Pfeifer kam 1391 nach Wien und gründete
ein Gemischtwaarengeschäft fast nur auf Credit, so daß er
genöthigt war, vor seinen Gläubigern beständig zu übersiedeln.
Schon im nächsten Jahre ging er bei einer Ueberschuldung mit
1475 fl. 29 kr. zugrunde und wurde dann wegen Crida mit einem
Monat Arrests bestraft. 1897 wurde er Provisionsagent.
Im April 1898 wiederholte er die oben erwähnte Geschäfts-
thätigkeit und war daher vor seinen neuen Gläubigern
wieder aus beständiger Flucht. Diesmal brachte er eS nur zu einer
Ueberschuldung von 629 fl. 30 kr-, woraus er das Geschäft seinem
Bruder Karl überließ. Dieser hatte seit zehn Jahren in Wien sich
als Gärtner, Haus- und Pferdeknecht fortgebracht, dann zwei
Naschmarktstände erworben, dieselben gegen eine Greislerei ver­
tauscht, war darauf zugrunde gegangen, nach einer sechsmonatlichen
Abwesenheit wieder nach Wien zurückgekehrt, dann Fabriksarbeiter
geworden und will das Geschäft des Bruders um 250 fl., die er
sich in der Zwischenzeit erspart, erworben haben. Thatsächlich
setzte er die eigenartige Geschäftsthätigkeit seines Bruders fort
und es gelang ihm auch nach viermaliger Uebersiedlung mit einer
Ueberschuldung von 1435 fl. zu falliren. Er erklärte dies damit,
daß ihm Maaren um 180 fl., sämmtliche Facturen und ansehn­
liches Baargeld gestohlen worden seien. Den Credit hatte Karl
Pfeifer ganz so erworben, wie sein Bruder Lambert. Er hatte
Briefe mit dem Abdrucke einer Geschästsstampiglie versandt, in
denen er die Zustellung von Mustersendungen gegen sofortige
Zahlung begehrte, dann aber nie bezahlte, notorisch sich Maaren
weit über Bedarf schicken lassen und den Schein erweckt, als
betreibe er ein glänzend gehendes Geschäft. Außerdem hat Karl
Pfeifer noch einen Faustschlag zu verantworten, den er einem
gewissen August Szarda in's Gesicht versetzt hatte. Für diese
Anklage trat Staatsanwalt-Substitut Dr. Höppler ein. In
die Vertheidigung theilten sich die Doctoren Ernst und Wilhelm
B i a ch.
Die Angeklagten waren in thatsächlicher Hinsicht geständig,
substituirten aber der ränkevollen Creditausbeutung geschäftliches
Mißgeschick und bestritten auf diese Weise die Schädigungsabsicht,
bekannten sich jedoch zur selbstverschuldeten Crida.
Wir kommen aus die Verhandlung gelegentlich ihres Aus­
ganges zurück.
(Aus Noth.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten Dr. Feigl fand heute die Verhandlung
wegen Betruges und Falschmeldung gegen den Buchdrucker Max
Burghardt aus Eisenach statt, der sich am 30. November v. I.
selbst der Strasbehörde mit einer Selbstanzeige gestellt hatte. Die
Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Schnabel.
Burghardt versuchte in Baiern sein Glück als Zeitungs­
herausgeber. Er gab die wenig gekannten Blätter „Unzenhauser»
Amtsblatt" und „Altmüller Bote" heraus. Nachdem er damit
200 Mark verdient und diese durch eine Wechselfälschung um
500 Mark vermehrt hatte, ließ er seine Blätter im
Stich und machte einen Abstecher nach Wien. Hier gingen
die 700 Mark rasch auf, und nun nahm Burg­
hardt seine Zuflucht zum Schuldenmachen. Er wohnte
in einem Hause des 17. Bezirkes, in welchem Hause ein Wirths-
gsschäft betrieben wird. Hier war er als Journalist Wilhelm
Müller gemeldet. Er nahm zuerst den Credit des Gasthauses,
dann einiger Geschäftsleute in Anspruch und als er fo etwas
über 50 fl. schuldig geworden war, versiegte auch dieser Credit.
Von äußerster Noth getrieben, nahm er gewissermaßen Zuflucht
zum Gerichte.
In der Verhandlung schilderte er lebhaft seine Nothlage
als die einzige Ursache seiner Abirrungen. Er wurde im Sinne
der Anklage zu zwei Monaten Kerkers und zur
Landesverweisung verurtheilt. Ueber das in Baiern ver­
übte Delict wird dort gegen Burghardt judicirt werden.
Österreichische Delegation.
Wien, 10. Januar.
Präsident Graf Detter Von der Lilie eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr 30 Minuten.
Es wird die Debatte über das ordentliche Heeres«
crforderniß fortgesetzt. Zum Worte hat sich noch der Dele-
girte Dr. Ebenhoch gemeldet.
Delegirter Dr. Lemisch erklärt für seine Person, daß er sich
in Bezug auf die Regelung der äußeren Angelegenheiten, der ge­
meinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des Heerwesens
vollständig auf denselben Standpunkt stelle, welchen in Ungarn
icne Parteien einnehmen, die die Umwandlung der
Real Union in die Personalunion und die Auf­
lösung des dualistischen Verhältnisses a n-
st r e ben. Er erklärt sich auch vollständig einverstanden mit dem
Beschlubantrage, der gelegentlich der Besprechung des ungarischen
Ausgleiches im ungarischen Reichstage eingebracht wurde, und
welcher verlangte, daß die gemeinsamen Angelegen­
heiten und Institutionen aufgehoben werden
und für den Unterhalt der Armee und für die auswärtige Ver­
tretung von den beiden Reichshälsten im eigenen gesetzgeberischen
Wirkungskreise zu sorgen sei.
Redner bespricht nun die Frage der Armeesprachc, die 2äe-
Frage und ähnliche Angelegenheiten von seinem Parteistandpunkte
und fährt dann fort: Als der Kaiser in Kärnten erschien, wurde
er von der deutschen Bevölkerung mit Heill-Rusen, von den
Slaven in etwas vordringlicher Weise in ihrem Idiom, von den
Beamten mit Hoch!-Rufen empfangen. Bei den aasgchängten
Fahnen und Flaggen wurde die Farbe der Deutsch-Oesterreicber
Schwarz-Roih-Gold fast ausschließlich gewühlt. Es war nun eine in
Hcereskreisen sehr ausschlaggebende Persönlichkeit, welche sich höchst
eigen bemühte, daß die schwarz-roth-goldenen Fahnen und Flaggen
aus der Landeshauptstadt Klagenfurt entfernt werden. Es ist ein
Kennzeichen der nationalen Apostasie, daß, wenn ein Reichs­
deutscher zu uns nach Oesterreich hereinkommt, er uns Predigten
hält, wie wir Deutsche uns zu benehmen haben. Die Betreffenden
find noch päpstlicher als der Papst und schwarz-gelber als die
Schwarz-Gelben. Diese antideutsche Stellungnahme
des Feldzeugmeisters Beck hat große Mißstimmung im
Lande erzeugt.
Redner wendet sich dann der Frage der Verwendnn g
der Militärcapellcn zu und führt hiebei unter
Anderem aus, daß noch im Jahre 1896 in Klagenfurt ein gemein­
sames Fest der Südmarks-Ortsgruppe und des Deutschen Schul­
vereins stattgefunden hat, bei welchem der commandirende Briga­
dier in Begleitung mehrerer Stabsosficiere erschien. Ein Jahr
darauf fand ein Trachtenkränzchen statt, bei welchem das Erscheinen
den Officieren bereits verboten wurde, obwohl Militärmusik dabei
spielte; ebenso war es bei den Sonnenwcndfcisrn. Bei der crsicn
Sonnenwendfeier war den Officieren die Thcilnahme gestattet; bei
der zweiten im Jahre 1808 wurde schon ein Verbot erlassen. So­
gar bei dem Concert der Sängerin Geistinger wurde den Osficiercn
das Erscheinen verboten, weil ein Theil des Erträgnisses dem
Verein „Südmark" zugewendet werden sollte. Jetzt soll sogar ein
directes Verbot, die Militärmusiken für Veranstaltungen der
„Südmark" und des Deutschen Schulverein zu verwenden, vom
Commandanten des dritten CorpS erfloffen sein, nachdem derselbe
in Folge von Vorgängen, die sich beim letzten Manöver abspielten,
sich etwas kitzlig fühlen mag.
Redner bespricht dann die Gageregulirung und äußert sich
namentlich gegen die Erhöhung der Gehalte der hohen Nangs-
classen Gegenüber der Bemerkung des Delegirten Dr. Götz, daß
die Konserven von der Mannschaft nicht gern genossen werden,
hebt Redner hervor, daß dies nicht zutreffe, wenn die Konserven
in frischem Zustand geliefert werden. Nachdem aber die Gemüse-
conserven zum größten Theile von Angehörigen der bekannten inter­
essanten Nation erzeugt werden, kommt es vor, daß schlechtes
Material geliefert wird, und darüber beklagen sich die Soldaten.
Die Einrichtung der Militärtaxe findet Redner nicht ausreichend.
Er befürwortet die bereits wiederholt angeregte Einführung einer
Wehr st euer für Diesenigen, welche vom Heeresdienst befreit
werden. Er ist der Ansicht, daß eine Nation, die zu dem Heeres­
dienste sehr wenig beiträgt, die Nation der Juden,
insbesondere herangezogen werden könnte, wenn eine Wehrsteucr
für die nicht Kriegsdiensttauglichen eingeführt würde.
Was die Stellung der Delegirten der Deutschen
Volkspartei zum Kriegsbudget betrifft, so kommt für
sie in Betracht, daß der deutsche Charakter im Heere
nicht mit der nothigen unbedingten Schärfe festge­
halten wird und daß die äußere Politik nicht im Stande ist,
gegenüber den Wendungen, die in der inneren Politik vorzu-
kommcn pflegen, entsprechende Vorkehrungen zu treffen. Wir
wünschen, daß das Äündniß mit dem Deutschen Reiche ein
innigeres werde und durch die Reichsvertretungen der beiden
Staaten inarticulirt werde.
Nachdem wir endlich auch befürchten müssen, daß mit dem
8 14 eine Ergänzung des Heeresbudgets geschaffen werden soll,
nämlich die Bestimmung oes Recrutencontingents, können wir
aus allen diesen Gründen nicht für das Eingehen in
die Specialdebatte stimmen. Wir erklären endlich,
daß wir in der Abstimmung über das Heercsbudget weder eine
Vertrauens- noch eine Mißtrauenskundgebung gegenüber unserer
Heeresverwaltung erblicken.
Abgeordneter Ochrymowicz ersucht die Militärverwaltung,
die Gleichberechtigung des griechisch-katholischen, des römisch-
katholischen und des evangelischen Militär-Clerus in Erwägung
zu ziehen und will, daß der Posten eines griechisch-katholischen
Militärpfarrers im Einvernehmen mit den Feldvicaren creirt
werde. Er schließt mit der Erklärung, für die Vorlage stimmen
zu wollen.
Abgeordneter Geßrnann richtet mit Bezug auf die Mit­
theilungen des „Budapesti Hirlap" über eine angeblich beab­
sichtigte bedeutende Erhöhung des Präsenzstandes der Armee dis
concrete Frage an die oberste Heeresverwaltung, was sie bezüglich
der künftigen Entwicklung unseres Heereswesens für Pläne
und Absichten habe. Wir geben der Armee mit Freuden, was ihr
gebührt— sagt Redner— sie besitzt unsere volle Sympathie, aber
die Kräfte der Bevölkerung sind bereits auf das Aeußerste ange­
spannt, und eine Vermehrung des Präsenzstandes könne nur dann
eintreten, wenn auf der anderen Seite eine Erleichterung der
Blutsteuer, nämlich die zweijährige Präsenzzeit,
eintrete. Bei den jetzigen Lasten eine Erhöhung des Präsenz-
' standcs um dreißig Percent zu sordern, sei unerträglich.


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 6853 Wien, Donnerstag
Mit der Erhöhung der Officiersgage erklärt sich Redner, im
Großen und Ganzen einverstanden. Die Lage der Officiers-
Stellvertreter sei eine prekäre und bedürfe der Verbesserung.
Redner wünscht ferner eine Herabsetzung des Schul­
geldes an der Militärakademie in Wiener-Neustadt und der
technischen Militärakademie in Wien und bespricht die Lage und
die Avancementsverhältnisse der Militärbeamten. Bezüglich der
Lieferungen für das Heer hält er eine größere Coulance des
Kriegsministeriums bei Bestimmung der Kosten der Rohstoffe für
angezeigt und wünscht eine Aenderung des bestehenden Abliefe­
rungsmodus durch Schaffung entsprechender Ablieferungsstellen.
Ferner verlangt er eine Gleichstellung des Militärs mit dem
Civil bezüglich der Festsetzung des Existenzminimums.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Wien, 10. Januar.
Seitdem im verflossenen Sommer durch einen
großen, Aufsehen erregenden, von schweren Folgen be­
gleiteten Bahnun all— die Entgleisung des Kärntener
Schnellzuges bei Rückersdorf am 30. Juli 1899—
sowie durch eine Reihe späterer kleinerer Unfälle auf den
österreichischen Südbahnlinien die allgemeine Aufmerk­
samkeit in peinlicher Weise auf die Frage gelenkt wurde,
ob diese Vorkommnisse wirklich nur unabwendbaren Zu­
fälligkeiten oder mangelhaften Einrichtungen und Dispo­
sitionen der Verwaltung zur Last fallen, haben die auf
den genannten Bahnlinien wahrnehmbaren Verkehrs­
anstände nicht aufgehört, die Oeffcntlichkeit zu beschäfti­
gen und bezüglich der im Betriebe der Bahn bestehenden
Zustände in weite Kreise der Bevölkerung Beunruhigung
zu tragen, welche in den Vertretungskörpern lauten und
erbitterten Widerhall gefunden hat. Auf die Unfälle des
Sommers folgten im Herbste die allerdings durch die
Elementarereignisse auf den Staatsbahnen und die
Uebcrnahme des Hilfsröutenverkehres verschärften Ver­
kehrsstockungen, welche das Personal in einem mit halb­
wegs geordneten Verhältnissen geradezu unverträglichen
Umfange in Anspruch nahmen und erschöpften, worin
vielleicht der Keim zu einer Periode gehäufter Unfälle
und Unregelmäßigkeiten zu suchen ist, welche die Süd­
bahn auf ihren österreichischen Linien im December
vorigen Jahres zu beklagen hatte. Es kann nicht
Wunder nehmen, daß die öffentliche Stimmung sich in
erregter Weise gegen die gesellschaftliche Verwaltung
wendete, und das schärfste Eingreifen der Staats­
aufsicht geradezu gebieterisch forderte. Wenn dabei
von einigen Stimmen sofort die Anwendung des
letzten und äußersten Machtmittels gefordert wird,
das der Staatsverwaltung nach dem Eisenbahn-
Concessionsgesetze zu Gebote steht, um Privatbahn­
verwaltungen zur Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
zwingen, so mag dieser Wunsch dem berechtigten Gefühle
entspringen, daß es für die auf dem Spiele stehenden
wichtigen Interessen ziemlich gleichbedeutend ist, ob durch
diese ultima, ratio der auf Widerspenstigkeit oder der
auf Unvermögen beruhende Widerstand einer Privat-
Lahngesellschaft ausgeschaltet werden soll. Es wird aber
nicht zu übersehen sein, daß eine derartige Verfügung
nach den bestehenden staatsrechtlichen Vereinbarungen bei
gemeinsamen Bahnen, wie die Südbahn, noch von spe-
ciellen Voraussetzungen abhängt. Die österreichische
Staatsverwaltung würde aber auch zu bedenken haben,
daß sie, falls sie sich an die Stelle der gesellschaftlichen
Verwaltung setzt, dieser die Verantwortung für den Be­
trieb, sowie für die Beschaffung der zur Reconstruction
des in so vielfacher Hinsicht rückständigen Unternehmens
erforderlichen namhaften Kapitalien abnehmen würde.
Möge nun der Gedanke einer staatlichen Zwangsver-
waliung der österreichischen Südbahnlinien wie immer
zu beurtheilen sein, jedenfalls muß dem Verlangen voll­
inhaltlich beigetreten werden, daß der Staatsaufsicht
die Pflicht obliegt, mit aller Strenge auf die Gesell­
schaft einzuwirken, um die durch die Ereignisse der letzten
Zeit zutage getretene Unzukömmlichkeit der Bahnanlagen
und Bctriebseinrichtungen, sowie der Dienstführung so
rasch, als dies die Natur der erforderlichen Vorkehrungen
ermöglicht, von Grund aus zu beheben. In dieser Rich­
tung wird in der That, wie wir wissen, seitens der Ge-
neralinspection eine intensive Thätigkcit entfaltet, über
die bisher wenig in die Oeffcntlichkeit gedrungen ist. Auch
das Eisenbahnministerium, welches das von der General-
inspection gesammelte Erhebungsmateriale zum Gegenstände
seiner Amtshandlungen macht, wirkt nachdrücklichst auf die
Gesellschaft ein, um die vonderGeneralinspectionconstatirten
Mängel abzustellen. Mehrfach ist jetzt Gelegenheit ge­
boten, die Nachtheile zu erkennen, welche die Gesellschaft
sich dadurch zugefügt hat, daß sie mit der Uebcrnahme
der aus den k. k. Staatsbahnen in den letzten zwei
Jahren eingeführten Maßnahmen zur Erhöhung der
Sicherheit und zur Schonung des Personals, als Fahren
in Raumdistanz, Dienst- und Ruhezeiten u. dgl., trotz
der wiederholten Erinnerungen des Ministeriums zögerte.
Allerdings darf auch nicht unerwähnt bleiben, daß das
Personal der Auflassung der 24stündigett Diensttour keine
Sympathie entgegenbringt, und daß manche der neuen
Einrichtungen eine Vermehrung des geschulten Personales
voraussetzen, welche jetzt, wo die Gesellschaft selbst das
Bedürfniß nach Personalvermchrung anerkennt, erst nach
längerer Einübung ihre Wirkung äußern kann. Auf
Grund der vorhin besprochenen Erhebungen der General-
iuspection hat das Eisenbahnministerium erst kürzlich eine
eingehende Erinnerung an die Gesellschaft gerichtet. In
diesem Erlasse wird es vor Allem als nothwendig be­
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900 Seite 3
zeichnet, dafür Sorge zu tragen, daß die Ueberanstren-
gung des beim executiven Betriebsdienste in Verwendung
stehenden Personals durch ausgiebige Vermehrung des­
selben und eventuell durch Personalaushilfen von Seite
anderer Bahnen hintangehalten werde. Das Ministerium
macht ferner dis Gesellschaft darauf aufmerksam, daß
namentlich innerhalb der dichtbefahrenen Strecken die
sofortige Vermehrung der Nebengeleise in allen jenen
Stationen, in welchen dermalen für das Vorfahren und
Kreuzen von Zügen nicht durch eigene Geleise vorgesorgt
ist, nothwendig erscheine. Im Zusammenhangs damit
wird der Gesellschaft die Erweiterung der wichtigsten
Knoten- und Durchgangsstationen, wie insbesondere
Bruck a. d. M.. Wr.-Neustadt, Laibach und Ala, ferner
die schleunige Vorbereitung der Erweiterungsprojecte
für eine Reihe anderer Stationen, darunter Leoben und
Innsbruck zur Pflicht gemacht. Der Erlaß fordert ferner
eine den Anforderungen des Verkehres entsprechende Ver­
mehrung des Fahrparkes, in welcher Hinsicht insbe­
sondere die baldige Anschaffung einer größeren Anzahl
von Locomotiven als nothwendig bezeichnet wird. Das
Ministerium kommt weiters noch auf die Frage des
Ueberganges zum Fahren in Raumdistanz zurück, berührt
die Eventualität der Ablenkung eines Theiles des Ver­
kehres stark belasteter gesellschaftlicher Strecken über Hilfs-
routcn bis zum Zeitpunkte der erfolgten Vermehrung des
Betriebspersonales und der Durchführung der noth-
wendigen baulichen Herstellungen und gibt der zuversicht­
lichen Erwartung Ausdruck, daß die gesellschaftliche Ver­
waltung die Staatsaufsichtsbehörden in dem Bestreben
rückhaltlos unterstützen werde, der in der Oeffentlichkeit
und in Kundgebungen der Vertretungskörper zutage
getretenen lebhaften Beunruhigung über die Be'riebsver-
hältnisse auf den gesellschaftlichen Linien durch zweck­
dienliche Vorkehrungen ehestens ein Ziel zu setzen.
Unter den nothwendigen Vorsorgen befindet sich
auch der Bau des zweiten Geleises in mehreren Strecken
der österreichischen Südbahnlinien, insbesondere zwischen
Gossensaß und Franzensfeste, Brixen und Bozen, Kuf­
stein und Wörgl. Die Nothwendigkeit dieser Doppel­
geleisherstellungen wird übrigens auch seitens der Gesell­
schaft nicht verkannt. Dieselbe hat diese bezeichneten Her­
stellungen bereits in ihr Bauprogramm für die nächste
Zeit ausgenommen. Das Eisenbahnministerium wird
zweifellos ans die baldige Ausführung dieser im Inter­
esse der Verkehrssicherheit und erhöhten Leistungsfähigkeit
dringlichen Herstellungen sein besonderes Augenmerk
richten.
sUnsere Handelsbeziehungen mit Brasilien s Nach
einer jüngst gebrachten telegraphischen Meldung des Reuter-
Bureau hat die brasilianische Regierung mit der Wirkung
vom 1. Januar d. I. gegenüber Frankreich, Italien, Spanien
und Oe st erreich-'Ungarn einen Zollzuschlag von
10 Percent in Kraft gesetzt. Officiell ist der österreichischen
Regierung über eine derartige Maßregel bisher nichts be­
kannt und deshalb hat die gestern abgehaltene Zoll- und
Handelsconferenz, welche sich mit dieser Angelegenheit be­
schäftigte, zunächst sich dahin geeinigt, daß unsere Gesandtschaft
in Rio instruirt werde und über die Sache mit der brasilianischen
Regierung Rücksprache pflege. Zum besseren Verständnisse
dieser für die österreichisch-ungarischen Handelsinteressen
nicht unwichtigen Frage wollen wir bemerken, daß Brasilien
derzeit mit keinem Staat in thatsächlichen Vertragsbeziehungen
steht: ein mit den Bereinigten Staaten im Jahre 1891 ab­
geschlossener Meistbegünstigungsvertrag wurde nach dessen
Ablauf nicht erneuert, dagegen hat Brasilien an seinem
autonomen Zolltarife fast alljährlich Aenderungen borge-
nommen. Zu Ende des abgelaufenen Jahres hat das Par­
lament eine Zolltarifsnovelle, sowie ein Finanzgesetz
votirt, in welch' letzteren die Sätze der Tarif­
novelle als Minimaltarif erklärt und die Regierung
ermächtigt wird, Staaten gegenüber, welche Brasilien
in Bezug auf seinen Export ungünstig behandeln, Zuschläge
auf den Minimaltarif bis zur doppelten Höhe in Kraft zu
setzen. Es scheint nun, daß die brasilianische Regierung,
im Besitze dieser Ermächtigung, die Jmporttarife der
europäischen Staaten einer Prüfung unterzogen hat, und
zwar im Hinblicke darauf, daß unter den Artikeln, welche
Brasilien" nach Europa exportirt, Kaffee die Haupt­
rolle spielt, in Bezug auf den Kaffeezoll. Da
nun dieser in Frankreich und Italien 150 Francs,
in Spanien 108 Francs, in Oesterreich-Ungarn 92
Francs beträgt, so dürfte die brasilianische Regierung
diese Zolle als „ungünstig" für Brasilien erklärt haben,
zumal der Kaffeezoll in Deutschland (40 Mark) und Eng­
land niedriger ist. Ob aber die brasilianische Regierung den
erwähnten Zollzuschlag schon in Geltung gesetzt oder erst
angekündigt habe, werden die weiteren Informationen er­
geben. Jedenfalls ist die Affaire für uns nicht ohne Wichtig­
keit, da unser Export nach Brasilien, an dem Baum­
wollgarne und -Waaren, Kleider und Confcctionswaaren,
Glaswaaren, Holzwaaren, ferners Thonwaaren u. s. w.
participiren, pro Jahr sich annähernd in den
Grenzen zwischen drei bis vier Millionen Gulden bewegt.
Allerdings ist die Sache für Brasilien von noch größerer
Wichtigkeit, denn der Werth der brasilianischen Kaffee-Ein­
fuhr nach Oesterreich stellt sich auf circa 23 Millionen
Gulden jährlich. Der erwähnte Zollzuschlag würde unserer
Ausfuhr nach Brasilien deshalb bedeutende Schwierigkeiten
bereiten, weil er Deutschland und England gegenüber nicht
wirksam wäre. Es bleibt abzuwarten, welche weitere Ent­
wicklung diese Angelegenheit nehmen wird.
(Vom Tage.) Bemerkenswert!) ist lediglich die fortge­
setzte Ermäßigung der Z i n s f u ß s ä tz e. In Berlin ist der
Privatdiscont auf 41/2, in London auf 3Vs Percent zurück­
gegangen. Londoner Privatdepeschen stellten denn auch
für morgen die Ermäßigung der osficiellen Bankrate,
und zwar auf 5 Percent, in bestimmte Aussicht. Die
Deutsche Rcichsbank wird wohl noch im Laufe
der Woche Nachfolgen. Aus dem Effectenverkehr, der äußerst
geringfügig war, ragten blos Alpine und Rima, letztere
auf die Muthmaßung hervor, daß angesichts der nunmehr
gesicherten Transaction mit Hernadthal jene Institute, welche
die neuen Rima-Actien übernehmen, sich für den Curs dieses
Papiers interessiren dürften. Waffenfabriks-Actien
waren in Folge einer zufälligen Verkaufsordre weiter rück­
gängig. In der Nachversorgung war hier Geld zu 5^/4,
im Escompte zu 4^/^ Percent offerirt.
(Jndustrierath.) Wie wir hören, wird die nächste
Plenarsitzung des Jndustrierathes am 23. d. M. stattfinden.
Die Gegenstände der Tagesordnung haben wir bereits vor
Kurzem mitgetheilt.
(Wiener Giro- und Kassenverein.) Der Verwaltungs­
rath des Wiener Giro- und Kassenvereines hat den von der
Direction vorgelegten Rechnungsabschluß per 31. De­
cember 1899 genehmigt und beschlossen, der am 30. d. M.
stattfindenden Generalversammlung die Einlösung des
Jahrescoupons mit 27 Kronen vorzuschlagen.
(Cartell der Brüunsr Lohnfärbersien.) Als ein
wichtiger Factor der Brünner Tcxtil-Jndustrie haben auch
die Färbereien in Folge der Vertheuerung der Kohle und
der sonstigen Productionsbedingungen beschlossen, eine
Vereinigung zu bilden, um theils eine bessere Ent­
lohnung zu erlangen, theils die nothwendige Gleich­
mäßigkeit und Regelmäßigkeit in den Zah­
lungsbedingungen zu erzielen. Zu diesem Zwecke
wurden gleichmäßige, unabänderliche Conditionen für
den Geschäftsverkehr mit der gesammten Kundschaft ein­
geführt. Gleichzeitig wurde eine Jncas so stelle geschaffen,
welche die Rechnungen auszusenden und den Begleich ein-
zuziehen haben wird. Diese Function wird die k. k. Priv.
Mährische Escomptebank übernehmen. Die Conditionen
lauten: „Die Abrechnung mit der Kundschaft erfolgt ein-
vierteljährig. Der Begleich muß innerhalb 30 Tagen vom
Tage der Factura, und zwar entweder in Baarem oder in
Accepten mit der Laufzeit von sechs Monaten erfolgen.
Innerhalb dieses Termines findet gegenseitige Zinsenver«
rechnung auf der Grundlage von 6 Percent pro anno statt.
Bei Baarzahlung wird 4 Percent Cafsasconto eingeräumt.
Die Gewährung eines Consumrabattes, einer Acceptations-
provision und anderer Nachlässe und Ver­
gütungen ist unbedingt ausgeschlossen."
(Das Preußische Budget.) Aus Berlin wird tele-
graphirt: Der heute eingeb'rachte preußische Staatshaus­
halts-Etat bilanzirt die Einnahmen und Ausgaben mit
2,472.266,033 Mark. Es entfallen auf das Ordinarium an
Ausgaben 2,305.856,751 Mark und auf das Extra-Ordinarium
166.409,282 Mark. Die Veranschlagungen pro 1900 ergeben
bei den Einnahmen ein Plus von 145.981,335 Mark gegen­
über dem Vorjahre und bei den Ausgaben einen gleichen
Mehrbetrag. Bei den Einnahmen entfallen: auf das Ordi­
narium 119.080,088 Mark, auf das Extra-Ordinarium
26.901,247 Mark. Von den Mehrüberschüssen entfallen
15.179,400 Mark auf die directen Steuern, darunter
eine Mehreinnahme an der Einkommensteuer im Be­
trage von 14 Millionen Mark und an der Ergän­
zungssteuer im Betrage von einer Million Mark. Bei
der Eiscnbahaverwaltung wird ein Mehrüberschuß im
Betrage von 4.762,071 Mark veranschlagt. Die Einnahmen
der Eisenbahnverwaltung werden um 78.004,814 Mark höher
veranschlagt, wovon 24.340,000 Mark aus den Personen- und
53.510,000 Mar! auf den Güterverkehr entfallen, während
au dauernden Ausgaben 73.242,743 Mark mehr angesetzt
sind. In dem Etat des Finanzministeriums sind 180,000 Mark
mehr zur Förderung und Befestigung des Deutschthums in
den Provinzen Posen und Westpreußen, sowie im Regierungs­
bezirk Oppeln und in den nördlichen Kreisen von Schleswig-
Holstein vorgesehen. Bei der landwirthschaftlichen Verwaltung
find zur Regulirung des Hochwasserprofils der Weichsel von
Gemlitz bis Pickel und zum Ausbau der hochwassergefährlichen
schlesischen Gebirgsflüsse erste Raten von je drei Millionen
Mark vorgesehen.
(Umwandlung des Ratenhandcls.) Wie bekannt, hat
das Subcomite des Gewerbe-Ausschusses des Abgeordneten­
hauses eine Reihe von scharfen Bestimmungen ausgenommen,
welche berechnet sind, die Befugnisse der Agenten und
Hausirer wesentlich zu beschränken, und besteht auch die
Absicht, wenn möglich auch den Ratenhandel in diese
neuen Bestimmungen einzubeziehen. Obwohl man in den
betreffenden Kreisen hofft, für die Ratenhändler erleichternde
Normen und Ausnahmen zu erwirken und sich auch maß­
gebende Industrielle dafür verwendet haben, wissen doch die
Ratenhändler, wessen sie sich bei der rcactionären Strömung
in gewerbegesetzlicher Hinsicht zu versehen haben, und bereiten
sich vor, ihrem Geschäfte neue, den geänderten Bestimmun­
gen a n g e p a ß t e F 0 rmen zu geben. Das Ratengeschäft
ist namentlich für die gesammte Textilbranche von
besonderer Wichtigkeit, da nach oberflächlicher und nicht
übertriebener Schätzung nahezu der vierte Theil des Absatzes
in Manufacturwaaren auf dem Wege dcS Ratengeschäftes
erfolgt und eine Unterdrückung dieses Geschäftszweiges eine
empfindliche Absatzstockung in dieser Branche Hervorrufen
könnte. Es soll daher das bisherige Haufirersystem der
Ratenhändler durch einen agenturweisen Betrieb mit
Mustern ersetzt und nur die Licenz erwirkt werden, ent­
gegen den anderen Kategorien von Handelsgeschäften auch
Private besuchen zu dürfen. Man zweifelt nicht, daß dies
für den Ratenhandel auch weiter gewährt werden
wird.
(Brunner Textilbericht.) Die Textilindustrie hat
gegenwärtig vollauf zu thun, weil theils durch den Sinke
im Vorjahre, theils durch die Außerbetriebsetzung der
Wollwaarenfabriken der Firmen Wohlmuth und Co., dann
Johann Reibhorn und Josua und Paul Kuhn weniger
Waare erzeugt wurde und jetzt von den Reisenden zahlreiche
Aufträge überschrieben werden. Die Lager sind ziemlich
geräumt und selbst ältere Ladenhüter haben Absatz gefunden.
Tie Preise der Rohmaterialien sind im beständigen Steigen
nnd die Erzeugnisse aus denselben haben auch schon wieder­
holt Preiserhöhungen erfahren. Die Käufer mußten sich in
das Unvermeidliche fügen und die höheren Preise bewilligen.
Die Fabrikanten streben die Einführung neuer U sancen
an, wogegen die Großconfectionäre, sowie die Tüchcrgrossisten
Stellung nehmen, da sie eine ähnliche Norm bei den kleineren
Abnehmern kaum durchzubringen vermögen.
(Textilberichte aus der Provinz.) Friedeck-
Mistek. Die Preise der Baumwollgarne und rohen Gewebe
hatten den tiefsten Preisstand erreicht und zwar waren so­
wohl Baumwollgarne als rohe Gewebe (M 0 llin 0 s
und Cottone) so billig wie noch nie. Wenn die Preise so
angehalten hätten, müßten die betreffenden Textil-Industriellen
zugrunde gehen, weil sie thatjächlich ohne Nutzen gearbeitet


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900
Nr. 6558
haben, und es mußte naturgemäß eine Preissteigerung ein-
treten, sobald der mindeste Anlaß vorlag. Die erste Veran­
lassung war die Preissteigerung der Baumwolle in Amerika
von 3 Pence bis 4 Pence per Pfund, weil angeblich die
Ernteschätzungen des Jahres 1899 ein Minus von 2 Millionen
Ballen gegen das Vorjahr ergaben, ferner haben die Spinner
im Jahre 1898 beschlossen, die Erzeugung der Gespinnste zu
reduciren und in der Woche anstatt sechs Tage nur fünf
Tage arbeiten zu lassen; in Folge dessen gingen die Baum­
wollgarne seit Juni a. p. bis heute successive um 20 Percent
in die Höhe, ferner ist zu berücksichtigen, daß Kohle, Roh­
materialien, Löhne rc. theuerer geworden, weshalb auch die
Weber höhere Preise fordern, und beträgt die Steigerung bei
Baumwollwaaren circa 30 Percent. Die Spinnereien sind
vollauf beschäftigt und nehmen Ordres zu den heutigen
Preisen nur auf Lieferung für die nächsten 4 bis 5 Monate
entgegen, für spätere Termine wollen sich nicht verschließen.
Für Lieferung ab Juli verlangen die Weber gegen Juli 1899
einen höheren Preis von 30 Percent, den aber die
Zwischenhändler, Grossisten nicht bewilligen können, weil
dieser Preisaufschlag beim Detaillisten nicht zu erzielen ist.
Die Fabriken sind vollauf beschäftigt, die Lager bei ihnen
sind ausverkauft, hingegen neue Bestellungen zu 30 Percent
höheren Preisen laufen nur spärlich ein. Bei den Mani­
pulanten und Zwischenhändlern sind die Lager groß genug
und haben dieselben mit dem Verkauf keine so flotten Erfolge
aufzuweisen, weil ihnen ihre Kunden 30 Percent höhere
Preise nicht bewilligen wollen, höchstens 10 bis 15 Percent
und das sehr schwer. Die Zwischenhändler, welche billige
Abschlüsse sowohl in Garnen, als auch in Rohwaaren für
Lieferungen bis August 1900 besitzen, werden die Differenz
der eingetretenen Preissteigerung verdienen, aber auch nicht
voll. Wie sich das Geschäft zu den höheren Preisen gestalten
wird, hängt von der Heuer zu erwartenden Ernte ab.
„Hlinsk o", Leinenweberei. Die Webereien sind flott
beschäftigt, die Lager gering und der Betrieb ein unge­
schwächter, dasselbe gilt von den M ö b e l st o f f- und
Sammtwcbcwaaren. Dagegen geht das Geschäft in
den T ep p i ch w e b er e i en s chio ach, es sind in diesem
Artikel bedeutende Lager und wird sehr reducirt
gearbeitet. Shawls- und Wolltücherweberei. Die
Lager sind nicht groß, es wird in unverändertem Maßstabe
gearbeitet, doch laufen Bestellungen sehr spärlich ein,
nachdem Wollgarn um 60 Percent gegen voriges Jahr ge­
stiegen sind und sich die Kunden an die entsprechend er­
höhten Waarenpreise nicht gewöhnen wollen. Die
Kunden suchen daher ihre alten Lager zu verkaufen, und ist
daher anzunehmen, daß zur n ä ch st e n Saison, bis
sie total ausverkauft sein werden, sich ein sehr lebhaftes Ge­
schäft in diesem Artikel entwickeln wird. Cartelle anlangend,
haben die Teppichweber versucht, ein Cartell zu
gründen, doch ist dasselbe nicht zustande gekommen.
(Geldmarkts Auf dem offenen Markte war bei an­
haltender Flüssigkeit Geld neuerlich rückgängig. Der Satz für
erste Bankaccepte stellte sich auf bis 5 Percent.
Längere Sichten notirten 5Vs bis 6 Percent. In der heutigen
Effecten-Nachversorgung war Geld zu bs/i Percent reichlich
offerirt. Die Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hielten sich in den engsten
Grenzen und betrugen wenig über 400,000 Kronen, während
die Fälligkeiten die Höhe von 2'4 Millionen Kronen er­
reichten.
sSchiedsgericht der Effectenbranche im Jahre 1899Z
Im Jahre 1899 sind bei dem Schiedsgerichte der Effectenbranche
147 Geschäftsstücke eingelangt, ebenso wie im Vorjahre; darunter
befanden sich 69 Klagen. Dieselben wurden in nachstehender
Weise erledigt: In 26 Fällen wurde ein Urtheil geschöpft, dar­
unter erflossen 12 in contumLoiam. in 11 Fällen wurde ein
gerichtlicher Vergleich geschlossen, in 28 Fällen wurde theils die
anberaumte Verhandlung über erfolgten Begleich fallen gelassen,
theils wurde dis Klage im Laufe der Verhandlung über außer­
gerichtlichen Vergleich zurückgezogen, 4 Streitfälle sind noch un­
entschieden. 17mal haben Advoeaten vor dem Schiedsgerichte als
Parteivertreter sungirt und waren in 1 Falle beide Theile durch
Advoeaten vertreten, 61 Fälle wurden vor Ablauf eines Monates
erledigt, in 3 Fällen verfloß bis zur Erledigung mehr als ein
Monat, in 1 Falle mehr wie drei Monate. Der niedrigste Streit­
gegenstand betrug 6 fl. 65 kr., der höchste eingeklagte Betrag
belief sich auf 43,755 fl. 85 .kr.
Muster-Conto-Corrent für den Verkehr mit der Post­
sparkasse.; Conto- Inhaber des österreichischen oder ungarischen
Postsparkassenamtes werden auf ein kleines Merkchen, betitelt:
„Zinsen-Tabellen und Muster-Conto-Corrent
für den Verkehr mit dem k. k. österreichischen und
k. ungarischen Postsparkassenamt e", das im Ver­
lage von Moriz Perles, Wien, 1. Bezirk, Seilergaffe Nr. 4,
zum Preise von 80 Hellern erschienen ist, ausmerksam gemacht.
Die darin enthaltenen Tabellen gestatten, bei stärkstem Verkehre
die Zinsen sofort zu berechnen.
sCommercielle Vertretungen in Alexandrien und in
Warschau.; Aus Anlaß unliebsamer Vorkommnisse empfiehlt
die Wiener Handels- und Gewerbekammer sveciell die Jnter-
effenten der Ausfuhr nach Egypten und nach Russisch-
Polen, auf Offerte dortiger Agenten und Vertreter nur nach
Einholung genauer Informationen cinzugehen. Solche
Informationen ertheilt unter Anderem bekanntlich auch das
k. k. österreichische Handelsmnseum (9. Bezirk, Berggaffe Nr. 16).
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaftsi Inhalt
der Nr. l vom 7. Januar 1900: England, Italien und Egypten.
— Confsction und Heimarbeit.— Zum Tode verurtheilt.— Zur
Reform der Armenpflege.— Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
— Der neue Tarif der Wiener Straßenbahnen.— Deutschlands
See-Interessen.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.—
Oesterrsichisch-ungarische Bank.— Erste österreichische Sparkasse.
— Das Schiedsgericht der Wiener Effektenbörse 1899 rc.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
David Goldberger in Temesvar führte zwei Bazar-
gsfchäfts dortselbst. Er ist feit dem Jahre 1896 am dortigen Platze
etablirt. Und es war bekannt, daß der eigentliche Inhaber der
Geschäfte sein wohlhabender, in Budapest ansässiger Bruder war,
der ihm dis Mittel zu den Waarenbezügen gegeben hatte. Um
den Umsatz zu steigern, mußte Goldberger zu sehr billigen Preisen
verkaufen, erzielte daher nur geringen Gewinn und mußte nun­
mehr, da er sich außerdem in andere nicht gewinnbringende Ge­
schäfte eingelassen hatte, seine Insolvenz anmelden. Sein Bruder-
Hat den Ausgleich des Insolventen in die Hand genommen und
werden die Gläubiger mit einer erhr blichen Quote abgefunden
werden.
Karl Hennel, Kaufmann in Temesvar, hat sein Geschäft
an einen Herrn Trautmann dortselbst verkauft, ist mit dem Erlös
geflüchtet und wird nunmehr steckbrieflich verfolgt.
Joseph Adam hatte das Damenmodewaarengeschäit in
Budapest, 7. Bezirk, Rökk Szillard-utcza Nr. 27 von der Firma
Katz und Grünhut, bei der er als Geschäftsführer angestellt war,
im Jahre 1897 übernommen. Dasselbe ging von allem Anfang
an sehr schwach. Adam wurde in der letzten Zeit öfter geklagt
und gepfändet und stellt nunmehr die Zahlungen ein. Er schuldet
1400 Kronen für Maaren und 6000 Kronen für Gefälligkeits-
accepte.
Ignaz Schöffer, Posamentierwaarenhändler in Budapest,
Wienergaffe Nr. 7, war schon im März 1899 mit 120,000 Kronen
insolvent, glich sich aus und versuchte nunmehr, weiter zu arbeiten.
Da ihm aber keine Mittel zur Verfügung standen, konnte er den
Ausgleich nicht einhalten und wurden im Laufe der letzten Monate
über 100 Pfändungen gegen den Schuldner vorgenommen, über
den nunmehr der Concurs verhängt worden ist.
F. Gold sie in und Comp., Modewaarenhändler in
Budapest, Karlsring, die schon einmal fallirt hatten, haben nun­
mehr ihr Geschäft an K. Pfeiffer, Partiewaarenhändler, um
3800 Kronen verkauft und diesen Betrag zu Gunsten ihrer Gläubiger
deponirt, welche mit diesem Betrag zu 30 Percent befriedigt sein
dürften.
Franz Vacka, Obst- und Delicatessenhändler in Tabor, ist
mit Passiven per 3000 Kronen und Aktiven per 1000 Kronen
insolvent. Schuldner bietet 45 Percent als Ausgleich.
Jnsolpenzmerdungen:
Wertheim u. Blayer, Budapest; Bertha Rosen­
zweig. Lemberg; Stephan Feher, Neusatz; Rudolph Bein­
hacker, Klosterneuburg; Ilona Varga, Groß-Karoly; Jgn.
Groß u. Sohn, Vinkovce; Cäcilia Plaschkes, Ringelsdorf;
Mor. Goldschmidt, Dubman (Göding); Joseph Pigler,
Wien: Netti Fischer, Brunowitz; Joseph Jahn, Auspitz;
Josephine und Leopoldine Thoma in Mödling; Sigmund Beer
in T. St. Miklos.
Concurse.
Podesva Dragutin in Agram. Concurseröffnung am
26. December 1899. Anmeldungstermin bis 25. Februar,
Liquidirungstagfahrt: 19. März. Massaverwalter: Dr. Pero
Gavranie.
Pollak Adolph in Szigetvar. Concurseröffnung am
1. Januar 1900 vom k. Gerichte Kaposvar. Anmeldungstermin
bis 15. Februar. Liquidirungstagfahrt: 27. Februar. Maffa-
verwalter: Advocat Dr Csonka Ede in Kaposvar.
Kiraly Andreas in Szob. Concurseröffnung am 30. De­
cember 1899 vom k. Gericht in Jpolysag. Anmeldungstermin bis
1. März. Liquidirungstagfahrt: 2. März. Massaverwalter: Advocat
Donath Szilard.
Buzesko Janos in Oecsöd. Concurseröffnung am 26. De­
cember 1899. Anmeldungstermin bis 15. Februar. Liquidirungstag­
fahrt: 5. März. Massaverwalter: Dr. Szemzo Gynla in Szarvas.
Oeslerreichische Delegation.
Delegirter Dr. Sokolowsky bespricht die Frage der Demo-
lirungs-Reverse, welche der Entwicklung und Erweiterung der
Stadtgebiete und insbesondere der Stadt Krakau große Hindernisse
in den Weg legt. Eine Aenderung in der Form dieser Reverse
unter Anlehnung an die deutsche Gesetzgebung wäre sehr zu em­
pfehlen.
Delegirter Dr. Conci: wünscht, daß die Kriegsverwaltung
dis religiösen Ueberzeugungen der Bevölkerung schütze und achte.
Den Recruten werde an Sonn- und Feiertagen nicht die zur Er­
füllung ihrer religiösen Pflichten nöthige Zeit gelassen. Das gott­
lose und vernunftwidrige Duell werde den Ofsicieren gerade zur
Pflicht gemacht. Der Mannschaft gegenüber solle mehr Humanität
geübt werden. Redner erzählt, daß in Trient ein Recrut, der kurz
vorher das Militärspital verlassen hatte auf der Straße zusammen-
brach und nicht mehr weiter konnte. Man richtete ihn brüsk auf,
und forderte ihn auf, weiterzumarschiren. Da er nicht Folge leisten
konnte, wurde ihm ein Gewehrlauf an den Rücken gehalten und
er so weiter geschoben. Ein Passant, der sich entrüstet über dieses
Vorgehen beschwerte, wurde beim Strafgericht angeklagt, jedoch
freigesprochen. Das Militärstrasgesetz lasse Strafen zu, welche an
mittelalterliche Torturen erinnern. Das sollte doch endlich anders
werden. In der Hoffnung, daß die angeführten Klagen berück­
sichtigt werden, wird Redner für das Eingehen in die Special-
debatie stimmen.
Abgeordneter Dr. Funke polemisirt gegen die Reden der
czechischen Delegirten. In einem Zeitpunkt, sagt Redner, wo wir
dis Verständigung wünschen, tritt leider bei den czechischen Dele­
girten die Abneigung gegen Alles, was deutsch ist, immer wieder
hervor. Das ist von wenig günstiger Vorbedeutung. Die Herren,
welche so viel von historischen Rechten sprechen, sollten doch die
historische Bedeutung der deutschen Sprache für Staat und Armee
anerkennen. Wenn die Herren zugestehen, daß ein einheitlicher
Geist und eine einheitliche Organisation für die Armee nothwendig
ist, so dürfen sie diesem Grundsätze nicht untreu werden. Es muß
eine Armeesprache geben, wie es eine Staatssprache geben
muß. Die Regimsntssvrache soll gepflegt werden. Die Dienst­
sprache ist aber etwas Anderes. Damit werde dem natio­
nalen Gefühle der Soldaten ganz und gar nicht nahe ge­
treten. Als Napoleon !1I., um die Fäulniß der französischen
Zustände zu verhüllen, einen Eroberungszug gegen Deutschland
unternehmen wollte, da hat das ganze deutsche Volk sich erhoben
und der nationale Geist und die nationale Begeisterung führte
die Deutschen zu ihrem großen Siege. Jetzt ist es ein kleines Volk
in Südafrika, welches in einem Abwehrkriege das Staunen und
die Achtung der ganzen gebildeten Welt herausfordert. Das sind
große nationale Begeisterungen. Auch in Oesterreich soll dem na­
tionalen Gefühle der Soldaten nirgends nahe getreten werden.
Aber wenn man von dem Soldaten fordert, daß er sich bei der
Conirolversammlung mit „Hier" meldet, so hat das mit der na­
tionalen Frage nichts zu thun. Das ist eins Frage der Disciplin.
Die Armee soll von österreichischem Geiste erfüllt sein und dieser
Geist wird sie zum Siege führen.
Redner erwähnt der Kaisermanöver in Böhmen, welche
Dr. Pacak politische Manöver nannte. Der genannte czechische
Abgeordnete hat sich darüber beschwert, daß die deutschen Ort­
schaften bei dieser Gelegenheit mit „großdeutschen" Fahnen ge­
schmückt waren. Es handelt sich um die Farben, welche die
Deutschen in Oesterreich Hochhalten. Schwarz-roth-gold könne neben
schwarz-gelb ganz wohl flattern. Ende August habe ein erlauchtes
Mitglied dsS Kaiserhauses, welches dem Throne sehr nahe steht,
Leitmeritz besucht, welches bei dieser Gelegenheit mit schwarz-roth-
goldenen und schwarz-gelben Fahnen geschmückt war. Der Aus­
bruch der loyalen und kaisertreuen Gesinnung der Bevölkerung
war damals so spontan, daß Se. kaiserliche Hoheit von der
größten Befriedigung erfüllt war. An den schwarz-roth-golds-
nen Fahnen habe der Prinz durchaus keinen Anstoß genommen.
Ebenso sei es in Leipa gewesen. Was die Tiäs-Frage anbelangt,
so sei dieselbe zu einer ganz unverdienten Bedeutung aufgebauscht
worden. Der Vorwurf, den Dr: Stransky aus diesem Anlässe
gegen die Heeresverwaltung erhoben hat, daß sie nämlich
deutsche Politik macht, sei einer Denunciation so ähnlich, wie
ein Ei dem anderen. Er ist auch völlig unbegründet. Taktlos,
wenn man es nicht mit einem noch ärgeren Ausdruck bezeichnen
will, sei es gewesen, wenn man hier die Person des Verbündeten des
Kaisers, den deutschen Kaiser, in die Debatte gezogen habe. Wenn
deutsche Blätter über unsere inneren Zustände schreiben, so könne man
ihnen dies nicht verargen. Daß dem Minister des Auswärtigen
daraus ein Vorwurf gemacht werde, sei sonderbar. Es stehe ihm
doch kein Censurrecht über die auswärtige Presse zu. Wir müssen
die Armee Hochhalten, fährt der Redner fort, und dürfen kleinliche
Disciplinarfragen nicht zu einer Bedeutung hinaufschrauben, die
sie nicht verdienen. Wir müssen die Armee Hochhalten. Steift eine
eiserne Nothwendigkeit. Wenn wir Oesterreich achtunggebietend
nach Außen sehen wollen, dann müssen wir eintreten für die Ein­
heitlichkeit und Tüchtigkeit der Armes und müssen für sie, so schwer
es uns auch fällt, dis nöthigen Opfer bringen. Redner citirt das
Wort Grillparzer's über dis Armee: „In Deinem Lager ist Oester­
reich!" und betont nochmals, daß an der Einheitlichkeit unserer
schönen und stolzen Armee nicht gerüttelt werden dürfe. Zum
Schluffe begründet Redner eine Resolution gegen den Mißbrauch
der willkürlichen Czechisirung deutscher Ortsnamen in der General­
stabskarte. (Beifall.)
Delegirter Dr. Pacak bestreitet, daß czechischerseits eine Ab­
neigung gegen das Deutsche bestehe. Er möchte nur wünschen, daß
deutscherseits ebensowenig^ Abneigung gegen das Böhmische sei.
Redner wendet sich gegen die Aeußerung des Dr. Funke, daß
es eine Armee« wie eine Staatssprache geben müsse. Dr. Funke
weiß, daß wir diesen Standpunkt nie und nimmer anerkennen
werden. Wir werden es nie und nimmer zugeben, daß die Staats­
sprache mit der Armeesprache in eine Parallele gestellt werde. Er
erinnert an das Wort Smolka's: „Seien wir gute Polen und
gute Czechen, dann werden wir gute Oesterreicher sein." Das sei
der wahre nationale Geist, über die Resolution in Angelegenheit
der Generalstabskarten müsse Jedermann in Böhmen lachen, wo
man wisse, daß urslavische Namen germanisirt werden. Die czechi­
schen Ortsnamen würden so ausgenommen, wie sie factisch in Ge­
brauch seien.
Delegirter Schneider wendet sich gegen die Aeußerung des
Delegirten Stransky:„ ... ein guter Deutschnationaler,
Dr. Friedjung.. Dr. Friedsung ist zwar Mitverfasser des
sogenannten Schönerer-Programmes, aber er ist so wenig ein
Deutscher, wie Dr. Stransky ein Czeche ist. Beide sind Juden und
nur Juden.
Präsident ersucht den Redner, bei der Sache zu bleiben.
Delegirter Schneider bemerkt weiters gegen die Aeußerung
des Delegirten Dr. Stransky, daß die „H am burgcr
Nachrichten" ein deutsches Blatt seien. Dieselben sind ebenso
ein Judenblatt, wie die „Neue Freie Presse", die „Narodni
Listy" rc. Alle diese Herren haben nur die Aufgabe vor sich, die
christlichen Nationalitäten durcheinanderzuhetzen, von dem Stand­
punkt ausgehend: „Omnibus liAitantidus.jllüaeu.-! jcauclat."
Delegirter Dr. Pergclt tritt für die Resolution, betreffend
die Generalstabskarten, ein.
Delegirter Dr. Kaftan wäre für die Resolution des Toclor
Funke, wenn diese allgemein gehalten wäre. Dann müßten
auch die vielen germanisirten czechischen Ortsnamen wieder
czechisch nolirt werden. Vielleicht könnte man bei einigen Orten
auch den zweiten Namen in paisntdosi anmerken.
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen.
*»*
Nach Schluß der Generaldebatte ergriff der Reichskries s-
minister G. d. C. Edler v. Krieghammer das Wort. Im Ver­
laufe seiner Ausführungen kam er unter Anderem auch auf die
Reform der Militärstrafproceß-Ordnung zu spreche». Deren Haupt-
principien seien: Das Antlageprincip, Unmittelbarkeit, das heißt
Mündlichkeit des Verfahrens, Vertheidigung— mit selbstverständ­
licher durch gewisse Verhältnisse und Umstände bedingter Beschränkung
— Rechtsmittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde. (Zustimmung.)
Was die 2äs-Frage anbelangt, äußert sich der Kriegsminister in
ähnlicher Weise, wie in der vorjährigen Delegations-Session. In
Bezug aus die Frage, betreffend die angeblich beabsichtigte Er­
höhung des Präsenzstandes, verweist der Minister auf das vor­
liegende Budget, wo diese angebliche Erhöhung in keiner Weise
angedeutet sei. Es sei begreiflich, dah jeder Kriegsminister seine
Wünsche habe, aber die Realisirung derselben hange von vielen
Factoren ab, mit denen zu rechnen ist. Schließlich ersucht der
Minister die Delegationen um Annahme des Voranschlages.
Das Heeresbudget wird hierauf in zweiter Lesung unver­
ändert angenommen. Desgleichen die von Dr. Funke beantragte
Resolution, betreffend die Czechisirung deutscher Ortsnamen auf
der Generalstabskarten.
ierauf wird die Sitzung geschlossen,
ächste Sitzung Freitag den 12. d. M. II Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung: 2. even­
tuell Voranschlag des Ministeriums des Auswärtigen; 3. dritte
Lesung des Heeresbudgets.
Der Krieg.
Die deutsch-englische Spannung.
Frankfurt, 10. Januar. sTel. der „Wiener
Allst. Ztg.".s Die „Frankfurter Zeitung" meldet
aus Berlin, es lasse sich vorläufig nicht öffentlich mit­
theilen, was die englische Regierung auf die Beschwerden
der deutschen Regierung geantwortet habe. Soviel stehe
jedoch fest, daß d-ie Antwort weitere Ver­
handlungen ermöglicht, und daß sie nach
Form und Inhalt nicht auf die Absicht eines Conflictes,
sondern eines Ausgleiches hindeutet. Es werde sich nur
noch im Wesentlichen um dir verschiedenen An­
sichten über das Seerecht handeln, außerdem
bleibe, soweit es den „Bundesrath" betreffe, der That-
bestand festzustellen. Das Blatt fordert die angesehenen
deutschen Blätter auf, die in solchen diplomatischen Ver­
handlungen begriffene Regierung nicht durch aufgeregtes
Gebühren zu stören.
*
Keine Beschlagnahme eines Lloyddampfers
Zu der Meldung über die Beschlagnahme einer für
Transvaal bestimmten Mehlladung auf einem öster­
reichischen Lloyddampfer in Aden wird uns von
maßgebender Seite mitgetheilt: Die Nachricht von der
Beschlagnahme eines Lloydschiffes ist zweifellos darauf zurück­
zuführen, daß eine Mehlladung, die von einem österreichischen
Lloyddampfer nach Aden gebracht und dort gelöscht wurde,
um von einem Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie, wahr­
scheinlich dem „Herzog" nach der Delagoa-Bay weiter trans-
portirt zu werden, dort beschlagnahmt worden ist. Der
„Oesterreichische Lloyd" hat bekanntlich keine Verbindung
mit Ostafrika. Competenten Ortes sind denn auch keinerlei
Nachrichten über die Beschlagnahme eines dieser Gesellschaft
gehörigen Schiffes eingelaufen.
Landtags-Ersatzwahl.
Zara, 10. Januar. Der National-Croate Notar Katic
wurde bei der gestrigen Ersatzwahl in der Stadt Ragusa mit
188 Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt. Der
autonome Gegencandidat Banac blieb mit 53 Stimmen in
der Minorität. Die Serben enthielten sich der Wahl.


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 6553
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900
Das Ksldßeöer.
Mornan aus der pariser Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Gibt es keinen anderen Grund?" fragte sie.
„Welchen Grund gebe es sonst? Ich erkläre Ihnen,
daß ich Sie liebe. Wundert Sie das?"
„Ein wenig, da Sie nie davon sprachen, obzwar
es Ihnen in den vielen Jahren unserer Bekanntschaft
nicht an Gelegenheit hiezu mangelte. Ich war daher weit
entfernt davon, es zu vermuthen."
„Und kam es Ihnen nie in den Sinn, daß dieser
Fall eintreten könnte?"
„Niemals", erwiderte sie kopfschüttelnd. „Im Gegen­
teil, ich sagte mir, daß Ihnen mein Schicksal gleich-
giltiger fei als jedem Anderen."
„O!"
"Diese große Liebe, diese Opferwilligkeit, von denen
Sie beseelt sind, müssen wohl ganz plötzlich über Sie
gekommen sein!"
„Nein, dieser Gedanke verfolgt mich schon lange,
nur schien mir der Moment nicht geeignet, Ihnen davon
Mittheilung zu machen."
„Ueberlegen Sie, mein Freund; meinen Sie es ernst
mit Ihrem Antrag?"
„Gewiß, man kann es nicht ernster meinen."
^Sie dürfen keine leeren Hoffnungen in mir er­
wecken !"
„Ich schwöre Ihnen.. ."
„Bei meiner Dankbarkeit für Ihre Eltern, be­
sonders für Ihre Mutter, die mich mit großer Fürsorge
aufzog, möchte ich nicht ihre Pläne durchkreuzen, noch
ihnen Kummer verursachen."
„Fürchten Sie nichts. Sie haben mir nichts zu
verbieten. Wen hätten Sie glücklich zu machen, wenn
nicht ihren Sohn?"
„Gewiß, aber ..."
„Ich stehe für sie ein, wie für mich selbst."
Bernard Chavaroux hatte sich mit diesen Worten
noch nicht fest gebunden.
„Was verlangen Sie eigentlich von mir?" fragte
das junge Mädchen, stehenbleibend.
„Das ist ganz einfach. Ich bitte Sie um Ihre
kleine Hand..."
„Sofort...? Ohne Aufschub?"
„Sobald als möglich."
„Das ist eine ernste, sehr ernste Sache, mein
Freund", sagte sie. „Man kann zwei Existenzen nicht so
öhneweiters miteinander verbinden."
„Bedarf es denn vieler Ueberlegung? Wir werden
pickst unglücklich sein. Wir kaufen eine einträgliche
Kanzlei in dieser Gegend und richten uns ein ange­
nehmes Haus ein, in dem es an nichts fehlen soll. Das
Leben auf dem Lande ist nicht theuer. Sie werden sehen,
ich werde mit der Zeit ein Vermögen zusammenscharren,
wie Herr Pilet-Desbuttes."
„Ist er so reich, wie man voraussetzt?"
„Sehr reich!"
„Halten Sie es für ein Glück, reich zu sein?"
„Für das größte Glück", antwortete Bernard
geradezu. „Diejenigen, welche das Äegentheil behaupten,
denken anders, als sie reden. Ich bin aufrichtig."
„Dennoch.. ."
„Nein, nein, ich weiß, was ich thue."
„Ist das Alles, was Sie mir zu sagen haben?"
„Für den Augenblick, ja."
„Nun, ich verspreche Ihnen, darüber nachzuhenken."
„Ist das nothwendig?"
„Gewiß! Und in einigenlTagen, einigen Wochen
sollen Sie die Antwort haben."
„Das ist lang!"
„Sind Sie so ungeduldig?"
„Ungeduldiger, als Sie glauben. Sie werden wohl
jetzt schon Ihre Entscheidung wissen!"
„Vielleicht!"
„Nun?"
„Ich kann das große Opfer, welches Sie aus
Liebe zu mir bringen wollen, nicht annehmen!"
„Sie weisen mich ab?"
„Ich weiß es noch nicht. Ich werde sehen. Es
thäte mir leid, Ihnen Kummer zu verursachen, Bernard,
aber ich glaube. Sie würden sich leicht trösten, wenn
ich Ihnen Nein sagte."
Das Gesicht des Schreibers wurde purpurroth und
seine Augen flammten.
Er sagte sich, daß Renee ihn trotz ihres
sanften Tones verspotte, daß sie seinen Antrag nicht
ernst nehme und ihn scherzend zurückstoße.
Er ballte die Fäuste und rief mit einem bösen
Lächeln:
„Sie verhöhnen mich doch hoffentlich nicht?"
„Nein, wirklich nicht."
„Fast hätte ich es geglaubt."
„Mit Unrecht. Ihr Antrag kommt mir ganz unver-
muthet. Selbstverständlich überrascht er mich.'In einigen
Tagen erhalten Sie die Antwort."
„Es sei... weil Sie darauf bestehen."
„Ich werde sobald als möglich mit Herrn Pilet
sprechen", versetzte sie.
„Er kommt demnächst hieher."
„Sind Sie dessen sicher?".^^
„Ganz sicher."
„Ich werde ihn also erwarten."
Bernard war verblüfft. Er, der hübsche Notariats­
kanzlist, den ein Erbe von fünfzigtausend Franes und
die Vortheile eines sparsame'.: Kapitalisten erwarteten,
wurde von einer Namenlosen, d-e er mit einem Heirats-
antrag beehrte, kalt ausgenommen.
Er reichte der Jugendgespielin seine Rechte, in die
sie nach einigem Zögern die ihre legte.
Bernard faßte mit seinen rauhen, eisernen Fingern
das zarte Handgelenk des jungen Mädchens uno zog es
an sich.
„Wisse, ich will Dich heiraten", sagte er. „Du ge­
fällst mir... Keinem Anderen sollst Du angehören...
Ich weiß, was vorgeht. Die jungen Schloßherren um-
schwärmcn Dich wie die Geier die Taube, aber bei Gott,
sie sollen ihr Ziel nicht erreichen."
Sie wollte sich losmachen,, aber er ließ nicht locker,
und den anderen Arm um den Leib der Unglücklichen
legend, preßte er sie an sich und zischte ihr in's Gesicht:
„Gedenke meiner Worte, Du wirst mein Weib. Die
Anderen wollen Dich zu ihrer Unterhaltung benützen
und das will ich nicht, nein, ich will das nicht!"
Sie wandte sich ab und riß sich aus seiner Um­
armung los.
„Sie benehmen sich schändlich", rief sie zorn-
glühend.
„Ich liebe Dich!"
„Das beweist man auf andere Weise, nicht aber
durch Gewaltihätigkeiten."
Er lachte aus, es war ein falsches, erzwungenes
Lachen.
„Das ist dis Liebe", sagte er.
„Das mißfällt mir."
„Sei nicht böse", Lat er in beruhigendem Tone.
Sind wir nicht zusammen ausgewachsen? Sind
wir nicht wie Geschwister? Ich liebe Dich und gebe
Dir einen Beweis davon. Glaube nicht, daß ich Dir
nahetreten will... Komm', begleite mich bis zum
Gitterthor. Ich muß nach Vichy zurück, und das ist ein
ziemlich langer Weg. Zum Glück habe ich mein
Rad hier."
Sie folgte ihm schweigend.
Er ging an dem Schlosse vorüber, verab­
schiedete sich vom Vater und suchte dann die Mutter auf.
„Die Sache geht nicht so leicht," flüsterte er ihr
zu, „sie hat einen harten Kopf. Aber jedenfalls wäre
es ein gutes Geschäft. Herr Pilet muß sobald als
möglich befragt werden und nach seiner Aussage werde
ich handeln."
Hätte Renee seinen Blick gesehen, der seine letzten
Worte begleitete, sie wäre erzittert.
Aber sie war am Eingang des Parkes an dem
monumentalen Gitterthor stehen geblieben, an welchem
oben nebst dem vergoldeten Wappenschild eine MarquiS-
krone prangte.
Sie erblickte Bernard auf dem Rade, auf welchem
er einem in Bewegung befindlichen Eichhörnchen glich.
Eine Weile später wandte er sich nach ihr um und
grüßte sie freundschaftlich.,
„Ihn heiraten !" dachte Renee voll Abscheu. „Lieber
ginge ich für immer in's Kloster, lieber stürzte ich mich
in Noch und Elend!... Aber was thun?"
In diesem Augenblick schwebte das Bild eines
Anderen, den sie nur einmal flüchtig gesehen, vor ihrem
inneren Auge vorüber und ein leises, trauriges Lächeln
flog über ihre Züge.
Es war das Bild des Marquis, des schönen
Raymond von Caylus.
Aber was konnte er ihr sein?
Neuntes Capitcl.
Die Kehrseite des Vergnügens.
Am folgenden Morgen wurde in Aubignac die
Stute vor die Carriole gespannt und um sieben Uhr
brach Frau Chavaroux, ihren Gatten daheim lassend,
nach Vichy auf.
Drei Stunden später trat sie in die Kanzlei. Und
ohne sich Zeit zu lassen, ihren Sohn zu umarmen,
fragte sie:
„Herr Pilet?"
„In seinem Cabinet", erwiderte Bernard.
„Allein?"
„Ja-"
Sie stürzte auf die Thür zu, öffnete, ohne ange­
pocht zu haben, und stand dem Notar gegenüber.
Er saß in demselben Lehnstuhl, in welchem die
Gräfin d'Arville ihn vor achtzehn Jahren getroffen hatte.
Das Cabinet hatte sich nicht verändert, ebensowenig
der Notar selbst. Herr Pilet war nur noch trockener,
seine Haut pergamentartiger, seine Glatze größer ge­
worden, um ihn her sah es noch staubiger und
schmutziger aus.
Ein Modergeruch durchzog diesen Geiz und Wucher
rühmenden Raum.
Herr Pilet, mit Käppchen und langem Rocke, ragte
aus den Schriftstücken, die ihn mitten unter den Alter-
thümern umgaben, wie aus einer Ruine aus dem vorigen
Jahrhundert hervor.
Beim Eintritt seiner ehemaligen Magd, die sich bei
ihm so stürmisch Einlaß verschaffte, behielt er ruhig
Platz.
Er winkte ihr nur mit der Hand, die gepolsterte
Doppelthür zu schließen. Aber die vorsichtige Claudius
war seinem Winke zuvorgekommen.
Hierauf schob sie den für die Clienten bestimmten
Fauteuil neben jenen des Notars und setzte sich ohne
Umstände hinein.?
Seite S
„Was führt Dich hisher?" fragte Herr Pilet,
„Eins ernste Angelegenheit."
„Um was handelt es sich?"
„Um das Fräulein. Sie konnten wohl denken, daß
es eines Tages dazu kommen wird."'
Herr Pilet zuckte mit keiner Wimper. Er war ganz
ruhig. Die Gräfin d'Arville war todl und ihre Kammer­
frau, die sie auf der Reise nach Vichy begleitet hatte,
theilte ihr Schicksal.
Was zwischen den vier Wänden seines Cabinets
vorgegangen war, hatte weder Zeugen noch Beweise. Er
beunruhigte sich nicht über Ereignisse, die etwa ein-
tretcn konnten. Vermochte er doch dieselben nach seinem!
Willen zu lenken.
„Was gibt's denn?" fragte er mit einer Kaltblütig»
keit, die nichts zu erschüttern vermochte. „Sollte man
etwa Anspruch auf sie erhoben haben?"
„Nein."
Der Notar athmete beruhigt auf.
Claudine senkte ihren scharfen Blick in die Augen
des Notars, der denselben einen matten Ausdruck ver­
lieh, und sagte:
„Es handelt sich um meinen Sohn Bernard, ich,
möchte sagen, .um unseren ..."
Er. hob abwehrend die Hand.
„Gut, gut", warf er ein.
„Beruhigen Sie sich, ich will nicht Ihr Mißfallen
erregen", fuhr sie fort. „Nur wissen Sie selbst, daß
Chavaroux mit seinen spöttischen Bemerkungen nicht un­
recht hat."
„Gut, gut. Also? Du sagst, es handle sich um
Bernard."
„Ja ... Das Fräulein ist groß geworden, er­
wachsen. Alle Welt -- und Sie nicht minder— nennt
sie ein schönes Mädchen. Da hat sich nun Bernard wie
toll in sie verliebt.""
„Bah!"
„Wie ich Ihnen sage!"
„Bernard verliebt! Ich hätte das nie für mögliche
gehalten."
„Warum?" fragte Claudine verletzt.
„Ich glaubte, er liebe, wie alle Chavaroux, nun
das Geld."
„So viel ich weiß, lieben Sie auch das Geld!"!
gab Claudine zurück. „Aber das hinderte Sie nicht,
auch Anderes zu lieben. Sie wissen. Sie werden mim
doch nicht einreden, daß Sie das vergessen haben!"
„Gut, gut!" wiederholte Herr Pilet begütigend.)
„Du behauptest also, daß dieser Tölpel Bernard in das!
junge Mädchen verliebt ist?"^
„Ja, und darum braucht er noch kein Tölpel zw
sein!" rief sie erbost. „Sie haben Bernard nie geliebt^
und das ist nicht natürlich. Wenn ich sprechen!
wollte..."/
„Das ist unnöthig! Genug. Was Du mir da er^
zählst, ist nichts Schlechtes. Sie gefällt ihm also. ?"
„Das glaube ich, und Ihnen würde sie auch ge»
fallen-- wenn Sie so geblieben wären, wie ich Sie;
kannte. Sie wissen. Aber seitdem fiel Schnee, auf Ihr
Haupt, he?" fügte sie lachend hinzu.
„Möglich, aber gefällt er ihr auch?"
Claudine fuhr empor.
„Es bedarf nicht erst der Gelehrsamkeit, um zu be»
greifen, daß ein Junge, wie er, den die vornehmstem
Mädchen im Lande heiraten würden, einer Art Findling
gleich ihr gefallen müsse. Sie wird nur zu glücklich sein.
Jemanden zu finden, der ihre Verhältnisse nicht näher
betrachtet.. ."
„Gut, gut!" sagte Herr Pilet mit einer beruhigen»
den Handbewegung. „Ich begreife. Nun?".
„Nun, da der Junge sie heiraten will," fuhr
Claudine plötzlich beruhigt fort, „sehe ich nicht ein,
warum, wir uns widersetzen sollen, es sei denn ..."'
„Nun?"
„.. ..die Eltern des Kindes hätten es enterbt arnd
Renee besäße nichts."
Herr Pilet rieb sich die Nasenspitze und Liß sich;
auf die Lippen.
„Man kann seine Position um einer Liebelei willen
nicht opfern", fuhr Claudine lebhaft fort. „Eine
Notariatskanzlei ist kostspielig, der Kauf erfordert Geld.
Ich habe es mir nun in den Kopf gesetzt, daß mein
Sohn ein Notar werde. Er sei Notar wie sein.. ."
Sie wollte „Vater" sagen, aber sie vollendete den
Satz nicht, sondern legte ihrem ehemaligen Herrn jäh die!
Frage vor:>
„Wieviel. Mitgift bekommt sie? He? Die Wahr-'
heit! Keine Umstände! Das muß ich wissen !"
„Nichts", lautete die Antwort.
„Unmöglich!"
„Nicht einen rothen Heller.".
Claudine saß einen Moment verblüfft da, dann
sagte sie:'
„Sonderbar.^ Ich hätte geglaubt... Ich dachte,!
daß Leute, die so viel Kostgeld zahlen, ohne zu
feilschen ..."
„Ja, ja, aber es treten Unfälle ein," erklärte der
Notar in gutmüthigem Tone, „es treten Dinge ein, auf
die man nicht vorbereitet ist. Die Leute verlieren ihr
Geld oder sterben unerwartet. Kurz, ich habe kein'
Sterbenswort mehr gehört. Der Geldvorrath, den man)
mir übergab, ist erschöpft, schon lange zu Ende. Ich;
wollte das Mädchen in den Stand setzen, ihren Lebens-!
unterhalt zu verdienen, aber, offen gestanden, verdrießt'
es mich, einer jungen Person, die mir nichts ist, auf
die Dauer Geldopfer zu bringen."
(Fortsetzung folgt.);


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900
Nr. 6553
Tagesbericht.
Wien, 10. Januar.
(Aus Lern Amtsblattes Der Kaiser hat die Kammer-
vorsteyerin bei den Töchtern des Herrn Erzherzogs Friedrich,
Ernestine Gräfin Szecsen v. Temerin, ihrem Ansuchen ge­
mäß von dieser ihrer Stelle unter Anerkennung der auf derselben
geleisteten Dienste enthoben, dem Chorsänger Karl Bruckner
anläßlich seines Scheidens aus dem Activverbande des Hofopern­
theaters in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienste
das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der Leiter des Handels­
ministeriums hat betreffend die Betheiligung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder an der Weltausstellung 1900
in Paris die Wahl des Herrschaftsbesitzers und Präsidenten der
Holz-Jndustrie-Actiengesellschaft L. v. Popper, Berthold Freiherrn
Popper v. Podhragy in Wien, zum Obmann-Stelloertreter
des Specialcomites für Forstwirthschaft und Holzhandel zur
Kenntniß genommen und im Einvernehmen mit dem Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht den Bildhauer Bohuslaw
Schnirch in Prag zum Mitglied des Zweigcomites für die
bildende Kunst in Prag ernannt.— Der Leiter des Ackerbau-
Ministeriums hat den Oberhüttenverwalter Alois Ianous in
Jdria zum Vorstand der Hüttenvermaltung in Cilli ernannt und
die beim Revierbergamt in Schlau erledigte Kanzlistenstelle dem
pensionirten Gendarmerie-Postenführer Anton Matak in Mies
verliehen.
(Hofball.) Gestern Abends wurde der erste Hofball in
diesem Jahre in Gegenwart des Kaisers abgehalten. Der
herrliche Redouten-Saal war dicht gefüllt, der Hof fast voll­
zählig erschienen. Von gegenwärtigen und gewesenen Staats­
würdenträgern sah man die Minister Ritter v. Wittek,
Herrn v. Szell, die Grafen Thun und Clary, Fürst
Windischgrätz, Baron Banffy, den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und viele Andere. Gegen
halb 10 Uhr erschien der Hof im Redouten-Saal. Der
Kaiser führte die Herzogin Thyra von Cumber­
land, der Herzog von Cumberland die Erzherzogin
Maria Joseph a, Erzherzog Franz Ferdinand
die Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Dann kamen:
Prinz G e o r g W i l h e l m von B r a u n s chweig, der älteste
Sohn des Herzogs von Cumberland, mit der Erzher­
zogin Maria Annunciata, Erzherzog Otto mit
der Großherzogin Alice von Toscana, Erzherzog
Ferdinand Karl mit der Erzherzogin Jsabella,
Erzherzog Ludwig Victor mit der Prinzessin
Maria Louise" von Braunschweig, der
ältesten Tochter des Herzogs von Cumberland, Erzherzog
Leopold Ferdinand mit der Erzherzogin Elis abeth
Marie, Erzherzog Joseph Ferdinand mit der Erz­
herzogin Elisabeth Amalia, Erzherzog Peter
^ Ferdinand mit der Erzherzogin Anna, Erzherzog
Heinrich Ferdinand mit der Erzherzogin Marga-
retha Maria, Erzherzog Friedrich mit der Erz­
herzogin Maria Christi na und Erzherzog Rainer
mit der Erzherzogin Maria Anna. Die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth Marie,
ferner Erzherzogin Margarethe, die dritte Tochter des
Großherzogs von Toscana und Erzherzogin Maria Anna,
die zweite Tochter des Erzherzogs Friedrich, erschienen heute
zum erstenmale aus einem Hofballe. Der Tanz
begann und der Kaiser begab sich in die Mitte der Gesell­
schaft, wo er eine Reihe von Persönlichkeiten, auch viele
Damen, in's Gespräch zog. Um Mitternacht zogen sich,
nachdem der Thee fervirt worden war, die Mitglieder des
Hofes zurück und damit war der Hofball beendet.
(Der süße Pöbel.) In London ist gestern eine Frau
hingerichtet worden. An der französischen Sprachlehrerin Louise
Masset, welche ihr uneheliches Kind ermordet haben soll, wurde
das Urtheil vollstreckt, welches sie zum Tode durch den Strang
verdammte. Alle Bemühungen französischer und englischer Frauen
(das Pariser Blatt „La Fronde" hatte eine förmliche Massen­
petition an die Königin Victoria organisirt), die Unglückliche vom
Tod durch Henkershand zu retten, waren gescheitert. Als nach der
Hinrichtung die schwarze Fahne gehißt wurde (das Zeichen der
vollzogenen Justificirung), brach die umstehende Menge in „Okssr!"-
Rufe aus. Der Londoner Pöbel ist als ganz besonders roh und
gefühllos berüchtigt, und die „Oboer!"-Rufe, mit welchen er
die Hinrichtung einer Frau begrüßte, machen diesem seinen Ruf
alle Ehre. Da sind wir in Wien besser d'ran. Die Hinrichtung der
Frau Hummel erweckte nur Grauen und Mitleid beim Volk.
Etwas weiter nördlich kann der österreichische Pöbel aber schon
mit den englischen „Okeer!"-Rufern in Concurrenz treten. In
Nachod ist der Pöbel sehr schlecht gelaunt, weil ihm in letzter
Stunde sein Ritualmord-Braten entgangen ist. Der Herr Koh n,
von dessen Leidensgeschichte wir kürzlich berichtet haben, hat, wie
durch die Auffindung der Leiche des vermißten Dienstmädchens
zur Evidenz erwiesen wurde, dasselbe nicht rituell geschachtet.
Und darüber ruft man in Nachod „Hunds!", wie man in London
„Oboer!" rief, als ein Weib am Galgen geendet hatte. Das
20. Jahrhundert hat noch viel sozusagen „grobe" Culturarbeit zu
verrichten, wenn es dem dritten Jahrtausend eine wirklich civilisirte
Menschheit übergeben will.
(Frauengewsrbe- Ausstellung.) Für diese im Mai
dieses Jahres'stattfindende Ausstellung liegen trotz des Zeit­
raumes, der uns noch von deren Eröffnung trennt, heute be­
reits so zahlreiche Anmeldungen von Seiten der gewerbe­
treibenden Frauen, auch Malerinnen, Bildhauerinnen und
Amateurinnen vor, daß eine neue Eintheilung in den Raum-
Verhältnissen getroffen werden mußte, um dem stets wachsen­
den Bedürfnisse zu entsprechen. Die Proiectorin der Aus­
stellung, Erzherzogin Maria Josephs hat als Zeichen ihres
Wohlwollens und Interesses für dieselbe der bekannten
Malerin Frau Professor Hatschek-Rosenthal, welche das für
das Hofzelt bestimmte Porträt der hohen Frau malt, einige
Sitzungen gewährt. Die Placate, die an den Straßenecken
bereits auffallen, verschweigen vorläufig noch Alles, was diese
eigenartige Ausstellung Interessantes und Neues bringen wird,
doch können wir heute schon verrathen, daß die Firma Haas
in munificenter Weise die Decorirung der Räume, sowie die
Aufstellung und Ausschmückung des Hofzcltes übernommen
hat. Neu für Wien wird die Ausstellung von Kinderphoto­
graphien (kostenlos und allgemein) und die damit verbundene
Preisconcurrenz für dis hübschesten Kindergesichtchen sein,
und neben den verschiedenen, über alles Erwarten stark be­
gehrten Arbeitslogen verspricht insbesondere das Atelier der
vom Kaiser subventionirten Bertha Ruft'schcn kunstgewerb­
lichen Malschule für Damen, das in der Ansstellung etablirt
sein wird, das allgemeine Interesse zu erregen.
(Wien im Mond.) Der „Wiener Männergesangverein"
veranstaltet auch Heuer seinen „Narrenabend" und wie alljährlich
wird die Narretei mit einem großen Aufwand von Geist und
Witz in's Werk gesetzt. Nun hat der Männergesangverein bereits
seine Prospekte für den am 23. Januar stattfindenden Abend
ausgeschickt. In dem Prospekte heißt es, daß der Verein das
20. Jahrhundert mit einer wichtigen Entdeckung eröffnet. Er hat
nämlich den Mond „entdeckt" und Alles, was im Mond erforscht
wurde, das wird in den Sophien-Sälen den 1. Mitmenschen
und Erdbewohnern" gezeigt werden. Die Wege und Fahrstraßen
sind genau bezeichnet, die „weiße Markirung zeigt nach dem
Mond- Blanc, die rosa nach dem Mond-Rosa, rouZs
nach Monde-Carlo und noirs von Monde-Carlo wieder weg..."
Für Costüme ist natürlich der weiteste Spielraum, denn der
Mond ist allen Menschen gleich wohlgesinnt, der Mond
„nimmt Alles in Freundschaft und Liebe auf, nur
keinen S c ü s, der ist dem Mond sehr zuwider, weil
er ihn immer sticht"... Während man sonst mit großen und
kleinen Fernrohren die Wunder des Himmels beobachtet, wird man
diesmal ganz ohne Fernrohr seine Wunder auf Erden sehen. Und
da die Sterne sich allein ebenso langweilen wie die Menschen, so
werden auf dem Balle Menschen und Sterne auch gruppenweise
austreten. Die Astronomie, die Polizei des Himmels, sagt einen
schönen, mondhellen Abend voraus. „Sollte aber eine Mond-
finsterniß cintreten, so werden wir unser eigenes Licht leuchten
lassen (Mondgas!), und das (wird genügen. Kommen sie Alle von
weit und breit, schließt die' Einladung, Entfernung ist kein
Hindcrniß!— Für Costüme werden folgende Vorschläge gemacht:
Mondscheinbrüder, Mondsänger, jede fesche „Mondaine" auch ist
willkommen, ferner Alles, was im Mondlicht auf Erden sein Un­
wesen treibt, Elfen, Nixen, Gnomen, Nachtwächter, Mondschein­
heilige rc., auch der Thierkreiss (Widder, Jungfrau, Wassermann
u. s. f.) nur vor dem Stier, noineu est owsn, wird gewarnt...
Wer dem Mond nicht traut, kann zum Halbmond schwören. Der
Abend verspricht ein echter Faschingsulk zu werden, närrisch, aber
lustig, und es wird gewiß keinen Wiener geben, der sich im Mond
nicht ebenso wohl fühlen wird, als auf Eroen, notabene, da im
Mond keine kothigen Straßen sind ...
(,,Concordia"-Club.) Der gesellige Abend vom 7. d. M.
bot den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen des Clubs
ein künstlerisches Programm. Den Reigen der Darbietungen er-
öfsnete Fräulein Gusti Meitne r, welche das „Impromptu"
von Chopin und „O'Lcdo äs Vienne" von E. Sauer in vortreff­
licher Weise zum Vortrag brachte. Ihr folgte der Concertsänger
Herr Adolphi und der Violinvirtuose Herr Noth- Ronay.
Mit einer Noktnrns von Chopin und dem „Ungarischen Tanz"
von Brahms Joachim entfesselte der junge, geniale Geiger einen
Sturm von Beifall, der ihn zu mehrfachen weiteren Gaben be­
stimmte. Eine recht angenehme Steigerung erfuhr sodann das Pro­
gramm durch das Auftreten unserer liebreizenden Hofopern- und
Kammersängerin Frau Ellen B r a n d t- F o r ft e r. Mit Liedern
von Schumann: „Du bist wie eine Blume" und „Aufträge", mit
dem sinnigen Liedchen „Weiser und Poet" von Gernerth und
vielen anderen, nicht weniger hübschen Zugaben bereitete die be­
liebte Künstlerin dem Publicum einen hohen Kunstgenuß. Für die
carnevalsmäßige Heiterkeit des Abends sorgten Herr Regisseur
Door und Frau Pohl- Meiser vom Theater in der Joseph­
stadt. So fand denn das Programm, dessen musikalischer Theil
durch das Nccompagnement des Herrn Capellmeistcrs Pohl und
des vortrefflichen Pianisten Herrn Emil Stern auf das Beste
gefördert wurde, den richtigen Abschluß im Hinblicke auf den be­
gonnenen Carneval, der sodann in sein volles Recht trat, als sich die
Schaar der Tänzerinnen und Tänzer dem Faschingsvergnügen widmete.
(Das Nitualmärchen.) Nus Prag, 10. d. M., wird
heute telegraphirt: Nach Berichten aus Nachod ergab die
Obduktion der in der Mettau gefundenen Leiche der ver­
schwundenen Marie Cervcnka eine abnormale Größe des
Herzens und die Feststellung der Thatsache, daß ihr Tod
durch Ertrinken herbeigeführt wurde. Der ver-
haftete Dienstgeber derselben wurde in Freiheit gesetzt
und der Zeuge, auf dessen Aussage seine Verhaftung erfolgt
war, verhaftet. Die Ruhe in Nachod wurde gestern
nicht gestört.
(Kathedcrblüthen aus einem Seminar.) Vom Rhein
sendet eine Seminarist!» der „Frkf. Ztg." die folgenden Rede-
blüthen zu, die sie aus den Vorträgen gesammelt. Sie besitzt
bereits einen Fond von 300 Stück; die besten daraus sind die
hier mitgethsilten: „Für's Examen habe ich das Auge in Por-
tionen eingetheilt." „Die Bewohner nähren sich von Wiesen und
Wäldern." „Das Schwein erweckt als Thier wenig Sympathie."
„Der lateinische Name thut mir nichts, es th»t mir der deutsche
Name etwas." „Wir sind alle Subjekte." „Wenn Helne Prügel
bekam, wurde sein Rücken schon vorher vor lauter Angst bleichsüchtig."
„Es muß eben Jeder wissen, was Kletterfüße ist, alles Andere
ist vom Uebel." „Wer Acker hat, muß auch Vieh haben, damit die
die kleinen Kartoffeln fressen." „Das gute Regiment schwebt »ur
so über uns, wir sehen es höchstens auf Freimarken oder Geld­
münzen geprägt." „Wir haben sein Werden verfolgt und wie das
Werden geworden ist." „Im Netzmagen wird die Nahrung zu
Köiiigsberger Klops verarbeitet." „Die Insektenfresser leben haupt­
sächlich am Abend." „Die Wirbelthiere haben ein inneres
Knochengerüst, das sich vorne zum Gehirn erweitert."
„Herodes schmiß Steine in's Meer und machte so Dämme."
„Künstliche Dämme wurden in's Meer geschmissen, kurzum, das
Land wurde einfach auf den Kopf gestellt." „Die Bäche bilden in
gemeinsamer Verschmachtung einen Teich." „Vom Unterricht
'waren die weibliche Jugend und überhaupt das niedere Volk
ausgeschisden." „Alle Leute haben ja einen Punkt, wo se Rappeln
haben." „Die Fallgesetze sind auch so gewesen wie ich." „Wenn
das Dreieck alleine steht, muß es also für sich steh'n." „Wir
handeln hier mit rechtwinklichen Dreiecken." „Ein Böller ist ein
Ding, das da bullert." „Der Herrgott hat Einem schon den
Bruchstrich in den Kopf gelegt, indem er die Falten quer gemacht
hat." „Darauf kommt es jarnicht drauf an, ob die Blüthen
grün, selb oder jämmerlich sind."
(Inständige Bitte.) Der Ausschuß des evangelischen
Waisenversorgungs-Vereines richtet an die evangelischen
Glaubensgenossen nachstehende Bitte: „Bon nahezu 50,000
Protestanten in Wien sind nur 560 Mitglieder des evan­
gelischen Waisenverforgungs-Vereines. Da der Verein zur Er­
füllung seiner Aufgabe dringend vermehrter Mittel bedarf,
so bitten wir Jeden, uns gütig einen Beitrag zu leisten.
Erbarmt Euch der Waisen, helfet dazu, daß Kinder nicht in
Noth und Elend verkommen!"
(Etablissement Ronacher.) Der grandiose Erfolg, den
Direktor Waldmann mit dem Januar-Programm erzielte, führt
täglich ein elegantes und ungemein beifallsfreudiges Publicum
in das schönste Variete-Theater Wiens. Riesigen Beifall findet die
Production des Thierdresseurs Bonetti, der alle herkömmlichen
Vorstellungen über das Zusammenleben der verschiedenen Gat­
tungen der Thierwelt über den Haufen geworfen hat. Bei Bonetii
leben Katze, Maus und Kanarienvogel in einem Käfig, Gänse,
Hühner und Enten fraternisiren mit Füchsen, die über sie hinweg
voltigiren! In athemloser Spannung folgt das Publicum dieser
Production, die ihresgleichen noch nicht gehabt hat. Olschansky
und die anmuthige Miss Lonny erwecken wahre Lachstürme als
Clown-Akrobaten und die Barra-Truppe gibt das Originellste und
Lustigste auf dem Gebiete der Musical-Excentriques Ihre Leistung
ist allein sehenswürdig. Der Jongleur Salerno, die Luftturner
Dunhams, Gusti und Eduard Edler finden gleichfalls lebhaften
Anwerth. Das komische Gottham-Ouartett, das allabendlich wahre
Triumphe feiert, verbleibt nur noch wenige Tage im Repertoire,
und es empfiehlt sich daher für Jene, die diese unvergleichlichen
Sänger noch nicht gehört, ein baldiger Besuch bei Ronacher.
(Das Carncvalsprogramm des Wiener Colosseums)
findet den lebhaftesten Beifall aller Gäste. Nebst der actuellen
Posse „Der Lumpenball" mit Directoc Blase! in der Hauptrolle
werden 18 erstciaflige artistische Nummern geboten. Der Star, Marie
de Labounskaya, wird nur noch eine Woche am lustigen
Himmel des Colosseums erglänzen. Heloise Titcomb entzückt
durch Gesang und Schönheit. Die beiden Macagno verblüffen
durch die ausgezeichneten Trics in ihrer akrobatisch-eqnilibristischen
Kaffeehausscene. Die graziöse Armario arbeitet, allen Gesetzen
der Schwerkraft zum Trotze, auf freistehender Leiter. Jlka ist die
lustigste Schwiegermutter, die man sich denken kann, und Vater
Lorch zeigt mit seinen acht Kindern alle ikarischen Spiele aus
dem Rücken lebender Ponies. Urdrollig ist der magnetisch-paro-
distische Act des Professors Thereses. Auch die übrigen vor­
trefflichen Nummern tragen dazu bei, im Wiener Colosseum echte
Faschingslust zu wecken und zu erhalten.
(Vom Tage.) Eine Firma in Steiermark hat der hiesigen
Polizeidirection dieser Tage die Anzeige erstattet, daß sie dem aus
der Wiede», Lambrechtgasse Nr. 11 wohnhaften Karl v. Weren-
bach jan., angeblich Inhaber der protokollirten Firma Karl
v. Wercnba ch, Margarethen, Griesgasse Nr. 36, zwei Wechsel
in der Höhe von 2900 Kronen zur Escomptirung übergeben»
jedoch bisher weder das Geld, noch die Wechsel retournirt erhalten
hat. Die vom Sicherheitsbureau der Polizeidirection eingelciteteu
Nachforschungen haben ergeben, daß der Inhaber dieser proto-
kollirtcn Firma Karl Edler v. Werenbach jun., in Wien geboren,
30 Jahre, ist. Sowohl Werenbach, als auch sein Comvagnon
Kart Weiß befaßten sich in der letzten Zeit mit Wechscl-
cscomptirungen. Beide haben jedoch das Vertrauen ihrer Com-
mittenten mißbraucht und die für die begebenen Wechsel erhaltene
Valuta in der Höhe von mehreren tausend Kronen unterschlagen.
Werenbach wurde verhaftet, Karl Weiß hat sich bereits am
1. d. M. durch Flucht der Verantwortung entzogen.
Die 21jährige Magd Marie Hrobel ist vor einigen Tagen
aus Krakau plötzlich verschwunden. Sie hatte, wie die dortige
Polizeidirection erfahren hat, einen Geldbetrag von 1340 Kronen
gesunden und diese Summe für sich behalten. Gestern wurde sie
wegen Verbrechens des Betruges durch Fundverheimlichung hier
verhaftet und dem Laudesgerichte eingeliefert.
(Balluachrichtsn.) Heute (Mittwoch) finden statt: Das
Kränzchen desDcutschen Schulvcreines (Hotel Savoy)
und Maskenball beim „Bairischen Hof".— Morgen
(Donnerstag): der C ar l-T h eat e rb a l l im „Hotel Con­
tinental", der Ball der Feriencolonic für blinde
Kinder im Sophien-Saal, Maskenball bei Stalehner.—
Freitag: Kränzchen des Touristenclubs im kauf­
männischen Saal.— Samstag: Ball des Vereines
„Ak rop o lis" im „Hotel Savoy".— Sonntag: Ball der
Herrschaftsdiener in den Blumensälen, Kränzchen der
„Selbsthilfe" im kaufmännischen Saal.
Der Verein „Niederwald" veranstaltete am 5. d. M.
im Festsaale des kaufmännischen Vereines einen Unterhaltungs­
abend, der einen außerordentlich animirten Verlauf nahm. Das
besonders gewählte Programm begann mit einem Concert für
Clavier und Harmonium, gespielt von den Herren Georg Val ker,
Mitglied der k. k. Hofmusikcapelle, und Franz Lustig. Die „Freie
Phantasie" von Lustig, die darauf folgte, gespielt auf dem
herrlichen Concert-Harmonium von der Firma Kotykiewicz—
war ein Genuß seltener Art. Entzückend schön sang
Fräulein Mathilde v. Hochmeister Lieder von Brahms,
Grieg und Nückauf. Der klare Mezzosopran und die
Innigkeit ihrer Wiedergabe erwecken im Hörer reinste Befriedigung.
Die anmuthige Violinoirtuosin Fräulein Amalie Mollner,
welche schon öfter im „Niederwald" die Herzen der Zuhörer mit
ihrem Spiel gefangen nahm, gab Swenoen's „Romance" und
Sarasate's „Zigeunerweisen" mit hinreißender Bravour zum
Besten. Als neuaufgehenden Stern des Hamburger Schauspiel­
hauses begrüßten wir Fräulein Martha Elbrig, die der so
schwierigen Declamation „Herenlicd" von Wildenbruch die ganze
Fülle ihres reichen Talentes lieh. Als Concertsänger lernten wir
Herrn Karl Musch "kennen, der zwei Balladen von Löwe: „Heinrich
der Vogler" und „Archibald Douglas" meisterhaft vortrug. Das
Schlußwort im Programm hatte Herr Theodor Weiser, der seine
eigenen Dichtungen und Compositionen mit großer Wirkung zu
Gehör brachte. Seine Charaktertypen: Beethoven, Schubert und
Ibsen sind Perlen seiner vielseitigen Darbietungen. Noch ist die
ausgezeichnete Clavierbegleitung des Herrn Georg Valker rühmend
zu nennen. Nach Beendigung der Vorträge trat der Fasching in
seine Rechte.
Oberbaurath Otto Wagner als Ehrenpräsident und
Architekt Max Fabiam als Präsident des Architekten-
Ballcomites wurden am 3. d. M. vom Erzherzog Otto in
Audienz empfangen. Der Erzherzog erklärte sich bereit, das
Protectorat des Balles zu übernehmen und gab gleichzeitig in
bestimmtester Weise die Zusicherung seines Erscheinens.
Am 7. Februar findet in den Blumensälen der
Wiedener Bürgerball statt.
Die Solomitglieder des Raimund-Theaters ver­
anstalten am 31. Januar 1900 in den Sälen des „Hotel Savoy"
(Englischer Hof) ein Ballfest zu Gunsten ihres Penstonsfonds.
Dasselbe soll ein gemüthlicher Bauernball in einem decorativ-
künstlerischen Rahmen werden. Die decorative Leitung hat Maler
Ed- Döcker ja«, übernommen. Die Ballbesucher werden ganz
eigenartige, in Wien noch nicht gekannte Dinge zu sehen bekommen
und wird Alles aufgeboten werden, das Fest glanzvoll zu ge­
stalten. Sämmtliche weiblichen Mitglieder des Theaters mit Fron
Director Gettke an der Spitze gehören dem Comite an.
Die Vorarbeiten für den seit Jahren so überaus beliebten
Joseph st ädter Theaterball, der im Ballsaal
Ronacher Freitag den 2. Februar 1900 stattfindet,
sind in vollem Gange. Das Protectorat haben die Damen Frau
Victoria Pohl-Meis er und Fräulein Helene Fedhmer
freundlich!'! übernommen. Außerdem besteht ein Ehrencomite, das
sich aus den Damen Felsen, Moraw, Palme, Schleinitz,
den Herren Regisseur Groß, Door, Maran, Tuschl und
Pfann zusammensetzt. Am Abend selbst werden außer den
Genannten noch die Damen Damska, L-pieler und Nova,
sowie die Herren Beraun, Hesse, Ionisch, Kopfauf und
Nerz als Empfangscomite die Honneurs machen. Eine groß­
artige Ueberraschung werden die Tanzordnungen bringen, die
einzig in ihrer Art sein dürften. Im Gemächlichen werden Vor­
träge von Künstlern sämmtlicher Wiener Theater mit den Dar­
bietungen eines bekannten Salonquartettes abwechseln.


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 65ö3
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
II. Januar 1900
Seite 7
Die englische Localanleihe.
London, 10. Januar. Auf die zur Subscription
gestellten zwei Millionen Pfund Sterling Localanleihen
wurden 3.709,100 Pfund angemeldet. Die
Zuteilung erfolgte durchschnittlich zu 99"/.g Percent.
Budapester Börse.
Budapest, 10. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 97.60, Ungarische Kronenrente
94.75, Ungarische Creditbank 740.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.—, Ungarische Hypothekenbank
452.50, Ungarische Escomptebank 504.—, Oesterreichische
Creditactien 745.—, Rima-Muranyer 670.—, Budapester
Straßenbahn 654.—, Südbahn 125.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahu 640.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. Januar. Die Börse war bei der Eröffnung
schwach auf unbestätigte Gerüchte, daß ein englisches Kriegs-
schiff auf einen holländischen Dampfer geschossen habe und
General White mit tausend Mann gefangen genommen
worden sei. Bei geringsten Umsätzen verhielt sich die
Tendenz zunächst abwartend. Die weiter zunehmende
Geldabundanz, welche tägliches Geld aus 3Ve, den Privat-
discont auf 44/- drückte und Discontherabsetzungen in
London und Berlin erwarten läßt, befestigte die Tendenz.
Credit waren ansehnlich gebessert, Staatsbahn matter,
Amerikaner anfangs auf Nichtdeclarirung der Dividende der
Union-Pacific schwächer, dann höher; Transvaal fester,
Schifffahrts-Actien belebt und höher namentlich Lloyd auf
das nochmalige entschiedene Dementi der Kapitalserhöhung.
Montanwerthe waren anfangs matter, dann gebessert,
Spanier favorisirt, deutsche Anleihen behauptet. Der Kasse­
markt war günstig; Cheque London zu 20.50 offerirt.
4'Spercentige Papierrente 98.10, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.10,
4percentige ungarische Goldrente 98.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.50, Staatsbahn 136.60, Lombarden
28.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (laug) 83.75, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—.—,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 192.10,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 207.40, Dres­
dener Bank 162.50, Handelsgesellschaft 167.50, National­
bank 145.60, Warschau-Wiener 408.75, Gotthardbahn 141.90,
Nordostbahn 93.40, Unionbahn 79.75, Centralbahn 142.90,
Meridionalbahn 134.60, Mittelmeerbahn 99.12, Russische
Consols —, 3Vjvercentige Goldrussen —, vier«
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.60,
Türken-Lose 122.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 233.30, Dortmunder 136.90, Bo-
chumer 260.10, Gelsenkirchener 190.30, Harpener 202.50,
Hibernia 212.75, Trust 155.75, Lloyd-Actien 124.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 233.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.60, Lombarden 28.50, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —«—,
Spanier —.—. Privatdiscont 41/2 Percent.
Paris, 10. Januar. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".s Französische Rente 99.82, Italiener 92 30,
Exterieurs 66.65, Türken-Lose 126.50, Türken 6 25.80,
Türken v —.—, Ottomane 563.—, Tabak 282.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 567.—, Chartered 73.—, Gold­
felds 152.—, Eastrand 139.—, Lancaster 58.—, Rand-
mines 764.—, Robinson 192.—, Simmer und Jack
172.—, Village —.—. Minen schwach.
London, 10. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Consols 98.87, Italiener 91.37, Spanier 65.25,
Portugiesen —.—, Chartered 2.93, Debeers 22.37 nach —.—,
Goldfields 6.—, East Rand 5.53, Modderfontein 7.25 nach
—.—, Randsfontein 2.43, Randmines 30.12 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 44.37, Anaconda 8.—, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —,
Mozambique —. Hendersons —.—, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Behauptet.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.—, Jvanhoe 12.75, Lake View
Consols 11.25, Golden Link 2.—, Great Boulder
Perseverance 10.37, Central und West Boulder 1.37,
Boulder Prop. 33/9, Oroya —, Honseshoe 13.75,
Argentine —.—, Chaffers —.— Jankees: Atchison Pres
62.12, Atchison coniens —.—, Lousville 80.12, Milwaukee
—.—, Union 46.50, Northern-commons —.—, Southern
Pacific 37.50, Canada —Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Geld flüssig.
(Caffelcr Trebertrocknungs-Gesellschaft.s Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Der neue abgeänderte Prospect
der Casseler Trebertrocknungs-Gesellschaft betreffs der Zu­
lassung junger Actien lag heute der Zulassungsstelle vor,
welche die Beschlußfassung vertagte, bis die Bilanz des
laufenden, mit 31. März endenden Geschäftsjahres vorticgen
wird. Die Actien notirten heute um 5 Percent niedriger.
Kiicherschau.
Meyers Hand-Atlas.
Die zweite, neu bearbeitete und vermehrte Auflage von
Meyer s Hand-AtlaS (mit 113 Kartenblättern, 9 Textbeilagen und
Register aller auf den Karten verzeichneten Namen), Verlag des
Bibliographischen Instituts in Leipzig und
Wien, ist soeben vollständig erschienen. Der vorzüglich und
zweckdienlich ausgestattete Buch-Atlas steht vollkommen auf der
Höhe seiner Aufgaben, und er entspricht vermöge seiner wissen­
schaftlichen und praktischen Ausgestaltung den modernen An­
forderungen in allen Beziehungen. Als ein besonderes Verdienst
muß es angesehen werden, daß die Herausgeber den im Vorder­
gründe des politischen TageSinteresses stehenden colonialen
Bestrebungen und dem dadurch gesteigerten Orientirungsbedürfniß
ein feines Verständlich entgegengebracht haben (vergl. die neuen
Karten von Kamerun, Togoland, Französisch-Hintenndicn,
Britisch-Nordamerika rc.). Bon actuellem Werths ist neben der un
großen Maßstabe gehaltenen Karte von Ostasrika die Karte: Süd­
afrika mit dem Carton von Natal. Interessant veranschaulicht
ferner die graphische Darstellung von Aequatorial-Afrika unter
Andern: auch die von dem Deutschen Reich gegen den Congostaat
beanspruchte Grenze am Kivu-See. Den Fortschritten der
deutschen und englischen Eisenbahnbauten in Afrika ist
besondere Aufmerksamkeit gewidmet und den letzten
colonialen Erwerbungen Deutschlands durch die Specialkarte
der Marshall-, Karolinen-, Palau- und Marianen-Jnseln
(mit Carton der wichtigsten Inselgruppen) Rechnung getragen
worden.— Fügen wir noch hinzu, daß die Behandlung der
öffentlichen Verkehrsmittel, Eisenbahnen, Dampfschiffe und Tele­
graphen (Kabel), nach osficiellem Material erfolgt ist: im Anschluß
daran gewährt das Folioblatt „Weltverkehr" eine vortreffliche
Uebersicht über die heutigen großen Verkehrswegs und -Mittel.
Als nicht geringste Neuerung endlich ist die Beigabe eines er­
schöpfenden Namenregisters, das die Brauchbarkeit des Meyer'jchen
Hand-Atlasses wesentlich erhöht, hervorzuheben. Hier galt es,
75,000 geographische Namen alphabetisch zu ordnen und, wo
nöthig, durch entsprechende Zusätze näher zu bezeichnen. Kurz,
Meyer's Hand-Atlas wird sich mehr noch wie zuvor in Schule
und Haus, in den Stätten geistiger Arbeit das Bürgerrecht
dauernd sichern, und in allen Fällen, in welchen eine zuverlässige
Orientirung nicht von der Hand zu weisen ist, dürfte sich dieser
Buch-AtlaS auf s Beste bewähren. Der Preis für den in Leder
gebundenen Band beträgt 13 Mark 50 Pfennig.
Aufgaben und Ziele des Menschenlebens. Von
Dr. I. Unold in Mönchen. („Aus Natur und
Geisteswel t." Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständ­
licher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens. Zwölf
monatliche Bändchen zu je 90 Pf., 'geschmackvoll gebunden zu
je Mark 1.15.) Verlag von B. G. T e u b n e r in Leipzig.
Jeder denkende Mensch wird und muß sich die Frage vor­
legen: wie ordnen wir unser Dasein, das persönliche und das
öffentliche: gibt es für die mündige Persönlichkeit überhaupt
keinen Zweck und kein Ziel des Einzel- und Gesammtlsbens?
Gibt es keine bindenden Gesetze und Regeln des menschlichen
Handelns? Die Beantwortung dieser Frage, in der er zugleich
die Lebensfrage der modernen Kulturvölker sieht, seitens des
Verfassers dieses Bändchens ist eine zuversichtlich bejahende, zu­
gleich wohl begründete. Die Gesetze und Bedingungen, die Zwecke
und Ziele des menschlichen Einzel- und Gesammtlebens aus zwei
Quellen der Betrachtung ableitend, gewinnt er die Natur- und
die Culturbedingungen, die nothwendigsten nächsten und die
fernsten höchsten Zwecke und Ziele des menschlichen Einzel- und
Gesammtdaseins. Hieraus ergeben sich dann als unabweisliche
Folgerungen die einzelnen Sittengesetze.
Kunst formen der Natur.— Fünf Hefte mit je zehn
Jllustrationstafeln und erläuterndem Text von Professor
Dr.E. Haeckel.— Leipzig. Bibliographisches
In st it u t.
Neue Ideen brechen sich bekanntlich nur mit Anstrengung
und langsam Bahn; umso erfreulicher ist cs, und umsomehr
spricht es für den großen Werth des Unternehmens, daß sich
die vom Bibliographischen Institut in Leipzig und Wien heraus­
gegebenen „Kunstformen der Natur" bereits jetzt, ein halbes
Jahr nach dem Erscheinen des ersten Heftes, einer so weiten Ver­
breitung und eines so außergewöhnlichen Beifalls erfreuen,
daß schon das dritte Heft ausgegeben werden konnte. Eine
neue Idee ist mit diesem Werke in der That zu schönster
Ausführung gelangt: die Idee, aus den geheimsten
Schätzen der allumfassenden Natur, aus jenen Gebieten
der Thierwelt, die dem bloßen Auge nicht mehr sichtbar sind, alle
die wunderbaren Kunstformen herauszuheben, die dem Künstler
und Kunsthandwerker neue Motive offenbaren, neue, fruchtbare
künstlerische Gedanken beibringen können. Gein Geringerer als
der berühmte Naturforscher Professor Dr. Ernst Haeckel hat diesen
Plan in den „Kunstformen" zur Ausführung gebracht, und mit
welchem Geschick und Glück, das sehen wir auch an dem eben
erschienenen dritten Hefte. Da offenbaren uns zarte Neihenpolypen
ihren wundervollen Formenreichthum, Moosthiere erscheinen in
reizvoll abgetönten Farben, grüne Zierdinge bilden originelle
Sterne, verschiedene Quallenarten entfalten eine geradezu üppige
Fülle abwechslungsreicher Gestalten, von schwarzem Grunde heben
sich gelbe Jgelstcrne wirkungsvoll ab u. s. w.— kurz, auch dieses
hritte Heft steht ganz auf der Höhe der beiden ersten und kann,
wie diese, nicht warm genug empfohlen werden.
Die Bäume und Sträucher des Waldes. In
botanischer nnd forstwirthschaftlicher Beziehung geschildert von
Gustav Hempel und Dr. Karl Wilhelm, Professoren
an der k. k. Hochschule für Bodenkultur in Wien, 19./20. Lieferung
(Doppelheft). Mit drei Farbendrucktafeln nach Original-Aquarellen
vom Maler W. Liepoldt in Wien und 26 Textfiguren. Verlag
von Ed. Hölzel in Wien. Preis dieser Doppellieferung fl. 2.70
gleich Mark 4.70.
Mit den vorliegenden Lieferungen sind „Die Bäume und
Sträucher des Waldes" zum Abschlüsse gelangt, wohl zur leb­
haften Befriedigung aller Abnehmer dieses schönen und nützlichen
Werkes. Die Schlußlieferungen stehen durchaus auf der Höhe der
vorangegangenen. Sie bringen auf sechs in Entwurf und Aus­
führung vortrefflich gelungenen Tafeln Zweige, Blüthen und
Früchte des Zürgelbaumes, des Bergahorns, des Weißdorns, der
Felsenkirsche, der Robinie und der Blumenesche zur Dar­
stellung und enthalten auch eine große Anzahl wahr­
haft künstlerisch ausgeführter, an Naturtreue hrnter den
farbigen Abbildungen nicht zurückstehender Textillustrationen
nebst mehreren Baum- und Rindenbildern nach photo­
graphischen Ausnahmen der Verfasser. Der Text zeugt bis zur
letzten Zeile von der Sorgfalt, die nicht nur dem Inhalte,
sondern auch der Form des Ausdruckes zugewendet wurde, und
hleibt trotz knappster Fassung immer klar und anschaulich, ein
Vorzug, der das Werk von Anfang an auszeichnete. Die Verfasser
sprechen auch in den Schlußlieferungen allenthalben aus eigener
Erfahrung und auf Grund selbstständiger Beobachtungen an Ort
und Stelle. Dies kommt unter Anderem auch der Schilderung
südösterreichischer Holzarten zugute. Der letzte Bogen enthält außer
der Inhaltsübersicht und dem Verzeichnisse der Pflanzennamen
zum dritten Bande auch eine Uebersicht der Gattungsnamen für
alle drei Abtheilungen, was dem botanisch weniger Geübten die
Zurechtsindung innerhalb des Werkes sehr erleichtert. Neben den
Verfassern und dem Wiener Künstler W. Liepoldt, dessen Meister­
hand die Originale für die unübertroffenen Tafeln, sowie für die
große Mehrzahl der schwarzen Abbildungen lieferte, verdient auch
die Verlagshandlung, die weder Mühe noch Kosten scheute, um
ein Prachtwerk von bleibendem Werthe zu schaffen, die vollste
Anerkennung.
Erschienen sind:
Was d'Nand'l verzählt. G'schichten und G'sangeln
in obersteirischer Mundart. Preis 1 fl. 50 kr. Wien, bei Karl
Ger 0 ld's Sohn.
Julius Mosen, Gesammelte Werke, IV. (Schluß-) Band.
Preis 3 Mark, geb. 3 Mark 60 Pfennig. Bei Arwed S t r a u ch,
Leipzig.
Novellen-Bibliothek der „Jllustrirten Zeitung",
24. Band. Preis 2 Mark, in Original-Leinenband 3 Mark. Ver­
lag von I. I. Weber in Leipzig.
Muschelrauschen, Gedichte von El. Kosel, bei
Leuschner und Tefch in Neurode. (Hübsche Stimmungs­
bilder, die durch den Dichter, der gleichzeitig Maler ist, mit
prächtigen Illustrationen noch mehr versinnlicht wurden.)
Constantin Christomanos, Tagebuchblätter wei­
land der Kaiserin-Königin Elisabeth. Sechstes Tausend. Preis 3 fl.
60 kr. Bei Moriz Perl es, Wien, 1. Bezirk, Seilcrgasse Nr. 4.
Ad. Streckfuß. Der tolle Hans, geh. M. 1.—, geb. M. 1.50.
Goldschmidt's Bibliothek für Haus und Reise. Berlin, Albert
G 0 l d s ch m i d t.
H. Mielke, Coeur-Dame, geh. 50 Pfennige, geb. 75 Pfen­
nige. Ebendaselbst.
Alex. Röme r, Leidenschaft, geh. 50 Pfennige, geb. 75 Pfen-
nige. Ebendaselbst.
Professor A. L. Hickmann. Die geistige und materielle
Entwicklung von Oesterreich im 19. Jahrhundert. Preis 1 Krone
50 Heller. (Zehn farbige statistische Diagrammtafeln, ungemein
übersichtlich und lehrreich zusammengestellt.)
Professor A. L. Hickmann. Taschen-Atlas Oesterreich-
Ungarn, Ausgabe 1900. Preis 2 fl. 50 kr. Bei G. F r e y t a g
und B e r n d t, Wien, 7. Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 64. (Eine
neue Ausgabe des ausgezeichneten, reichhaltigen und übersichtlichen
Taschen-Atlas.)
Ministerialsecretär Dr. A. Müller, Uebersichtskarte der
gewerblichen Unterrichtsanstalten in Oesterreich,
gezeichnet von Dr. C. P eu cker, bei Art aria und C i e., Wien,
x- Bezirk, Kohlmarkt Nr. 9.
R. L e ch n e r, Generalkarte von Niederösterreich,
Maßstab 1:300,000. Preis 1 fl. 20 kr., auf Leinen 2 fl.— (Die
neueste Nummer der bei R. Lechner (W. Müller), Wien, 1. Bezirk,
Graben Nr. 31, erscheinenden Generalkarten, von denen Steier­
mark und Mähren-Schlesien bereits früher erschienen sind.)
Artaria's Eisenbahn- und Post- Communi-
cationskarte von Oesterreich-Ungarn und den
nördlichen Balkanländern, mit Stationsverzeichniß, Ausgabe für)
1900, gefalzt in Carton, ein großes Blatt im Formate 98/76 Centi-
meter mit achtfachem Farbendruck. (Eine ausgezeichnet ihrem Zwecke
entsprechende Karte: das beigegebene Stationsverzeichniß ermög­
licht sofort das Auffinden selbst der kleinsten Station.)
^.Ils ftisr IssproosisiisL Lilosisv sirrä. 211 Irusisn
dsi u. I.kotlN6p (Wi!ks!m ßKÜIIsp), k. rr. k. Lok- rruä
Luivovsikühs-LcroIrliuirälrrnA, IVion, I. lZruftsir 31.
Usm Warenmarkt.
Budapest, 10. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausge­
bote und etwas besserer Kauflust ruhig; 14,000 Metercentner
Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und unverändert. Termine etwas fester. Weizen pro April K. 7.69
bis K. 7.70, pro October K. 7.85 bis K. 7.86, Roggen pro
April K. 6.35 bis K. 6.36, Hafer pro April K. 5.01 bis-
K. 5.02, Mais pro Mai K. 4.92 bis K. 4.93, KohlrepS pro
August K. 11.70 bis K. 11.80. Schnee.
Trisst, 10. Januar. !(Zuckermarkt.) Behauptet. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar- April
K. 26'/» bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— Spiritus ex vort: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. 22.— Waare, P f effer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.—bis
K. 74.—.
Prag. 10. Januar. (Z uckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.70, ab Kolin K. 23.10, ab Aussig
K. 24.30, per Februar K. 24.40, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.— bis K. 110.40. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 10. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 10. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.40,
50perc. —.—.
Breslau, 10. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark
Magdeburg, 10. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucksr exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.12 5, rulng. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.20, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.75,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.62 5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Januar Mark 9.325, Februar
9.35, März 9.40, April 9.45, Mai 9.52 5.
Hamburg, 10. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 35.50, pro März Marl
36.—, pro Mai Mark 37.25, pro September Mark 37.75 Geld.
Hamburg, 10. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 10. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpeu. 10. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 10. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.—
bis 28.—, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28V-, pro Februar Francs 28V«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 10. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 42.25, per Mai Francs
43.75.
London» 10. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, Januar 9 Sh. 3 P., Januar-März 9 Sh. 4'/» P., April-
Jum 9 Sh. 6 P., October-December 9 Sh. 8V. P-, Con-
tinental-Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 1'/, P., stetig. Tate's
Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 11 Sh.
1'/, P., stetig.
Glasgow, 9. Januar. (Schluß.) Roheisen-Warrants
66 Sh. 10 P.
Manchester, 9. Januar. (Garnmarkt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8.50, Nowland
8.—, Wellington 8V», 42er Pincops 7'/,, 60er Pincops 9V»,
per Kingston 6V» bis 6V,, Micholls 7'/«, Townh. 7Vs, 40er
Kingston 8'7-, Wilkinson 10V», 60er Hähne 8'/-, 40er doubl.
13, Mazall 7V>. Unverändert.
Liverpool, 10.Januar. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4"/,„ per Februar-März 4V-», per März-April 4°/«»,
per Mai-Juni 4V»„ per Juni-Juli 3°V»», per Juli-August 3"/»,.
Bei diesen Preisen Käufer.
Liverpool, 10. Januar. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert. Amerikanischer Mais V» P- niedriger. Mehl un­
verändert. Ziemlich schön.
New-Nork, 9. Januar. (Pr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Nork 7V>», Baumwolle in New-Orleans 7.25,
pro Januar 7.15, pro Februar7.15.— Raffinirtes Petro­
leum Standort White in New-Nork pro Juli 9.90, Standard
White in Pk/ladelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11 —, United Pipe Line Certifikates pro August 1.66.—
Mehl (Mar)« „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 75.—, pro
Januar 75 V„ pro März 74V», pro Mai 73V».— Mais
pro Januar 39.—, pro Mai —.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3'/,< Raw Zentrifugal4Vi».— Ri 0 -K affee Nr. 3
750 bis. Getreideiracht 3.50. Schmalz (Marke


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Januar 1900
Nr. 6553
Wilcor pec-October 6.40 prompt, per Januar 6.15. Schmalz
«Marke „Western Steam") —.—. Baumwolle: Zufuhren 32,000
Ballen.
(Börse für lsrrdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
10. Januar. (Orig.-Ber.) Während die leicht erholten New-
Harter Notirungen bei Aufnahme des heutigen Terminverkehrs in
Folge der herrschenden Geschäftsstille nicht den geringsten Einfluß
auszuüben vermocht hatten und die Tendenz noch eher der
Mattigkeit zuneigte, hat sich die Stimmung im weiteren Verlaufe,
als die Platzspeculation, ohne daß ein besonderer Anlaß Vorgelegen
wäre, Deckungskäuse vornahm, merklich befestigt, besonders für
Weizen und Korn, deren Curs bei Schluß des Berichtes 7 Heller,
beziehungsweise 5 Heller ungezogen hatten, indcß Hafer und Mais
nur je circa 2 Heller Besserung aufwiesen. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K. 7.88 bis K. 7.87 und K. 7.06, Frühjahrs-Korn
zu K. 6.70 bis K.« ^rühjahrs-Hafer zu K. 5.31 bis K. 5.33,
Mai-Juni-MaiS zu 22 bis K. 5.25 und K. 5.24 umgesetzt.
August-September-Rep» uotirte unverändert K. 11.80 bis K. 11.90
— Auf dem Effectivmarkte war die Tendenz trotz des
wegen Mangels an Kauflust noch immer stagnirendcn Geschäftes
auch etwas angenehmer und im Bedarfsfälle hätten für Brotfrüchte
zumindest die vollen Preise vom Schluffe der Vorwoche bewilligt
werden müssen.
Dis Börse schließt ruhiger. Frühjahrs-Weizen K. 7.93, Mai.
Juni-Mais K. 5.23 gehandelt.
Spiritus. Wien, 10. Januar. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
war auch heute fest, die Preise haben aber keine wesentliche
Aenderung erfahren und es wurde für prompte coniingentirte
Maare K. 38.80 Geld, K. 39.20 Brief notirt.
Linzer Fruchtbörsc. Linz, 9. Januar. (Amtliches
CurLblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.— bis K. 18.50. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.— bis K. 14.—. Ungarischer
K. 14.40 bis K. 15 —. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
obcrösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.80, oberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.60. Mais per 100 Kilogramm.
Mais, altK. 13.60 bis K. 14—, Mais, neu K. 11.70 bis K. 12—,
Mais sn äetail, alt K. 13.90 bis K. 14.50, Mais en ästen), neu
K. 12.— bis Ä. 12.40, Cinquantin, neu K. 13.30 bis K. 13.60. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K- 11.20
bis K. 12.—. Böhmischer K. 11.20 bis K. 12.20. Ungarischer,
K. —bis K. —.—.Leinsamen per 100 Kilogramm
Oberösterreichischer K. 24.— bis K. 26.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches
K. 27.— bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent.
Rohwaare prompt (unversteuert) K. 40.40 bis K. 40.80. Preise
des oberösterreichischen Äüllerverbandes: Gries a K. 30.—,
d K. 30.—, c K. 29.—. W e izenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.80, 1 von K. 27.60, 2 von K. 26.40, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.20, 6 von K. 21.—,
7 von K. 15.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 24.—, 1 von K. 22.—, 2 von K. 18.—,
3 von K. 16.—. KleieK. 10.—.
sTüglicher Fleischmarkt.) Wien/10. Januar. sOrig.-
Bericht.i Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,094 Kilo Rindfleisch, 712 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch. 3097 Kilo Schweinefleisch, 64 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 74 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
— H., Schweinefleisch 70 H. bis K. 1.28, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis K. —, Schweine 84 H. bis
K. 1.10, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise bei
reservirter Kauflust gedrückt.
»WMche violiruupcu derWaarerrbörse vom 10. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88- N., prompt Fracht-
Lajis Aussig, K. 24.30 bis K. 2440, prompt ab Olmvtz
K 23.05 bis K. 23.25, prompt ab Brünn-Wien K. 23.80
bis K. 23.50. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40
bis K. 24.50, pro Februar ab Olmütz K. —bis
K. —, pro Februar ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 64.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 87.25 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. bis
K. —, fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Pilss Centrifugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 26.— bis K. 27.—, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.12'5 bis K. 27.—, ruhig.
— Niiböl, per 100 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oclsaaten. per 100 Kilo, Kohlreps per August-September 1900
ab Wien fl. 11.80 bis fl. 1I.L0, unverändert..— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.— bis K. 13.50, galizisches
ste.iiä v.-bits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fsttwaaren, per 100 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.—, fl. 51.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, st. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig. -- Kaffee: Santos
Superior fi. 45.—, fl. 50.—, Good Average fl. 43.—,
fl. 44.—, Fair Average fl. —, fl. —Regular fi. 39.,
fl. 40.—, ordinär fl. 37.—, fl. 38.—, Westindischer je
nach Sorte fi. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 45.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, st. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 100 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singaporc weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignca
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fi. 45.—, Ingwer
Kochin geschält sl. 52.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsfe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 100 Kilo prompt ab Triest, fest.
MLNLV Körss NSW LO. Imwar.
Die andauernde Geschäftslosigkeit hat auch im heu­
tigen Verkehre keine Unterbrechung erfahren. Trotzdem
bewahrte der Markt weiter seine günstige Tendenz und
nach einer kurzen Abschwächung, welche durch mattere
Londoner Curse, sowie auch durch schwächere Ber­
liner Notirungen hervorgerufen war, konnten,
nachdem die Auslandsberichte wieder besser lau­
teten, in den meisten Speculationswerthen Steige­
rungen zum Ausdruck gebracht werden. Größeres Inter­
esse bestand heute fast nur für Montanwerthe, die
durchgehends bedeutende Avancen erzielten, und wurde
für dieselben wieder der baldige Abschluß der Ver­
handlungen bezüglich der Einbeziehung von Hernad-
thal und der Ünionblechwerke in das Eisencartell
in's Treffen geführt. Auf den übrigen Gebieten
wurde eine größere Cursbewegung fast überall durch die
schon erwähnte tiefe Geschäftsstille gehemmt, die auch
kaum durch die Nachricht, daß der Berliner Privatdiscont
auf 4'5 Percent gesunken sei und daher für morgen mit
Sicherheit eine Zinsfußermäßigung der deutschen
Reichsbank erwartet werde, unterbrochen wurde. Schwach
lagen auch heute wieder Waffm-Actien, ziemlich fest
waren Türkenlose und konnten dieselben eine Avance
erzielen. Auf dem Bankenmarkte blieben Oesterreichische
Creditactien, die Actien der Bank, der Bodencrediianstält,
der Länderbank, der Unionbank, sowie der Anglobank
höher, während Ungarische Credit, sowie Bankverein
Abschwächungen erfuhren. Von Transportwerthen
zeigen Staatsbahn- Actien, Buschtiehrader Ut. L,
Elbethal und Nordwestbahn Avancen. Die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft waren neuerlich
rückgängig und auch Lombarden sind schwächer geblieben.
Ans dem Jndustriemarkt haben vor Allem Montanwerthe
größere Steigerungen erzielt. So bewegten sich Alpine,
Böhmische Montau-Acticn, Poldi-Hütte, Prager Eisen­
industrie-, Rima-Muranyer Actien und Rudolphs-
Hütte auf erhöhtem Cursniveau. Die Actien der Böhmischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft, welche anfangs wieder eine
Steigerung erfuhren, schließen auf ihrem gestrigen
Stande. Stärker rückgängig wann Schodnica- und Waffm-
Actien und auch Elektricitäts-Actien, sowie Wienerberger
zeigen Abschwächungen. Renten erzielten fast durch-
gehmds kleine Avancen. Der übrige Anlagemarkt war
etwas belebter bei gut behaupteten Cursen. Devisen und
Valuten zeigen nur kleine Veränderungen.
Auf dem Csromptemarkte war Geld abermals billiger.
Der Satz für erste Bar.kaccepte stellte sich auf 5'5is bis
5- Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
232.20 bis 233.40, ungarische Creditbank-Actien 186.—, Länder­
bank-Actien 116.—, Unionbank-Actien 154.—, Bankvereins-Actien
135.50 bis 135.—, Staatsbahn-Actien 133.50 bis 133.70, Lom­
barden 25.90, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 11t. 2 304.— bis
304.50, Dampfschiff-Actien 73.30 bis 73.10, Alpine Montan-
Actien 273.25 bis 274.25, Rima-Muranyer Actien 335.75 bis
336.25, Prager Cisenindustrie-Actien 610.—, Böhmische Montan
Actien 419— bis 420.-, Rudolphs-Hütte 136.75 bis 137.25^
Brürer Kohlen-Actien 393.— bis 394.—, Internationale Elektrici
tät/»Actien 145.—, Tabak-Actien 137.—, Waffenfabriks-Actien
185.— bis 182.50, Juli-Rente 98.65, Türken-Lose 125.50 bis
125.75, Marknoten 118.16 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 232.20, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.—, Bankvereins-Actien 135.50, Länderbank-Actien 116.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L. 143.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 138.50, Lombarden 25.90, Elbe-
thalbahn-Actien 123.25, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 274.—, Tabak-Actien
137.—, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Rente 98.70,
Ungarische Goldrente 97.70, Oesterreichische Kronenrenie 99.—,
Ungarische Kronenrente 94.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.25, Rubelnoten Türken-Lose 125.50.
«L An der Mittagsbvrse variirten: Creditactien zwischen
232.70 und 233.30, ungarische Creditactien zwischen 185.—
und 185.50, Bankvereins-Actien zwischen 135.—und 135.25,
Bank-Actien zwischen 130.75 und 130.95. Bodencredit-Actien
schlossen zu 142.—, Länderbank-Actien zu 115.75 und Union­
bank-Actien zu 155.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 232.90,
ungarische Creditactien 185.50, Staatsbahn-Actien 133.40, Lom­
barden 25.90, Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente 97.75,
Alpine Montan-Actien 273.25.
Um °/»L Uhr notirten: Creditactien 232.80, ungarische
Creditactien (85.50, Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 153.30, Staatsbahn-Actien 133.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ilt. L 303.—, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn-A tieu 123.25, Alpine Montan-Actien 273.—.
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Rente 98.70, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 97.60, ungarische
Goldrente 97.70, ungarische Kronenrente 94 80.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.10, ungarische Creditactien 185.25, Anglo­
bank-Actien 124.75, Unionbank-Actien 154.—, Länderbank-Actien
1)5.50, Bankvereins-Actien 135.—, Staatsbahn-Actien 133.40,
Lombarden 25.70, Elbethalbahn-Actien 127.—, Nordwestbahn-
Actien —.—, Dampfschiff-Nciien 72.80, Waffenfabriks-Actien
—, Tabak-Actien —, Alpine Montan-Actien 273.50, Mai-
Rente 93.80, österreichische Kronenrente 99.—, Türken-Lose
126.—, ungarische Kronenrente 95.—, Reichsmark 118.16.
Ruhig.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursdlatt.
Nachbörse: Creditactien 233.75 (374.— a. C.), ungarische
Creditactien 185.75 <371.50 a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.— (270.— a. C.), Union­
bank-Actien 15475 (309.50 a. C-), Länderbank-Actien 115.75
,231.50 a. C.1, Staatsbahn-Actien 133.75 (321.— a. C.), Lom­
barden 25.70 (61.68 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 118.— (236.— a. C.). Tabak-
Actien 136.50 (131.04 a. C.), Alpine Montan-Actien 274—,
Rima-Muranyer Actien 335.75, Mai-Rente 98.90, ungarische
Goldrente —, ungarrche Kronenrente 95.—, Türken-Lose
126.— (63.- a. C.>, Marknoten 118.16 (59.08 a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Lo-Jrabk-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld
242.30
SS.S0
Waare
«so-Frank-Stücke..
—(Rubel.
242.45 (London-ChequeS.
SS— Pari«
—«Marknoten
SHlnßcurs
Geld
Waar«
Lsrllrr
(Nachbörse)
4°/, img. Goldrentef
Ungar. Kronenrente)
Creditactien...)
Staatsbahn... s
Lombarden....)
Berliner
Curse
Wiener
Parität
233.70 233.74
186.46 133 74
23.86 27 02 (Rufs. Bank». (Ult.))
Disconto-Commandit 192.25. Italiener 83.50. Fest.
Umrechnungs-Turse 118.20.
j der Ultimo.
Lsrliii
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. S. f
Nordwestbahn...)
Eliethalbahn...)
Russ. Bankn. (Lasse) s-
Berliner
Curse
216.30
Wiener
Parität
255.67
Dr»»Ukr>rt
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
llng. 4-/» Goldrente s-
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien,)
BankvcreinS-Actien)
Oest.-n»g. Bankaktien
Staatsbahn.... 4
Franks.'
Curse
98 65
89.29
SS.W
94.70
233 50
136.50
136.90
136.16
Wiener
Parität
98.52
97.70
97 «3
95 15
233.51
136.08
131.—
133 44
rrosUkruTt
Lombarden....)
Nordwcstbahn..)
Elbethalbahn-Actien)
Buschtiehrader Ut. S)
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
WechseIvr.Paris(l.S.
Franks.
Curse
28.69
1l5.—
124.50
273.—
84.45
20.49-
»1.28-
Wiener
Parität
27 02
117.47
125.—
273^27
118.27
242.S4
96.11
Dreipercentigc ungarische Goldanlsihe 80.70,
Umrechnungs-TurS- 1l8.so. Ruhig.
) per Ultimo.
New-Vork, 9. Januar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88°/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83°/», Wechsel auf Paris 5.17°/-, Wechsel auf Berlin 95'/«»
Silber (per Unze) 59 V», Denver und Rio Grande Prefered 67.—,
Erie Nailroad 10.75, Illinois Centralbahn 110.75, Lake
Shore-Actien 207.—, Louisville und Nashville 77.25, Union
Pacific 34.75.
New-Vork, 9. Januar. Der Actienmarkt eröffnete sehr
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß flau.
Actienumsatz 379,000 Stück.
foiNsetrung riss amtlivken OoursdlLttes 6s>-
Msnsi' öör'Lö.
CM
ö.W.
CM.
, ö. W.
CM.
ö.
CM.
ö. W.
huldver-
Zins­
fuß
o/o
235 50
233 50
330-
257 50
236 50
370
73 50
125 L5
13 20
392—
128 50
65
57 50
130
128
41—
20 75
55
176-
61—
175
120
180
38850
26-
50
25-
200 85
118 22
242 40
96 15
118 30
24350
96 30
118 20
118 20
24240
24240
89 55
96 10
95 40
95 40
1144
1142
1919
23 66
24 20
118 25
118 10
89 75
Ü2 54°o
23750
334 50
25950
238 50
7550
12625
14 20"
394-
129 50
67-
59 50
134-
131—
43-
21 75
56-
178-
63-
177-
192—
390 50
27—
52-
27—
20105
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.!
Per Stüch
B.-Cr.-A.,a,ö.,P.-S.E1S8v-.Il>0fl.ö.W.' 8 X 1/12
„ ....„ 1889„ .. j 3 X 1/« 2S8S0 SZ3S0
Don.-Dainpssch.-Ges. wo fl. CM) 4'6 1/7
Don.-Regul.-Lojev.I.1870L160fl.ö.W.! 5 1/7
Hypot.-Bk..ung.,P.-Schv.»109fl.ö.W. 4 1/12
Triester Stadt-Anleibe» 160 fl. CM... 4-/-X 1/12
„ ä S0fl. ö.W. .1 4 X 1/1
Serbische Prämien-Anleihe ä 166 FrcSj 2 13/1
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.ä400Frcs.p.CassL- o.Zins.
„„ ,.„ „P.M.Dec.- .. 12SS0 126-
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) L fl. ö.W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.196
Clary 40 CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen .. 20„ d. W.
Krakauer Lotterie-Anlchen. 20„„
Laibacher Pränuen-Anlehsn So ..
Ofen, Stadtgemeinde 46
Palffy 46
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. S
Rudolfsttstung 16
Salm 46
Salzburger Präm.-Anlehen. 26
St. Genois 46
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 96
Waldstein 96„^
WienerComm.-L.V.J.t874160 .. ö. W.—— 389SV 389So
Gewinnstscheine der 3"/« Pr.-S,
schreibung der B°dencr.-A., Ein. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. IVO holl. Guld. vista S
„ längere Sichten„5
Brüssel Check u. kurze Sichten für 160 Frcs..... S
längere Sichten ., ..». 5
D-utsch-Bankpl.Checku.kz.S.s.l00M.d.R.-W. .. 7
„„ läng. Sichten ..„ 7
London Check u. kurze Sichten f. 16 Psd. Sterling„ 6
längere Sichten— ., ., „6
New-Aork üir 1V0 Dollars ., S
Jtal. Bankplätze Check n. kurze Sicht, f. 106 Lire ., S
„ längere Sichten... S
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f.iooFr.„ 4-/,
., längere Sichren„„„ 4-/,
PsterSburgu.russ.PlätzsChecku.k.S.f.iooRub. ,. 7
., ,. .. läng. Sicht. ., .,„ 7
Zürichu.BaselThecku.kurzeSichtenf.IVVFrcs.„ 6
.,, längere Sichten„ .,„ 8
SchweizerPlLtzeChecku.kurzeSicht.f. looFrcs. .. 6
,.„ längere Sichten..„„ 6
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten per Stüc!
Kaiserliche Randducaten. ....
Lesteir.-uugar. 8 fl.-Goldstücke..
Awanzig-flrrancS-Ztücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwinzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stircke ...
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Mari., Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-^
orbaltene Noten für 100 R.-M vev^afsi 118 30 118 30
detto perUlt. Jän
Italienische Banknoten s.lOOit.Lir« 8985 89 85
Rubel-Noten Per Lassa l
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußschcine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrecünungssäke für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 X, 1 fl. C.-M.— 3 ic 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 Ir,
1 Franc od. 1 Lira- 96 b, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, P— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1893/99.
X— Rentensteuer-Abzug 3°/<, per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
*VrV.> per Coupon.
11835
118 90
242 80
243 80
89 70
96 25
95 60
9560
1148
1146
19 23
23 74
24 28
11835
118 25
89 95
2 56
938
8.18 Li Ü16 LÄSG
»dovrürt s-lLSn lr. L. VostL-urtsr» ALS. dsL äse ^.äWLsLs4rs.tLoL. 'Mlsu, L° VesIrL, MoULSÜ« Nr. LV.


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 9 ]
^^ v'v.
o, »I» »- «es^ 1^ ».
:! k
8
3 ?-
. -" tL^Ä ^^33
^rsrs» Z ks»^>''
»»gLSKT- 8sH§s
AZ'' K>?d^E^r8"^^
'" §§LsK8-s-^7
5- LL° L» r.„°^°° °ZM^ MI- SsAk-^Z--.^s:L L' ^7
90 Ov Etoo M 00« c« 90 ov 00 5o 00« 00 «Zoo N M«^^^ l II 2-
CH«
^ ooo- o^^^
«- §. -»"«Z
K«§s
ALK«Ss§N§s«§SAg,
o 3 O^r^ZZ 8^ A^^
sH§MLffZ,^L>?Ln
K^K^Z.WA-^88-z
^ZAS§L?Z»>Se-
Zu L»-
KxZsZGLLL
3--,"
L?Z§SZ'
KK-Z:
LL
4«§«« co L« L L K K^ N Z^ ^^31 1 ,1§§Ä' II -- 2
:Ls8LÄZZLZLZÄZr>8?-°°s^L^-^I^-^AE>! LZLA-K^§ 5
-------------------- LS-^? 2Z Z,8-L^A^r'T' A-S-ILGH^' Z,"
Kr
^,, !I !! 11 S
----Z^-sssZsz^
7^ rs.^^
I' r«S 3- ^'
L?»o Lv r
s §0 ,00 Z s c
WWE
ßsUZ°ÄK
§^8Z6-g>ZS
L^II^«I, 11^»
k^sML
§»rsZL
^Sr
^ 8Zl «>L
8ZZZKS
-> 7--?>82 s
--------T-rL^
ISBZZ.L
^GS'8?L
11 11 11 11^-
88-8zz
<ÄÄIA
' «Zs^-cc^
S?8^Kll 8Z
s SN ^^2.
8§ZLtz^8-
P-I^pq^r, k--1?
V
Ld
<-
KZ
rr»
^3 3 3 3 3§ Ä
3LSLSLSLS<Ä S «r§ §«
«? ^.8
3' 3'.§I
« §Z
8 E v> «>«<--«« ^Einheittiche Riule,
M5
3» E»
Z» S
«-s L
Zinsen­
berechn-
Termin
11 ZU
-°"L
- Z.?!
«xrs KÄMUZ
0-iu.S.
°-i»Z
ZZßßZ^S?^N?AE
-s --o s§^ ä- Ä E^,
ull^ül'»»"
88!
!?-S>
ZsZ«§SZS§A
-, P17«»
3
»»
v>
s rr
L-I
--<
Z «<
?s
ZV
rr
*-t
M
«-
> I> I> I I I> l i>> I! i! l K I! 8>
> I! I I> I I !!>!!>!!! >s> !j!
l l> I I!!> R> Z!
>!!!>!! >N!N!
> I>> 8! I
!! l !B>,
l I I>> i> i i L> l I>>>
I I i I!>>!! Z!>!>>>
i8! ZI> I
8!> I! I
I I> I
!! l I
IZ!!
ISI!
!I I>
!>! I
U I I I
!! I I!
IIIIHIIIZZZZZK
I!IIIII>LZNSNS
> I I I I I I I I I I i> l I! I> Z! I 8!
>> l>! I I>! i!>>!> I! !L!I! I!
!!>!>>! I 8 l 8>
I>!!! l! >8!8>
I I I l!
!> I>!
!I I
U>
IlillilllZIIIIII iZlZIII
>! I I I I I>> Z I!! I>> K!!!!>
>>!> IZILII! IK>>>> IIIILj!,, 8ZZ8ZZ
>>!! U! I I! !,!,!!>!8Z8SZ
S.
3S
8!!
uIII8ZZ!ZHKI
!>! I I§88!88!>
!8!88888
>! S> 8! 8
K88BSz8
SS l Ä88888
WNUiZiS I
> S! IÄÄ>
^ZWZZH-zKWNKKZ
88!88!8Z88I88ÄÄS
H l ^ZL
SIÄSI
ZSI2L ^-S^LX I^ BK88iZiZ
!Ä8A! 8888> 8 88> I ÄÄ
88
888NS8TST88888
SSL I88!^
8SÄ>>!!
^88ZKI! I> 8SS8L
8NÄIS!>! >8>888
M§! 8 I
118§8r
WNB88 I
S8L8SSI
881888^N8ZL>
8811SSSS81Z
Z I 88 I L- 8-^Z§
818§18 8888
8888^18 KK8888
8S8 i§ 18
SZR88Z88888LLL
188888TVSS-SSS
"'<<<^
XX XXX XXX"

§^^Lst°-^§ Z Z?
Z << r:^ K-« k-< s^
sü"--§8,7-ZZ?' 8
u ^> "<
^ ^§nS^Zß-8H
LZZSZ^»«--^
S««LSLS§«- Z -- --SS
5-°-?L^L?.LL--,
3?^
rs^
8§
ZL?'.
d-
r?^
??8'
§L
ZS
AZ
i
'^s>S^
°8S«
<7^
'„ .. .555^
0 S -Z--
«2 O S Z -»« S G
7. V3^ L-
«r° 3-^
-ö-
. «Z
ä-Lv
Z.:::: Sr
! .jkWWk
§1« 2Aor^ 3.^
c^2 7-^ 2— ^.^o-
» Lc L cr--»7^
^<2- 5^- 5"' o> '.
'' s°! S^ tz:
R
§ ^°°§
W §3'ZK
»so
. 3 3- S.o«
<-^ N--- Ls
A ?S°,K
2.^ U-Z,^§
! MZ.ZL"^iS:,
: I°-
rs
1> l I 1 l!> 8 l I I! I I I I 1> I I I I> I l I I I I I I I> 1 I I I>> I881 l I 18 l I I 1 I I81R,
1 1' 1 I I, 1 1 1 1 1 1>> 1 1 1 I 1> 1 I>> 1 I 1 >> I 1 1 1 1 I I I I> >881 I> >8> I I 1 I 181 1 1
IIS11II11I111181111II111
1 I ZI I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 1 1 I I I 1 1 1 1 1—
1 IKI 1 1 I I I I 1 I 1 1 8 I 1 1 I 1 1 I I I 1 1 1 I 1 I I I 8 1> 1 1 1 I« 1 I l I I I 1 I I 1 I I I 1 I I l 1 I I I I I 1 188I 1 I 18I 1 I 1 I 1S18 1
1 IZ1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 I! 1 1 1! 1 1 1 1 1, 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I> 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I 1881 I 1 181 I I 1 I 1 N 1 I 1
88SSSZ8SZZZSZI8ZS8881^81 T8S888S18S8888881888Z188IsZ8SS8SSL8Z88LA§88Z88Z8888LE8ZZ81
888 >8188! 18ÄI 1 181 181 I 181 8SSÄÄS1 1 1 181 1 1SZ1 1881 1881 1881SÄ81 1 1 1 1S1Ä18888ISSV8!888I§ I 1
8888 IZs I 1 LS 1 H 1 iZZUZSS 1 88 I iZs8S88 I 1 888888^^> 88^, 1 -ZZ i SNSKsSSZZLiZSSÄ I 88§88S8^i-iZKZZZZ-z,
88 1 1 1 1 8 1 1 1 8 1 1 1 1 8 1 L18! 1 !! 1 SLZÄS 1 1 1 §88 1 1 1 1 L! 88 1 I 1 888 1 1S1?^1S181 IS1?L1 SSL 1 §o-!8^8! S!! 8§ 1 1
II I 1 I 1 1 INI I I I I 1 I I I I I I I, I,,,
1111111111 1 I 1 I 1 1 1 I 1 I I,, 1 1 1 1
111Z1I1IIIIK1
I 1 1§> 1 I I I I 1 1 1
1 1 I 1 1 I 1 1 I I 1 I I I I I I
> I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 I I 1 I 1 1
111KZ11888^88 8811I11LS1> 1>8SS8
11111,11TNS8L 8811111S81I11381Ä
1 1 1 88 I 1 1 S 1 88 1 Fi? I 1 I 8 1 SMI 1 888 1 1 8
11188111811S1 81111818811Z11,I
«
So8§co0>,^ 7- ^7» 2-— —'^-'-
VZSSSS-» SZK^Z:
§«????ZßDZ«§? Z SD^wfi: SLZ««?'wä»L??.° L»E?,"°??L»LZA«Sw^s.6>SZs>LH
II, IIIIIII 1 I II 1 III I 1 I I I I t I I I I I I I I« I I I I> l l I I>« l> I s I I I I
«§"-- TZ---
' SZZsZsLll 11 11^811111111 11 11 1111^'
,K,o ö^^^ 3 3 A -sA
^—> V O' E^^^ s
ZDD^EZ7?^«ZZZZZKg
s^DA«Z!.
^»SSiAADE
K G^ckrMIsKZbZ
^LzLSLKsiLAZA s-KZ'
§22? !?
- ^v---A A--? 3 T^ b:
<-!§, «N?Z-A3^7>LÄ§A
?„-.MItt?L-L-;kL"--L »Pffpr-'V-
dLLN-Zß—s?EA:

^ i-l' "J-S------
u 1 I I 1 1 1 I 1 1 1 1
1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 I
IIIIIIIII 1 1 1
1 I 1 II 1 1 I 1 1 II
>11111
111111
1 I 1 1 1 1 I I 1 1 8 1 1 I I I 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 8 1 1 NI 1
>> 111I> 111L111111111I1111111111N11N11
1I1I1III11I8811I
1IIIIIIII11ZL1II
I 1 1 I I 1 1 I 1 I II
11111111 111,
1 I 1 1 1 I I 1^ I 1 1 I 1 1 1 I I, I 8 I I I I I I 1
1> I 1 I 1 I 1 1 I I 1 I 1 1 1 1 I I I 8 I I I I 1 I 1
11,11, 1 1 1, 1, I, 1 1Z> I 1 1 I I 1 I I I 1 I 1 1 1 I I I 1 181 INI 1
, 1,, I I, I 1 1 1 1 1 1> I LI 1 I 1 1 I 1 I 1 1 1 I I I 1 1> I 1 >N> 1 NI 1
I I 1 I I 1 1 1 1 1 I 1881 I 1 1 I 1 I 1 1 I I 1 I 1 I
II 1 I 1 I 1 1 I 1 I Ik°S1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 I I 1
>IIIIII1^11I11I1I1I181IIIIII
1 1 1 1 I I 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 8 1 1 1> 1 1 1
1881I1888188
I 181 1 1SNSI 1 I
I 8 1 1 SS 1 SN 1SS8SIÄ8> 81 1 1 1 1 1N181> 381 1ZI881LZSLU
1888Z88A181118ISSSZK N88Z 888^8818N8N88888S88N888
1 888 1 1 §L 1 B! 1 1 8SI I 1 1 S Ä 1> S N 1 1 1 8 1 1 8N8 1 S I N 1 8 1 ÄÄ 1 8 1 8
I 8-Z 1 1 1 88 1 888
I I 1 1 1 1 1 1> 1 8 1
liZKKZS 1 Z 1 Si-Dz-ZRS;
I81888 1> 1NZLN81SS881111I11111I88818I
I 88881 1 I8S8Z1 I 1888888Ä1H,, 1 ^8ZZZ8!S 8888 -888888 1 NSNB88888Z88N888
LLL81 I 18KL8SS81L1,> ,§! 1 !88 L8SÄ 181 181! 18881 18181SL8888
INI 1 1" 1
_ Z§ §§ §§
' DZ"^^ ZLZIZ^^ l l"l°l OSNNZ^NÄ°Z°SZi
!! ^°7'I°
11 ^.11 11 11 11 K» 11 II «1111 il 0^1, 1! 11 1! 11 11 II» 11» ^.^11 !!K>! 11 II
^° b 8 L 8 8 8 i
lb §-ZSZLAZ3 "So Z
Z^ZS» ^ZZ>°KZk-iS^--Z»^§
-' 3 r->^ 7„ s ,27^^ L 7.. rr.^^"
LS'--2'- 7^7 2 2. A
-- GKZrsLZAZZ-^-^-2.
-- -- s
tzi§!8NA§KAi?
^. ^SZS8Z8ZS888SS
HH'iüüi^KiiHHi'iiHHH 11111111 -1111111111111111
^ 8 8 ^.§§§§§ 8 8 8 8 vs ^88^-888888
-----, L-----—
--KA-- -->K---- r-ij-,
°7°!^11 °11 II ^11 II Z
88 8 88 8 87
Z Z7-,e-l- 7-,
^ °11L11n
° 8^88
? SLZ-?' L§-
ovo 2.»^3.^o^Ä?ssZ.I2.-2^
« K
'ZKM
k?MZ-ZNd-8>ED?R» -s^» s
L-^s e-UI S LS^^r^,' L»'-,.. A
s?^- ---S-Z!u S§Arss-- 2 s LS.Z Z-s A8^- 8
! 8LffUZSZ"!'Z88ZZL-ZZ:Z:: §s«^
Z7: FL':" K-. s-s S>
L--'^
A? rr o- 0^-
: LFsH: ««RF: W«L>2!!sALs» --I,- r-ZI:«
^O-- o"Z?«p-,: »e-i: s
A' K -§
! L^
1 Z 1 1 1 1 ILI I 1 1 I I I I 1 1 1 I I Is 1 8 l I I 1 1!
1S1 I 1 1 181 1 1> 1 1 1 1 I> I> I 1 1 18«>> 1 11
>8,, ii!§,Ill,SIZ>1I!>l>1I1§1TI11I>LlZ1> WLZ1 111,181^ L I I 1 I I 1 I I I 1 I 1 1 I I 1 1>>
-III 1, 1 1 8 I I I I I 8 ISI I I I> I I 1 I I 8 ISI I I I I 8 1 81 I ISSI I I I I I I 8 I I 8 I I I I I, I I I I I I I I II> I>
!>> I I ILI I I I I I I I I I I I I IVl8l I I l IKIN1
I
181111,8111 1I11II11I11S181I1I181N1 1,
7Z77! 7782787, lUs,, s> "isss,,>,, 7,> s
XZZZIHLLAZ^ZI8^s11ZZ-sBZZ1ZSLLL18Ä
1L11118381 1 1 18I 1 I 1 1SSSNSN1 1 181 I 1 8 1
,11-11,1I81ZI1II>II11I8ILl!IIINl8lI8Zs8IIIIII8IZK IIII
1 1 I 8 1> I 1 I 1 Z 1 I I I i I 1 1 I I 8 1 S 1 I 1 1 I 8 1 8 I I I I 1 1 1 1 I I I' 8 1 I 8 >111
I ZsZZLLNKN 1 Z 1 l 1 ÄZKLZZ I§> ZriM 1 1 SLZSSZZLZ 1 L8ZZZZ 1 Z Z S I
,881111188181111888111818818I1813818IZ8I81111S18 8 1111
I 1 I 1 I I 1 1 I 1
I I I I I I I I 1 l
1 I
1 I
I I 1
1 1 1
S1ZBSLLN8IN1N1LZNNSS1Z1L8ZZI 1 NSZDiSZZSZ 1 L 1 1 ZZH 1 R E Z 1 LS
1, 1 1 1> 1 ,SS 1S1 1 1 1 18S1 1 1> I81 181 1 I 18> I88LS181111,188 1 1Z8
, 1, 1, 1 S8S1 -SS, ZSS
11111,818, 88 LSZ
7^^1 ', ', '> ',"
°77°^! 7^777777,7,7°°
"7^7", ^i'
- oo >—7
'77777777777
-^
'7-^'!^ ^77777'! 7sss77^7777777^7^, 7°7"^^
,, 1 ,1> Zs,, Zs> S-S
1 1 1 1 1 181 1 I 88 18S.
11 I I 1 I I I I
S1 I 1 ZI 1 8
8°8sZ8sSs..Z8888.SZZZs8WWDMZWWs WDZ8ß8-°?ß-'
8uli'^i?b8^8§7^7siss^!7^1 i!"11i,s'iiii°ii 11 !1!111 ^1! 111I11II11111,7111,777is 11 ll.ji88>i«Z«
K>s^L^KK«-i!e:DSLZ^z-NLtzKS8S8NNSLS88L8N8LK tztz«!-iKi-is8tz8L^K8^LtztzZS8Z8S888tz8888888tz KKtzZAs^L--'
l ZL1Z IL 1 IL!
^ 1 N ZIZI> 1 1 8 1 8 >m>> I I I 1 I 1 1 8^ 1 1 I I I I I 1 1 I! I I l'>>> 1> I 1>>> 1> 1^ 1 SL> 1> M> NN 1 1 I I I I 1 1 ZI
I I I 1 I I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 181 181 1 181 I88 I 1 1 I I 1 I 1 81
I818I8I 1 1 1 1 1Z181 1 I 1 I 1> 18181 1 i> 1 1> I I> 1 1> 1 ZS>
I I
;l >1
1 1!
1 R 1 Z 1 1 l I s> s I R> I 8 I 1 1 1 I 1> 1 1 Sr; 1 I 1> I I I I I> I I I I> I I 1 I 1 I I I 1 1 I I I 8 1 SS I 1 1 LN I LS
>8181811811!Z1811I
,' 1 >> S>, i 1 1 1 1 1 1 psi I 1 1 1 1 1 8 1 1 I I 1 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 I 1> 1 I> I 1 1 1 1> 1 1 1 8 1 1 88> 1> 1 1> 1 1
?.^Z--SL-SL8-»-oS, 8, LSS, 1 1 8888 1 i
II
81
,> I 1, 1 1 1 I 1 I I 1 I 11881
I 1 I I 1 1 1 1 I I 1 I 1 1 1181!
I I I I I I l 1 I 1 I 1 I> I I8§>
1 1 I I I 1 1 I I 1 1 I 1 1 1 i 81 I
SMLtzS'MtzA 1 SSAZ 1 SLZZZsBZLVSSÄSL 1 K 1 S8Z 1 SSZqLZLZKSZSZLKKrSSSA I KSSS 1 NNW 1 rr^SSLSSSSSZSLSDLSL i 88S 1
jZ1 1 i 1 1 1 1 1 j 1U1 1 1 1818181 1 181 I 1 1 1> 1 181 1 1 I 181> 88181881 181 1881 I 1 1 I 1 1 I 181 18818181 1881 81 1 1 I 1 1 1 1' 1
Iss's,778,77,77 71"! 7
?NLL^> 8>^ 8BZLÄRSSZ-ZSZSS8WN>H> ZA
! 1 MW 1 WZSSS8ZLNSr:SZ8Z!i
S8SN>NKISSLSSL 88NSL
11I1111111I818 8!
8 l l I I888I
IIIIIIIl181I88I8I8I
88S 1
I, I 881 I> I I I I I>> N1 181 I818! I I8I81 I l> 81 I I> I I
N>§! §§§§8!
S81S8S81ZZN1L1
, I I, I I I I I l I I I I 81 1 8 l


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000111 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. Januar 1900
Nr. 6553
Wecrter und Wergnügungen. W
li. Ic. iiof-LupgtNeatsr. j veutsollLS VsIkstkestLk'.!
Mittwoch, den 10, Januar:
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Arten aus dem
Ungarischen de« L. D äczi.
Donnerstag den 11. Januar:
Wends 7 Uhr:
Blau.
Lustspiel in einem Aufzug von Max
Bernstein.
Dr. Müller, Rechts­
anwalt Hr. Gimnig,
Paul Wedding, Maler.Hr, Korff.
Hedwig Meyer Frl. Witr.
Dresscl Hr, Tceßlcr,
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 8 Acten von Roderich
Be nedix.
Oswald Barnau Hr, Reimers.
Ulricle,> seine Frl, Walbeck,
Irmgard, i Schwestern Fr, Mitterwurzer,
Ottilie, seine Nichte—Frl, Witt,
Adelgunde von Halten .Fr. Wilbraudt,
Dietrich,, deren Hr. Treßler.
Iduna, l Kinder Frl, Blaha.:
Tr, Bnmuo Wismar,,Hr, Paulsen.
Dr, Osfenburg, Arzt,.,Hr. Frack,
Echmmnrich Hr. Thjmig.
Wcüyold, Haushvimeistec Hr. Schreiner,
Tyusnelde, Haushälterin Frl, Auston,
Milivpme Frl, Ki-chhecr.
Diener Hr, Wie-ncr,
K. k. ^Ls-Lpsi-niksslö?.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
Donnerstag den 11. Januar:
Abends 7 Uhr:
(Sirttranrsche Saurrnehrr.)
Opcr in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Eerga,
G. Tar.gioni-Tozzeti und G.
Menas c i."Musik von Pietro Mascagnr.
Santuzza, Bäuerin ... .Fr. Sedliuair.
Turridu, Bauer Hr. Schrödier.
Lucia, seine Mutter—Fr. Baier.
Älsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Frl. Kusmitsch.
Hansel und Gretcl.
Märchenspiel in 8 BLdern, Dichtung von
Adelheid W ette, geh, Humperdinck.
Musik von Engelberl Humperdinck.
Pcter, Bcsenbinder Hr. Felix,
Gertrud, sein Weib Fr. I. Baier.
Häusel, Kusmitsch,
Grete!! deren Kinder^
. Die Knusperhexe Kr. Kaulich.
Sandmännchen >Frl, v, Thann.
Thaumännchen> Frl. Pohlner.
Ikesier sn llsr- Msrr.
Mittwoch den 10. Januar:
ALcnrs 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Donnerstag den 11. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones, Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Parcus Pomponius,, ,Hr, Joseph!.
Antonia, Prinzessin....Fr- Ottmann.
Iris, eine Sclavin —Frl, v. Nadah,
HeliodocuL, Wahrsager,!,-. Tewels,
Maja, seine Tochter—Frl, Neichsberg.
Archias, ein Bildhauer,Hr, Pagin.
Diomed, ein griechischer
Sclave Hr, Del Ley.
Melanoms Frl, Pitsch.
' Sclavinnen
ubius, Secretär
urius,
rlius,
ollius,
lanlius,
n Fa an
Hr. Lunzer.
Hr. Emalo.
^^. Hr. Körner.
Patrizier Hr. Kaufmann.
Hr. Ncuinann.
Hr. Pohl.
6Si°!-IKLÄ6!-.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Ubr:
Wiener Blut.
!p-rette in S Acren von ViclorLson
ad LeoStcin. Musik von Joh. S trau ß.
chr die deutsche Bühne bearbeitet von
Adolf Müller snn.
Donnerstag den 11. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
lieGeschichteeinesjapanischenTheehauses.
stoße Ausstattungs-Operette in 2 Akten
onLwcnHall, deutsch von C, M. Wöhr
nd Julius Freund, Masik Sidney
Jones,
limosa, Geisha,... Miß Halton.
iolly Seamore-,-- Frl, Szoyer.
Nlioltc, Theemädchen. Frl, Senders,
iarquis Jmari..,, Hr, Steinberger.
Zun-Hsi, Eigenthümcr
des Theehauscs... Hr. Natzler.
jeginald Faifax.... Hr. Bauer.
stonville Hr. Str:al.
uningham Hr. Cjasta.
stimston Hr. Schild.
larieigh Hr, Kummelbcrg.
atana, Lieutenant.. Hr. Bm: dt.
adn Constance Wynne Frl. Horst,
dith Grant Frl. Entres.
Mittwoch den 10. Januar:
Antheilscheinc: 4. Liertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Landstreicher.
Schauspiel in füns Aufzügen von
Jean RichpPin.
Donnerstag den 11. Januar:
Antheilscheinc: S. Viertel (blau)«
Abends halb S Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von L. Frsytag.
Ohrist a. D. von Berg.Hr. EpKenS.
Zda, seine Tochter Frl. Grvtzniüller.
Adelheid von Runcck...Fr. OdiloN.
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Wsisse.
Prof. Oldendorf >Redac-Hr. Wallner.,,^
Conrad Bolz,.l teure Hr. Kramer.
Bcllmaus,> Hr. Blum. ,,
Kempe,! Mitarbeiter Hr. Franz.
Körner, I Hr. Hoher.
Buchdrucker Herwig Hr. Deutsch.
Müller, FactiNnm Hr. Preu,
Blumenberg, Redactsur Sr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter ,,Hr. Tyrolt.
PiepenbrinckMeinhändl.Hr. Greißnegger.
Lotte, seine Frau Fr. Martinelli.
Bertha, ihre Tochter.,. Frl. Schuster.
Kleinmichel, Bürger Hr. Dorn.
Fritz, sein Sohn Hr. Jäger.
Zustizrath SchwarzHr. Broda.
Eine fremde Tänzerin, .Frl. Wallentin.
Korb. Schreiber Hr, Russeck.
Karl, Diener Hr. Schweizer.
Ein Kellner Hr. Fürst.
k3!MiMkMSL!SO.
Mittwoch den 10. Januar:
3. Liertel der Antheilscheinc (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Robert und Bertram,
oder: Dir lustige» Ragalnrndrir.
Posse mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
Donnerstag den 11. Januar:
4. Liertel der Antheilschsiiie: (grün).
Abends halb 3 Uhr.
Der Hexenpfeifer.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Axmann.
Milhofer, Rath der StadtHr, Straßmeyer.
Lori seine Tochter Frl. Zinner.
Stekan Denti Hr. Staudt.
Der Gämperl-Peppi Hr. Natzler.
Seins Mutter Frl. Rücker.
Peti, Zigeunermusikant,Hr. Lackncr.
Friedet, ein Geiger,,..Hr. Valasthy.
Franzel, ein Längcr..,Hr. Gnttmann.
Der tleins Poldi Kl. M. Rnb.
Eine Hexe Frl. Reingruber.
vtazi, Diener des NathsHr. Göstl.
Ein Nachtwächter Hr. Kneidinger.
Eins Bürgerin Fr!. Hirschhubsr.
Ein Scherenschleifer —Hr. Großmann.
Seine Tochter Frl. V. Wurm.
Hansel, et» ReimsprscherHr. Pollandt.
Ein junger Ehemann.. Hr. Bach.
Eine jung» Ehefrau Frl. Hetsey.
Brautvater Hr. Heller,
Brautmutter Fr, Kneidinger.
Erster j Hr. Zetgenhofer.
Zweiter sHochzeitsgast. Hr. Seydl,
Dritter> Fr. Schweizer.
Erster, Hr. Scherzer.
Zweiter j '" Hr.Pernerstvrfer.
Der Brunnengeist Hr. Dürer.
IkeLlöi- !N lisn iosefstllllt.
Mittivoch den 10. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bi« so frei.
. Donnerstag den 11. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
« üe «d«n Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musst von
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
IsniLok-IlivAlsr.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends halb 3 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Amerika-SePPl.
Donnerstag den 11. Januar:
Abends halb 8 Uhv
Der Amerika-SePPl.
Bauernposse mit Gesang in drei Acten
von Hans Felsinger.
Musik von Karl Kees.
Kr!MDilLWS-8iM!miss.
Mittwoch den 10. Januar:
Antheilscheüie: 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und die stcbrn Zrvergr.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen <12 Bildern) von
C. A. Börner.
Musil von Paul Mestrozi.
Abends Halbs Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Donnerstag den 11. Januar:
Antbeilscheine: 4. Achtel (dunkelrvth).
Abends 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
^IISLvLeioss Sis-rrnsu errexe» «Ns
äis AL«s!vr»!-Dx«sntr'»«jue I!
6L»«s.-Lrö^aria§ 7 I7Lr. Lexluv prLoiss 8 Ildr.
Iils.od äsr VorstsUrms ivr LLSosLs-uss: LlKeuuerorusHL. 101
WKNLSI''S Qi'pksum
Olrootion: I'LLLi.ML LRILS/IVM.
IX. IVS8SM88S Xr. 33.— ^tzltzpdon 14166.
8!^ Dd.s Z H^liirLls^s.
Olx Vc>1^.
Drnxrps IVeiss. -WG
L's.lsvlre zOcsrris, LalivkLnk.
Clown Sarasanr, mit seiner dresstrte« Thierfamilie.
Telephon 12022. LtabUsssinent Telephon 12022.
n. ?i'Lt6l'§ti'L886 l^Sr. 34.
LleKLnteste« Ilieate^-Vsriets.
Auftreten der Berwandlungssängeriu Jenny Malten und der Originaldnettisten
Glinger und Liebel und sämmtlicher engagirten Mitglieder. Neu engagirt: Irene
Neri, Concertsängerin, Marietta Harras, Couplersängerin.
Großer Laekerfolg!! Um 9 U' r: „ßm itLsiontsbni'sau". um 11 Uhr:
..D'amrli« Lernstsin in Oritenrle". Possen von Oroszy Caprice.
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr. -VW
Nach Schluß d. Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Lieveringer AgneS-Terzett".
Der Karten-Dorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt. 103
Bon Freitag den 12. an täglich um 11 Uhr: „Drr Generalronsrrl".
LI7X8H.LLHH78.
L. Ss.L'IZVLLts! L.
Z.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Z. F'oL' Niksonneliss
„Die Menschlichen Leidenschaften"
und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintrittspreis 6V Keller, an Sonn- und Feier­
tagen von 2 bis 4 Uhr 40 Keller.
Neu erschienen:
Der Londoner Krauen-ßongreß.
Von Aeirrre Sncß-Rätst.
Ist in allen Buchhandlungen zu haben.
169
pch/Ä-kMNWMM Zctwtt,
Kear, Ki-Arbsoli, ^vrce Msigssso
oeSerrtlieNLoitsrsntit, stuntssiltts« Lerik-rrtnse, ausgezeichneter
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglings, gute Lehrersolge, mäßige Preise,
Vollständige Vertretung der Eltern. Schülerausnahme auch mit Schluß des
I. Semesters. 180
ÄlWL/esVsnE
IX. di ULsckac-bi-nstk-eisss -s. td
«V LLtÄ 'TE Ln^scetlcin AL2W,8«1.
Heut» rrni> täglich 8 Uhr Abends:
OL70LSLDS
ckieur-, Ktsnnrnü«. ikraKramu:. Variete, Lallet, Vaeitoville.
W°Us So» stoilss, »Ll,0«84c VlrvvAIS. «p,
etar ok Lnenos-Lzirs.. tre.vlinck.tor I.oi eti. die SsnsarionS-Akrobaten zu Pferde,
und außerdem lS erstclassige Variötönummcrn.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln."
TagcScasssn: IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 858S: I. Rothenthurmftr. 16 (Bazar).
LLssts.ru7S.nr
SÄ AMMLM
I. .^norr^ssse Ali'. 3.
IdAKliLlL L. n. L. DTLILtLreoneert.
1784
^Jdeal-Pferfen!^
Neueste Erfindung, das Bollkvmmenste-
was geboten werden kann. Jllusir. Preis,
Verzeichnis gratis u. sranco. A. Schnrarr,
Pfeifsn-Bcrsandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
i t d e r s p r 61L17
erhalten t) Zitherstücke
gratks u. ci/ Katalog vxj
st. XenIcirvLllsr, KLrlcau. Lödmon.
1VS
III. ILM. »Di r 1.
8««LM W86HIMLIV.
MLrKZLSndLLÄLS'
G
ckör Ndantasiecostiärns nnck dkLUonattraedtsn
sind m größter Auswahl bei uns vorräthig.
versenden wir zur Wahl der Bilder
§'^,^,,?^^'^vbleaux a gg !r.. welche in bedeutend verkleinertem
Maß iabe Abblldungen von Nationaltrachten und Pbantasiecostümen enthallcn
Dersendung nur gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrages.
-Kck Novitäten soeben -ingetrost-n.
«. L-eednsr- (Wilhelm Müller), k. u. k, Hof- und Univ.-Üuchhdlg.
I. Graben Nr. 3l. isa
..M WMS"
Lkbms-Vlkßlhmiigs-Gesellschilst in Lmidm.
Miüls kür Ossterreieb:
T. Slsslsstvssss L
iw Llauss der Qssslisodatt.
Motivs äsr 6s86ll8ollsk1
31. vscsllikör 1898 Li-ovsn
^LllrssewvLiiLö sn kiämisn uuä
2ill8sn sw 31. vöLkwbsi-1898,
F.li82MllllA6r> kür V 8r8iodsrullK8-
unä Rsiltsn-VkrtrLTs uirä kür
MolrlrÄliks eto. ssir ös8tkiisll
äsr 068sll8eslskt (1848) ...^
Wsiirsllä äs8 1slirs8 1898
vuräbll von 4or 6ü86ll8estskt
6612koIirMllü1>6r sillOaxital
von,
Lll8FS8t6lIt.
krosxsets uiiä luiike, uuf 6ruvä ivslodsr äis Osssllsebuft
kolirrev LvsstsIIt, so vis ^iitiuAskorwulürs rrsräen uvsst^sltlicli
LiiSKskolgt äured äie Kerrsii Agenden io allen grosseren LtüLteo äsr
Sstsrrsiobised-wiAuiiscbeo LlooLreliis ooä äureb äis
LÜI- Oe «t«» »IN!««
Miüls kür IIvAsro:
8uc!spe8t, Lrsnz! losektzplstrSu.ß
iw Naue« cler KoesIIeobakt.
Sill
168,924.140-—
33,239.791—
362,853,507—
58,680,009-—
 Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der!
i an den Folgen leidet. Taufende>
verdanken demselben ihre
Wiederherftcllrrna.
Zn beziehen durch das Verlaqs-
maaazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 2L, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. Mej^r-tk's Buchhdlg.
!. Wollzeile 6.
OUtls Lb 1. Oetober 1899.
!(. !(. 068t6i-k-6iotll'80tis W 8iLLt8bLilN6N.
LürLssts LzllgsvsrbiLÄULgsn:
Vien—Arlberg—Paris—6snf.
»d ^V!sv (^Vs»td.) *7 45
Lürloii 10 3v
.»d
»9 oo
9 S0
5 »S
s 12
12"
l0 2Z
6 05
6 05 1 »r» r»»ris »b
* 8vdiLk^»T«v ^Visn imä
Spoiss'N'LxsQ Lvvisobov avVieQ—ksris 33 StnLävv.
5 00
12 50
6 52
10 rö
8 35
9 15
7 15
7 10
1 57
10
8 15
9 25
11 20
L 4 25
ZU
Z12"
« 4A
Z 8 >»
Z10 II
s 4 50
V/Isn—llöln—Krüssel—loniioi,.
»8 25
2 12
12.57
12 01
4 43
9 29
10 47
5 30
»d (^Vestd.) »v
»v kL88S.IL »k
*6 45
1 08
1 23
2 00
9 25
2 28
S er
z 2^
-ii n
r L"
t 40°
Hw M
8 10!. r.oaäoo «1 55
7 35
»tr ^isa (Wsstd.)
>Vi6a (Süäb.)
Villaed
kovts/sl
Vsasältzs
»a Llaj1»aä »d
„ Oovas.
9 04
7 sT
2 10
7 "5
3 08
11 10
llow »dch
* L^visedsn IVisa (^Vsstbtll.) u. Vsasäi«^
k's.LrtäLUsr: V^isa—Vsusäis 16 Ltunäso.
^Visn—ttorn 30 8t.
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
6 3b
2 30
Lora.
*7 45
s-7 45
5 53
7 38
sS 00
1 42
2
Vfien—Lor6n-6fjv8—i^eran.
*9 00
4 48
6 57
»b IVisn CsVe°td.).!>ll
, Vcklsn (8üSd.)..
, »» Loren Krise
j,, blsra», ch
l*7 «5
II 00
8 «s
s-7 «5
8 SS
8 er
-- Oedsr Innsbrnok.— f lksbsr Villasd.
»9 ii
fg N
12 sb
8 I»
t.uxusrug Vien—blirra-vsnnes.
VsrLedrt ad 15. Xovaiadsr tLellLk.
^vsodlllss von 8t. kstsrsbarx und ^VarkeLau 1v ^Visv 8. L.
^odon visvstLS, ^.nsedlusll vLeb ^VarsodLa u. 8t. kstorsdnrx
^6d6v v0QN6r8tL8.
9 10 U ab 8t. Vstorsdarx
6 ^8» IVLrsedLa
7 25 an >Visv ^lordbakvdok ^.... »b
1125 »b ^Visv 8üdbLdlldok H. s.o
2 24 4^ Oavve» "H Hd K
8edlLk- nad 8x6!ss^L8sv ^Visv—Oavoss dsr^v. ^VarsekLu—
(ÄllvSS.
k'LkrtdLvsr: >Visv—6»vO6s 27 8t., ^stsrsdarx-ermiss
SLV« 8t., Oauvs«—V7isn 30 8t., OLvuss—^stsrsbarx 72 8t
11 32
2 00
9 15
5 55
12 27
11 45
^ikn—Lgsf—6a886l-
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
10 20
7 4ö
11 02
(Köln)—kaolien.
P sd ^Viev (L. k'. I. L.) »o
'" ad
7 25
9 35
5 17
^uskunNsdnresu äer k. k. östvrr. Ziastsbsknen in Vien, I. sobannesggsss 2g.
vortssldst ^Llu-IcLr1SQ-^u88S.b6, DrtbsIIav« von ^.usLÜllktsv, Vsricavk vov k'LbrMnsu im lasodoakormats
Llkt-tsrs sind avok in Lllsv l'Lba.Ic-'I'rLLLkll uvd Lsituvxs-VsrsobloisssQ erkältliod.
vis ^Lvdtrsitsv von 600 ^bsvds bis 5^ k'i-üd eivd dn^oü Hvtergti-siedeQ dsr LlivntSQ-i^srQ dsLsiedvst.
9 20
11 19
2 40
8 24
6 55
-4K
^ZNLöSiTOks
6ZIMm!-8p60LZ!iMGn
»L ZLKM
I. iisrnistner8kra88e 4b
(Lslro Lruxei-otrn»»« L). Nari» 1t, i-u« mar-t«t.
-—88 Lstsstc>Lts sr-stts. iEH-— 208s
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von J-Hamk L^KlSmaLiAedaetzon^IX. PMavgasse 4.— Administration. AnkündiaunaS-Bureau und Ervevition: I. Schulerstratze 20.^--'

