
[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
s Aßr-Matt.
r Zm» LLLolea «onatl. L L.40 vtertelj. L 7 30; mit Lägl. Zustellung irr's Haus: monatl. L 2.80, viertel..-^- v
Bei un» »it^dtrecter Kre«zv^»sverfeud^ug: Für DeutschlauL. Serbien und Montenegro: vicrteljShlich L 11.—; für alle andereu dem Weltpostvereine angehörizen Ander: vierteljährlich L 13.—:
0, viertekj. L 8.—.— krovin»; Mit tägl. Zusendung: monatl. L 3.80, viertel;. L 8.—.— o
» bei allen Vostanstalten: In Deutsch/aud: Mk."?.—"s in de? Sch rveiz," Hal'en7 ^umüuienundSerb'/eu :Frc». Uso- in Frankreich und'Bulgarie«: FreS. 9.30: Her Türkei: Frcs. 9.90
^ l'' Frc». 1y.»v; tn RrMand Nudel S.SO v/erteljährlich.— L1»»«1ov I» Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Ms-. GIV 8.
Men, Donnerstag 11. October.
LS««.
r Z^LZL- MLGrLLSL'^SS8»»eZLSS- r
UrNnuraui Mtll'Lri,» „MM allen Schottenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburg» und Deutschen Volkstheaters. 1230
Lor und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8ovterrLin-IiOk!»1« «i7Nic»88io-l6 Hi tzig«;.
Llexsnte SpelsssLIo, Olrrdrivamer -ri vernrieLLelr.
—^ ^—
iiünr
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahubureau im Hause.
Direktor Kurzer
ns früher Aroyner's Kötel Imperials Men.
8vI»v>s8»v»r«Si8lLVlt!
SZs^snÄsrs
LL
I. 5LL2LirZ2ttstrLSLS Itr. 3 (Nc!l8! Ilm 8Iel-lIIVlz!r.)
Wr»»8 8vI»r«ÄS
H. T^oi72:b!I^r,srrL8«s 40.
HänzkicH neu rrrr vorneknisten Stile cröcrptirt.
Wissards von einem der ersten Meister.
DW- Schöne Spielzimmer. "VC
Die gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes.— Vor­
zügliche Getränke und aufmerksame Bedienung, isu
LZUZLZ
vermittelt strenZ reell unä oUns Vor-KreslLZerr
TQ O "W
IX/4. IVnssüorkerstr'nr-se IVr. 25. ,Z48
Vs-ris 1900
lrolÄsus Meäaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrger, k. u. r. Hoflieferant, Wien,!. Stcfaneplatz g
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Pachts statt. izzz
A.ntiqsnität6n,
LMMM, KltiettN üiitt NIM U IM.
I. Oi-ilxri lVr». 17^, i>l«2:2kr,niri. izzz
8cdLukkll8tkrZk8L6Hk
6ebr. pinisoli
g.
VsruiolLsIuuZf8s.Lsta1t,
Kpivgelkadrik, oinsgelileiksre!.
!lü 8Ltt^32!
Herren- uns llnaben /inrügs, 8sIon-Novk, ssrae!i,8molting, 8sveo-
unll lnquet-^nrüge, pantalon, eodvesrre Vrees, vress-ltose. Kappe,
eck«arre Uederrieker kurr unä lang, llavelost, Kinäsr-Vostumv
von ürei lakre an.
^worr :r
8ekwarrs Kieiller-Adibkilung, aueii i-kibsnsiall
LX,^ LhrLosHrsIrLßStz 48. lele^kou 14309.
1319
Anerkannt beffpaffeude
LrerrsvLeracl:»
erzeugen
888O2 L- 1.081., XVI8IV,
1. Babcnbergerstraße 1,
I. Schottengaffe 6.
!. llarnihuerstraße S3.
Kiinder Eifer schadet nur.
(Zu den Majestätsbeleidigungs Processen in
Deutschland.
Wien, 10. Oktober.
Seit einiger Zeit durchweht die von den deutschen
Gerichten in Majestätsbeleidigungs- Processen geübte
Praxis ein Geist, der durchaus keinen Anspruch darauf
erheben darf, mit dem Geiste moderner Jurisprudenz
identificirt zu werden. Wieder einmal weckt die Art
der Rechtssprechung deutscher Richter erster Instanz die
Erinnerung an jene Periode der römischen Geschichte,
welcher das „emnen lesao wassstatis" seinen Stempel
hufgedrückt. Unwillkürlich wird man an die Gestalt jenes
römischen Imperators gemahnt, dessen Kopse die wahn­
witzige Idee entsprang, schonungsloses Verfolgen all'
Jener, die auch nur den Schein einer Opposition gegen
das herrschende System erweckten, sei im Stande,
wankende Stützen eines Thrones zu ersetzen. Und umso
peinlicher wirrt dieses Sich-erinnern-müssen an eine
längst vergangene Zeit der Decadence eines vormals
auch culturell mächtigen Staatswesens, als das Reich,
dessen ausübende Handlanger der Justiz diese E»
inneruug heraufbeschwörcn, gewiss nach keiner anderen
Hinsicht mit dem Rom der Casaren verglichen werden
darf. Ein blühendes, mächtiges Reich ist es, ein Cultur-
staat allerersten Ranges, dessen Geschicke mit kräftiger
Hand ein junger Herrscher leitet, voll Initiative und energi­
scher Manneskraft. Die Person des Staatsoberhauptes
ist es also gewiß nicht, welche auch nur im Entferntesten
die Erinnerung an jenen römischen Imperator und an
sein merkwürdiges System wecken könnte. Nur bei den
Richtern, welche im Namen dieses Herrschers Recht
sprechen, hat eine falsche Meinung platzgegriffen, eine
Auffassung des Begriffes „Majestätsbeleidigung", welche
den Intentionen ihres Monarchen sicherlich nicht nur
nicht Rechnung trägt, sondern ihnen direct widerspricht.
Wozu also dieser ganz sonderbare Wetteifer deutscher
Richter, es den Prätoren eines Tiberius gleichzuthun?
Wozu verbirgt sich die Justiz eines modernen Staats­
wesens hinter schweren Vorhängen, wenn es des
Monarchen Wille ist. daß das Recht auf dem Forum
gesprochen werde? Nach geheim durchgeführter Ver­
handlung wurde Harden zu sechs Monaten Festung
vcrurtheilt. Hat durch diese Thatsache der monarchische
Gedanke auch nur die leiseste Kräftigung erfahren?
Der Umstand aber, daß diese Art der Rechts­
sprechung den Intentionen Kaiser Wilhelm's durchaus
nicht entspricht, wird am besten dadurch illustrirt, daß
dieser Herrscher allergrößtes Gewicht darauf legt, in
allen bedeutenderen Fragen seine persönliche Meinung zu
äußern. Wer so kräftig, mit solchem Nachdruck und
solcher Entschiedenheit seine Person in den Vordergrund
stellt, rechnet sicherlich damit, daß seine Aeußerungen zum
Gegenstand öffentlicher Discussionen gemacht werden.
Und zu wiederholtenmalen schon hat Kaiser Wilhelm
bewiesen, daß er gern und willig auch der Kritik sein
Ohr leiht und daß ihm nichts ferner liegt, als die Ab­
sicht, sich etwa mit dem Nimbus eines Tiberius zu um­
geben. Gerade in der letzten Zeit, da die deutschen Richter
in der exemplarischen Bestrafung von Majestäts­
beleidigern miteinander wetteifern, hat der Kaiser den
Beweis erbracht, daß er Opposition und Widerspruch
nicht blos ertragen kann, sondern auch zu würdigen und
anzuerkennen versteht. In dieser Hinsicht gleicht Kaiser
Wilhelm durchaus nicht dem großen Berather seines
Großvaters, welcher in einem einzigen Jahre nicht
weniger als zweitausend „Bismarck-Beleidiger" ihrer
mehr oder weniger verdienten Strafe zuführen ließ.
Stammt er doch aus einem Herrschergeschlecht, von dessen
Ahnen einer der Größten und Hervorragendsten alle gegen
ihn gerichteten Pasquille mit souveräner Objektivität zu
lesen Pflegte, die ihresgleichen kaum kennt.
Der Uebereifer, welchen die deutschen Richter an
den Tag legen, darf heute, da abermals eine Reihe von
ganz merkwürdigen Urtheilssprüchen vorliegt, mit vollem
Recht „blinder Eifer" genannt werden. Denn er schadet,
er schadet dem monarchischen Gedanken, er schadet dem
herrschenden System. Durch Processe gegen Gotteslästerer
ist noch in keinem Lande die Religiosität gehoben worden.
Sollte es mit der Achtung vor der Majestät des Herr­
schers anders sein? Und kann sich ein Taubstummer
durch ein Verbaldelict wirklich in so gefährlicher Weise
an der Majestät des Kaisers vergreifen, daß seine Ein­
kerkerung für vier Monate dringend geboten erscheint?
Wenn der Schriftsteller Harden seit Jahr und Tag durch
Majestätsbeleidigungs-Proeesse chitanirt wird, so mag ja
das vielleicht seine Berechtigung haben. Nicht Alle halten
es eben mit dem Strasrechtslehrer Heinze, welcher ein­
mal sagte, von zwei Preßprocessen sei mindestens einer
überflüssig und schädlich, gewöhnlich seien es beide. Aber
auch die allereifrigsten Hüter und jBeschützer des mon­
archischen Gedankens werden die Nachricht von der Ver-
urtheilung eines Taubstummen mit einigem Erstaunen
entgegennehmen. Ob nicht wohl auch Kaiser Wilhelm
selbst? Daran hätte der übereifrige Richter von Düssel­
dorf in allererster Reihe denken müssen.
Die chinesische Krise.
Die englischen Blätter enthalten heute zahlreiche
beunruhigende Meldungen aus China; sie betreiben dieses
„Amt" schon seit einer geraumen Weile, vorläufig ohne
ersichtlichen Zweck. Heute debutiren sie mit Nachrichten,
denen zufolge die Beziehungen unter den Truppen der
Verbündeten sich fortwährend verschlechterten, woran
namentlich auch Graf Waldersee die Schuld trüge.
Das wäre das Aergste, was den Verbündeten in China
pnssiren könnte: wenn sie selbst anfingen, einander ihre
Stellung zu erschweren. Dann könnten sie gleich ein­
packen und Alles im Stiche lassen, was bis heute mühsam
errungen wurde.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Bestrafung der Schuldigen.
London, 10. Oktober. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des Edictes, welches
die Prinzen Kang-W, Toai-Tien und Toai-Jing ihrer
Titel und Würden entkleidet, wurden den
Mitgliedern des diplomatischen Corps zugestellt. Prinz:
Tuan verliert alle Aemter sowie die
Pension und wird dem Ministerium des
kaiserliches Haushaltes zur Bestrafung
übergeben. Kang-Di und Chao-Shu-Tchiao werden dem-
Censoramt überantwortet. Der Kaiser legt Werth darauf,!
festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern!
seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung der
Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu verfahren.
New-Vork, 10. October. (Reuter- Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7. d. M. meldet ans „glaub­
würdiger chinesischer Quelle": Die Kaiserin-Witwe ist in
Taijuenfu ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in
der letzten Zeit in den Staatsgeschäften freie Hand.
Eine zusagende Beantwortung der deutschen Forderungen ist
durch Li-Hung-Tschang übermittelt worden. Darnach sollen
Ainghien, Kang-W und Chao-Shu-Tsiao enthauptet,
Prinz Tschwang, der Herzog Tsailan und Prinz Sih zu
lebenslänglichem Kerker verurtheili und Prinz Tuan
als weitere Strafe für die den Boxers ge-!
währte Unterstützung nach den kaiserlich
militärischen Poststraßen an der sibirischem
Grenze verbannt werden.
Aus Peking.
London, 10. October. General Gaselee, welcher
nach Peking zurückgekehrt ist, erklärt, die Engländer würden
die zur Zeit hier befindlichen Truppen während des Winters
hier behalten. Ein Bataillon des deutschen ostasiatischen
Infanterie-Regiments ist mit zwei Geschützen hier ein­
getroffen.
In Paotingfn sollen 12,000 Mann regulärer chinesischer
Truppen stehen und eine ebenso starke Truppe sich zwischen
Paotingfn und Peking befinden.
Die Expedition nach Paotingfn
London, 10. October. Nach einem „Timcs".Telegrammt
aus Shanghai vom 8. d. M. ist dorthin die Nachricht
gelangt, daß die verbündeten Streitkräfte
Paotingfn erreicht hätten, ohne auf Wider-
stand zu stoßen.
Der Hof in Singanfu.
London, 10. October. Ein Telegramm des „Standard",
der „Daily News" und der „Times" aus Shanghai vom
8. d. M. meldet: Die Chinesen versicherten, Manschikai und
die Vicekönige des Jangtsegebictes hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet, in welcher sie
jede Verantwortlichkeit für einen geregelten Transport von
Lebensmitteln während des Krieges ablehnen, falls der Hof
nach Singanfu verlegt werde. Man glaubt, dem Kaiser wäre
sehr viel daran gelegen gewesen, nach Peking zurück,
z u k c h r e n, aber die Kaiserin-Witwe habe so lange ge


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. October I960
Nr. 6778
! zögert, bis der stellvertretende Vicekönig von Petschili ihr
^ mitgetheilt habe, daß die Verbündeten einen Angriff auf
Taijuenfu und Paotingfu beabsichtigen. Die Kaiserin-Witwe
habe sich daraufhin sofort nach Singanfu begeben.
London, 10. October. Der „Morningpost" wird aus
Shanghai vom 8. d. M. telegraphirt: Li-Hung-Tschang hat
dem Kaiser den Rath gegeben, nach Peking zurückzu­
kehren, indem er darauf hinwies, daß die Verbündeten in
der Lage seien, die Zufuhr von Vorräthen nach Schensi zu
verhindern.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter dem
7. d. M.: Die Chinesen concentriren sich am Hwanglu-
Paß, durch welchen die Straße nach Schensi führt. Es
werden große Borräthe an Getreide, Silber und Waffen ge­
sammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen Ver­
suchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen,
entgegenzutreten.
Der Rückzug der Amerikaner.
Washington, 9. October. (Reuter-Meldung.) General
Chaffee berichtet, daß alle Amerikaner, mitA u s-
nahme der Schutzwache für die Gesandt­
schaft, binnen vierzehn Tagen China ver­
lassen haben werden. Die Amerikaner werden
sich an den weiteren militärischen Operationen nicht be­
theiligen, es sei denn, daß sie angegriffen werden.
Waldersee und die Engländer.
London, 10. October. Den „Times" wird aus
Peking berichtet: General-Feldmarschall Graf Waldersee
hat R u ß l a n d die Verwaltung und die Aufsicht über die
Bahnlinien Ticntsin-Schanhaikwan, sowie Tientsin-Iangtsun
cingeräumt und Deutschland die Herrschaft
über die Linie Dangtsun- Peking zugc-
sprachen. Da diese Bahnen rein englische Unter­
nehmungen sind, verbesserte Waldersee durch sein
Vorgehen Rußlands und Deutschlands Stellung zum
Nachtheil der Engländer, die willens und im
Stande wären, die Wiederherstellung und den Betrieb der
Bahnen mit fast denselben Betriebsleitern, die vor der Krisis
dort waren, sofort zu bewirken.
Die Beziehungen der Verbündeten.
London, 10. October. Nach den Depeschen der Morgen­
blätter aus Tientsin nehmen die Beziehungen der
verbündeten Truppen, namentlich zwischen
Müssen und Engländern, einen immer un­
freundlicheren Charakter an. Besonders zwei
Vorkommnisse der jüngsten Zeit waren geeignet, diese Be-
Ziehungen zu erschweren. Die Engländer waren aufgefordert
worden, sich an der Einnahme der Peitang-Forts zu be­
theiligen. Die Russen und die Deutschen besetzten aber die
Forts, ohne aufdie Engländer zu warten. In
dem anderen Alle handelt es sich um ein Vorkommniß bei
der Eroberung von Schanhaikwan. Die Russen in Port
Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach
Schanhaikwan, als das englische Kanonenboot „Pigmy"
ihnen zuvorkam und am 30. September seine Soldaten in
Schanhaikwan landete. Die Russen erhielten hievon erst am
2. October Kenntniß.
Wien, 10. October.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Aus Budapest,
10. October, wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses unterbreitete Ministerpräsident v. Szell
eine Gesetzesvorlage betreffs der Jnarticulirung der von Erz­
herzog Franz Ferdinand anläßlich seiner Vermählung mit
Gräfin Sophie Chotek abgegebenen feierlichen Erklärung. Da
das Haus keinen staatsrechtlichen Ausschuß besitzt, wird die Vor­
lage an den Justiz-Ausschuß geleitet.
Chamberlain's Politik. Nus London, 10. October,
wird telegraphirt: Der Staatssecretär für die Colonien, CHam­
berl ain, hielt gestern in Stourbridgs eine Rede, in welcher er
ausführte, seine auswärtige Politik lasse sich in den Wunsch zu­
sammenfassen, in freundlichen Beziehungen zu jedem großen
Lande Europas zu bleiben und etwas mehr als freundliche Be­
ziehungen mit den Vereinigten Staaten zu unterhalten. Redner
spottete über den Versuch der Oppositionsführer, ihn den fremden
Nationen gegenüber als den schwarzen Mann hinzustellen und
betonte, die auswärtige Politik Englands liege in den Händen
Lord Salisbury's: erwäge es nicht, sich in dieselbe
ein zu mischen.
Tie englischen Wahlen. Aus L o n d o n, 10. October,
Früh, wird telegraphirt: Bisher wurden 337 Ministerielle»
113 Liberale und 72 irische Nationalisten gewählt. Brodrick und
Morley wurden wiedergewählt. Dis Ministeriellen haben 28, die
Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Mtlhkilimge» eis dem Würm».
zum Finanzsecretär, ferner die Finanzcommissärs Friedrich Ritter
v. Kottie, Dr. Sebastian Studlar und Dr. Alois Tschme-
Iitsch zu Finanz-Obercommiliären für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Graz ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteher Gottfried Jene-
w e i n von Kufstein nach Hall und den Bezirksrichter Karl S a r-
tori von Amvezzo nach Vezzano versetzt, ferner zu Bezirks­
richtern ernannt: den Gerichtssecretär Dr. Damasus Gezzi
Edlen v. Tuenno in Innsbruck für Ampezzo und den Ge-
richtsadjuncten Cäsar Onestinghel in Sillian an seinem
Dienstorte.
(Ein DoPPclsclbstmord.) Passanten, die heute gegen
10 Uhr Vormittags die Aspernbrücke passirten, sahen im
Strome einen Gegenstand schwimmen, der wie ein mensch­
licher Leib aussah. Andere Passanten wollten in dem auf
dem Wasser treibenden Gegenstand zwei Leiber sehen, die
miteinander verbunden waren. Ein Schiffmann bestieg eilig
ein Boot und ruderte, während Hunderte von Neugierigen
an den Ufern standen, in den Canal hinaus, um die Leichen
zu bergen. Ungefähr in der Mitte zwischen der Aspern- und
Franzensbrücke erreichte er die treibende Masse und zog sie
ins Boot— es waren wirklich zwei menschliche
Leichen, dis eines Mannes und die einer Frauens­
person. An der Weißgärberlände erreichte der Schiffmann
das Ufer. Die beiden Leichen, die schon stark aufge­
dunsen waren, wurden mit Mühe an's Land gehoben und
auf die Uferböschung gebettet. Und während sie so lagen,
agnoscirten sie Personen aus dem Publicum.
Die Todten sind der 26jährige Platzagent Karl Reinhardt,
Landstraße, Kochgasse Nr. 26 wohnhaft gewesen, und seine
Braut, die 20jährige Mizzi Nedelkowits, Tochter des
Oberbeamten der Versicherungs-Gesellschaft „Donau", Cyrill
Nedelkowits. Die Leichen waren mit einer Zuckerschnur,
die fünfmal um beide Leiber geschlungen war, verbunden.
Karl Reinhardt kam vor circa drei Jahren aus Hermannstadt,
seinem Geburtsort, nach Wien. Da er ein entfernter Ver­
wandter der Familie Nedelkowits war, stellte er sich dort vor
und wurde bald als zur Familie gehörig betrachtet. Er kam
oft, und bald galten seine Besuche nur der einzigen,
damals 17jährigen Tochter Mizzi. Reinhardt aber hatte
starken Hang zum Leichtsinn. Nirgends hielt er es länger
aus, und deshalb sahen auch die Eltern des Mädchens die
häufigen Besuche ungern. Mizzi wollte von Reinhardt aber
nicht lassen und daher willigten ihre Eltern schließlich in
die Verlobung ein, umsomehr, als Reinhardt eben einen
Posten als Platzagent bei der Firma Korff und Comp, in
der Kasernengasse Nr. 26 mit 300 Kronen monatlichem
Gehalt erhalten. Bor drei Monaten war Verlobung. Durch
Unregelmäßigkeiten verlor er aber im Vormonate seine
Stellung und brachte es dahin, daß die Eltern der Braut
die Verlobung rückgängig machten. Reinhardt war nieder­
geschmettert und auch seine ehemalige Braut konnte die
Trennung nicht verwinden. Am 1. d. M. Abends verließ
Mizzi das Elternhaus und war seither verschollen. In einer
Lade ließ sie einen Brief folgendes Inhaltes zurück: „Liebste
Eltern! Ich flehe Euch an, verzeihet mir meinen Schritt.
Ich konnte nicht anders handeln. Eure unglückliche Tochter
Mizzi."
(Eine amtliche Ohrfeige.) In Stanislau, welches in
Galizien liegt, das ein Theil der österreichisch- ungarischen
Monarchie ist, welche bekanntlich zu Europa gehört, hat ein
Richter während der Verhandlung einem Bauer— eins Ohrfeige
gegeben! Der Bauer klagte wegen Ehrenbeleidigung, und die
Staatsanwaltschaft erhob gegen den Richter dis Anklage nach
§ 331 fthätliche Beleidigung in Ausübung einer Amtshandlung).
Der Richter wurde jedoch in erster und dann auch in zweiter
Instanz freigesprochen. Als Motivirung dieser Freisprüche wurde
beidemale die besondere „Gereiztheit" des Richters angegeben!
Gereiztheit als Milderungsmoment, das ließe sich noch denken—
aber Gereiztheit als erculpirender Moment?! Ein Angeklagter,
der, während der Staatsanwalt gegen ihn donnert oder während
der Richter ihm seine Verurtheilung zu langjähriger Kerkerstrase
mittheilt, einen Stuhl nimmt und nach dem Gerichtstisch wirft—
ein solcher Angeklagter ist wahrhaftig auch „gereizt", und dennoch
wird er tüchtig bestraft für seinen Ueberschuß an Nervosität.
Nach europäischen Begriffen— so sollte man meinen— wäre
die Gereiztheit bei einem Richter in Ausübung einer Amtshandlung
nicht nur kein Entschuldigungsmoment für thätliche Ehrenbelei­
digungen, sondern an sich ein Vergehen. Angeklagte, Kläger,
Zeuge», Staatsanwalt, Vertheidiger— Alle dürfen es sich eher
erlauben, gereizt zu sein, als eben der Richter, welcher ein Urtheil
zu sprechen hat. Unbegreiflich, wie dieser Exceß— so nennt man
das doch wohl, wenn irgend Jemand im Gsrichtssaal einem
Anderen eine Ohrfeige gibt— unbegreiflich, wie dieser Exceß des
amtshandelnden Richters, bleiben die Freisprüche, welche eine
obere und oberste Instanz in Sachen des Stanislauer Rech!»
sprechers fällte. Glück hat der geohrfeigte Bauer allerdings bei
der ganzen Sache noch gehabt; es hätte ja auch zufällig ein ge­
ladener Revolver neben dem Richter liegen können! Es wird sich
jedenfalls empfehlen, wenn der betreffende Richter amtirt, vor
seinem Tisch ein Taferl anzubringen mit der Inschrift: „Man
bittet, den Herrn Richter nicht zu reizen!"
^erster Uorrat!
Znv3liä6nrl3n!r-A,086 s ß knvns HZ
60.000 MWj °°wk.
Tagesbericht.
Wien, 10. October.
sAus dem Amtsbiattc.) Der Kaiser hat gestattet, daß der
Legationsrath erster Kategorie Leonhard Graf Starzenski das
Commandeurkreuz des königlich niederländischen Ordens von
Oramen-Nassau und der Legationsrath zweiter Kategorie Duglas
Graf von Thurn und Valsassina den königlich preußischen
Kronen-Orden zweiter Classe annehmen und trage» dürfen, dem
Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten Paul Grueber
den Titel und Charakter eines BauratheS mit Nachsicht der Taxe,
dem Professor an der niederösterreichischen Landes-Oberreal- und
Handelsschule in Krems, Ignaz Walter anläßlich seiner Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Revier-Jnspector der Wiener Sicher-
beitLmache Alois Dusik zum Bezirks-Juspector ernannt.— Der
Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär Friedrich Mikula
(Das Haus der Barmherzigkeit.) Eine der edelsten
Schöpfungen wcrkthätiger Menschenliebe „Das Haus der Barm­
herzigkeit zur Pflege armer schwerkranker Unheilbarer", hat
heute das Jubiläum seines viertelhundertjährigcn Bestandes
feierlich begangen. Das Stiftungscuratvrium hat den heutigen
Tag durch die Einweihung der Neubauten, die den Belag­
raum auf 420 Betten erhöhen, begangen.
(Hunnen Strategie.) Von militärischer Seite wird im
„Berliner Tageblatt" der Kriegsplan des Grafen Waldersee
erörtert, welcher, im Falle die chinesischen Wirren nicht erlöschen
würden, zur Ausführung kommen sollte. Danach liege es im
Geiste „Moltke'scher Strategie", den militärischen Zweck durch
Aushungerung der Provinz Petschili zu erzielen und von allen
weiteren Operationen landeinwärts abzusehen. Die Provinz
Petschili ist sehr volkreich, kann aber ihren Bedarf aus eigenen
Hilfsquellen nicht decken: namentlich sind Peking und Tientsin
auf die Zufuhr aus dem reichen Sikiang-Thale angewiesen, wenn
ihre Millionen nicht vsrhungen sollen. Die Zufuhr über Meer ist
aber im Winter nicht gesichert. Um die Zufuhr auch im Kriegs­
falls sicherzustellen, hat China den Kaisercanal gebaut, der in den
Weiho übergeht und bei Tientsin in den Peiho mündet. Die
Mächte beherrschen das Meer, sowie diesen Canal und haben
cshalb das Schicksal der Provinz Petschili in ihrer Hand und
damit auch das Schicksal von Peking. Der große Stil ist diesem
Operationsplan nicht abzusprechen. ES sollen so und so viel Mil,
lionen Menschen verhungern, damit der Kaiser von China nach­
gebe. Man muß auch zugestehen, daß dieser Plan ganz im Geiste
des Königs Etzel ausgedacht ist, welcher ja als leuchtendes Vor­
bild den deutschen Truppen hingestellt wurde. Nützen möchte
allerdings auch eine derart grandiose Unmenschlichkeit, wie sie
die Aushungerung einer ganzen riesigen Provinz bedeutete, den
Zwecken der deutschen Culturbringer nicht viel. Das Menschen­
leben ist in China kein rares Gut. Fast in jedem Jahrzehnt
kommt es dort mehrmals vor, daß durch Ueberschwemmungen und
Hungersnöthe Millionen von Menschen zugrunde gehen, ohne daß
dadurch die in China herrschenden Mächte besonders schmerzlich
emotionirt würden. Es ist also umsoweniger jetzt anzunehmen,
daß es gelingen werde, dem Kaiser oder der Kaiserin-Negentin
von China dadurch beizukommen, daß man ihnen das Herz schwer
macht über die traurige Lage ihrer Unterthanen. In Kurzem:
der „wahrscheinliche Operationsplan des Grafen Waldersee"—
wie es im „Berliner Tageblatt" heißt— ist so chancsnlos, daß
wir an seine Richtigkeit nicht glauben können, wenn auch die
Grausamkeit, die in ihm liegt, ihm die größte Wahrscheinlichkeit
verleiht.
(Sportliches.) Der amerikanische Jockey Jim Morgan
hat einen Contract unterschrieben, durch den er gegen ein
Jahresgehalt von 20,000 Kronen für die Rennställe Gedeon
Rohonczy und Ludwig EgYedi verpflichtet wird. Der
tüchtige Jockey ist in erster Reihe Stall-Jockey des Herrn
Rohonczy. Eine besondere Bestimmung des Contractes setzt
fest, daß in solchen Rennen, in denen Pferde sowohl
Rohonczy's als auch Egyedi's laufen, Morgan selbst ent­
scheidet, für wen er reiten will. Morgan hat übrigens bereits
gestern einen erfolgreichen Ritt für den Stall Rohonczy in
Budapest absolvirt, indem er den St. Ladislaus-Preis, welcher
mit 40,000 Kronen dotirt ist, mit „Ezermester"
gewann.
(Verheerender Sturm.) Aus London, 10. d. M..
wird telegraphirt: Den „Times" wird ans Saint Johne auf
Neufundland berichtet: Seit dem Sturm vom 12. September
fehlt jede Nachricht über 17 französische Fahrzeuge aus
St. Pierre mit 200 Personen Bemannung. Zusammen mit
den Unglücksnachrichten von anderen französischen Fahrzeugen
ergäbe sich ein B e r l u st von mehr als 3 0 0 Menschen­
leben. Außerdem sind noch an 100 Fischer aus Neufund­
land umgekommen.
(Warnung.) Zufolge wiederholter Anzeigen aus dem Kreist
der Mitglieder des Vereines „Ferienheim" sieht sich der Vorstand
hiemit genöthigt, zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, daß sich
gegenwärtig in Wien ein Individuum herumtreibt. welches
unbefugterweise namens des obigen Vereines für eine Festschrift,
zu der der Verein in keinerlei Relation steht, einen Betrag von
4 Kronen herariZzuschwindeln versucht.
(Mann und Weib.) Mitten in der Ausstellung wäre ein
junger Mann kürzlich von einer starken Dame beinahe erdrosselt
morden. Es gibt erschreckend dicke Damen, die dem weiblichen
Geschlechts nur durch irgend eine humoristische Caprice der Natur
augehören. Die Heldin dieser Geschichte, die ganz besonders fett
und überdies noch mit einem schönen dichten Barte geziert war,
wandelt zwischen dem Champ de Mars und dem Trocadero auf
und ab. Ein junger Mann geht vorüber. Dieser, ein leiden­
schaftlicher Amateukohotograph, der seinen Apparat überall mit
sich führt, richtet ihn sofort auf den Ausbund von weiblicher
Häßlichkeit. Jede andere Dame, welche ein unbekannter junger
Mann photographirt, würde sich dadurch sehr geschmeichelt fühlen
und diesen Act als eine stumme Huldigung aufnehmen. Anders
die dicke Dame vom Trocadero, die in einem Uebermaß von
Bescheidenheit sich und ihr Aeußeres zu kennen schien. Sie schloß
also folgerichtig, daß der junge Mann sie nur ihrer Häßlichkeit
wegen abconterfeien wolle. Sie stürzte sich also wuthschnaubend
auf den Photographen, bearbeitete ihn mit ihrem Regenschirm,
und als dieser zerbrochen war, mit ihren unbewaffneten, aber
darum nicht minder kräftigen Händen. Sie vackte ihn bei der
Gurgel, drückte und schüttelte ihn, und der Vertreter des männ­
lichen Geschlechtes wäre schmählich unterlegen, hätten ihn nicht
Polizei-Agenten aus den Händen des streitbaren Scheusals
befreit.
(Trabrennen.) Für den morgigen vorletzten Tag des
Herbstmeetings sind unsere Tipps folgende: Preis von
Karlsbad. 2100 Kranen. Distanz 2800 Meter. Stall Morgen­
stern und Nuzicska. Cav. Giuseppe Rossi's „Shadeland Tivtoe".
Handicap für Dreijährige. 2 >00 Kronen. Distanz
2600 Meter. Stall Karl Lorenz. Karl Kreipl's „Fritz Werner".
Wiener HerbstvreiS. 5' 00 Kronen. Distan; 2600 Meter.
Gestüts Wola „Caid". Vctor Silberer's „Colonel Kuser". I n-
l ä n d e r- N e n n e n I. Classe. 3600 Kronen. Distanz 3200
Meter. Mr. Baird's „Princeß Nefta". Gestüts Kaplanhof
„Mabel W.". Rennen für Zweijährige. 2200 Kronen.
Distanz 1800 Meter. Stall Weidinaer und Wöß. Stall Sir
Tergesti. Herrenfahren. Handicap. 2000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. Statt Victor Mautner v. Markhof. Graf
Geza Andrafsy's „Parno". T o n q u i n- H a n d i c a v.
2000 Kronen. Distanz 2/00 Meter. M. Dollar'S „Peregrinis".
Lutter's „Dongo C-".
(Die Kindesleiche ans dem Dachboden.) Gestern
wurde von einem Dachdecker auf einer Bodenabtheilung des
Hauses Nr. 8 der Schönlatcrngaffe die bereits stark verweste
Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Leiche
war in eine Schürze und Kleidcrreste gehüllt und das Baud
der Schürze war um den Hals geschlungen. Durch die einge­
leiteten Erhebungen des Polizeicommissariates Innere Stadt
wurde in unzweifelhafter Weise festgestellt, daß der Tod des
Kindes durch Gewaltanwendung herbcigefuhrt wurde. Der
dringende Verdacht, das Kind ermordet zu haben, lenkte sich
gegen eine im Hause bedienstet gewesene Magd. Noch im
Laufe des gestrigen Tages wurde diese Magd in ihrem
gegenwärtigen Unterstandsorte in der Kumpfgasse Nr. ö in
der Person der 26jährigen Elise Schönmottl, in Langcndorf
in Böhmen geboren, ausgeforscht und verhaftet. Es wurde
festgestcllt, daß Elise Schönmottl Anfangs November v. I.
ein Kind zur Welt gebracht und dasselbe unmittelbar nach
der Geburt mit dem Schürzenbande erdrosselt hat. Die KindeS-
mörderin wurde heute dem Landesgerichte eingeliefert.
(Vom Tage.) Der 49jähriqe Streckenbegeher der Stadt­
bahn Thomas Ladiner, Linzerstraße Nr. 987 wohnhaft, wurde
gestern um 10 Uhr Nachts in der Station Penzing von einer
Locomotive erfaßten Boden geschleudert und gctödtet.
Am 27. v. M. wurde im Briefkasten des Hofschauspielerz
Hugo Thimig in Döbling, Gymnasiumstraße Nr. 47, ein Zettel


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 6778
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. October 1900
Seite 3
aufgefunden, in welchem Herr Thimig aufgefordert wurde, fünfzig
Kronen xasts rsstsnts an das Postamt Laxenburgerstraße Nr. 6
cinz-aenden, widrigenfalls „Revolver, Dolch und Blausäure in
Action treten würden." Herr Thimig erstattete hierüber dem
Polizei-Commissariate Döbling dis Anzeige und am 7. d. M. ist
in dem oberwähnten Postamts der unter Polizeiaufsicht stehende
und im städtischen Werkhause untsrgebrachte 31jährige Hilfsarbeiter
Max Rieder angehalten worden, als er sich erkundigte, ob nicht
für ihn ein Brief erliege. Nieder wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Montag Abends sprang, wie berichtet, von der Sophien­
orücke ein Mann in den Donau Canal und verschwand sogleich
in den Wellen. Die auf der Brücke zurückgebliebenen Gegen­
stände wurden als Eigenthum des seit dem 7. d. M. abgängig
gewesenen Fleischhauermeisters Michael Thomaschitz, Land­
straße, Keinergasse Nr. 16 wohnhaft, agnoscirt. Tie Ursache des
Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Colosseum.) Das täglich ausverkaufte Haus beweist, wie
ausgezeichnet Director Blasel sein Octoberprogramm zusammen­
gestellt hat. Unter den Varietenummern ist jedes Genre auf das
Glänzendste vertreten. Speciell erweisen sich Geschwister Franxo is
mit ihren avarten akrobatischen Künsten und die fascinirende
Französin Mlle. Louise D e l z a n e, für die gestern eine neue
Toilettensendung von Maitre Landorf in Paris einlangte, als
Cassamagneten ersten Ranges. Der schönen Artistin ist nahegelegt
worden, eine Separatausstellung ihrer seccssionistischen Pracht­
roben zu veranstalten, doch zieht sie es vor, allabends das Publi­
cum mit einer neuen Creation Pariser Schneiderkunst zu über­
raschen. Die übrigen Varietcnummern reihen sich diesen „Sternen"
würdig an. Die Gesangsposse „Nur für Herren" bleibt nur
noch wenige Tage dem Rerpertoire erhalten. Sonntag den
14. d. M. ziehen „D'Schrammeln" mit Sang und Klang wieder im
Colosseum ein.
fZiehrer Concerte.s C. M. Ziehrer ist wieder in Wien
eingetroffen und beginnt in der zweiten Hälfte des Monates
October seine beliebten, jeden Sonn- und Feiertag stattfindenden
Akademie-Concerle im Ronacher-Concertsaal und seine populären
Freitags-Concerte im Annahof.
(Etablissement Ronacher.j So glänzende Aufnahme fand
seit Langem kein Programm, wie das diesmalige. Allabendlich zollt
das ausverkaufte HauS der Artistenschaar stürmischen Beifall, vor­
nehmlich dem weiblichen Künstlertrio, der Excentrique Elise
de V e r e, der spanischen Tänzerin Ua bslls 6 kavi 1 s
und Lucie Verdier mit ihren famosen Leistungen auf dem
Piston, dem Waldhorn und als Copistin der Duette Guilbert, und
dem Mephisto-Contorsionisten Juno a l m o, dessen un­
heimliche, mit geradezu blendender Sicherheit ausgeführte
Productionen als Schlangenmensch ungemessene Sensation
erregen. Ausgezeichnete Leistungen bieten die Luftturner 'lös
tbrse LainLts, die einige ganz neue Tricks in schwindelnder
Höhe producircn, ferner der überaus elegante und sichere
Jongleur Bandy und der beste Äunstpfeifer, der sich hier noch
vroducirt, Charles Pauly. Das Akrobatengenre repräsentiren
ferner in vollendeter Weise die drei Teufelsspieler Delevines
und die anmuthige kleine An nie mit Deamondo. Daß die
Wiener Lieblinge Modl und Rosa Bauer wie immer Vorzüg­
liches leisten, sei gleichfalls hcrvorgehoben.
sWiener Thiergarten.) Der prachtvolle Herbst bringt
dem Wiener Thiergarten noch eine willkommene Nachsaison. Die
Beduinen wollen gar nicht daran glauben, daß sie sich im
Bereiche der gemäßigten Zone befinden. Heute Nachmittags fanden
zwei Vorstellungen statt.
Theater, Kunst und Meratnr.
Wien, 10. October.
(Hofoperntheatcr.) Innerhalb vier Wochen zum
zweitenmale bringt die Direction der Hofoper eine cyklische
Darstellung des „Ring des Nibelungen". Noch glänzender
als die vorhergegangene verläuft die Wiederholung, deren
erste Hälfte gestern „Die Walküre" beschloß. Neu war
in dieser Ausführung die Sieglinde des Fräuleins Selma
Kurz. Man durfte gespannt fein, wie weit die Künstlerin
einer so bedeutenden dramatischen Aufgabe sich anzunähern
vermöchte, der weder ihre äußere Erscheinung, noch ihre bis
jetzt zutage getretene Individualität entgegen zu kommen
schien. Der Versuch ist weitaus besser gelungen, als zu er­
warten war. Fräulein Kurz hat sich die ernsteste Mühe
gegeben. Nach öfteren Wiederholungen und gewonnener
Sicherheit und Vertrautheit mit ihrer Rolle wird das allzu
sichtbare Gepräge vieler Arbeit und eingehender Anweisung
von berufener Seite sich in freie künstlerische Gestaltung
umwandeln und Fräulein Kurz wird dann das Beste bieten, was
ihr in dieser Rolle erreichbar ist. Das ist nicht wenig— kann aber
niemals Alles umfassen, was diese Gestalt Wagner's fordert
— wenn wir den höchsten Maßstab anlcgen. Dazu fehlt ihr
der tiefe Athem der großen tragischen Künstlerin, der er­
greifende Leidenszug und die seelische Größe, ohne die sich
die Gestalten der Tetralogie Wagner's nicht ausschöpfen
lassen. Macht man diese unerläßlichen Vorbehalte, so läßt
sich Fräulein Kurz weiters sehr viel Gutes nachrühmen, und
muß betont werden, daß der Versuch dieser Besetzung sich
als durchaus gerechtfertigt erwies. Seit der schon ziemlich
weit zurückliegenden Zeit, da Frau Rosa Papier, sozusagen
über Nacht— denn sie hatte die von ihr nie dargcstellte
Rolle einen Tag vor der Aufführung übernommen— mit
einer unvergeßlichen Sicglindc das Publicum überraschte, ist
diese von der heißesten Melodik Wagner's getragene Rolle
von keiner Sängerin, die ein wirklich edles Instrument
an ihrer Kehle besessen hätte, gesungen worden. Fräulein Kurz
liegt diese Partie stimmlich, wie für ihr Organ gedacht. Der
Hörer mag in den schönsten Registern ihrer Stimme schwelgen,
und was der Sängerin an innerer Wärme fehlt, darüber werden
wir durch die Fülle des Klanges nicht immer, aber oft genug hin-
weggehobcn. Mit der dramatischen Begabung ihrer unmittelbaren
Vorgängerinnen war es gewiß nicht weit her. Im zweiten Act
fand die Künstlerin sehr erfreulich stellenweise sich selbst und die
Herrschajt über die Brandung der hochgesteigerten Leidenschaft.
Die Leistungen der übrigen Mitwirkenden standen gestern auf
selten erreichter Höhe Fräulein v. Mildenburg's Brün­
hilde bringt alle Elemente dieser Rolle— die Frische des
Naturkindes, den Ernst der todtverkündendcn Schlachtcn-
jungfrau, die mitleidige Erregung der zum Menschen ge­
wordenen WotanStochtcr und die tragische Größe der ihrer
Gottheit Entkleideten— dank ihrer hochveranlagten Natur
mit einer Drastik und Ueberzeugungskraft zum Ausdruck, die
ihre Leistung in die erste Linie der Brünhildcn-Darstellerinnen
rückt. Ihr stummes Spiel ist ebenso beredt, wie ihr Gesang.
Wie sich die wechselnden Bilder der großen Erzählung
Wotan's in ihrer Miene und ihrer Geberde spiegeln, ist ein
Mcisterzug für sich. Durch die starke Persönlichkeit Theodor
Reichmann's und die Mitwirkung der Mildcnburg
getragen, erregt diese ehemals so übelberufene „Länge" heute
ein gewaltiges Interesse. Eine athemlose Spannung der Zu­
hörer bezeugt, daß dieser Erguß des dem Untergang ge­
weihten Gottes als der Mittelpunkt der Ringtragödie endlich
erkannt und mitempsunden wird. Reichmann führte ihn bis
zum endlichen Fluch in nie ermattender Steigerung zu Ende.
Fräulein Walker als Fricka ist auch der geringsten drama­
tischen Unsicherheit ledig. Sie beherrscht nun die große Scene
mit souveräner Meisterschaft, fesselt mit jeder Phrase und
gibt der Gestalt die Größe, die ihr gebührt. Der Siegmund
des Herrn Schmedes war eine Gestalt voll heldenhafter
Frische. Zur schönsten Geltung kamen besonders die lyrischen
Stellen im ersten Act. Einen Hunding von unheim­
lich tiefer Farbe stellte Herr Fr au sch er bei. In
diesen Darstellungen und in dem Publicum, das ihnen
mit so außergewöhnlichem Antheil und Verständniß folgt,
besitzt Wien derzeit ein Ausstellungsobject, auf das zu stolz sein
es alle Ursache hat. Eine Geschichte der Nibelungenvor­
stellungen in Wien könnte viel ausklärendes Interesse bieten.
6. 8.
(Theater in der Josephstadt.) Was fällt Herrn
Jarno ein, mit derlei abenteuerlichem Unsinn, wie dem
„Schönsten Zeitvertreib", seine Bühne zu compromittircn?
Es hätte sich wohl ein plausiblerer Vorwand als dieses ab­
geschmackte Vaudeville finden lassen, damit Fräulein Paula
Worm ihre Kunstfertigkeiten als Schauspielerin, Sängerin
und Tänzerin an einem Abend zeigen könne. Aus dem
ältesten französischen Possen-Schutt ist das komische Material
dieses Schwankes hergeholt, dem in der deutschen Bearbeitung
auch der letzte Schimmer von Witz und Grazie verloren
ging. Frau Pohl-Weiser als Excentriquetänzerin,
Herr Sachs als idiotischer Jüngling und ein secessionistischcr
Sessel— das waren die humoristischen Schlager des Abends.
Der Rest war Tingl-Tangl. Das Variete im Josephstädter
Theater sieht allerdings so aus, wie etwa ein französisches
Lustspiel im Orpheum aussehen mag.**»
— Die Direction des Theaters an der Wien hat unter
Anderem folgende Stücke angekauft: „Spiritismus", Schauspiel
von Victor Sardou; „Die Erste", Schauspiel von Paul Lindau,
in welch' beiden Fräulein Adele Sandrock gastiren wird. Ferner
sind in Vorbereitung: „Bompas", Lustspiel aus dem Englischen
von Tann-Bergler: „Kismet" von Roses: „Der kranke Professor",
Lustspiel von BorriS und der Schwank „Hochzeitsfreuden" von
Skobitzer.
— Im Jantsch-Theater waren die beiden letzten
Sonntagsvorstellungen der noch immer zugkräftigen Gesangs-
burleske „Die Pariser Weitaus st ellung 1900" aber­
mals ausverkauft Die neuen Tanzeinlagen der Primaballerina
Adelina Sozo „Variationen" und „Galopp" erzielen
allabendlich stürmischen Beifall. In der heute (Mittwoch! statt­
findenden 160. Aufführung dieser Burleske tritt die Künstlerin
bereits zum 80. Male auf.
— In Folge der jüngsten Ankündigung von der bevor­
stehenden Aus st ellung der Wiener Secession laufen
jetzt im Secretariat daselbst die Anmeldungen zu der Ausstellung
ein: aber obgleich das Programm derselben in der officiellen Ein­
ladung ganz präcis ausgedrückt ist, daß nämlich die Ausstellung
„Pastell, Aquarell, Kleinplastik und Kunstgewerbe umfaßt", werden
fast täglich bald Oelbilder, bald graphische Arbeiten angemeldet,
welche diesmal nicht zugelassen sind. Um den Einsendern dieser—
von vornherein ausgeschlossenen— Werke Mühe und Verdruß zu
ersparen, sei hiemit nochmals auf das Programm der Ausstellung
hingewiescn.
— Die Mitglieder des Hofopern-Orchesters veranstalten in
der nächsten Winiersaison acht Abonnement-Concerte unter der
Leitung des Herrn Gustav Mahler, Hofopern-Director, am
4., 18. November, 2., 16. December 1900, 13. Januar,
24. Februar, 10., 24. März 1901, Mittags halb 1 Uhr, im
großen Saale der Gesellschaft der Musikfreunde.— Die Abonne­
mentkarten werden ausschließlich in der Musikalienhandlung
Emil Berte und Co, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6, ausgefolgt,
und zwar: für Stifter. Gründer und unterstützende Mitglieder
der Gesellschaft der Musikfreunde gegen Vorweisung der Legi­
timationskarte am 16., 17. und 18. October von 9 bis 1 Uhr;
für die beitragenden Mitglieder des Vereines „Nicolai" gegen
Vorweisung der Vereins-Legitimationskarte am 22. und 23. October
von 9 bis 1 Uhr.— Der allgemeine Verkauf findet am
27. October von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 6 Uhr statt.—
Nach Ablauf der festgestellten Termine können nachträgliche An­
meldungen keine Berücksichtigung mehr finden.
SchmdMl Fch.
Wien, 10. October.
sVom Tage.) Wieder hat es sich gezeigt, welche ent­
scheidende Rolle im gegenwärtigen Augenblicke der chine-
sischenFragc beizumessen ist. Gestern war die Börse
flau, weil darüber schlechte Nachrichten Vorlagen, heute trat
eine allgemeine Beruhigung ein— aus dem entgegengesetzten
Grunde. Diese Reprise ist dem hiesigen Platze und Berlin
gemeinsam, wogegen London sich der besseren Stimmung
nicht angeschlossen zu haben scheint, obgleich an
Stelle des erwarteten Goldausganges ein Goldzufluß
avisirt wurde. Der Umschwung in den Cursen war
heute hier ziemlich rapid, wofür als Beweis dienen mag,
daß angeblich an der Vorbörse in der Coulisse von
Alpinen gleichzeitig die Curse 413 und 420 gemacht
worden sein sollen. Es erklärt sich dies wohl daraus, daß
zu Beginn noch kleine Executionen durchzuführen waren,
welchen andererseits Käufe des Publicums gegenüberstanden.
Es scheint denn doch, als würde der Hinweis von
Commissionsfirmen und Wechselstuben auf die cingetretene
große Ermäßigung der Papiere nicht mehr ganz wirkungs­
los bei der Clientel verhallen. Abgesehen von dieser
Wahrnehmung einer gewissen, neu erwachenden Kauflust,
wollte man auch Käufe von guter Seite in Credit-
actien wahrgenommen haben, die von den Agenten eines
anderen Instituts ausgeführt wurden. Auch dies ist wohl
eine bemerkenswerthe Erscheinung, insbesondere wenn man
selbe mit der Beobachtung in Verbindung bringt, daß auch schon
anläßlich des Todes desHerrn v. Schoßberger seitens der
großen Institute das Bemühen zutage trat, ihre ruhige, eher gün­
stige Auffassung für alle Welt ersichtlich zu machen. Die heutigen
Creditactien-Käufe erweckten Gerüchte von einem neuen Ge­
schäfte der Credit an st alt und zwar verfiel die Börse
auf zwei ihr zunächst liegende Combinationen, auf die Ver-
muthung eines Staatsgeschästes im Zusammenhang mit der
ungarischen Budgetvorlage und zweitens
auf die seit einiger Zeit in Vergessenheit gcrathenc
Financirung der erzhcrzoglich Friedrich'schen Wecke. Der
Einwand des schlechteren Geschäftsganges in der Eisen­
industrie wurde damit aügethan, daß gerade dadurch
letztere Transaction, welche vorher an den zu großen Preis­
ansprüchen scheiterte, möglich gemacht werde. Auch in Berlin
griff heute wieder die sogenannte llants kangus ein, indem
die Firma Bleichröder Kohlenwerthe, die Deutsche
Bank Bochum er Actien ausnahm. Ferner kam von
Berlin eine Depesche, daß aus Amerika eine Wendung zum
Besseren in der Montanbranche angezeigt werde. In Berlin
selbst war der Eindruck dieser Meldung kein allzu starker,
denn auf dem Cassamarkte soll abermals später
stärkeres Angebot geherrscht haben. Hier hatten bloß
Kohlenwerthe, speciell Brüxer unter der
Besorgniß zu leiden, daß die jetzigen Kohlenpreise sich in
Oesterreich nicht werden aufrecht halten lassen, doch trat auch
hier später eine Erholung ein, so daß sich die anfängliche Ein­
buße von 23 auf 12 Kronen reducirte. Von den E i s e n-
papieren haben Alpine und Rima eine größere
Reprise zu verzeichnen, bei Prager Eisen und Böhmi­
schen Montan trat durch die mehrfachen Käufe von
privater Seite blos eine Stabilisirung ein. Hervorzuheben
ist schließlich die Schwäche der Valuta auf das Vorhanden­
sein von größeren Posten für Export und das Anziehen des
Report für Marknotcn auf 5 Heller.
sEin insolventer Börsesensal.) An der heutigen
Börse erfolgte die Jnsolvenzerklürung des beeideten Börse­
sensals Herrn Emil Links durch Asfigirung an der schwarzen
Tafel des Arrangementbureaus. Die Schwierigkeiten, in welche
Herr Links durch eigene Speculationcn gerathen war,
bildeten bereits gestern den Gegenstand der Erörterung. Die
heute fälligen Differenzen, welche Herr Links nicht bestreiten
konnte, beliefen sich auf 16,000 Kronen, die unmittelbaren
Börsedifferenzen sollen 54,000 Kronen repräsentiren, die
Verpflichtungen insgesammt 200,000 Kronen betragen. Das
Sensalen-Grcmium soll die Frage einer cöllegialen Beihilfe
in Erwägung gezogen, davon aber Abstand genommen haben,
weil Herr Links sich schon seit Jahren wiederholt
in ähnlichen Verlegenheiten, das letztemal vor wenigen
Monaten, befand. Nachdem es entschieden war, daß
von Seite des Gremiums eine Hilfe nicht mehr
zu erwarten sei, resignirte Herr Links aus die Stellei
eines Sensals, so daß ihn die Jnsolvenzerklärung, welcher
möglicherweise die Verhängung des Concurses folgen dürfte,
nicht mehr in dieser Eigenschaft getroffen hat. Ein ähn­
licher Fall, daß ein Sensal insolvent erklärt werden mußte,
soll an der Wiener Börse seit den Siebziger-Jahren nicht
vorgekommcn sein. Nach dem Börsegesetze ist den Sensalen
der Effcctenhandel für eigene Rechnung verboten. DieCautiow
von rund 40,000 Kronen, welche jeder Sensal erlegen muß/
ist mit Rücksicht darauf bestellt, daß derselbe, wenn er seinen
Auftraggeber nicht nennt, für diesen haftet. Herr Links
gehört der Börse seit vielen Jahren an, früher in den
Stellung eines Procuristen, und bekleidet den Posten einest
Sensals seit circa sieben Jahren. Die Jnsolvcnzerklärungi
desselben, eines Schwagers des bekannten internationalen
Großspeculantcn Placzek, welcher als ein erfolgreicher/
Führer der jetzigen Baisseepoche gilt, erregte peinliches
Aufsehen.
sDas ungarische Budgets In der heutigen Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses unterbreitete Finanz­
minister Dr. v. Lukacs den Staatsvoranschlag!
für das Jahr 1901. Der Voranschlag, dessen formelle!
Einrichtung jenem des Voranschlages pro 1900 vollkommew
angepaßt ist, weist folgende Hauptergebnisse auf: ll. Die
ordentlichen Ausgaben sind mit 970.496,503 K.
präliminirt, zeigen daher gegenüber den für das Jahr 1900
gesetzlich bewilligten ordentlichen Ausgaben per 957.635,980 K.
eine Steigerung um 12.860,523 K. Von diesem wesent­
lichen Mehrerfordernisse entfallen 2.561,126 K. auf den
Mehrbedarf der g e m e i n s a men Ausgaben und 5.100,000 K-
auf die Kosten, welche der Vollzug der früher und inzwischen
erlassenen Gesetze verursacht. Von den letzteren wird be­
sonders erwähnt: Das Gesetz über die theiltsteise Bedeckung
der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 bei
den königlich ungarischen Staatseisenbahnen
durchzuführenden Investitionen, ferner über die
Verstaatlichung des öffentlichen Veterinärdicnstes und
das Gesetz über die Lchrcurse der Gemeinde-Administration.^
Die Ausgaben der staatlichen Betriebe weisen im^
Ganzen einen Mehrbedarf von 700,000 K. auf. Mit Rück­
sicht auf den stetig zunehmenden Verkehr mußten die Aus­
gaben bei einzelnen Betrieben, wie bei den königlich ungari­
schen Staatsbahnen, bei der Post, dem Telegraphen und dem
Telephon, wesentlich erhöht werden. Ferner ergibt sich ein
höherer Bedarf als Folge der stetigen Entwicklung beim
Tabakmouopol und dem Berg- und Hüttenwesen. Dem gegen­
über konnte aber bei anderen Betrieben, hauptsächlich bei
den königlich ungarischen Eisenwerken, als Folge der
durch die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse zu ge-
wärtigendcn geringeren Beschäftigung der Fabriken, die ent­
sprechende Herabsetzung der Ausgaben nicht vermieden werden.
Mit Berücksichtigung dieser Umstände mußten auch die Ein­
nahmen der ersten staatlichen Fabriken niederer präliminirt
werden. Nach Abzug des oben erwähnten Mehrerfordernisses
erübrigen noch 4.600,000 K-, welches Plus zur Befriedigung
der nothwendigsten Bedürfnisse der Verwaltung der öffentlichen
Sicherheit und des Justizwesens,ferner zur weiteren Entwicklung
der kulturellen Institutionen und endlich zur Förderung der ver­
schiedenen volkswirthschaftlichen Zwecke zu verwenden sein wird.
6. Die außerordentlichen Ausgaben (transi­
torische Auslagen und Investitionen) sind mit 86.049,914 K.,
also im Vergleiche mit den für das Jahr 1900 legislatorisch
bewilligten 102.500,095 K. um 16.450,179 K, niedriger
präliminirt. Diese wesentliche Abnahme ist hauptsächlich
dem Umstande zuzuschreiben, daß der auf Grund des Gesetz­
artikels XXXII vom Jahre 1899 in dem Staatsvoranschlage
pro 1900 beim Finanzportefeuille unter den transitorischen
Ausgaben behufs Beschaffung des zur Prägung der
Fünf-Kronen-Stücke nothwendigen Münzenmateriales aufge-
nommcnc Credit im Jahre 1901 nicht mehr vorkommt.
L. Die ordentlichen Einnahmen sind mit
1,012.770,396 K., also im Vergleiche mit den für das Jahr
1900 gesetzlich festgesetzten 998.194,642 K. um 14.575,754 K.
höher veranschlagt worden, v. An außerordentlichen
Einnahmen werden gegenüber den für das Vorjahr
festgestellten 62.088,762 K. 43.811,901 K. Präliminirt;
mithin zeigt sich eine Verminderung um 18.276,861 K. Die
Bilanz des Staatsvoranschlages gestaltet sich,
demnach in der Zusammenstellung, wie folgt:


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. October 1900
N-. 6778
970.496,503 K. ordentliche Ausgaben, welchen
1,012.770,333„ ordentliche Einnahmen gegenüberstehen.
Es ergibt demnach die ordentliche
^ G ebahrung ein Plus von
42.273,893 K.
Hingegen stehen imExtraordinarium
86.049,914„ transitorischer Ausgaben und Investitionen
43.811,801„ außerordentliche Einnahmen gegenüber; es
ergibt sich daher ein Abgang von
42.238,013 K.
Das Ordinarium und Extraordinarium
zusammengcfaßt, stehen
1,056.546,417„ Gesammtauslagen
1,056.582,297„ Gcsammteinnahmen gegenüber.
Das Endergebnis weist daher einen
Ueberschuß von
35,880 K. auf, welcher um 111,451 K. geringer ist,
' als der durch die Legislative für das Jahr
1900 mit 147,331 K. festgesetzte Ueberschuß.
(Deutsche Reichsban?.) Der nunmehr vorliegende
Ausweis der Reichsbank vom 6. d. M. zeigt gegen" die
letzte September-Woche eine Abnahme der Wechsel und Lom-
bardforderungerr, und zwar in Höhe von 79 Millionen
Mark, daneben aber eine Minderung des Metallbestandes
! um 8 Millionen Mark, die darauf schließen läßt, daß in den
ersten Tagen dieses Monats Goldentnahmen stattgefunden
haben. Auch der Notenumlauf hat sich nicht in "gleichem
Umfange vermindert wie im Vorjahre, nämlich nur um
50 Millionen Mark (im Vorjahre 80 Millionen Mark),
und die in der Steuer befindliche
Noten menge beträgt gegenwärtig 248-9 Mil­
lionen Mark und ist nur um 54 Millionen Mark
zurückgegangen, gegen 88 Millionen Mark im Vorjahre.
Die Bank ist also für die bis zum Jahresschlüsse zu er­
wartenden Ansprüche verhältnißmäßig besser gerüstet als zu
gleicher Zeit des Vorjahres, da der Metallbestand um
>22 Millionen Mark höher und die Anlagen um circa
160 Millionen Mark niedriger sind und auch die Grenze
der Steuerfreiheit für die Noten nicht so stark überschritten
ist, als im Vorjahre. Andererseits ist freilich die Summe der
Giroverbindlichkeiten um 36 Millionen Mark ermäßigt. Es
bleibt aber zu berücksichtigen, daß bei den diesjährigen
Herbstansprüchen die Börse nicht als ein so gewichtiger
Factor hcrvortreten wird, wie es in den letzten Jahren der
Fall war. Die Möglichkeit, daß die Bank eine Erhöhung der
Diskontsätze zum Schutze ihrer Kassen wird unterlassen
können, läßt sich nach dem augenblicklichen Stande der
Dinge jedenfalls in Betracht ziehen.
(Die Einnahmen der böhmische» Bahnen.) Die
Berkehrsentwicklung der böhmischen Bahnen war auch im
Monat September eine günstige, wenn auch die Steige­
rung des Güterverkehrs nicht jenen Umfang erreicht hatte,
wie in den vorhergegangenen Monaten. Die beiden Kohlen­
bahnen Aussig-Teplitzer und Buschtiehrader Bahn haben im
September um rund 100,000 Tonnen mehr verfrachtet als
im selben Monat des Vorjahres. Bei der Aussig- Tep-
litzerBahn wäre der Verkehrszuwachs (31,000 Tonnen)
wohl größer gewesen, wenn nicht der ungünstige Wasserstand
der Elbe die Kohlenverschiffungen beeinträchtigt hätte.
Via Elbe sind im September um 600,000 Meter-
centner Braunkohlen weniger verfrachtet worden, als
im gleichen Monat des Jahres 1899. Im directcn
Bahnversandt dagegen hielt sich der Kvhlenexport auf seiner
! seitherigen Höhe. Die sächsischen Staatsbahnen allein haben
im letztverflossenen Monat um rund 36,000 Tonnen böh­
mische Braunkohlen mehr befördert, als gleichzeitig im Vor­
jahre. Nach Süddeutschland hat sich die Kohlcnansfuhr
gleichfalls erheblich gehoben. Darauf deutet die Verkchrs-
steigerung des lit. U-Unternehmens der Buschtiehrader
Bahn hin, welche circa zehn Percent beträgt. Auch die
Perfonenfrequenz der Buschtiehrader Bahn weist für den
Monat September eine bemerkenswerthe Erhöhung auf. Es
wurden nämlich um 45,485 Reisende mehr befördert, als im
September vorigen Jahres, was wohl auf das Pracht­
wetter zurückzusühren sein dürste. Die Einnahmen weisen
ein Mehr von 74,600 K. auf, von welcher Summe
73,500 K. auf lit. 6 und nur 1100 K. auf lit.^ entfallen.
Durch die Regulirung der Einnahmen für den Monai Mai
ist eine Plusdifferenz von 51,749 K. (für I 10,827 K. und
für 6 40,922 K.) in die Erscheinung getreten. Im Ganzen
hat sich also das seitherige Minus um rund 126,000 K. er­
mäßigt. Der Ausfall, hervorgernsen durch den großen
Kohlenarbeiterstrike, beziffert sich nunmehr: für mit
267,092 K. und für 6 mit 446,016 K. Man darf der Er­
wartung Raum geben, daß dieses Minus im letzten Quartal
dieses Jahres noch eine weitere Rcduction erfahren wird. Der
Verkehrszuwachs der Aussig-Teplitzer Bahn war
im Monat September minder umfangreich als in den
vorangegangcnen Monaten. Die Verfrachtungen über­
ragten die entsprechende Vorjahrsziffer um rund
31,000 Tonnen, woraus ein Einnahmsplus von 9634 K-
geflossen ist. Da gleichzeitig ein Regulirungsplus von 11,602 K-
für den Monat Juni constatirt wurde, so hat sich das seit-
herige Minus um 21,236 K. verringert. Die Gesammt-
einnahmen für die verflossenen ersten drei Quartale beziffern
sich mit rund 9 Millionen Kronen und stehen jenen der
gleichen Zeit des Vorjahres um 711,611 K. nach. Größeres
Interesse beansprucht diesmal der Ausweis der Local-
bahnTeplitz-Reichenberg, die nun ganz im
Betriebe steht. Die letzte Theilstrecke Niemes-Reichenberg ist
am 17. September dem Verkehre übergeben worden, und
das äußert sich bereits in einer Steigerung des Verkehrs
und der Einnahmen. Tie Güterbcwcgung hob sich im
September um 13,000 Tonnen und die Einnahmen
verzeichnen eine Erhöhung um 27,525 Kronen. Die
definitive Abrechnung der Juni- Einnahmen bezifferte
eine Plusdifferenz von 6132 K-; die Gesammieiunahmen be­
laufen sich aus 864,314 K., das ist um 166,206 K- mehr
als in derselben Zeit des Vorjahres. Der Personenverkehr
der Localbahn Teplitz- Rcichenberg leidet unzweifelhaft
unter der bekannten Reichenberger Bahnhofs-Misere. Der
^ Umbau des Bahnhofes in Reichenberg, zu welchem die
Aussig-Teplitzer Bahn 320,000 fl. beisteuert— der gesammte
Kostenaufwand ist bekanntlich niit 2'6 Millionen Gulden
präliminirt— wird mehrere Jahre in Anspruch nehmen,
doch sollen noch im Laufe dieses Jahres die dringlichsten
> Bauherstellungen bewerkstelligt werden, um die Unzulänglich­
keit der jetzigen Bahnhofsanlage wenigstens theilweife zu
beheben. Die Böhmische Nordbahn verzeichnet
für den Monat September eine Mindereinnahme von
15,340 K. AuS dem Frachtgutgeschäfte resultirte ein Plus
von 8304 K., dagegen aus dem Personenverkehr ein Weniger
von 23,644 K. Bei der definitiven Buchung der Einnahmen
pro Mai hat sich eins Plusdifferenz von 4103 K. heraus­
gestellt. Die Gesammteinnahmcn für die verflossenen drei
Quartale belaufen sich auf 7.373,594 K., das ist um
79,707 K. weniger als im Vorjahre. Bedeutende Steigerungen
der Einnahmen weisen die Nordwestbahn- Linien aus,
insbesondere dadurch, daß die Rectificationen erhebliche Plus-
diffcrenzcn in die Erscheinung treten lassen. So ergab sich
bei der Mairegulirung für das garantirte Netz ein Mehr
von 281,000 K. und für die Elbcthal-Bahn ein solches von
33,000 K. Das Gesammtplus der ersteren beträgt rund
556,000 und der letzteren 626,000 K.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 47/rs Percent.
— In Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls auf seinem
bisherigen Stande von 4 Percent und ebenso hielt er sich
auch in London aus dieser Höhe.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
war abermals sowohl in Einreichungen, wie Fälligkeiten ohne
Belang.
(Goldverschiffungen ans Amerika.) Aus New -Jork,
9. October, wird telegraphier: Mit dem nächsten Dampfer
werden nach London 250,000 Dollars Gold, nach Paris
200,000 Dollars Gold verschifft.
(Goldbewegung.) Wie das „B. T." mittheilt, ergingen
in Folge^ des gegenwärtigen hohen Standes des Wechsel-
curses auf New-Dork in diesen Tagen von Amerika aus
Ansr agen wegen Bezugs von Gold aus Deutsch­
land nach den Vereinigten Staaten. Jedenfalls ist, wenn
der New-Dorker Curs sich auf seiner gegenwärtigen Höhe
hält, mit der Eventualität eines Exportes deutschen Goldes
nach Amerika zu rechnen.— Der Vista-Curs auf New-Iork
stieg gestern in Berlin von 42125 M. Pro Dollar auf
4-22 M. und hat damit den Goldpunkt bereits etwas über­
schritten. Sollte cs thatsächlich zu Goldexporien nach den
Vereinigten Staaten kommen, so würde sich die eigenthüm-
liche Erscheinung Herausstellen, daß die Begebung der deutschen
Schatzscheine nach Amerika keine Goldimporte von
dort zur Folge hatte, die sonstigen wirthschaftlichen Verhält­
nisse— die Verpflichtungen Deutschlands für amerikanische
Waarenimporte— vielmehr umgekehrt zu Goldexporten nach
Amerika führen.
(Bstriebseinschränkung in der Spiegelglasindustrie.)
Das internationale Spiegel'glassyndicat erhöhte, wie der
„Franks. Ztg." aus Brüssel gemeldet wird, die Betriebs­
einschränkung von 25 auf 40 Pcrcent.
(Nene Actiengesellschaft.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Eheleuten
Anton und Franziska Wlach, Brauereibesitzcr in Mährisch-
Schönberg, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
esellschast unter der Firma: „E rst e Mähr.- Schön-
erger Actien-Brauerei vormals A nt. Wlach"
mit dem Sitze in Mährisch-Schönberg ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
(Albrechtbahtt- Prioritäten.) Die heutige „Wiener
Zeitung" publicirt eine Kundmachung des Finanzministeriums,
betreffend die Ausfolgung neuer Cöuponsbvgen zu den fünf-
percentigen Silberprioritäts-Obligationen der Erzherzog
Albrechtbahn erster Emission vom 1. Mai 1872 zu 300 fl.
Die Hinausgabe der neuen Cvuponsbogen, welche 38 Halb­
jahrs-Coupons zu 7Vs fl- ö. W. in Silber enthalten, "wird
mit 2. November 1900 beginnen.
(„Janus",) wechselseitige Lebensversichcrungsanstalt in Wien,
1. Bezirk, Wippiingerstraße Nr. 30. Im dritten Quartale 1900
lagen 1853 Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund 5.341,000 Kr. zur Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 4.379,090 Kr. ansgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginn waren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Kapitale von 15.293,000 Kr. in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Januar d. I. über 12.432,000 Kr. Versiche­
rungsbetrag ausgefertigt. Die im dritten Quartale fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die Kapitalszinsen
beliefen sich aus rund 1.114,000 Kr., die fälligen Auszahlungen
auf 517,000 Kr.— Für die Zeit ab 1. Januar dieses
Jahres wurden an Prämien-, Gebühren- und Zinseneinnahmen
8.339,000 Kr., an fälligen Auszahlungen 1.584,000 Kr. notificirt.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von 45.335,000 Kr. geleistet.
Die chinesische Krise.
Die Lage.
Frankfurt, 10. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Berliner Telegrammen der „Frankfurter
Zeitung" zufolge macht sich erneut das Gefühl der
Unsicherheit bemerkbar, ob die gegenwärtigen chinesi­
schen Machthaber überhauptzu ernsten ehrlichen Verhand­
lungen bereit seien oder ob sie es vorziehen, durch den
Rückzug in unerreichbare Gegenden dem militärischen und
diplomatischen Einfluß der Mach e sich zu entzieh n, Die
ganze Schwierigkeit der chinesischen Frage trete wieder
deutlich vor die Augen. Es sei schwer zu sagen, was
alsdann politisch und militärisch geschehen solle.
Die Meldungen vom Rückzuge der Truppen ein­
zelner Mächte beruhen auf der Vereinbarung mit den
Oberbefehlshaber.
Englische Verstimmung.
London. 10. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier herrscht entschiedene Verstimmung,
daß Deutsche und Russen sich in der Gewalt über die
Bahn Taku—Tientsin—Peking theilten. Von deutscher
Seite wird dagegen versichert, daß es sich nur um ein
Provisorium handle, für das ausschließlich militärische
Erwägungen maßgebend waren.
Englands Antwort auf die deutsche Note.
Berlin, 10. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Antwort Englands auf die
deutsche Note ist nunmehr hier ciugetroffen, und zwar
beschränkt sie sich auf die in der zweiten Note Bülow's
gemachten drei Vorschläge, die vollinhaltlich an­
genommen werden. Die erste Note scheint damit
unter den Tisch gefallen zu sein, da auf sie gar nicht
zueirckgekommen wird.
London, 10. October. Wie zuverlässig verlautet,
hat Lord Salisbury seine Zustimmung zu der
deutschen Circularnote vom 1. October erklärt, und ist
der britische Vertreter in Peking demgemäß bereits mit
Weisungen versehen worden.
Aus der Provinz Petschili.
London, 10. October. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tientsin unter dem 8. d. M. gemeldet: Die
Flaggen der Verbündeten wehen auf den Forts von
Schanhaikwan. Das Contingent von Nen-Süd-
wales rückt Dienstag nach Peking vor. Die Eisen­
bahn Peking—Tientsin wird von den Engländern besetzt
gehalten.
Die Frage der Rückkehr des Hofes.
London, 10. October. Die Mcerönige des Jangtse-
Gebietes sollen, einer Shanghaier Meldung hiesiger
Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich aufgefordert
haben, nach Peking znrückzukehren, widrigen­
falls sie ihre Entlassung geben würden.
„Kaust nur in Ungarn."
Boyeott gegen Wiener KaufleuLc.
Budapest, 10. October. (T e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Budapest hat sich ein Verein ge­
bildet, der cs sich zur Aufgabe gemacht hat, den
Import von Waaren aus Wien und
Oesterreich nach Budapest möglichst zu redueireu,
respective zu verhindern. Es wird die Losung
ausgegeben: „Kauft nur in Ungarn."
Der Verein hat es durchzesetzt, daß einem
Wiener Modewaareuhändler, der gegenwärtig zur Saison
hier seine Artikel vertreibt, der Verkauf seiner Waaren
unmöglich gemacht wurde. Mehrere andere Wiener
Kaufleute, welche zur Saison hiehergekommen waren,
haben angesichts dieser Bewegung Budapest verlassen.
(Ueberfahren.) Der sechsjährige Friedrich Scholda,
Sohn des Oberconducteurs der Stadtbahn gleichen Namens,
Meidling, Wilhelmstraße Nr. 10 wohnhaft, wurde gestern
Abends in der Nähe dieses Hauses von einem Fiaker über-'
fahren und schwer verletzt. Der Kutscher hat sich der Strafe
durch schnelles Davonfahren entzogen.
(Dev Tod im Wagenfchupfen.) Heute Früh fand man
in einem Wagenschupfeu der Firma Victor Schmidt und
Söhne, Wieden, Goldeggasse Nr. 27, den 48jährigen Kutscher
Thomas Welenovsky in einem Wagen todt auf. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die famtäispolizeilichc
Obduetion der Leiche angeordnet.
(Lebensmüde.) Der Gießerlehrling Franz S., bei
seinem Vater, dem Milchverfchleißer Johann S-, Ottakring,
Wattgasse Nr. 43 wohnhaft, trank gestern Abends eine
Phosphorlösung. Er zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Auf sein Bett hatte er einen Zettel des Inhalts gelegt, daß
ihn häusliche Zerwürfnisse zur That getrieben. Der Bursche
erhielt nämlich von den Eltern Vorwürfe, weil ec feinen
ganzen Verdienst vergeudet hat.
(Ein Fricdhof-Sprachenstreit.) Ein Senat des Ver-
waltungsgerichtshofes unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Doctor
Freiherr» v. L e m a y e r-hatte heute über die Beschwerde der
Gemeinde Umago zu judiciren, welche den vom Kaufmann
Mathias T 0 nchella seiner verstorbenen Gattin gesetzten Grab-
stein ans dem dortigen Ortssriedhofe hatte entfernen lassen, weil
dersetbe die Inschrift: „Meiner unvergeßlichen Gattin zu Ehren"
in slovenischer Sprache aufwies, lieber Einschreiten Tonchella's
Wirten die politischen Behörden, nämlich die Bezirkshauptmann-
schaft, die Statthalterei und das Ministerium des Innern, die
Verfügung der Gemeinde und trugen ihr auf, den Grabstein
wieder aufzustellen. Gegen diese drei gleichlautenden Entscheidungen
beschwerte sich die Gemeinde beim Verwaltungsgerichlshofe, und es
kam heute zur Verhandlung, bei welcher Tonchella durch Doclor
Len 0 ch vertreten wurde. Der Verwaltungsgerichtshos wies die
Beschwerde der Gemeinde Umago ab, da nach drei
Hofdecreten auS den Jahren 1884 bis 1888 hervorgehe, daß die
Gemeinde die Sprache der Grabstsininschriften nicht beeinflussen
darf, solange nicht der Inhalt derselben zu beanständen ist,
was vorliegend in keiner Weise zutrene.
Budapests Börse.
Budapest, 10. October. (T e l- der „Wiener Allg.
Z t g.".) Tendenz fest.
Ungarische Goldrente 94.70, Ungarische Kronenreute
90.70, Ungarische Creditbank 654.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 168.—, Ungarische Hypothekenbank
428.—, Ungarische Escomptebank 428.50, Oesterreichische
Creditactien 646.50, Rima-Muranyer 508.—, Budapcster
Straßenbahn 592.—, Südbahn 108.—, Oestcrreichisch-
Ungarische Staatsbahn 653.50.
Berliner Börse.
(Tel'. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. October. Die Meldung von einer amerika­
nischen Schienentransaction, wonach die Pennsylvauische Bahn
100,000 Tonnen Schienen bestellt habe,veranlagte eine etwas
bessere Stimmung, obwohl die Berichte aus den Jndustrie-
bezirken fortdauernd ungünstiger lauten. Heute fand die Aus­
lassung des „Oberschlesijchcn Anzeigers" Beachtung, welche
eine bevorstehende Flaue auf dem oberschlesischen
Kohlcnmarkt ankündigt. Londoner Goldabzüge, sowie
die Befürchtung einer dortigen Discvnterhöhung traten
in den Hintergrund. Ferner wirkte die von Wien ge­
meldete Beruhigung günstig. Auch die neuesten chinesischen
Nachrichten bestärkten die Zuversicht. Am meisten— bis


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 6778
Men, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeidmg.
11. OctoLer 1900
Seite 5'
8 Percent— profitieren Montanwertbe, worin Deckungen
stattfanden. Die bessere Tendenz erhielt sich, wenn auch der
Markt Zurückhaltung zeigt. Banken mäßig gebessert, Chinesen
etwas höher, Kassemarkt in Rückwirkung der gestrigen
Mattigkeit schwach; deutsche Anleihen höher.
4°2percentige Pavierrente 96.30, 4°Lpereentige Silber-
rente 86.20, 4percentige österreichische Goldrente 96.70,
4percentige ungarische Goldrente 95.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 138.75, Lombarden
24.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Roten (Ultimo) 216.25, Paris (kurz) —.
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
i(kurz) —.—, Italien —.—» Diseonto-Commandit 170.—,
> Darmstädler Bank 128.75, Deutsche Bank 184.—, Dres­
dener Bank 140.80, Handelsgesellschaft 141.10, National,
bank 128.—, Warschau« Wiener —.—, Gotthardbahu
—.—, Nordostbcchn 87.90, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 147.40, Meridionalbahn 130.80, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols ——, 30zvercentige Goldrufsen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener 93.80,
Türken-Lose 105.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
Anleihe —-—, Laurahütte 191.—, Dortmunder 81.25, Bo-
chumer 168.75, Gelsenkirchener 183.50, Harpener 174.10,
Hibernia 188.—, Trust 149.50, Lloyd-Actien 108.—,
Packetschifffahrt-Actien 119.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.—,
Staatsbahn- Actien 138.75, Lombarden 24.75, vier-
lperccntige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
-.Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis >—.—, Con-
solidation 328.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—,
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 10. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursc von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.93,
Italiener 93.40, Exterieurs 71.50, Türken-Lose 110.75,
Türken 6 25.15, Türken U —.—, Ottomane 535.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 715.—, Char-
tered 88.—, Goldfields 193.—, Eastrand 192.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1048.—,
! Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambeje 35.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz eher sest.
London, 10. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Zt g.".) Consols 98.62, Italiener —.—,
Spanier—.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, Debeers
28.37, Goldfields —.—, East Rand 7.68, Modderfontein 10.75,
Modderfont. R —.—, Raudsfontein —.—, Rand-MineZ 41.40,
Jagersfontein —Anglo-srench —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
i Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
! Consols —Modderdeeps —Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— ans —.—, Apex —.—,
! Kaffirs —.—. Lustlos.— Westaustralische Mineucurse: Asso-
jcrated 337.—, Jvanhoe 9.62 auf —.—, Manager —.—,
!Lake View Consols 12.25, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
jLink—, Grcat Boulder Perscverance—.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
;—.—, Oroya —.—, Brownhill 462.—, Honseshoe —.—,
!Kalgueli —, Blocks —, Strattons —, Kosmos
'—-—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Glasgow, 10. October, 11 Uhr Vormittags. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbres
Warrants 65 Sh. 11 ck. Cassa.
Brüssel, 10. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.V) Spanier 70.62, Sararosse
288.—, Nord Espagne 195.—, Brezil —, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1434.—, Metropol 562.—,
Zambese —.—, Elektric 259.—.
(Insolvenz einer Spinnerei.) Aus Berlin,
10. October, wird uns tclegraphirt: Die große Spinnerei
von Müller in Christianstadt bei Sorau meldete ConcurZ an.
(Rheinische Stahlwerks.) Aus Berlin, 10. October,
wird uns tclegraphirt: Die Direction der rheinischen Stahl­
werke erklärt das gestern hier verbreitete Gerücht von einer
, Betriebsciuschrankung, beziehungsweise Schichtausfall für
unbegründet.
(Die Schrcueirtrausactio» der Pennsylvania-Bahn.)
iAus Berlin, 10. October, wird uns tclegraphirt: Die
Pennsylvania-Bohn kaufte von der Federal Steel Company
100,000 Tons Stahlschienen zu 26 Dollars.
sGoldbeweqwng.j Aus Berlin, 10. d.M., wird uns
telegrapbirt: Von dem gestrigen Goldausgang aus der eng­
lischen Bank per 700,000 Psund entnahm die Dissontogesell-
schaft 500,000 Pfund als die ihr von Amerika überwiesene
Einzahlung auf die Reichsschatzschcine. 150,000 Pfund gingen
nach Egypten, 50,OM Eagles nach Amerika.— Die Bank
von England erhöhte- den Verkaufspreis für Eagles auf
76 Shilling 9 Pence.
(Zur Eintragung ins Börfenregister.) Aus
Berlin, 10. -October, wird uns tclegraphirt: C. Schlesinger,
Trier und Co.. Commandit-Gesellschaft auf Aciien, welche
sich größtenthcils im Besitze des Haasts Erlanger in Frank­
furt befinden, kündigte ihre Mitgliedschaft zur Stempel-
Vereinigung. Der Austritt erfolgt anfangs Januar. Dies
ist der erste Fall eines Austritts wegen Nichtbillignng der
bekannten Beschlüsse.
WM WsmrsNrrmrkL»
Budapest, 10. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) 
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, fein/
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Nett/
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—/
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
(Täglicher FleischMarkt-) Wien, 10. October. (Orig.»
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugsführt:
65,686 Kilo Rindfleisch, 1062 Kilo Kalbfleisch, 3719 Kilo Schaf­
fleisch, 5074 Kilo Schweinefleisch, 74 Stück Kälber, 48 Stück;
Schafe, 25 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 80 H. bis K. 1.46, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.36, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.08 bis K. 1.24. Kälber K. 1— bis
K. 1.28, Schafe 76 H. bis 90 H., Schweins K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise;
durchwegs gut behauptet.
Me«§r KsVsS V0M Li). Grtsver.
Die ruhigere Auffassung, welche bereits gestern all-!
mälig ihren Eingang auf den Markt gefunden hat, ist!
auch heule während des größten Theiles des Verlaufes;
bewahrt worden und nur in den ersten Anfangsstadien
des Verkehres, als abermalige executive Verkäufe in den!
Coulisse-Montaupapierm, die noch überdies durch!
Contreminecibgaben deutscher Provenienz verstärkt wurden,
ihren Druck ausübten, wiederholten sich die stürmischen!
Abwärtsbewegungen der letzten Tage. Dieselben wurden
aber sehr bald von einer kräftigen Reprise abgelöst/
zu welcher sowohl die eingelaufenen günstigen;
Nachrichten aus China, wie vor Allem der Umstand,
daß die Angst- und Zwangsverkäufe rasch ihr Ende ge-!
fanden hatten, die Handhabe boten. Alpine und Rima
erzielten dann in kurzer Zeit bei regulärem Geschäfte
eine lebhafte Erholung und auch auf allen übrigen Gebieten
kam die bessere Stimmung zum Ausdruck, die sich noch,
verstärkte, als auch Berlin höhere Anfangscurse sendete
und hier Käufe des Publicums zu bemerken waren.
Die freundlichere Richtung erlitt allerdings wieder einen
Rückschlag, als Berlin von der ungünstigen Haltung des
Cassamarkies beeinflußt, eine Abschwächung meldete. Doch!
trug man derselben hier nur insoferne Rechnung, als
ein Theil der erzielten Cursreprisen insbesonders in den
Montanwerthcn wieder eingebüßt wurde, während aber
dis Tenvnz sich nur unwesentlich berührt zeigte und!
der Markt bei allerdings sehr ruhigem Geschäfte!
in gut behaupteter Haltung schloß, zu welcher
ihm insbesondere die anhaltende Festigkeit der Credit-
actie, für welche Gerüchte von neuen Geschäften aru-
mirten, die Stütze bot. Bei den Schrankenwerthen kam
die bessere Grundstimmung des Marktes nicht vollkommen
zum Ausdruck, und wenn auch allerdings in demselben
die Eismactim ihren Stand sehr gut behaupten konnten,
und Brüxer Kohlen, die anfangs im Anschlüsse an die un­
günstigeren dmtschmKohlennachrichten stark gedrückt waren,
sich im weiteren Verlaufs wieder kräftig erholten,
haben doch bei einer Reihe anderer Werthe die Realisa­
tionen weiter angedauert und zu neuen Rückgängen ge­
führt. Auf dem Bankeumar te bleiben schließlich beide
Creditactien, die Actien des Bankvereins, der ungarischen
Commercialbank, der Länderbank und Oesterreichisch-
uugarische Bank-Actim auf erhöhtem Stande. Eine
Abschwächung erfuhren die Actien der Unionbank/
Von Trm'spvrtwerthm erzielten Staatsbahn- und
Dampfsckiiff-Aetien Avancen. Niedriger stellten sich Lom­
barden, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader Actien )it. L.,
Dux-Bodeubachcr, beide Nordwestbahn- und Lloyd-
Actien. Auf dem Jndustriemarkle wurden Alpine Moutan-
Actien, Rima, Böhmische Moutan-Actieu, Nordböh­
mische Kohlen- Actien, Salgo- Tarjaner, Trifailep
Actien, Veitscher Magnesit-Actim und Wassen-Actien
höher bezahlt. Billiger notirten Prager Eisen, Brüxer
Kohlen, Rossitzcr, WestböhmischcBergbau-Acticn, dieActicn
der Oesterreichischen und Ungarischen Eisenbahn-Verkehrs-
austalt, die Actien der Allgemeinen Waggon-Leihgesellschaft,
Schodniea-Actim und Wienerberger. Renten teudirten
schwacher und hat insbesonders die österreichische Gold­
rente einen stärkeren Rückgang erfahren. Devisen und
Valuten haben sich verbilligt.


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. October 1906
Nr. 6778
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/«
'Percent.
An der Dorbörse notirten: Creditactien 643.25 bis
647.—. Ungarische Creditactien 653.— bis 653.50, Länderbank-
Actien 410.—, Unionbank-Actien 533.50, Ungarische Hypotheken-
bank-Actien 426.—, Staatsbahn-Actien 651.25 bis 654.—,
Dampfschiff-Actien 758.— bis 756.—, Dux-Bodenbachsr Bahn-
Actien 575.50 bis 577.50, Straßenbahn-Actien lit, X 265.— bis
267.—, lit. ö 260.50 bis 262.—, Alpine Montan-Actien 413.—
bis 422.—, Rima-Muranyer Actisn 499.— bis 510.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 1622.—, Böhmische MontangesellschastS-
Actisn 1110.—, Brüxer Kohlen-Actien 856.— bis 859.—, Ober­
ungarische Hütten-Actien 115.—, Waffenfabriks-Actien 309.—,
Tabak-Actien 295.50 bis 296.—, Unionbaumaterialien-Actien
143.— bis 140.50, Türken-Lose 103.50 bis 104.50, Marknoten
118.32 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 646.50, ungarische
Creditbank 654.—, Staatsbahn-Actien 653.—, Lombarden 107.50,
Alpine Montan-Actien 421.—, Rima-Muranyer Actien 507.—,
Mai-Rente 97.15, Türken-Lose 104.50.
An der Mittagsbörse nannten: Creditactien zwischen 646.—
und 649.25, ungarische Creditactien zwischen 655.— und 657.—,
Bankvereins-Actien zwischen 467.50 und 469.—, Länderbank-Actien
zwischen 408.50 und 410.—. Es schloffen: Bodencredit-Actien
,u 852.—, Unionbank-Actien zu 535.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 647.75,
ungarische Creditactien 656.—, Staatsbahn- Actien 654.—,
Lombarden 107.50, Mai-Nente 97.15, ungarische Goldrente
114.05. Alpine Montan-Actien 421.—.
Um */»2 Uhr notiren: Creditactien 647.50, ungarische
Creditactien 656.—, Anglobank-Actien 271.50, Unionbank-Actien
534.—, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbai n-Actien 653.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1068.—, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn-Actien 459.—, Alpine Montan-Actien 423.—,
Türkische Tabak-Aciien 297.—, Mai-Rente 97.15, österreichische
Kronenrente 97.45, österreichische Goldrente 114.80, ungarische
Joldrente 114.—, ungarische Kronenrente 90.40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 647.75, ungarische Creditactien 656.—, Analo-
bank-Actien 271.50, Bankvereins-Actien 468.—, Unionbank-
Actien 533.—, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbahn-Actien
653.50, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien X 264.—, L 260.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 758.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1640.—, Rima-Muranyer
506.50, Alpine Montan-Actien 421.—, Mai-Nente 97.15, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.45, unga­
rische Kronenrente 90.40, Türken-Lose 103.50, Reichsmark 118.28,
Böhmische Montan-Actien 1145.—, Brüxer Kohlen-Actien 868.50,
Waffenfabriks- Actien 31l.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 632.50, Rudolphs-Hütte-
Aclien —, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien 653.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien 1640.—, Buschtiehrader Actien lit. L
1065.50, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 647.50, ungarische Creditactien
656.—, Anglobank-Actien 271.50, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 533.—, Länderbank-Actien 409.50, StaatS-
bahn-Actien 653.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 448.—, Tabak-Actien 295.50,
Rima-Muranyer Actien 506.50, Alpine Montan-Actien 421.—,
Mai-Rente 97.10, ungarische Kronenrente 90.40, Türken-Lose
103.50, Marknoten 118.27 per Cassa, 116.30 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October.
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
S-Hlußcurs
Gcld' Waare
242.— f 242.20
96.2Ü 96.32°
London-ChequeS>
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marknoten
tschlutzcurs
Geld Waare
October iNovemb. lDecemb.
October j November^ Decemb.
Vorprämien
5V,i8V
19 —23 30—33!40—44 Oest. Crdtact 4
21-2-434-38,44-48 Staatsb.-Act. 5V.-6
— I— s— Südb.-Actien—
40-44 60-64 75-80,AlpineActicn 10-/,11'/-
36—40 56-6070—75 Nima-Muran! 9-/.-10°/.
—! 9—11^—! Türken-Lose-I—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
g'/U 12—13
9>/r-10'/»!l2'/-13'/2
l6'/.I7'/.!25r'/.—22
15'/16V--20-20V.
2'/--3>-
Berlin Berliner Wiener
M°chbörse) Curs- Parität
4°/c> ung. Goldrente s- 95.40, 114.26
Unga'. Kronenrente-j- 90.25 r 90.76
Creditactien 7 L02— i k47 37
Staatsbahn -j- 138 90/ 653 01 Rufs
Lombarden -j- 24.75/ 112.89
Disconto-Commandit 170.—Italiener
Nachbörse befestigend.
Umrechnungs-Curse 118.20.
7 per Ultimo.
Kerl»»
(Nachbörse)
Buschtrchrader Ut. L. 7
Noidwestbahn 7
Elbethalbabn -s-
Bankn.
Wiener
Parität
256.
94.-. Heimische Fonds bester.
T*r3.»lLtr»rt
Oest. Papisrrente ..
„ Silberrente.
„ Goldrente...
Ung. Goldrente.7
Kronenrente ...-j-
Lest. Creditactien ...7
Bankvereins-Actien .7
Oe't.-r,ng. Bankactien.
Staatsbahn 7
Wiener
Parität
96.30 96.Lombarden f
96.20 96 73 Nordwestbahn -st
97.10 114 87 Elbethalbahn-Actien-s-
95.25 114.08 Buschtiehrader lit. L 7
90.39 90.51 Alpine
201.90 647 05 Wechsel per Wien...
123 50 493.48 Wechsel pr.Lond.sk.S.
IL1.— 1639.59 Wechselpr.Paris(k.S.
13S.— 653.52,
Dreipercentige ungarische Geldanleihe —. F-st.
Umrechnungscurs 113.30.
7 Per Ultimo.
rrLNlLlurl:
Franks.
Curse
213.50
81.50
20 45°
81.35°
Wiener
Parität
113.55
427.84
118.24
212 19
96 3Z
Siew-Nork, 9. October. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84°/^, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80V», Wechsel auf Paris 5.19 V», Wechsel auf
Berlin 94V«, Silber (per Unze) 63.75, Denves und Rio Grande
Prefered 67.—, Erie Railroad 34.— first preference, Illinois
Centralbahn 116.25, Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und
Nashville 71V«, Union Pacific 58.—.
ssortsvirung riss smlliotisn Loursdlatlss
clsr IVisner Lürss.
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
D.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1880ä,l00flö.W.
„„„„ 1889„„
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Lose v. J.l 870 L100 fl.ö.W.
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. ä. 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM..
„„ ä. 50 fl. ö. W.
Serbische Pramien-Anleihe L 100 Frcs.
Türk.Ersenb.-A.P.-O.ä.400Frcs.p.Cassa
.„„„ „p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö.
Creditanstalt f. Hand. u.G. 100„
Clary 40„ CM.
Innsbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Sranisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L v.J. 1874100„„
Gcwinnstscheine der 3°/«, Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Leorsen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. v!8ta
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.
„ längere Sichten„„„
DeutscheBankpl.CH-ck n.kz.S.f.100 M. d.R.-W.
.. -- läng.Sichten„
London Check ».kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„„
New-sOork für 100 Dollars
Ital. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„„
Paris u.sranz.Vankpl Check u. k.Sicht. f.lOOFr.
--„„ längere Sichten„„
Petersburg u.rusf.Plätze Check u k.S.f.100 Rub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Checku.kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten....„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f.100 Frcs.
„„ längere Sichten..^„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten ..per Stück
Kaiserliche Randbucaten
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücks„
Zwanzig-FrancS-Stücke"
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke""
Zwanzig-Mark-Stücke^
Russische 5-Rubel-Goldstücke^""
Sovereigns'""
Türkische Goldlire""
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler H
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben'
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Cassa
... per Ult. September.
Italienische Banknoten f. ioo,t Lire
d.ulei-vi.cn .per Cassa
239 75
96 25
95 90
95 90
23 68
239 75
96 30
95 90
95 90
23 68
238 75
233 25
350
252
237—
370-
180—
75-
103—
12 80
390—
126—
65 50
7150
49-
126 50
128-
42 25
20 25
60-
170—
64—
198—
150—
389 25
27 50
50-
23-
200 30
118^»
118 40
242—
95 80
95 80
1146
1145
19 21
118
118
90 40
255»
240 75
334 25
370—
253—
239-
13 80
391-
128-
68 50
72 25
51-
128 50
129-
43 25
31 25
62-
173—
66—
200-
160—
390 23
28 50
52-
24-
200 50
11840
118 60
242 25
243 20
90 65
96 32°
11 30
1149
19 23
118 40
118»'
90 60
256'^
W6Lii86l8iuden-Loi'l6n Lessüsebast
l. Mk.'rLils 10 l. 8irobsIgL88s 2.
Uasors
8106^:
8I/WI: I. ^ollreils 10,
IV. Vsieäsuer NLyptstiLsss 11
(UStsI Ltsät Vcisst),
VII. ÄLriMIIsrotreo-s 76
IX. XIsovstrLsss 32
dssovgen !<äufs unä Vseksals von
Vater äsv eouisntestsv Lsäio-
zuvKsv uvä vsräe» s.IIs stvg,
Fsvünscbtsv XuskrSvtts über
uut münälieks unä brieSicd«
IrsAsu kostenlos srtksilt,
i" Isuksväsr UscbnunA vsräcv bis Lvk
U weiteres odus LünäiguuZ mit.. 3'/«°/»,
bei ILtLxsigsr LüväiZunx mit.. 4'/»°/»,
uvä bei läugersa LünLiZavAsIristey vooh
VersiudLrullg vsreiusr.
LukiiiunLsis:
! u.X.slnk'Lpisr-
strsik: LAN"
Glübkörper I Krone
I erclusive HoutLFs u. UsäLebrmA X 3
l,3MPS
ULeb
srci. AovtLZs u.
LoäLcLunz
ii4.50
MÄMtzMeD.H
TÄSor'ser'Ksse 7.70^0)
TT
Lowis Liis msisisn OsLinstallsteurs.
1» Slookvrsu, Nüälmg, Lsäsu u. Ur.-Avn»1sS1: äis KasLLSisttsll.
LsiMMMWA
(kut^su cier 7.S.WPVL, Lrss.t-1 voll GIlltißörporll
ullä Ovlmäsrll) als oäer 8i»8«w-
N2AQZ1! KUIUgSlSM» 'lksniikt
t?ür äig
Wrvnnvr. aut' ?vtrotsullU»uixoll
xasssllä.
«omplske 8t«d-, «enge- unä VerüNlI»I»«p«a
'N L-ssebmLelcraller Xvstübirive.


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 7 ]
XX -r L--2 I>
V,
V»
o ?L
8
->
-o
Z».Ä
«
M
!
'K->s ttr-FZED« -ZW», L§
sGL?- -- I^I-T E
^L»888U S-7§«
^KS,g>Gtz,Z,8s,s ^^N§' s
- -'sK^7-7--sL
2- »-?«<--'-- tt«''^ L.L,'»
-O-^«. ««^ 2^^ !>^ 3^«
<-S^ L-62MM« «rz L- «2^ L-2. r:^ 7^' ''^ ^7.-5^- n§^^^^^^ 2?«.^ Ä rv c« ^^ n -'
^s^v'8r«^-.«sLL«§roL«7«--«. Z2 o s 7-.'. 6-,^^ Ä
?^Z §^ W? ZZr^ F?"; Zff'
r--.LL^»»r-^--»^.U----s^-!Lr:LLS^s-ß-»L«-, It «DZ: r.Ä-r
R« L K L -»>^«
^5 2 Z ZLs -SZLtz "': LsAffr-As A »G-Z8ZKXx.SS>28L8^ZsZZsKZ-L ILStzkLZ ZL'ZLssIr LS «s:888-«->-<°! «<-,««--'
s^-r-s Z.-§Lr-s: 8Ä?Z>8Z>" -Z, ^s-"s8^L«--K<»>^o^>X "s
?.' ---»S.T'r'- N7^.? >!.- -».<»«« ?»s., .^P-^L»?'?',«,,--- m' 7 ,,,»!? E >q^A^.,, »vÄ'A _?.!> ».'.».»-- «?S?SNZ>^Z>V
«il»«»--»°L?ii LLL' ?L-r. >,»
" kLZ ZSI^-
>1 I! II II IIII--
K^^"
I I I I I I I I I I I II I I I I I I I> I I I I 8 I I 8 I I I 8! I I I I I I I I,
N I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I! I I I I I^IIFIIIZIII >>!,!!>
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 18!IZIIIL!II I I I I I I I
I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I> I I .1> N l,"^> A, >n !>>!>,'!
SILI I I I KHSHLSS!! SSKSSHSW 8LKHZZZL8Z8Z: ?S88ZZ!
I I I I I I I SLSS8B I I!! K I S> I 8»! SÄ8! 88Ä! I S8 ÄSN8 I I I
I I I I I I I I I8NI I I I I I INI I I
I I I I I I I I IÄSI I I I I> IÄI I I
lZI! I
ÄI I I
I 8! Y I I I I I> I I I
^ B I I II> I I I I I I
I I I I I I INI I I I! I
I I I I I I I81 I I I I I
I I I I I I I I I8NI I I I I I INI I I
I I I I I I I I IÄSI I I I I I INI I I
LI I
II
18I -ri> I
ITI I I I I
I I I I I I
I I I I I I I KI I I I I>
I! I I I I> 8 l I, I>>
.>ZS'S!S!SÄlSSAÄSZ1>>> i
§88 I NN88Z8 I 88S!! 8SLLHZ8T SZ8 I ZLs'LLSLZ SL8LSS I INI SSSLLSS8S I LLB8,881 I
s> 8,!! !Ä8SIÄZ!!> I8!ssI SS> SN! l ÄÄÄ> «SÄ 8NNS8S!> 8> 88!88 j Ä!!> ÄÄ8S> 88>>
s^" ^.<»^^^
Ä>!>
Ä?1!
LLSÄ^^S 888§L:L'8888HNNN!I
SSL8SS l SSS§F--,!!! 8! NWVD8s^>s
§'S8?! ZS KKdSZZ
S8SL! 8 l TS88TK! j i> S! SS8ZÄL8WZ
^L'
.-'-sÄ'L'L >->-.^88888
'L'A'L^
x
XX XXX XXX""
§«
G<»r
-» 5*
Z-ür
8- LsisisLs«H^LsW^
' ^-'" §-''' 8-'§
§§k
kZ ?E
7^ 7<^
' r*'S
rZZLZ
^^-^LSLi?
Sivittuv» ö
L'krAL' 2,
§Z2^^ L,
§2-^^ Ä
ZsZXs cs
^k'sk°H'
?Z8Z^Z^
8-s?.
Z«:»
' rs-
EL-
v o e> L
Ä ^«- Z.'
»Z ?° H
o-^^^ o^
.ZI Z
LZ^
tz: B': D!
"B BTZL§
L«,
L"§
7D-
§2^§
^ Z.?
Lk
L-SF,
-'»AKZRT-^ -,^-
8?Aßß»
. L'-A L r
' L-A--2-A.
:LL^StzLZL^^L ?°s^
^ 7-> «T'
LS8^LL^--§ SLZssZ
LSes5- -Ls^L-r -.-isrs-L'
§L»^ L«sZ-^- LÄ--L
' °'Z: <--: r»: ?-Z-'.
°' N-: M: 8: Ki'' KK' 8
s" ---SLS^^s
- -A
-AZSAAZV°
si§ ßMGLOZkKssff.E
^§LLL§8ZZßLWZZIsW^KF«I
^ s^KLA^ELZKz-
^ H^^ B^§?? A? A?
'§
s r^s.
?LKH^LK^ -: s§5ßEZE^5-ZZZZ
§q>ss>8^^.sM-:: ^ZZZ-??.
°»As
^ --
^^ Z«
^ S-'
L--
..« L»>«>
:' ZZ?' K§§"
s «' O'
DLKD
§2
r.§<-
§§N8Z^LNi-i- i
!!!! !>E! «I-; i Z' sWZZWZZZWWßI
r s, ?:' m
8 >>>>>>>> l !!>>>>> 8 >!>>> l>!! I>>!>>! I>>>>>> I> I>>>>>,>>>> 8 I l> 8> I l>,,!! Z! I> I I> I I I>>> 8 I
! I I !!>>>!>!>>>!> >!>> I >> l>>!>> 1 r I>> I>>>>>>>!>!! I! l I!!> l>> I> 8>>> I I I>>§>>> >>>>>>>!! Ä>
>> !88!> I!> I>> I> I I I>>> I>>> I> I>>
>!> 88! I>>>!!> >1! >>!>>!>>!!!>>>
I> 188!>> I>>>! !>!>!!!>!>>>>>>>>
>^> 88!!>>>> l> >!>>!>!!>!>!!!>>!
-L!>>!!!! l>!!! I l!> X!!!!>!!!!!!!!!!!! f!> I!>> I! 'I!! I!!!!! I L!!! 8!!,!!,>! Z!,> l!>>! I!> !.8>
! !!!!!!!!!!>> I I 1 !!»>!!!! I! 1 >«>!-> j !>>!, l !>!,,> l !>> i>! j >, 1 s 1! A, 1 ,> 1 F,, i>> l!!! l>! L!!
LSZ8 I KMS> S8L.TSLZKLZ8B> NX! tzLiSS! 8KL888SS! SKK!> ZZ-Z! S.888ZSSLXZS8ÄÄ8SS8SNS8888S88SZLZ!!! 88 l> I 88L8L 8S!! i 88> l>! 88NS! 8
LN! ÄSIÄI! N> S8Ä! l^ ^8> ÄSU.L! L l.! -'-8^ i>>! KL^-! U! 8! ÄÄ8SSS8S! ÄSLL88> 8SSL! Z!! L-S8 -!>!§!!>> NÄÄ'SS I!!!!! 8!!>!!! I Ä>!
^S il' I ÄÄÄ8! Äs'l L^SS^'SS !°! N ^L,-8ÄÄ8! ^8N !^i s7> 8^8^87> 8 I 8 I LLUsÄSSS^LLZL?^!
>>! HK!! !8!SLL LS!! !SSZ! I !888! I8
I I I88!! !8> 8ÄS IÄ>!! !SÄ>!!> !L! !S
Z^s^s^o §^Z^2 0^0 s
EAREMKMMWK'
ZZZZssc-O^^ZoS Z§^
.^8!s"^pß,2§«ZZ-§Ä>§;-,^sssA8^8^ ",
§?.AEÄZMZW?E-ÄÄ W-RNk«
S
K
' STS^K^LÄv'L"'
T^Z'L^ 3 L o-'§ «-» Z§Ave
L -»rr?-3»^«. srr<2L,
^2-^v. L r-7r2.« 77 2:^ 6?k>
s^s Sr»' E2^^ "-2»
ZMBZtz
L§k?§LA«Ätz««»« «SSW-L« SL8»^l
Z'?> »,s Z,Ä7^2S? SS ?A-Ts -- 2 -: ?--°? s:
HZ«§KA"Z«!' s Z.H K§? s ZL.F^S^LKZ'^N:
. §EL-F2««8 ^L8 2AZN>->-
>I-!^>.L- A s>L-Xk-^L«LSL^--
-S
§?Z §2°««.'
^ iLZ.s::.: !»
,-S-SS^AZ
Ms§§^
8 Ä Ä'^.'>-^ "2 2.
8 8 I K L>
c-k
LL^: K«D>DLRTs 8
IS>> l>> IZ>!! l>> N
!!!!!!! I S I! I !>!!
.... I >8K!Ä! l iLNtzl
! I>>!!>! I 8> i>,>
I l>> l l I
I I
> s,§
VZ ZHZZZAZZZ ZDZZZZLDDZKßZ
DKZZ
!Z> I> I I l!>> I I >§L!ZI> iRÄlZÄZß!!> I> I! IS 8 I I I I
S! I>> I I I I> I I IS> I> I>> I I I« I I sI I I I I I l> I I> I I,
«5* 5* 5* 7"i
Ai II1111 il'7"
WAZZLZM
NZKD^LI§
Iß.^LLZLZ
: LH:
. I: -ES.: K
'' K: «s
r-i:^s--p,:
> i ii> >iiiZiBiiiiii>iii l> LZ> 81>
I I I I I I I I I Ä I 8,>!>!, i j l>,, ZN I
I I I I I I I I
I I I I I I I I
I I I
I II
I I I
I I I
I N! I I I I I S I I I I I N
> I I! I I I> I >1 I I I I I I
N IiBlZI
I I I I! I ISI 2' I I I III
I I I IZZI
7877!^7s71'§77l'7kn I! s§I«777^78?
8^788 I 88§HwX^^sH^8 I L^-Ä I I ÄS8L^I I LZ
,^ lL I 8 I LÄL-ÄS8 I S I I>
I SSI8IsI I I I I I I I I I I> L> I> I ,8,s! ,8 i
S I LLiLL I ZL
LI l SZMl I l I I I I !Z
I I I I I I I >--1 I 2>> I> I!>>,
ÄSZI8SZZLLIZ
R7-77IIIs!IIIIII
I I ZM8L
11
>>
i
iLiZi s^K^HZ iTi
^ ?! ^7
AIZZLSIZ Z ZIIZ
iii> iii> i >i
> i i i i ii i> ii
> i>
> i i
^> ii> ii>
I I I I I I 8 11
18 N8N
I I I ZS I I 8 I L!> i l> Z,> I I I I ISI I I I IL-, I I> I I I I I I I I I I I-I I 7> ISlLj >Zi?! >7 j j,
--. >2>-. 12 77.. .. -7^-'. .....7 >-
I iS.
I l I I I IHI 8
I I I I I I I I I
KSK
I I> I I I I I I> I I I I !>!! I I I> I! I >!! I I Vl I I I Vl I I I I I I I I I I I I 'I 'I 'I 'I 'I 'I 'I I I I! I 81 'I 'I 'I I I I 'I 'I 'I ', 'l ', 'I 'I ', 'I I ', 'l> '! '>
^777777"7Iv7
111',
MDi-^«^°UL»z!:-zz^LzzL^z.i-L»^^L»»LLzzzAzLux^»L!td^zL;L^^Ltz^^lu«»utt^^L ÜW
oo°.oQ O --,V O lL l<. L s--<-> o O.r2V <--s O D s L L o L D D s L D <2 T L« s o  «2-L s s s ssZsL L sLSS sL s S---"-"->o Lo ss Z sZZ LZ ZZ ss s ZZ Z OS^Z§ ZS^EZ Z KLZ^I
—-- r-i«x-r,« Di
sZS-O§^"W§NZ»KM8e«S2LK»--'
Z Z-V Z AZZ Z Z ZALZ
^? ,2 ?? b 2. -iS L.- o-' -- -^ -2 2 oL «- ri!
«5.
Ls
-8L8ZZLsL?'?sE sss88Z.
8888ZZMZ8MZZs8ZsZZ5 Z888MZ8ZZZZ2 Z8ZZ
1111111 11! 11 ZLI111 111l111 iU7",H'i 111111111 iV777L7MMiW, IZI111 iH '7 11 i HsT'i iTT^RT^T
i
1 I s I I I I I I I I 8-n I>!> j>!>>^ j- i, j,>^> I,!,, j -- I,>> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I 8 !> 81 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I 81 I I
ZLZI I ^I ILILsI I I I I I §181 181AI I I I I I I I I I I I I 11 I I 11 11 I l 181 I I I I 11, 1, 11 11 ,1 ,1 >Z> 8WZIZÄI 181 I I 111 l I l I I I I IV,, I I I ZUZ
^1 I 8 I I I I I I I I LS I I I I I I- I^> I I> s I I I I I I,>'!>, 8-->> i,,! I! I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I >> 8N I I> I I I I I I I I I I I I l,>,>! i i,, ^Sl!>
ZLZsVZRRZU,LZUUIZ-sZZAWWHZiWTM§ZiML-ZKZSsZ-,DLL, ,LZLL81WZWZMItzLZssZZKSWzSKZgtz^Ä>K,x, Vtz^N,7Z8ZZLSZ ^§8
^>8 I I I I- I I> I I I I I I I I I I I IZI I I IL, ZI> I IZ> I, Z^^,> L, j I>>! I I> I> I I I I I> I I
''sl77l87'i 1111111
77i7^77I lH-
177'E-77 7^ ,77 7^7777 77! 777?! "il777i 177777^717777777777781111111, is, 1
1 1 1 1 1 ,8i 1 1 1 1 1>> >8,., i,, i> i> 11> 77Z7i i7777Z87 7777
MZKKZtzL>WMZHWLMZLB1 ZRs81MZ. WsWW'sZsiZi 8MBi
I iSl I I I I I I IS, ,>Kt


[ 2023-06-29 10:42:27.648 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. October 1900
Nr. 6778
VLMVI6, llOILI, L^VLL, «ML.^ LL8N2LL. r
V für Las M> vIvItKi'isvks» I,!okK
SZ ^STT§ W^M LOs,A!ä.kos^H3!-M88ö^S9.
«A(' Wecrter und Aergnügungen. Htz»
K. !c. liof-6ucgills3isc. veuisckss Vollcsilloatec.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirs chfeld.
Donnerstag den 11. October:
Abends 7 Nhr:
Der Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Bissau und Ferdinand Carro.
Ts la Mare, Directar .Hr. Hartmann.
Boueuet, i «r. Gimnig.
Lackbertm,!,, Hr. Zeska.
Lardiaac. M-msterial-hr. DevrieNt.
Li«a-ois. I beamte Ar Sommer.
Charladon.) Hr. Witte.
Bunel, Diener Sr. Tbimig.
Sentit. Hr. TreUer.
Pinoouin, Maire von
Chateeuvieux Hr. Römplsr.
Hippolyts, Diener ... Hr. Fiala.
Ätadame Mariolle,
LambertinS§ chwicger-
mntter... Fr. Kratz.
Suzaime, ihre ältere
Tochter Fr, Kallina.
Gilberte, ihre jüngere
Tochter Fr. Devrient-Reinhold.
Adi-Ie. Dienstmagd Frl. Blaha.
k. k. ttof-Opsi-nillsaier.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Ovsi kurt Irttte.
(Ko «achrn's Alle.)
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Mordiligi, t Schwestern Kaville.
Dorabella, s ^chwe^.crn HUgermann.
Guglielmo, Ossizier .. .Hr. Lemuth.
Ferrando, Osfizisr.—Hr. Na»«u ö
Don Alfonso.. Hr. Hssch.
Donnerstag den 11. October:
Abends 7 Uhr:
Siegfried.
Bon Richard Wagner. In
Siegfried Hr.
Brüuhilde —Frl. v.
Der Wanderer Hr.
Alberich— Hr.
Erda Frl.
Mime Hr.
Fafner
Stimme des Waldvogels'
frl.
3 Aufzügen.
Schmedes.
Mildenburg.
Neichmann.
Ritter.
Walker.
Breuer.
Hcsch.
. Korb.
IliSLien un llec Wien.
Mittwoch den 10- October:
Gastspiel Adele Sand rock.
Abends halb 8 Uhr.
Francillon.
Komödie in drei Acten von Alexander
Dumas (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Donnerstag den 11. October:
Gastspiel Adele Sandrock,
Abends halb 8 Uhr:
Die Camelicudanre.
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen
oon A. Dumas Sohn.
Oai-l-Illeatel-.
Mittwoch den 10. October:
Abends halb 8 Uhr.
Der Bettelstudent.
Operette in S Acten von F. Ze11 und
St. Gense. Musil von K. Millöcker.
Donnerstag den 10. October:
Erstes Austreten von Annis Dirkcns.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.
UcnniL-Illeslec.
Zlranlahof, I. Mollzcile 34.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Echirmacher.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Mittwoch den 10. October:
Antheilscheine: 4. Viertel sroth).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Donnerstag den 10. October:
Anteilscheine.- i. Vierte! (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender.
Originat-Zanberinärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Aonradin Kreutzer.
üaimunllillLaisc.
Mitttwoch den 10. October:
«. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Gastspiel des Fräulens Betth Stojan.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau,
Musik von H. Schenk.
Donnerstag den 10. October:
1. Viertel der Antheilscheine (roth),
Abends 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Frauenarzt.
Schwank in vier Acten von Arthur
Pserhofer.
Dr. HanS Schumann,
Rechtsanwalt Hr. Treumann.
Maria, geb. von Rehdorf,
seine Gemahlin Fr. Monati.
Baron Rchdorf.. Hr. JuleS.
Margit Rohna Frl. Metzl.
Ercole Papuzzi Hr. Homma.
Dr. Gustav Fritz Hr. Pollanot.
Baron Mumm Hr. Popp.
v. Strall Hr. Lackner.
Carrasco, Preisringer.Hr. Dürer.
Cavaliere, Sebastiano di
Lan C-.ttivo Hr. Großmann.
Frau Möller Frl. Lichten.
Frau Hackinger Fr. Anatour.
Dr. Eron Löffler Hr. Seitz.
Rudolf, Diener Hr. Göstl.
Franzi, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber.
Johanna, S ubenmäochen Frl. Hartwig.
Illösiec in tjsr tosöfslllstt.
Mittwoch den 10. October:
Abends halb 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Donnerstag den 11. October:
Abends halb 8 Nhrr
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (Noch dem fran­
zösischen Schwank ..Soll Sport"* von Dre-
herrs und Froyez) von Otto Etssnschitz.
iLNisoll-IllLLtei-.
Mittwoch den 10. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1000.
Donnerstag den 11. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adoiina S«!0 und des Solotänzers
Aignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
lr>seljuI>Uii!iiL-8tMImlei'.
Mittwoch den 10. October:
Anteilscheine 8. Achtel (grün).
Abends 7 Uhr-
Zum erstenmale:
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in drei Acten von
F. Antony.
Donnerstag den IO October:
Antheilscheine 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
HanS Arnold Schwer.
is»vn1
Vollständig neues Ooiodec-k>cogcsmm.
UliSiL) LÄ.O «s, Unoentkigrlv ti-LuhLise. -V»
I-n belle Oliavita "W8 epsm^elia
r r r acnaxio s»^ n, DL orrr
CLSSL-HröstininA 7 Mir. llesinn präois« 8 Nbr.
äsr Vorstsllung im LaklssNuuss rUseunei-mnoik.
KünsLte^Hcrrrs
§. ZLLrs-I8>z»k«tL L
(lr iilror- kl>.)
——4-—»-L-
8oi'MIlI08
kann z'oäo Vumo
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Iadren bestehenden und bestdewährten
amerikanischen Abonnements-«!,stem an-
schließt, w lches bei minimalen Lheilzohlitngen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preise» auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
kür IVisL und vWMdua§.
kiospecto auf VorlanFen.
SBeiÄW M
ION L0I.UÜÜ8UL
75
1Z40
'wriM,
I. Hoüsr Unrkt Ar. 13c.
0!ü88KUM
Virqetiov: Oarl S»se1.
Üsuts 8 VLv /Vvevcka ckos
20 erztcisz-iz« Vrrietv-IVlillimslii.
^'LTiOolL. ^unäsrLlcrOdLLsQ.
ü'LIrans, LItoils pLrjsieous.
— s'llL lUttirLX. (iesLuxsposse.—
Ein bessert? Geschiistrmamr
und Grundeigeutstnmrv
solid und von angenehmen Aeußeren sucht
eine Lebensgefährtin, nicht über 30 Jahre
alt und einem Vermögen von L000 fl.;
Zuschriften bitte ich zu senden unter „I.
S. LivO" xosto rostLnts Kindbcrg in
Steiermark. 137L
Süchtiger
Zuschneider
fürHerren-Kleider gesucht. Unter
„U. O." an die Expeo. d. Bl.
Koslnnrnnr
M. LK»L«vr
I. 2.
D°LsUod lr. n. lr. MilirLrooncerr. "87
Auf ein Sans in bestem Zustande
in einer hervorragenden Provinzstadt, mit Fremdenverkehr, Schätz­
werth 48 000 fl., ferner auf is?5
Baugründe, SchätzwerLH 82.000 fl.
zusammen belastet mit 24.000 fl., werden bis 20.000 fl. zu 6°/,
Verzinsung ausgenommen- Vermittler Provision. Anfragen unter
„Größt- Sicherheit" an die Expedition dieses Blattes.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
V^silätzrniiKtzu in Lnsslrmä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rnßland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
—^reis elegant broschirt 8 Kronen. .77-—
von
Q96
1-- "ckt.. IL.DD2P-s.-m.sserte IskelsaMe. Zezieche. il«a;i-8r«!!re,
itoedzerekine s«; ^ei«-DchrI.
in lVIklbl:
l.. Vkoüreiltz Lrsben 12.!.. Zogllerssrre 2. V!.. MiMkerrtiM 1S-21
kllllüs-oovllLH'rll: onv kirosksorb: okLDis.
Kat6uZ:rj1i!unK
direct vom Erzeuger Gold-,
Juwelcnwaareu und Uhren.
FürGeschästsinhaber, Lehrer, Doc-
toren, höhere Beamte und distin-
guirte Damen Anträge an
I. Kolli sch. Juwelier
ross Wien, VII/1. Zieglergasse S8.
Auch H'rovirizver hcrrrdk.
MllLSLKskiuNg
kür llrnäbrung. Aoknungsiresoiit
linlt KesunlUleitspflsge.
Sroess?nxxsn- U.
llpislvaaren-
-- Lnsstsllnux -s
iu äsu LLIsQ äsr
lr. k. Qarte»-
dnn-Lresell-
S.D sdratt
vom 12. 8opt«n»-
ber dt» 24i. Net«-
der- ISS«.
ILgliol,:
VILILtLr LorrLsrt,
Xo5tllsIIen.
6e8ffl!-1 von w vdr
VormittLA« big 9 vdr
Untres 1 L.— Liväsr 30 d.
dreier Lintrllt kür ein Linä unter rsbv
^adrea in Le§lei1lln§ eiuos LrvLeb-
80U6V.
rVu von 7 di8 9 vbr ^dsvä«
4O Heller Lrrtr^e. 1376
8l.06K's, snttiatsnä lO kntrßskLrtsn,
6 Ki-onsn, «n äsn 6s?ss orkLHitod.
/./ss/msssk. La-os/s/ eom/?.
aus
Richters Apotheke in Prag:
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
»4
^r3N2ÖLisc:!l6
Oummi-Lpsoislitstsn
WM ZLMM'
WM, I. Xstcntlinecstrasss 45
Liruxer str»»8v 2). k»r-i» 2, rue martel.
KstslON« sr-slis.^
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogan.— Ches-Redacteur: Tr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernay."—- Redacüvn: IX. Pelitangasie 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schnlerstraße 20.

