
[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 1 ]
reuer
Allgemeine Zeitung
§
S Mr-Matt.
Ak>s8«meKtsM!se:
: KlM Mholen monatl. L L.4V viertel!. L r Lv; mit tägl.,
Gei «n« mit direkter Sreuzbirndv-rsendLn
bei ollen Bostanstalten: In Deutschland: Ml, ... ......^.
Frcr. LV.S0; in RngliStd Linder 3.W vierteljährlich.— Llt-t-el-rs bik-MM-t-N! In Wien IO Heiler, i» der Provinz 12 Heller.
KZ--. «GL
Wien, Mittwoch 11. Juli.
LOOGe
DM- kMZd TpAZLGS' L
ksgZZZZ Vkr°k8llf8!9LZls nsd8i Kislikl', WZckZiMZts- Ml! WZMM8-8Ä«rl
in H-siclrem Lieft sslt Fs,Lr2skLL6L siv düstrsLOLLWirteg
bsünäsk, kür äiess tecllniLLÜen 2-cvsoI<6 mit nllsn elssttris offen. LON'ie OssieitunZen ver86ffen, nnä üfferffnupt seffr eieZaut nnä xrnffkiscff 3,n8Z6stLttst, ist
DL LA Z.- o 2? HL. L T2. LTSOL
im
LLW^'GU'üU.L-L-MO^^ V. LeliondruQQSrVtr'ÄLKS 33, ?11Z'rÄiLs'^K86 18
AÜQL-tLA Lrt vsxWicMSQ.— ^usffunk in äsr ^ÄvooatNrslLLQLlsi, I. UÄÄZdMAtzrZLALE G, I. 8tisZ6, II. 8toeir.
-rrt--- T. ?.2rrr^x<>s« r^rlS-7—-—
l. !<3k'Nll!Sl'8t!'3386 ^ln. 6!, 6!8Sl33irL83S kll'. 2.
Hrohe Speiscsäle.— Klegante etnrinNrss ssparäes.— Exquisite
Küche, reilommrrte Weinüesscr.
n. k. Ho5-d Hü'-bksrLnt. 7k8
«s-s ksssisr's sedisn ANvsikr.
^ AUrinigr Kabrkratio«, §!sgfn!»d GrKlsr, Iäzsrndsrf«
841
.-4. rkriviik^virs
^ ?L>LLLrtKMLEQ^ und 8L3.1lOL3.1iIg.l6H
-V „Zum ivilden Mann" ?"r
Wal,rin-!, Wciiihaiiserstras-e IL, nächst dem JuInläamS-LtaditLeeter.
Heute Mittwoch: l. Srosses düilit'ir-ciorirvrt üer VIu«iiIlrcnk>sNs
L'rctnerr von VütNsv rer. 25.
roncert-Lexinn 8 NIiv. rntvä« summt rroxrnsun 40 />.
SlS Jeden Mittwoch, Sonn- uni, Feiertag: Militär-Eonccrt.
ZLLlLU)'8 k'l LM^dl'MNt^OIN
^5S
VL^lOLI^L ir.'3.
Kevr-schcifisviwcc
moLcriist gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwklf
Wahnpiecen mit allem Comfort, Bad iniicrik. Eiskeller :c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, u it
eigener Haltestelle der SalzkammergntSahii. l.awn lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zn vcrmicthcn.
Auskmift in der Adwlnistratisir dieses Mattes.
^ Prachtvolle große Wohnung K
im
Hr'^SrlSH.IIi^oL' (10 Lliilllten von äsr NivAstrasse),
Achönbrumrerfiraße 38, PUgeaurgalso 18 (am Wie»
Atoutcvard, Ltadtvagnstatian, clelitrilchc Tramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreisenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Eabinette, Badezimmer, 2 Diencrzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August.
JahreszinS fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. dlnskunft
beim Portier.
II. Bezirk, PraLerstraße 34.
prachtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcustrigem Speisefaal, weiteren drei
Gassenzimmcru und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstboteuzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Grschiiftslocalc
sofort zu vermiethln.
—Gegründet 1880.^
2^L.sHs^Srs.Na>.z.sQlr.s -vs«.
Ivr,r-4«I>r, <1. irölrr»«», ssz
LLalser I'rLNL ^osetsLrLsse, LLans SrLssLir^.
Kunstvolle Ausführung oller? Gattungen Porzellan- Malereien.
Lrir» ^«c1<2n Otiet,
S Abgeordnete mit
ihren Collegen, und auf der Gallerie geriethen einander
ganz fremde Menschen in's Handgemenge. Ein Pariser
Blatt schrieb denn auch im Bericht über diese Sitzung:
Es sollte auch die chinesische Frage zur Sprache gebracht
werden. Es kam aber nicht dazu; denn sämmtliche
Boxer befanden sich im Sitzungssaal.
Und der Pariser Gemeinderath, dessen Verhand­
lungen bisher sich immer in den Grenzen des Anstandes
bewegten, ist ebenfalls der Schauplatz von Ring- und
Faustkämpfcn, seitdem die Boxer die Majorität in
dieser Körperschaft errungen haben. Die Vertreter der beiden
kennen überhaupt keine anderen Ausdrücke,
wenn sie von einander sprechen, als: Verkaufte, Ver-
räther, Schwindler, Jesuiten und so weiter in lieblicher
Abwechslung. Manchmal, wie in der Sitzung vom
6. Jnli, schreitet man dann vom Wort zur That. Da
warf ein Stadtvatcr einem seiner Collegen ein dickes
Buch an den Kopf, und dieser ripostirte mit einem
Tintenfaß. DaK Boxerprincip macht sich eben überall
geltend in Frankreich, in der Vertretung des Landes sowohl,
als auch in der der Hauptstadt; da kann es denn nicht
Wunder nehmen, wenn die Zukunft Frankreichs nicht
eben als die rosigste erscheinen mag.
Und die Regierung? Und der Präsident der Re­
publik? Ja, die sind gewiß eifrige Boxergegner und sie
haben bisher noch die Angriffe der patentirten „Vater-
laudslieber" mit Erfolg zurückgeschlagen. Aber es ist
ihnen nicht gelungen, ihre Feinde zu cntmuthigen; im
Gegentheil, jede mißlungene Attaque macht die Boxer
von Paris nur noch wüthcndcr. Und sie haben einen
großen und mächtigen Anhang in der Bevölkerung. Das
hat sich wieder jetzt gezeigt, als es sich darum handelte,
Sammlungen für die Placatirung des Briefes in ganz
Frankreich zu veranstalten, mit dem General Jamont
seine Demission begründete, und in welchem die Regie­
rung beschuldigt wurde, Frankreich wehrlos Zu machen.
Innerhalb zweier Tage waren beiläufig 30,000 Francs
eingelaufen und die Spenden waren von Mottos be­
gleitet, die an Blutdürstigkeit den Proclamationen der
chinesischen Boxer nicht nachstehen. Die Regierung ist
daher gezwungen, fortwährend ans dem 0»
r VIVS
stehen; sie versucht auch manchmal zur Offensive
überzugehen, besonders seitdem General Gallifet nicht
mehr Mitglied des Cabinets Waldcck-Rousseau ist. So­
wohl in der Afsaire Jamont-Delanne, als auch in der
Affairc Bongon legte sie große Energie an den Tag;
der letztgenannte Officier war übrigens als eine der
Hauptstützen des „Esterhazysmus" bekannt. Er war
Mitglied jenes Kriegsgerichtes, welches den „Uhlan"
freisprach, und er erwarb sich große Verdienste um das
französische Vaterland, als er während des ersten Zola-
Proceffes einem Advocaten, der zolafreundliche Aeußc-
rnngen sich zuschulden kommen ließ, einen kleinen Begriff
von der Boxkunst beibrachte. Major Galtet dagegen,
jener Officier, den der Oberst Bougon nicht kennen
wollte, war einer der militärischen Richter im ersten
Proceß gegen Drehfus; er hat aber später öffentlich
seine Reue über den damaligen Justizmord an den Tag
gelegt. So ist denn wiederum die so oft todtgesagte
Afsaire der Grund des letzten MilitärscandalcZ geworden,'
der wohl noch im Parlament zu heftigen Boxer-Erörtc-^
rungen Anlaß geben dürfte.
Es scheint also, als ob Herr Waldeck-Rousseau und
mit ihm Herr Lonbet entschlossen wären, den Komps,


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 2 ]
Seitä 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. Juli 1900
Nr. 6 701
mit den Boxers bis auf's Aeußerste zu führen. Schon
melden die Boxer-Organe, so vor Allem der „Gaulois",
daß neue Maßregelungen von patriotischen Generälen
bevorstünden, und in erster Linie wird hiebei der Name
des Generals Deloye genannt; dieser Officier ist aber
die rechte Hand des Generals Mercier, das alter
des Vorbildes aller Boxer und Derer, die es werden
wollen. Kampflos wird das Cabinet Waldeck-Rousseau
seine Feinde nicht triumphiren lassen; es wird sich durch
Kammerscandale ebensowenig einschüchtein lassen, wie
durch Straßendemonstrationen, die übrigens von den
Nationalisten für den 14. Juli im großartigen Maßstab
arrangirt werden sollen. Die Welt aber mag mit
Spannung auf den Ausgang dieses Kampfes harren,
denn sie weiß, was auf dem Spiel steht, wenn die
Boxer in Frankreich zur Herrschaft gelangen sollten.
Die Krise in China.
Die Nachrichten, welche heute Vormittags einge­
laufen sind, erscheinen als nicht belangreich, lieber die
Vorgänge in Peking herrscht nach wie vor dieselbe Un­
gewißheit, und es ist weder eine Bestätigung der Rettung,
noch der Niedermetzeluug der Europäer in der chinesischen
Hauptstadt eingetroffen. Dagegen ist die Situation in
Tientsin nachgerade eine recht ernste geworden, und man
kann nicht umhin, sein Befremden über die Bericht­
erstattung auszudrücken, welche fortwährend Unklarheit
über die eigentliche Lage des sogenannten Entsatzcorps
herrschen läßt. Zuerst wurde gemeldet, Tientsin sei von
den Europäern eingenommen worden, jetzt wird fort­
während davon gesprochen, daß die Chinesen von der
Chinesenstadt aus das Fremdenviertel bombardiren, das
heißt so viel, daß die Chinesen wenigstens in den Besitz
dieses Theils der Stadt gelangt sind. Auch über die
Stärke der chinesischen Truppen, welche im Kampf mit
dem europäischen Entsatzcorps stehen, liegen die wider­
sprechendsten Meldungen vor. Nur Eines erscheint gewiß.
Die Chinesen schlagen sich tapferer und sind mit besseren
Waffen versehen, als man es bisher auch im Entferntesten
geahnt hat.
Was die diplomatische Action anbelangt, so tritt
die Intervention Japans immer mehr in den Vorder­
grund. Von besonderem Interesse erscheint eine Meldung
!des Reuter-Bureaus, derzufolge Japan für seine ge­
leisteten Dienste und gebrachten Opfer nicht in China,
iwohl aber in Korea Entschädigung finden sollte. Korea
^— es scheint dies offenbar ein Plan der englischen Re­
gierung zu sein— soll zu Japan in dasselbe Verhäl niß
treten, wie Egypten zu England. Es ist klar ersichtlich,
daß dieser Vorschlag niemals die Billigung Rußlands
finden kann, und es hat den Anschein, als ob dieser
Plan nur deshalb aufgetaucht wäre, um neues Miß­
trauen zwischen Japan und Rußland zu säen.
Wir lassen nunmehr die im Laufe des heutigen
Vormittags eingetroffeuen Depeschen folgen:
Das bedrängte Tientsin.
London, 9. Juli. Reuter's Office meldet aus Tientsin
Vom 1. d. M.: Heute Morgens wurde durch eine aus Eng­
ländern, Russen, Amerikanern und Japanern in einer Stärke
von 1200 Mann zusammengesetzte Truppe eine Recog-
noscirung in der Richtung auf die Eingeborenenstadt
unternommen. Die Streitmacht stieß auf beträchtlichen
Widerstand seitens kleiner feindlichen Abtheilungen, welche
leicht vertrieben wurden, obwohl sie der vereinigten
Truppe einige Verluste beibrachten.
, Es wird gemeldet, daß sich 18,000 Boxer außer­
halb des westlichen Stadtthores befinden. Unter
de« Chinesen in der Stadt soll große Uneinigkeit herrschen.
Für die vereinigten Truppen langen täglich Verstärkungen
ein, aber die Lage ist in keiner Weise frei
vonBesorgniß, da jegliche Nachricht über
die Bewegungen der Chinesen fehlt,
i London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus Tientsin
vom 2. d. M.: 340 französische Marine-Infanteristen mit
6 Gebirgskanonen und einigen anamitischen Truppen sind
gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, daß Vorrücken eines
chinesischen Generals mit 10,000 Mann gegen
Tientsin beobachtet zu haben.
Der Bote meldete weiters, das General Sung mit
zahlreichen Truppen in der Richtung von Peking
nach Tientsin vorrücke.
Die Lage in Peking.
London, 9. Juli. Zwei heute ans Peking eingetroffene
Boten überbrachten einen Brief des englischen Gesandten
Macdonald, und zwar gleichen Inhalts, wie der von Sir
Robert Hart eingetroffene. Die Boten bestätigen die Er­
mordung des deutschen Gesandten Freiherrn v. Kettelcr und
erklären ferner, daß Prinz Tsching sein Möglichstes thue,
um die Fremden zu schützen, aber die Chinesen seien gegen
idie Fremden sehr aufgebracht. Zwei hohe Beamte, die sich
chen Boxers widersetzten, sollen angeblich ermordet worden
!sein. Macdonald's Brief ist um vier Tage älter als der
Sir Hart's.
Tages Iirricht.
(Wien, 19. Juli.
Li-Hung-Tschang.
„Zur Unterstützung seiner zur Ruhe und zur
Respectirung der Europäer ermahnenden Er­
lasse läßt Li-Hung-Tschang seit Wochen durch­
schnittlich fünf Ruhestörern öffentlich die Köpfe
abschlageü, was von ausgezeichneter
Wirkung ist." (Aus einem Telegramm
aus China.)
Es wackeln alle Köpfe im Land,
Sogar die Köpfe am Throne,
Die Zustände in China sind
Wit.WtLL.drr Kanone.
Die Truppen der Mächte rücken jetzt ein.
Damit kein Fremder verfehlt wird,
Und Li-Hung-Tschang sorgt selbst dafür.
Daß kein Oberst zu unterst gekehrt wird.
Ja, Li-Hung-Tschang, der weiß, was für
Rebellen die beste Cur ist.
Er schützt die Civilisation,
Weil er ein Mann von Cultur ist.
Die Beamten halten zu ihm (weil sie
Mit Chinasilber bestochen).
Und was man den Fremden angethan,
Von Li-Hung wird es gerochen.
Er sitzt, die Bein' unterschlagen, im Haus,
(Er unterschlägt auch was And'res mitunter)
Fünf Köpfe schlägt für Europas Cultur
Man täglich mit Beilen herunter.
Fünf Köpfe! Im Durchschnitt! Genau ist das nicht.
Wie eben der Nacken Natur ist;
Li-Hung berechnet den Werth genau.
Weil er ein Mann von Cultur ist.
Es mag sich vielleicht auch treffen, daß
Dabei es: „Ua vis on la bourss!" geht.
Gewiß aber schätzt man die Köpfe genau,
Wie eben Cultur im Curs steht.
Und dies bewirkt, daß in Li-Hung's Provinz
Die Zustände nicht werden trister.
Sein Gebot vollzieht ooram pubiico man.
Denn er ist kein Meuchelminister.
Heil Li-Hung-Tschang! Heil Li-Hung-Tschang!
Europa wird nicht mehr beleidigt.
Es lebt ein Mann im Chinaland,
Der Dich, o Cultur, vcrtbeidigt! st—k.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Bezirks-
obmanne und Stadtratye in Mies Advocaten Dr. Wenzel
Wolfram das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen,
die Bergräthe Anton Gerzabek und Dr. Alexander Toldt
zu Oberbergräthen im Stande der Bergbehörden ernannt und
dem Straßeneinräumer Joseph Riedesser in Lustenau das
silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident hat
den Hilfsämter-Dircctor Eduard Weinzierl zum Hilfsämter-
Oberdirector und den Hilfsämter-Directions-Adiuncten Joseph
Grünberg dr zum Hilfsämter-Director im Ministcrraths-
präsidium, den Official des Obersten Gerichtshofes Max
Marno v. Eichenhorst zum Hilfsämter-Directions-
Adjunctsn des Reichsgerichtes ernannt.— Der Finanz­
minister hat die Finanz-Obercommissäre Franz Horejschi und
Gustav Chain psky zu Finanzräthen für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Prag, die Finanzcommiffäre Ludwig
Hain, Heinrich Divis chek und Johann Palecek zu
Finanz-Obercommiffären für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Prag, den Magazinsverwalter Joseph Pfützner
zum Zoll-Oberamtsverwalter in der achten Rangsclasse bei dem
Hauptzollamte in Brody ernannt.— Der Handelsminister hat
den Aich-Jnspector Mncenz Singer zum Aich-Oberinspector
zweiter Elaste ernannt.— Der Nckerbauminister hat die
Ministerialconcipisten Dr. Johann Freiherrn v. Cnobloch und
Dr. Rudolph Svetlik zu Ministerial-Vicesecretären, ferner den
Statthalterei-Concipisten Victor Ritter v. Pozzi zum Ministerial-
Concipisten im Ackerbauministerium, den Rechnunasrevidenten bei
der Forst-und Domänendirection in Lemberg Albin LHotski
zum Rechnungsrathe ernannt.
(Die Gmundener Festtage.) Aus Gmunden,
10. d. M-, wird uns telegraphier: Die gestrige Soiree beim
Herzoge von C u m b er l a n d, zu der gegen dreihundert
Einladungen ausgegeben worden waren und welcher
sämmtliche Fürstlichkeiten beiwohnten, nahm einen glänzenden
Verlauf. Nach dem Fackelzuge, an welchem 1500 Fackelträger
theilnahmcn und der in größter Ordnung verlief, wurden
sämmtliche Vereinsobmänner nach einer Ansprache des
Bürgermeisters Wolfs grub er an das Brautpaar em­
pfangen. In den verschiedenen Salons waren Buffets auf­
gestellt, und das glänzende Fest endete erst gegen Mitter­
nacht. Auf den Straßen, in denen eine ungeheuere Menschen­
menge wogte, spielte sich der Verkehr in der größten Ord­
nung ab, obwohl der Wagenverkehr eine hier noch uner­
reichte Höhe aufweist. Der Kaiser verlieh an die Würden­
träger des Hauses Cumberland hohe OroensauszeichnuNgcn.
Von dem Großherzog von Baden wurden zahlreiche Per­
sonen, darunter Statthalter Freiherr v. Puthon, Bezirks-
hauptmann Graf Salburg und Bürgermeister Wolfs­
grub e r, mit Orden bedacht. Das Wetter ist ungünstig
und kalt.
(Die fürsorglichen Studenten.) Den Innsbrucker
Studenten, welche ihrem Lehrkörper wegen Zulassung eines
jüdischen Professors eine strenge Rüge ertheilt haben, ist Succurs
gekommen. Die akademischen Bürger von Graz haben sich mit
ihren tirolischen Collegen solidarisch erklärt. Sie haben ferner
dem Professor Dimmer, der kürzlich von der Innsbrucker an
die Grazer Universität berufen wurde, ihr Mißtrauen aus­
gesprochen, weil dieser die Habilitirung des jüdischen Professors
an der Innsbrucker Hochschule befürwortet hatte. Die Erziehung der
Lehrerschaft durch die Schüler macht also Fortschritte. Und man
muß den hohen sittlichen Ernst anerkennen, mit welchem
sich die deutschen Studenten diesen schönen Bestrebungen
hingeben. Mit starker Hand hindern sie die Professorenschaft, auf
dem abschüssigen Weg, den sie betreten, weiterzuschreiten. Die
Eltern unserer Universitätsprofefforen können ruhig sein. Ihre
Kinder sind in guten Händen; sie sind der pädagogischen Weis­
heit der Studentenschaft anvertraut und diese wird nicht dulden,
baß die Professoren mit Menschen in Verkehr treten, von welchen
sie irgendwie an Geist und Seele geschädigt werden könnten.
Immerhin haben wir uns das Deutschthum der Innsbrucker
Universität etwas weniger Wackelig vorgestellt, als daß es durch
einen einzigen jüdischen Professor so sehr gefährdet werden
könnte, daß zu seiner Stütze Succurs von Graz geholt werden
mußte.
(Ein vermißter Tourist.) Am vergangenen Samstag
unternahm eine Gesellschaft von drei Personen, bestehend aus
den Herren Joseph Bann und Friedrich Iakubetz, sowie
Fräulein Caroline K o r z i n e k, sämmtlich aus Wien, einen
Ausstieg auf den Schnccberg. Es herrschte sehr ungünstiges
Wetter jo daß zwei Mitglieder der Gesellschaft, bei der
Kienthalerhütte angelangt, den Weitermarsch zum Hotel auf-
gaben. Nur Joseph Bann stieg allein von der Kienthaler­
hütte zum Schneeberg'Hotel auf. Er traf indeß dort nicht
ein und alle mittlerweile eingeleitetcn Recherchen nach dem
Verbleib des vermißten Touristen sind bis gestern Abends
erfolglos geblieben. Joseph Bann ist verheiratet und steht
im 37. Lebensjahre.
sFreiherr v. Ncitzenstein.) Aus Glatz, 10. d. M.,
wird uns telegraphirt: Dem Generalstabsofficicr der 11. Division
Freiherrn v. Reitzenstcin wurde der Restseiner
Festungshaft c> lassen und Freih. v. Reitzen­
stein gleichzeitig dem Stabe des neuen
Expeditionscorps für China zugetheilt.
sChinesische Telegraphie.) Das Versagen der telegra­
phischen Verbindung mit Peking hat nicht wenig zu den Be­
unruhigungen und Schwierigkeiten für die europäischen Groß­
mächte in der jetzigen Krisis beigetragsn. Obgleich die Kenntniß
der Elektricität schon seit vielen Jahren in China verbreitet ist,
betrachten die Chinesen sie noch immer mit abergläubischem
Schrecken. Schon 1855 bot, so schreibt der „Telegraph Chronicle",
Rußland der chinesischen Regierung an, China und Sibirien durch
Telegraphie zu verbinden; aber das Ansuchen wurde zurück­
gewiesen. Erst 1884 erlaubte die chinesische Negierung, daß eine
Telegraphenlinie in ihrem Gebiet eingerichtet wurde. In jenem
Jahre wurde der Draht bis zu den Mauern Pekings geführt. Die
Bewohner sahen mit scheelen Augen auf das neue Werk und be­
fürchteten alle möglichen Hebel als Folgen dieser geheimnißvollen
und frevelhaften Neuerung. Sie glaubten unter Anderem, wenn
der Schatten einer Telegraphenstange auf das Grab ihrer theueren
Dahingeschiedensn falle, werde deren Ruhe gestört, bis eine
opservolle Buße die beleidigten Götter besänftigt hätten Dis
Stangen wurden häufig ausgegraben und die Drähte zerschnitten
oder auf andere Weise beschädigt. Darauf erließ die chinesische Ne­
gierung eine Verfügung, die an jeder Telegraphenstange b-jestigt
wurde, daß Jeder, der eine Telegraphenstange oder den Draht be­
schädigt, mit dem Tode bestraft würde. Zwei Jahre später wurden
die chinesischen Telegraphenlinien ausgedehnt. Die in China ge­
bräuchlichen Apparate und Methoden gehören zu den ältesten
ihrer Art. In der Provinz Canton zum Beispiel, der wichtigsten
Handelsprovinz des himmlischen Reiches, sind nur sechs Morse-
Jnstrumente. Alle Einrichtungen sind chinesisch. Wie bekannt, haben
die Chinesen kein Alphabet, sondern für jedes Wort ein be­
sonderes Zeichen. Zur Uebermittelung eines Telegrammes muß
also jedes Zeichen numerirt und die betreffende Nummer ge­
schickt werden. Der das Telegramm ausnehmende Beamte sieht auf
seiner Tabelle nach und übersetzt die übermittelte Nummer in das
chinesische Zeichen. Die Tabellen ähneln etwa einer Logarithmcn-
Tafel, die Zeichen find in senkrechten Reihen gedruckt. Eine Seite
hat zehn Reihen, und jede Reihe enthält zwanzig Zeichen, so daß
also jede Seite 209 Zeichen enthält. Da 49 Seiten zu einer
vollständigen Tabelle gehören, gibt es also im Ganzen 9809
numerirte Zeichen. Jedes kleine Quadrat enthält ein Zeichen
für ein Wort und die entsprechende Nummer. Die Telegramme
werden nun folgendermaßen aufgegeben: Der Absender schreibt
seine Bot chast in chinesischen Schristzeichen auf ein Formular.
Diese Botschaft wird dann von einem Telegraphisten nach der
Tabelle in Nummern übertragen. Die Nummern werden tele­
graphirt, und die Empfangsstation überträgt sie wieder in's
Chinesische. Telephone kennt man in China fast gar nicht, nur in
den Häfen gibt es solche. Shanghai hat zum Beispiel 389 Theil-
nehmer und stellt täglich etwa 4000 Verbindungen her.
sGrubenfeuer.) Aus Brüssel, 10. d. M., wird
telegraphirt: Wie „Etoile Belge" aus Mons meldet, brach
in der vergangenen Nacht im Schacht 119 der Grube Levant
du flenn ein Feuer aus. Man befürchtet, daß dieses sich
über die ganze Grube verbreiten werde. Die Nachtschicht
konnte sich in Sicherheit bringen. Mehrere Häuser
sind bedroht.
(Die Gemeindewahlen in St. Pölten.) Die gestrige
Wahl aus dem dritten Wahlkörper, welche sich mehrfach
unter überaus heftigen Scenen abspielte, ergab einen Sieg
der ch r i st l i ch s o c i a l e n C a n d i d a t e n l i st e. Die
Christlichsocialen, welche bisher über sechs Mandate des
dritten Wahlkörpers verfügt hatten, sind in den Besitz aller
zehn Mandate gelangt.
sVom TageO Der 17jährige Lehrling Franz Anderlik,
beim Bäckermeister Joseph Pokorny in Ober-St. Veit, Hauptstraße,
in Arbeit stehend, sprang am 5. d. M. von der Stadlausrbrücke
in den Donaucanal und verschwand alsbald in den Wellen. In
einem Abschiedsschreiben an seinen Vater, schrieb Anderlik, er
„habe sich die Stelle für sein Grab bereits ausgesucht und über­
gebe seinen Körper den Fischen zum Fräße".
Heute Früh hat sich in dem Anstandsorts im Weghubcrparke
der 49jährige, Neubau, Kirchengasse 24 wohnhafte Marktcommissär
Emanuel Fiedler durch einen Revolverschuß in die Schläfe
getödtet. Fiedler, der unverheiratet ist, war früher auf dem
Naschmarkt thätig und snngirte in letzter Zeit als Leil-r des
Marktcommissariates in der Amerlinggaffe. Das Motiv des Selbst­
mordes ist ganz unbekannt.
(„Hotel Schweizcrhof.") Zu den besuchtesten Hotels des
Curortes Vöslan zählt in dieser Saison das Richard Haußner-
schs Etablissement „Schweizerhof". Wesentlichen Antheil an dem
stetigen Aufschwung desselben hat die Gattin des Besitzers, Frau
Lina Haußner, dank deren Umsicht nicht allein die Küche allen
Wünschen Entsprechendes bietet, sondern auch alle sonstigen Ein­
richtungen mustergiltig dastehen. Hiezu kommen noch die bürger­
lichen Preise und die außerordentlich günstige Lage des Hotels,
welches insbesondere für die Nachouren nicht genug empfohlen
werden kann.
(Wiener Thiergarten.) Dem Beispiele anderer zoologischer
Gärten folgend, veranstaltet der Wiener Thiergarten anläßlich
des Schulschlusses am 14. d. M. ein Jugendfest mit speciellen,
für diesen Tag bestimmten Veranstaltungen und Begünstigungen.
Die Schuljugend wird an diesem Tage freien Eintritt in's Urania-
und in's Fantöche-Theater genießen, soweit der Platz reicht. Ncbst-
dem wird um den Reitplatz ein besonderer Raum für die Kinder
reservirt sein. In den Pausen zwischen den Vorstellungen wird
ein bekannter Declamator Märchen und heitere Geschichten zum
Vortrage bringen und ein Prestidigitateur soll die Jugend in
anderer Form in daS Reich der Täuschung führen. Für die
Kinder gilt an diesem Tage der Eintrittspreis von 10 kr., für die
Begleitpersonen daS ermäßigte Entree von 20 kr.
(Die internationale Ringkampfconeurrcnz.) Immer
interessanter gestaltet sich die Concurrenz und der Kamps um die
einzelnen Preise. Das Preisringen geht nun seinem Ende ent­
gegen. Heute (Dienstag) wird der Kampf zwischen Pons und
. raucarois stattnndsn. es wird ein Ringen um den ersten


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 6701
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. Juli 1900
Preis sein. Mit nicht minderem Interesse erwartet man den
Ausgang des Kampfes zwischen Pytlasinski nnd Kara
Achme d, welcher Mittwoch Abends statifindet. Welch' großes
Interesse der Ringkampfconcurrcnz cntgegengebracht wird, geht
wohl am besten aus einer Depesche hervor, welche der Sportclub
in Moskau an die Veranstalter der Concurrenz gesandt hat. Der
Sportclub erkundigte sich nach dem Stand des Meetings und
stellte seinen corporativen Besuch für die letzten fünf Abende in
Aussicht.
(Letzte Ziehung der Waldstcin-Lose.s Schon am 16. d. M.
findet die letzte Ziehung der Waldstein-Lose statt, bei
welcher der Haupttreffer 42,000 Kronen beträgt. So
lange der Vorrath reicht, sind derartige Lose bei der Wechsel-
stubcn-Actiengesellschaft „M ercu r", Wien, und in
deren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wieden, Hauptstraße
Nr. 14, Neubau, Mariahilfcrstraße Nr. 74 L und Alsergrund,
Alserstraße Nr. 32 erhältlich.
(„Venedig in Wien.") Mit der Aufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" hat sich die Direction den Dank der
zahlreichen Verehrer Offenbach'scher Musik gesichert und die Dar­
steller dieser Operette ernten allabendlich reichen Beifall. Nicht
minderen Erfolg weisen die Artisten aus dem großen Variete­
programm und Boger für seine Raubthierproductionen auf. Die
Concerte und Gesangsvortrüge der Malipierotruppe versammeln
ihre Freunde auf dem dritten Campo. Dieses gesammte Repertoire,
sowie ein Coriandolicorso werden am heutigen Dienstag ab-
gehalten werden.
Ein intereffauLes Frauenleben.
In der Bibliothek des Arsenals von Paris sind die
Polizeiprotokolle aus den Tagen Ludwig's XV. nusbewahrt.
Ganz merkwürdige Dokumente, charakteristisch für die Zeit,
der sie entstammen. Ein cigenthümlicher Parfüm schlägt uns
daraus entgegen, der weniger an Actenbündel und kahle
Amtszimmer gemahnt, als an die fröhliche Pracht des
Rococosalons. Schon das Aenßere der Blätter ist auffallend,
das elegante kostbare Papier, die mit künstlerischer Sorgfalt
ausgeführte Schrift. Und dem Aeußeren entspricht die Form
und der Inhalt. Der flotte, gefällige Stil, die starke Würze
von Pikanterie, die sichtliche Freude an Zweideutigkeiten
jeder Art lassen errathsn, daß diese Blätter bestimmt sind,
dem verwöhnten Geschmack eines blasirtcn Lesers zu genügen.
Und so ist es auch kein Geringerer als König Ludwig
selbst, der sich die zahlreichen Stunden quälender Langeweile
dadurch zu kürzen sucht, daß er die galanten Abenteuer
seiner getreuen Untcrthanen controlirt. Die Vertreter der
vornehmsten Adelsgefchlcchter und die kleine Grisette der
Vorstadt, mit gleich liebevoller Sorgfalt sind sie hier Alle
behandelt. Manchen Namen finden wir hier, dcn wir in
diesem Zusammenhang nicht gesucht hätten. So fällt uns
beim Durchblättern der Protokolle der Name Montanster
in dis Augen. Was weiß Ludwig's Polizei über Fräulein
Montanster zu berichten?,
„Fräulein Brunet de Montansier, wohnhaft in der
Straße Saint-Thomas du Louvre, ist 28 bis 30 Jahre alt,
stammt aus der Provence und ist— nach ihren Angaben
wenigstens— die Tochter eines Advocaten. Seit dem
Jahre 1748 schon ist sie auf dem Pariser Pflaster wohl-
bekannt, aber die Ueberlieferung meldet von keiner nennens-
wcrthcn Eroberung, bis Herr Burson, Rath beim Untcr-
suchungsgericht, sich ihrer annahm. In dem Wahn befangen,
von diesem Mädchen geliebt zu werden, gestattete er ihr sogar,
als er 1749 nach Martinique versetzt wurde, ihn zu be­
gleiten. Schließlich wurde er aber der Streiche, die sie ihm
unausgesetzt spielte, überdrüssig, und nachdem schon einigemale
Entzweiungen und Wiederversöhnungen slattgefunden hatten,
verließ er sie endlich gänzlich. So hat sie sich selbst um ihre
angenehme Stellung gebracht, doch ist sie um ihren Lebens­
unterhalt keinen Augenblick verlegen, sie etabiirt sich als
Modistin in San Domingo. Das Klima aber ist dem Unter­
nehmen offenbar nicht günstig, sic kehrt nach Frankreich
zurück. Zu Anfang des Jahres 1754 taucht sie wieder an
unserem Horizont auf, und ihr Auftreten läßt wahrhaftig
nicht errathen, daß sie drüben Schiffbruch gelitten. Zahlreiche
Dienerschaft, die elegante Equipage, die beiden blaulivrirten
Neger, die ihr überallhin folgen, erregen bald allgemeine
Aufmerksamkeit, und so findet sie Credit und Freunde, die sie
unterstützen. Gefällige Tischler und Tapezierer richten ihr in
der Straße Saint-Honore eine hübsche Wohnung ein, im
.dritten Stock freilich. Ein bischen hoch für eine Dame, wie
sic: aber was thun? Schließlich muß man doch irgendwo
wohnen."
Nun folgt im Protokoll eine lange Aufzählung ihrer
Freunde und Gönner, dann eine genaue Beschreibung ihrer
Lebensgewohnheiten, die Tage, an denen bei ihr gespeist
wird u. s. w. Endlich noch ein paar Worte über ihre
Person:
„Fräulein Montansier ist von gewöhnlichem Wüchse,
zicmlich gut gebaut, der Teint ist weiß und hübsch, die
Augen wohl geformt, Nase ein bischen zu groß, Mund,
Hals und Hände sehr schön. Sie ist unterhaltend und hat
eine angenehme Art zu sprechen."
So weit— natürlich mit den gebotenen Kürzungen—
der Bericht des Polizciprotokolls.
Wie man sicht, zeigt Margarethe Montansier gute Anlagen
zum galanten Abenteuer, doch ihren Platz in der Geschichte
des französischen Theaters hätte sie auf dem Wege, den sie
hier cingeschlagen hatte, nicht erobert.
Es sollte anders kommen. Ein Schauspieler vierten
Ranges, Honore Bourdon, mit seinem Künstlernamen Neuville
genannt, lenkte sic aus ihrer Bahn und wurde von bleibendem
Einfluß auf ihre Schicksale. „Ohne eine Spur von Talent",
aber stets „entzückend gekleidet", albern, hübsch gebaut, von
unzerstörbarer Sicherheit, verstand er es, auf die Montansier
großen Eindruck zu machen, und er nahm die Liebe, die sie
ihm entgegenbrachte, gnädigst und würdevoll an, wohl wissend,
daß er nichts dabei verlor; er hegte dcn stillen, aber zähen
Ehrgeiz, in der Comedie Franqais erste Rollen zu spielen,
und die Montansier, vielmehr ihre mächtigen Freunde sollten
ihm bei der Realisirung feiner Träume behilflich sein.
Geradezu bewunderungswürdig ist das Geschick, die Um­
sicht, der Eifer, mit dem die Montansier nun au's Werk
ging, um den Wunsch ihres Lieblings zu erfüllen. Ganz
Paris, ganz Frankreich, hoch und niedrig, alle Stände wußte
sie in Bewegung zu setzen, um ihr Ziel zu erreichen. Die
kleine Frau mit den lebhaften dunklen Augen, den schwarzen,
dichten Brauen und dem liebenswürdig verführerischen
Lächeln war in's Feld gezogen, um für ihren Neuville zu
kämpfen, und sie konnte nicht ruhen, ehe nicht der Sieg er«
rungen war. Dank ihren Bemühungen spricht man von ihr
in allen Salons, und selbst bis zu Marie Antoinette dringen
Gerüchte von der merkwürdigen Frau. Die Königin will sie
kennen lernen, und eines Abends wohnt sie, hinter den Logen­
vorhängen verborgen, einer Vorstellung in dem kleinen Theater
bei, das die Montansier— natürlich auch Neuville zuliebe—
in der Rue de Sartory eröffnet hat. Man gibt „Die
Schnitter", und die Schauspieler löffeln, um den runden
Tisch versammelt, auf der Bühne ihre Suppe aus. Ter Ge­
ruch des einfachen Gerichtes dringt in den Zuschauerraum,
und die junge Königin, eine schwärmerische Verehrerin des
Landlebens und ländlicher Sitten, rust begeistert aus: „Ach,
wie das duftet!" Die kluge Directorin, die stets im richtigen
Moment ihren Vortheil wahrnimmt, erlaubt sich bekannt­
zugeben, daß für die Königin ein Theil des Gerichtes reser-
virt sei, und am selben Abend speist die Montansier mit der
Tochter Maria Theresiens, eine Ehre, die selbst den vor­
nehmsten Damen des Reiches nur selten zuthcil wird. Seither
erfreut sie sich der Gunst der Königin. Sie erhält das aus­
schließliche Privileg, alle Schauspiele, Bälle und Festlich­
keiten in Versailles arrangiren zu dürfen, und am Eingang
des Schlossparkes erbaut sie ein großartiges Theater, das
noch besteht und das die Wiege ihres Glückes wird.
Tie Direction führt sie ganz allein. Neuville hat auch
dazu kein Talent, er macht ihr überhaupt wenig Freude.
Sein lockerer Lebenswandel ist nicht blos danach angethan,
die Eifersucht feiner Maitrcsfe wachzurufcn, er bringt ihn
auch in Conflict mit den Behörden. Raufereien in den
Wirthshäuscrn, Entführung von Schauspielerinnen, blutige
Händel mit den Nebenbuhlern sind an der Tagesordnung,
und die getreue Montanster hat genug zu thun, um ihn
aus den Klauen seiner Verfolger immer wieder zu befreien.
Doch all' dies lahmt nicht ihre Thatkraft, mit zunehmendem
Alter wächst auch ihre Unternehmungslust. Sie hat es sich
in dcn Kopf gesetzt, die Direction über alle Theater des
Königreichs zu erhalten, wohingegen sie die Oper durch eine
jährliche Subvention von 150,000 Francs unterstützen will
Ohne Zweifel wäre auch dieses riesenhafte Unternehmen
geglückt, aber die Revolution hemmte es in seinem Auf­
schwung. Nach den Octobertagen 1789 verließ der König
Versailles trotz der Bitten der Montansier, welche es sogar
versuchte— sie war jeder Kühnheit fähig— die fortrollendcn
Hoswagcu von ihren Schauspielern aufhaltcn zu lassen.
Bald darauf erklärte sich die Nationalversammlung
„untrennbar von der Person des Königs" und übersiedelte
ebenfalls nach Paris. Damit war der Ruin von Versailles
besiegelt, und nun sah auch die Montansier ein, daß die
schönen Tage ihres Theaters vorüber seien, und auch sie zog
in die Hauptstadt, um dort— mit bald 60 Jahren— von
Neuem zu beginnen.
Eine kleine Marionettenbühne in der Nähe des Palais
Royal wurde in ein Theater umgcwandelt, und am 12. April
1790 fand die Eröffnung statt. In Men Tagen war in der
Umgebung des Palais Royal ganz Paris versammelt, und
die Menge, welche in ihrer fieberhaften Erregung zu dem
Vergnügen des Schauspiels wie zu jeder anderen Sensation
sich drängte, strömte in Hellen Schaaren in's Theater. Und
die Montansier wußte die Situation noch anders auszu­
nützen. Ihr Haus stand gegenüber dem Theatergcbäude. Sie
eröffnete ihre „Salons", und in ihren so günstig gelegenen
Räumen begegneten sich die Helden des Tages, Barras,
Duchene, Robespierre, Danton und der Herzog von Orleans.
„Auf demselben verschossenen und zerrissenen himmelblauen
Sopha, wo die Dame des Hauses mit ihrem Regisseur das
Repertoire für die Woche zusammcnstcllte, besprachen Gram­
mont und Hebert den Plan für dcn Aufstand des nächsten
Tages."
Das waren Zeiten des Glanzes für die Montanster.
Sie war die Königin des Palais Royal. Das kleine Theater
wurde ihr zu eng, mit ungeheueren Kosten erbaute sic ein
neues in der Rue Richelieu, das großartigste, das Paris bis
dahin gesehen hatte. Die Verhältnisse in Paris wurden immer
unleidlicher, die Gegensätze spitzten sich immer mehr zu,
Jedermann war Jedermanns Feind, und nur die Montansier
war gut Freund mit Allen. Sie versteht es,. das Gleich­
gewicht zu bewahren trotz der schrecklichen Schläge, die nun
folgen. Ter 10. August schon hatte die Theater in Gefahr
gebracht, am 2. September endlich scheu sie sich genöthigt,
ihre Thore zu schließen. Am Nachmittag hatte mit dem
Mord an dcn Gefangenen das gräßliche Schauerdrama be­
gonnen, und am nächsten Morgen mordete man in allen
Straßen der Hauptstadt. Das arme Paris, entsetzt,
betäubt von all' dcn Schrecken, dachte wahrhaftig nicht
an Vergnügen und Unterhaltung, unter solchen Umständen,
eine Theatervorstellung zu geben, war also unmöglich. Doch
in so bewegter Zeit sich bescheiden in's Dunkel des Privat­
lebens zurückzuzichen, das brachte die Montansier nicht über
sich. Es galt, etwas Neues zu finden, einen Ersatz für das
Schauspiel auf der Scene. So versammelte sie denn all'
ihre Leute, Schauspieler und Statistikern, Tänzer und
Musiker, Decorateurc, Arbeiter, Masch nisten, übergab
Neuville dcn Oberbefehl und ertheilte, nachdem die Truppe
so geordnet war, als oberster Kriegsherr dem Com-
mandanten den Auftrag, sich mit seiner ganzen Mann­
schaft den Vertretern des Volkes als Helfer in der großen
Noth des Vaterlandes zur Verfügung zu stellen. Und so ge­
schah es. Cocardengcschmückt, patriotische Lieder singend, zog
die sonderbare Schaar durch die Straßen von Paris, begleitet
von dem Jubel des Publicums, das seine Lieblinge von der
Bühne her kannte und nun in der neuen Rolle bewunderte.
Wo man sie sah, wo man sich an der Heiterkeit und würdigen
Haltung freute, die sie bewahrten, schien der böse Alpdruck
zu weichen, der seit den letzten Tagen bleiern auf der Stadt
lastete. Nie hat ein Theaterdircctor eine bessere Reclame in
Scene gesetzt, und der verdiente Beifall wurde denn auch der
Montansier, der geschickten Regisseurin, in reichlichstem Maße
zuthcil.
Die Schauspieler wurden auch von der Regierung gut
ausgenommen und schon am selben Tage in die Armee ein­
gereiht. Sie haben wohl im F-ldc ihre Pflicht gethan,
wenigstens meldet kein Bericht das Gegentheil.
Der rastlose Geist der Montansier, die sich und die
Ihrigen nun einmal in den Dienst des Vaterlandes gestellt
hatte, schuf immer neue Pläne. Die Nachricht von dem Ein­
marsch Damonriez' in Brüssel bewog sie, in der belgischen
Hauptstadt ein Theater zu eröffnen, um von den Brettern
aus für die Sache Frankreichs Propaganda zu machen. Das
launische Kriegsglück bereitete dem kostspieligen Unternehmen
ein vorzeitiges Ende, die Oesterreichcr fielen wieder in
Belgien ein und die Montansier war gezwungen, eiligst nach
Paris zurückznkehren.
Sstts 3
Es folgen nun die Tage der Schreckensherrschaft, RobcS
Pierre schwingt über Frankreich seine blutige Geißel— und
die Montansier baut in der Rue Richelieu ein neues Theater.
Mit fieberhaftem Eifer ist sie beim Werke, schon ist Alles
zur Eröffnung bereit, da trifft sie ein harter Schlag. Die
Commune findet das neue Gebäude für ihre Zwecke geeignet,
belegt es mit Beschlag, und um Vorwürfe von seiten der
rechtlichen Besitzerin zu vermeiden, erläßt man gegen sie
einen Verhastsbefchl. So ist die Montansier also im Ge-
fängniß, doch ihre Verfolger haben sich getäuscht, wenn sie
glaubten, sie sei nun zum Schweigen gebracht. Ihre Bitten,
Klagen, Drohungen dringen durch die Kerkermauern, und
dennoch wagt man es nicht, die unbequeme Mahnerin auf
die Guillotine zu schicken; so groß, so besorgnißerregcnd ist
ihr Einfluß auf die Menge.
Der 9. Thermidor, der Sturz Robespierre's, bringt ihr
die so stürmisch geforderte Freiheit, für sie das Zeichen zu
neuem Kampf. Sie verlangt vom Convent 7 Millionen
Schadenersatz für das geraubte Theatergebäude, und seither
ist sie unablässig bemüht, den ersehnten Reichthum zu er­
ringen. Dies sollte ihr nicht glücken, doch um ein Haar
wäre ihr Höheres zutheil geworden, nie Geträumtes, eine
Kaiserkrone. Es wäre ein allerliebster Pofsenstreich der Ge­
schichte gewesen, Madame Sans-Gene auf' dem französischen
Thron.
Fräulein Montansier hatte ihre alte Wohnung wieder
bezogen und einen Theil derselben an Barras abgetreten.
Barras, zu jener Zeit der einflußreichste Mann Frankreichs,
empfing in feinem Hause Jeden, der in Paris eine Stellung
hatte oder erringen wollte, und zu Jenen, die den allmächtigen
Protector häufig aufsuchtcn, gehörte auch jener junge Corse,
an dessen fremdländisch klingenden Namen man sich allmälig
zu gewöhnen anfing, Napoleon Bonaparte. Der alten Theater-
directorin— sie zählte damals 65 Jahre— gefiel der junge
Officier, den sie bei ihren häufigen ungenirten Besuchen in
der Wohnung des Nachbars kennen gelernt hatte, recht gut,
und Barras, von Wohlwollen für seinen Schützling erfüllt,
protegirte eine Verbindung, welche diesen mit einem Schlage
zum Besitzer einer Million machen konnte. Wie sich der
Hauptbetheiligte, Napoleon selbst, diesem Project gegenüber
verhalten hat, ist freilich nur aus dem Bericht Barras' be­
kannt, und der ist nichts weniger als zuverlässig. Von Eifer­
sucht und Neid erfüllt gegen den Glücklichen, der seine ehr­
geizigen Pläne so geschickt durchkreuzt hatte, ließ Barras
nichts unversucht, um das Ansehen Napoleon's zu unter­
graben, ihn in dcn Augen der Welt lächerlich zu machen.
So scheint denn auch die Geschichte von der Verlobung des
jungen Bonaparte mit der ehemaligen Komödiantin blos
eine tendenziöse Erfindung zu sein, lieber das erste Zu­
sammentreffen der Beiden, nachdem Napoleon, durch die Aus­
sicht auf das Geld gewonnen, angeblich sein Jawort gegeben
hatte, erzählt Barras in seinen Memoiren ungefähr Fol­
gendes:
„Ich lade die künftigen Gatten für den nächsten Tag
ein. Sie nehmen Beide mit gleicher Begeisterung an ... ich
bin fortwährend in Gefahr, laut hcrauszulachcn, doch es
gilt, den Ernst der Situation zu bewahren. Wir setzen uns
zu Tische, Fräulein Montansier an meiner Seite, Bonaparte
uns gegenüber. Während des Essens schon wechseln sie be­
deutungsvolle Blicke. Nachdem die Tafel aufgehoben ist,
nähern sie sich einander, und nun beginnt ein angelegentliches
Gespräch, das ich nicht stören will. Nur ab und zu vernehme
ich einige Worte, die auf nicht geringe Intimität schließen
lassen. Er erzählt von seiner Familie, die auf seine Ver­
mählung mit einer so ausgezeichneten Frau stolz sein wird,
er will die Braut möglichst bald hinüber nach Corsica
bringen u. s. w. So geht Alles seinen schönsten Gang, der
Termin der Hochzeit ist schon festgesetzt, da kommt der
13. Vendcmiaire, der künftige Cäsar sieht eine glänzende Zu­
kunft vor sich liegen und bricht das Berhältniß ab, das ihm
jetzt nur mehr hinderlich sein kann."
Wie viel an diesem Bericht Wahres ist, wie viel er­
funden, läßt sich nicht feststellen. Eines ist sicher: wenn die
Montansier auch da eine Enttäuschung erfahren hat, ihre
Elasticität, ihre erstaunliche Thatkraft hat darunter nicht ge­
litten. Sie kehrt zu ihrem früheren Berufe zurück, gründet
ein neues Theater. Manch' harten Kampf hat sie zu bestehen
mit ihren Gläubigern, Schauspielern, Schuldnern, monatelang
lebt sie im Elend, dann finden wir sic wieder als Millionärin
im Palais Royal, in alter Pracht und Herrlichkeit.
Auch ihrem Aeußeren konnten, wie es scheint, die langen
Jahre und die wechselvollen Schicksale nicht viel anhaben.
Ein Schauspieler, der Frau Montansier-Ncuville— sie hatte
1800 ihren ehemaligen Geliebten geheiratet— im
Jahre 1810 kennen gelernt hatte, beschreibt sie folgender­
maßen:
„Sie ist von mittlerem Wüchse und hat trotz ihres
hohen Alters Spuren ihrer früheren Schönheit bewahrt.
Das Haar ist dunkelbraun, die Augen groß und voll Leben,
die Brauen dicht und von dunkler Farbe. Sie spricht und
gesticulirt mit unglaublicher Ungenirtheit, mit 80 Jahren
hat sie den Teufel im Leib."
Der Bericht mag wohl zuverlässig sein, er stimmt damit
überein, was andere Zeitgenossen aus jener Epoche von ihr
erzählen. Sie liebte damals einen Seiltänzer, Forioso; aller
Wahrscheinlichkeit nach ihre letzte große Leidenschaft. Am
13. Juli 1820 starb sie, fromm und ergeben. Wenige Tage
vor ihrem Tode ließ sie eine alte Freundin vom Theater zu
sich kommen, um ihren letzten Willen kundzuthun.
Die sieben Millionen, die der Staat ihr schuldete, ver­
machte sic dem König von Frankreich.
GMchtsslmL.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 10. Juli.
(Unredliche Dienstboten.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Vicepräsidentcn Dr. Feigl hatten sich heute
die 20jährige Emma Hentschel, die etwas ältere Elisabeth
Molnarund die 33jährige Franziska Pospischil, sämmttich
bei dem in der Schlickgasse wohnhaften Bauunternehmer Emanuel
Sch wein bürg bcdicnstct, wegen Diebstahls, begangen an
ihrem Dienstgcber, zu verantworten.
Den Geschwornen wurden zwei Schuldfragcn vorgelegt, die
der Anklage entsprechen. Diese Fragen wurden von den Geschwornen
(Obmann Herr Karl Rabl> einstimmig bejaht.
Unter Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
wurden Emma Hcntschel zu achtzehn und FcMÜ -Pospischil
zu fünfzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 4 ]
Delte 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Juli 1900
Nr. 6701
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Beränd. f.d. Stande
Activa.
Metallschatz:
lEoldmiuizen der Kronenwährmig; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein zu K. W?s
gerechnet ... K. 906.045,310 03
! Geldwechsel auf auswärt.
I Plätze und ausl.Moten„ 47.505.311.71
iEilder-Courant- und
Thsilmünzen...„ sgz.izs,gsi.ss
.Staatsnotsn
Escomptirte Wecksel.WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Haudpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensfchuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der taif. Verordnung
vom 21. Sept. 18 9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
>Hppothek»r-DarIehen
!HörsemäMg angekauftePfanddriefeder Bank
Merten des Reservefonds
.'Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und kunäus iustrnotus
'Auslagen
'Sonstige Uctiva
Kronen
vom SO. Juni 1900.
Kronen
1,165 SSZ 003 70
-f- 1.9.18.181.40
64.909 SSO—
S1S.204 74S.S3
57.633,87»—
120 977 33
1.874 720.—
5.102 065 65
1.477,770.—
9,784 61
60.000,000.—
298.771 145.26 --
24 365,580 14 --
S.28I 983.14 -j-
10.984,447 20
16 205 072 95 -4-
5.668 811 86 -j-
10 483 366.19—
§0 928 15
392 429 84
267,046.80
13,273.09
461,353 72
10.933,152.17
Passiva.
3,039.561,345.85
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwalrung
! in Gold
iGuthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben..- K 51.566 952 93
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten...„ 63.354.934 92
Pfandbriefe im Umläufe
Vensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515.943 95
1,359.201,280.—
73.518,940.—
135,286.48
14.534,840.—
114.921.k87 85 -s- 6.680,484.97
395.360,900.— -s- 186,000—
10.984,531.92—
10.090,472 28— 3.411.808 12
5.832.198.27^ -s- 837,991.44
2/-'89.vb1,345 85.
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar I960.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankviandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5„
„ Darlehen auf andere Werthpapiere bVr
Steuerfreie Bcmkuoten-ReservsiK. 179.165,000 (ff- K. 16.039,000).
Während sonst alljährlich in der ersten Juliwocheft>cr Ultimo­
bedarf sich noch in nachträglichen größeren Einreichungen geltend
macht, haben diesmal im Escompte starke Rückflüsse stattgefunden.
Das Portefeuille hat sich um 5'1 Millionen Kronen vermindert
und auch auf Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten sind der Bank 6 66 Millionen Kronen znge-
strömt. Hingegen hat der Lombard eine Zunahme um 1'477
Millionen Kronen erfahren. In der correspondirenden Periode
des Vorjahres ergab sich im Leihgeschäfte der Bank ein Bedarf
von mehr als 3 Millionen Kronen. Eine bemerkenswerthe Ver­
änderung vollzog sich in der abgelausenen Answeiswoche im
Metallschake. Derselbe zeigt eine Zunahme von 4'95 Millionen
Kronen, indem die Bank an Goldmünzen 2'4 Millionen Kronen,
an Goldwechseln 2'3 Millionen Kronen und an Silbercourant­
münzen 0'3 Millionen Kronen erworben hat. Im Zusammenhänge
mit den Valutaablieferungen der Bank und mit der Einlösung
des Juli-Coupons der Bank-Actien haben sich die sonstigen Activen
um 12'93 Millionen Kronen vermindert. Der Staatsnotenbesik der
Bank meist eine weitere Abnahme um 1'87 Millionen Kronen
aus. Ein größeres Notenerforderniß ergab sich auch Heuer wieder
dadurch, daß die Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der
Pfandbriefe durch die Auszahlung der Abschlagsdividende an die
Actionäre sich um 3'4 Millionen Kronen vermindert haben. Aus
allen diesen Transactionen resultirte eine Abnahme des Bank­
notenumlaufes um 14'5 Millionen Kronen. Die steuerfreie Bank-
noten-Reserve ist um 16 Millionen Kronen gestiegen und beträgt
gegenwärtig 179 Millionen Kronen tgegen 53'7 Millionen Kronen
im Vorjahre).
sVom Tagest Die Börse war anhaltend sehr f e st, und
zwar im vollen'Einvernehmen mit sämmtlichen auswärtigen
Plätzen. In Berlin sind hauptsächlich Bergwerks-
actien. speciell Kohlenwerthe auf den vermehrten
Kohlenbedarf der deutschen Marine, in Londondie Anleihen
Chinas gestiegen. Hier wurden in erster Linie Staats-
bahn-Actien in Folge von Berliner Käufen favorisirt,
auch Alpine und im Schranken Waffenfabrik,
sowie westböhmische Kohlenactien waren be-
achtet. Damit ist aber auch Alles gesagt, was
aus dem Verkehre hervorgehoben zu werden verdient.
Im Allgemeinen machte die Börse einen höchst g e-
Ichäftsarmen Eindruck, für welchen einerseits
die Abspannung nach der eben erlebten großen Erschütterung,
andererseits der Beginn der Ferien und der Zug in die
Sommerfrischen verantwortlich gemacht werden müssen. Die
Reuter-Meldung, daß die Kaiserin-Mutter in Peking die
Herrschaft wieder übernommen habe, wurde freudig begrüßt.
Doch erweckte sie bei dem widerspruchsvollen Gegen­
sätze der Meldungen die Besorgniß, ob man nicht morgen
wieder das Gegentheil aufgetischt erhalten werde. Zu wirklich
günstigen Erwägungen bot die Thatsache der großen Geld­
flüssigkeit Veranlassung. Zwar zeigt der deutsche
Reichsbank-Ausweis noch immer einen, wenn auch kleinen
steuerpflichtigen Umlauf, so daß es mit einer Herabsetzung
der officiellen Bankrate in Berlin wohl nicht zum Aller­
besten aussieht, worauf denn auch eine Steigerung des
Privatdisconts daselbst auf 4 Perccnt eingetreten ist.
Aber die Börse als solche wird wohl nur sehr wenig Mittel
in Anspruch nehmen, was man heute in der hiesigen Ver­
sorgung beobachten konnte, anläßlich deren Firmen, die mit
Geld zur Börse kamen, es überhaupt nicht an Mann bringen
konnten. Dies illustrirt deutlich, wie sehr die Engagements
abgenommen haben, und die gleiche wichtige Beobachtung
welche für die Beurtheilung der technischen Situation von
großer Tragweite ist, dürfte Wohl auch in Berlin Geltung
besitzen.
sDie Jnvestitionsanlcihe der Staatsbahnst Im
Finanzministerium finden heute Verhandlungen zwischen dem
Eisenbahnminister Freihcrrn v. Wittek und dem Finanz,
minister Dr. v. Böhm- Bawerk über die Staatsbahn-
israge statt. Seitens des Eiscnbahmninisteriums war noch
iSectionschef Wrba, seitens des Finanzministeriums
Scctionschef Ritter v. Kniaziolucki und Sectionschef
Baron Raymond anwesend, welch' letzterer das Referat
sjMrt. Wie wir erfahren, gelangt in der heutigen Conserenz
nicht blos die Angelegenheit der Jnvestitionsanlcihe, sondern
der ganze Complex der Staatsbahnfrage und insbesondere
die Einlösung der Staatsbahn zur Beralhung. Die
Conserenz hatte um V«3 Uhr begonnen und dauert zur
Stunde noch fort.
sDircctor Wollheimst Der Director der Crcditanstalt
und Vicepräsident der Wiener Börsekammer, Herr Ludwig
W o l l h e i m, feierte gestern seinen 70. Geburtstag. Dem
Jubilar wurden aus diesem Anlaß zahlreiche Ovationen dar­
gebracht. Seine Collegen in der Direction der Creditanstalt,
der Verwaltungsrath des Giro- und Kassenvereines, sowie
eine Abordnung der Börsekammer und eine Deputation des
Beamtenkörpers der Creditanstalt überbrachten ihm ihre
Glückwünsche.
fDie Rentabilität der deutschen Montanwerthest
Durch den Entwerthungsproceß, der sich in den letzten
Wochen auf dem deutschen Industrie- und insbesondere auf
dem Montan-Actienmarkte vollzogen hat, haben die Ren-
tabilitätsvsrhältnisse der meisten Effecten eine starke Ver­
schiebung erfahren. Die nachstehenden Ziffern zeigen einige
der markantesten Erträgnißquotcn deutscher Montanwerthe
auf Grund der letzten Dividenden und der gegenwärtigen
Curse: Hasper 8'3 Percent, Düsseldorfer Eisenhütte 8'3
Percent, Bochumcr Gußstahl 8'5 Percent, Sächsische Guß­
stahl 8'9 Percent, Bochumcr Gußstahl 9'4 Percent, Eich-
weiler Eisen 9'4 Percent, Hörder Bergwerke 9'4 Percent,
Schalter Gruben 11'0 Perccnt.
fDeutsche Reichsbankst Der heute veröffentlichte Aus-
weis der Deutschen Reichsbank vom 7. Juli zeigt eine
wesentliche Besserung im Status des Noteninstituts. Das
Portefeuille weist eine Erleichterung um 90'9 Millionen
Mark aus. Die Lombardforderungen zeigen eine Abnahme
um 37'2 Millionen Mark. Auf Conto der sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten sind der Bank 3 5 Millionen Mark
zugefloffen. Der Metallbestand hat sich um 18'7 Millionen
Mark und die sonstigen Activa um 13 Millionen Mark er­
höht. Der Notenumlauf hat sich in Folge dessen um 97'7
Millionen Mark vermindert und die st euer pflichtige
Notenreserve, welche in der vorigen Woche noch 158
Millionen Mark betragen hatte, ist auf 4 2 Millioncn
Mark gesunken.
sGclLmarktst Auf offenem Markte stellten sich heute
die Sätze für erste Bankaccepte auf 44/is Percent.— In
Berlin hat sich der Privatdiscont wieder auf 4 Percent
erhöht.
sSaaienstand in Amerika.) Das Fachblatt „Brad-
street" in New-Iork schätzt die Getrcidevorräthe an circa acht
Stapelplätzen im Osten des Rocky Mounwins (einschließlich
der Vorräthe in den nordwestlichen Elevatoren) auf 58.253,000
Bushels Weizen 
curs. Ein Status liegt noch nicht vor.
Geza Hirsch! er, Schnittwaarsnhändler in Tapolcza,
welcher nach kaum Mhrigem Bestände schon die Nachsicht seiner
Gläubiger anruft, verband sich im November 1898 mit seinem
Collegen Popper Gyula zur Uebernahme des schon seit
25 Jahren bestehenden, aber in der letzten Zeit stark vernachlässigt
gewesenen Manufacturwaarengeschästes des Samuel Schwarz, doch
erwies sich das in bescheidenem Stils betriebene Geschäft für zwei
Inhaber als nicht genug rentabel, weshalb Popper im Januar
dieses Jahres ausschied »nd Hirschler alleiniger Inhaber wurde.
Seither Hafts das Ge chäst durch zwei Schleudsrconcurrcnten zu
leiden, der Verkehr stagnirte fast vollständig und Hirschler konnte
selbst durch seine im April dieses Jahres erfolgte Heirat, wobei
ihm 3000 fl. zugebracht wurden, seine mißlichen Verhältnisse nicht
mehr durchgreifend ordnen. Nunmehr bietet er mit ziemlich guter
Garantie 40'/» und dürfte damit reussiren. In erster Linie sind,
Wien und Budapest betheiligt.
David Ko llmann, Gemischtwaarenhändler in Kopreinitz.
Ueber den Stand dieser bereits gemeldeten Insolvenz wird nach­
träglich berichtet, daß der Schuldner seine Bemühungen fortsctzt,
um die Gläubiger zur Annahme einer 40percmtigen Ausgleichs­
quote zu bewegen. Kleinere Posten werden gleich baar gedeckt,
während größere mit Giro der Gattin Cäcilie Kollmann und des
Joseph Kollmann in Sokolovac angeboten werden. Das Gros der
Gläubiger soll sich bereits einverstanden erklärt haben, und wenn
nicht in letzter Stunde seitens einiger hartnäckiger Crediioren ein
Refus erfolgt, dürfte diese Angelegenheit in befriedigender Weise
geordnet werden.
Faustka und Kraus, Kurz- und Galanteriewaaren-
geschäst in Karlsbad. Dieses wurde von den beiden Obgenannten
Ende des Jahres 1898 begründet, warf aber viel zu wenig ab,
zumal die Inhaber mit wenigen Mitteln begonnen hatten. Ende
1899 trat Faustka aus, Kraus behielt das Geschäft für alleinige
Rechnung, konnte sich aber nicht behaupten und ist nun
zahlungsunfähig. Die Aussichten der Gläubiger sind wenig
günstig.
Joseph Labantz, protokollirter Spezereiwaarcnhändler in
Groß-Kikinda, der am 28. Februar d. I. in Concurs gsrieth. hat
mit 40 bis 60 Percent ausgeglichen. Der Concurs wurde bereits
aufgehoben.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Faustka und Kraus, Handelsfirma in Karlsbad
HauS Glaspalast; Spi tzer und Weiß, Madewaarengeschäff
in Kalocsa; Johann Jan ke, Kaufmann in Prag; A. Banck
b u l a, registrirt: Anna Elisabeth Bambula, Galanteriewaareift
fabrik, Wien; Marie Kirsch, nichtprotokollirte Handelsfrau in
Trautenau; Joseph« Hercz, Modewaarenhändlerin in Erlau.
Der chinesische Krieg.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus
officieller chinesischer Quelle zufolge übernahm dis
Kaiserin-Witwe am 30. Juni wieder die
Regieruiigsgewalt und ernannte Hung-lu zum
Premierminister. Ein Läufer, welcher hundert
Meilen täglich zurücklegte, wurde nach Nanking ge­
sandt, um den Vicekönigen der Aangtse-
Proviuzen für die der Kaiserin be­
wiesene Treue zu danken und ihnen zu
empfehlen, die Fremden um jed^n Preis zu schützen.
Ein dentsch-russisches Abkommen.
Berlin, 10. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j In deutschen Regierungskreisen wird merk­
würdigerweise die gestern von mir wiedergegebene Mel­
dung des „Petersburger Herold", daß ein Abkommen
im vorigen Herbst zwischen Rußland und Deutschland
über China abgeschlossen wurde, nur theil weise
bestritten. Es sei kein formelles schrift­
liches Abkommen getroffen worden; ein
solches sei aber auch gar nicht nöthig gewesen, denn
wiederholte Besprechungen der ostasiaiischen Lage hätten
ergeben, daß Deutschland und Rußland keine diver^
girenden Interessen in China haben
und daher in Uebereinstimmung mit einander Vorgehen
können.
Japan wird, wenn nöthig, eine zweite Division
nach China entsenden, aber immer cooperativ mit anderen
Mächten und ohne Entschädigung für seine Mehrleistung.
Die Märtyrer von Peking.
Frankfurt, 10. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."st Einem Petersburger Telegramm der
„Frankfurter Zeitung" zufolge erhielt die
dortige Bank eine Depffche aus China, wonach die Mit­
glieder der russischen Gesandtschaft in Peking ans
grausam sie Weise gemartertund alsdann
getödtet wurden. Einzelne Personen wurden mit
k o ch e n d e m W a s s e r begossen und es wurden
ihnen dann die Köpfe abgeschlagen.
Hoffnungsvolle Stimmung.
Frankfurt, 10. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g."st In New-Aork herrscht nach demselben Blatte
hoffnungsvolle Stimmung, nachdem der
chinesische Gesandte von L i- H n n g -- T s ch a n g, sowie
von anderen Würdenträgern Depeschen erhalten hat,
wonach die Zahl der Boxer überschätzt werde.
London, 10. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Heute liegen sehr wenig Nachrichten
aus China vor.
Aus Washington wird gemeldet, der dortige
chinesische Gesandte habe die Ueberzeugung ausgesprochen,
daß die chinesische Regierung sicherlich Alles zum Schutze
der Europäer gcthan habe. Er habe schon vor Wochen
sciue Rcgieerung auf die Folgen hingewiesen, falls eine
andere Halltung beobachtet würde, und die Warnung habe
den Eindruck gewiß nicht verfehlt. Man neigt ferner zur
Ansicht, daß, falls die Kaiserin noch lebe, sie sich jetz
ans die Seite des sremdenfreundlichen Prinzen Ching
stellen werde, seitdem Prinz Tu an die Herrschaft
usurpirt hat.-
Die Haltung der Mächte.
London, 10. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg."st Der bekannte, wohlinformirte Parlamentsver­
treter des „Daily News" Henry W. Hucy hat
von einer hervorragenden Persönlichkeit erfahren, daß
das englische Auswärtige Amt sehr p e s s i m i st i s ch e
Anschauungen über die Einigkeit der
Mächte hege. Thatsachlich bestehe eine solche nicht,
wie demnächst zu veröffentlichende Actenstücke beweisen
werden.
Kaiser Wilhelm.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat heute Vor­
mittags unter dem Salut der im Hafen liegenden Kriegs­
schiffe an Bord der Dacht „H o h e n z o l le r n" die
Reise nach Bergen an. Die „Hohenzollern" ist vom
Depeschenboot „Sleipner", dem Aviso „Greif" und von
mehreren Torpedobooten begleitet.
Die englische Escadre in Triest.
Trieft, 10. Juli. Der Commandant der britischen
Flotte Sir John Fisher stattete heute Vormittags der
Gemahl n des Statthalters Gräfin Goeß und dem
Bürgermeister Sandrinelli Besuche ab.
Unsinniger Chauvinismus.
Budapest, 10. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j In chauvinistischen Kreisen ist eine
starke Bewegung im Zuge, welche sich gegen die
Wiener Kaufmannschaft richtet. Es soll ein
Boykott über die WienerKaufleute ver­
hängt werden. Es wird von Geschäft zu Geschäft,
von Haus zu Haus agitirt, damit in Wien keine
Einkäufe besorgt werden und überhaupt jeder
geschäftliche Verkehr mit Wien eingestellt werde.
Budapest, 10. Juli. sTel. der „Wiener
! Allg. Ztg.".j Seit einigen Tagen gastirt hier die


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 6701
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Juli 1900
Seite 5
!B erlin er Secessionsbühne. Die chauvini­
stischen Blätter fordern heute das hauptstädtische Publi­
cum auf. nicht zu gestatten, daß inBndaPest
deutsche Vorstellungen stattfinden, und
haranguiren zu Demonstrationen. Die
Polizei trifft für die heutige Vorstellung große V o r-
s i ch t s m a ß r e g eln, um die zu erwartenden Demon­
strationen zu unterdrücken.
Die Vermählung de§ Prinzen NnMecht.
München, 10. Juli. Heute Vormittags fand in
der königlichen Residenz der standesamtliche Act der
Eheschließung des Prinzen Rupprecht
mit der Prinzessin Marie Gabriele
von Baiern statt. Staaismiuister Freiherr von
Crailsheim, welcher die standesamtliche Trauung
vollzog, gedachte in seiner an das Brautpaar
g haltenen Ansprache zunächst sowohl der Verdienste
der königlichen Linie des Wittelsbach'schen Hauses,
als auch jener der herzoglich bäurischen Linie, aus
welch' letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte Frauen
hervorgegangen sind, „deren wir heute mit Wehmuth
gedenken, die durch den Zauber ihres Wesens fremde
Throne schmückten und deren Namen die Geschichte be­
wahren wird, so lange sie ein Vorbild edler Thalen
bleibt". Sodann folgte in der Allerheiligen-Hofkirche die
kirchliche Trauung, welche der Erzbischof von
München und Freising vollzog.
Vom vermißten Touristen Bann.
Reichenau, 10. Juli. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Die im Laufe des Tages fortgesetzten
Recherchen nach dem Verbleib des Wiener Touristen
Joseph Bann haben auch im Laufe des Nachmittags
zu k einem Resultate gefüh rt. Bis jetzt fehlt
jede Spur von dem Vermißten.
Prag, 10. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
A t g.".j Die in hiesigen Blättern verbreitete Nachricht,
daß zum Vicepräsideuten der F rwnz-Landesdirecüon in
Prag an Stelle des in den Ruhestand tretenden Hof-
rathes Alexius Danzer der bisherige Vicedirector
Biersch treten soll, bestätigt sich.
(Verhaftung.) Ueber Requisition des Landesgerichtes
in Brünn wurde heute hier der 33jährige Raimund
Januschek verhaftet. Januschek betrieb in Brünn ein
Seisensiedergeschäft. Seine Verhaftung erfolgte wegen Ver.
brechens des Betruges und der Veruntreuung, ferner wegen
Vergehens der Executionsvereitlung.
Budapests Börse.
Budapest, 10. Juli. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".j Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.—, Ungarische Kronenrente
91.—, Ungarische Creditbank 706.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
435.50, Ungarische Escomptebank 400.—, Oestcrreichische
Creditactien 462.—, Rima-Muranver 683.75. Budapester
Straßenbahn 529.50, Südbahn 110.—, Ocsterrcichisch-
ungarische Staatsbahn 668.50.
Berliner Börse.
(Tel. der..Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. Juli. Die beruhigte Auffassung und die
gute Tendenz halten auch heute und trug der über
Erwarten günstige Reichsbank-Ausweis zur Befestigung bei.
Die Curse sind durchwegs höher. Namentlich Monianwerthe,
von Bahnen Staatsbahn, östliche-demiche, Henry und
Canada bevorzugt, weiterhin feste Haltung, doch stillstes
Geschäft. Cassamarkt günstig. Monianwerthe erfuhren
theilweise bedeutende Erhöhungen. Privatdiscont 4 Per­
cent. Rumänier weichend, trotz der Intervention
der Disconto-Gesellschaft. Deutsche Kapitalisten verkaufen
wegen der unbefriedigenden socialen Verhältnisse des Landes.
Die vereinigten sächsischen Bigognespinnereieu erhöhten
wiederum die Preise um zwei Pfennige per Kilo, was seit
dem 25. Juni die dritte Erhöhung ist. Der Ausweis der
Reichsbank stellt sich günstigst; Rückflüsse bedeutend, so daß
der Status besser als im Vorjahre. Die steuerpflichtige
Notencirculation beträgt nur noch 4105 Millionen gegen
95'25 im Vorjahre. 4V2perccutige Chinesen 290 Percent,
öpercentige 2 70 höher.
4'2percentige Papierrente 96.40, 4-2percentige Silber-
cente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente —.—,
4percentige ungarische Goldrente 96.40, 4percentige unga-
rische Kronenreute 90.60, Staatsbahn 141.75, Lombarden
25.50, Nordwestbahn, Elbethalbahn Busch-
tiehrader 0 —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.415, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 169.05, Italien 76.65, Disconto-Commandit 177.10,
Darmstäbter Bank 133.50, Deutsche Bank 189.75, Dies-
dener Bank 148.10, Handelsgesellschaft 149.25, National,
bank 134.25, Warschau- Wiener 274.—, Gotthardbahn
135.25, Nordostbahn 89—, Unionbahn 79.75, Central­
bahn 141.40, Meridionalbahn 132.75, Mittelmeerbahn 98.90,
Russische Consols —, 3>/zpercentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 109.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —Laurahütte 215.75, Dortmunder 97.10, Bo-
chumer 201.—, Gelsenkirchener 191.75, Harpener 187.10,
Hibernia 209.50, Trust 148.75, Lloyd-Actien 109.30,
Packetschifffahrt-Actien 109.30.
Nachbörse. Oestcrreichische Creditactien 213.—,
Staatsbahn- Actien 141.75, Lombarden 25.50, vier-
percentigc ungarische Goldrcnte —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 358.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent. Kasse fest.
Paris, 10. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 100.15,
Italiener 9215, Exterieurs 72.—, Türken-Lose 111.50,.
Türken 6 25.40, Türken 8 46.80, Ottomane 535.—
Tabak 319.—, Spanier —.—, Debeers 6.76, Char­
tered 83.—, Goldfields 192.—. Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1016.—,
Robinson 215.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 39.—,
Huanchaca 131.—. Sehr fest.
London, 10. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. d e r „Wiener
Al lg. Zt g.".j Consols 99.93, Neue—.—, Italiener —.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.31, Debeers
26.75, Goldfields 7.59, East Rand 7.43, Modderfontein—.—,
Modderfont.?. —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.12,
Jagersfontein —, Anglo-srench —.—» Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.—, Anaconda 8.06, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 24/6, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Simmer und Jack
Fest, ruhig. Chinesen und Argentinier fest.— Westaustralische
Minencurse: Associated 3.37, Jvanhoe 11.90 auf —.—,
Manager —.—, Lake View Consols 14.37, Unzen-Ausbeute
—Golden Link —, Great Boulder Perscverance 11.87,
Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —'
Boulder Mainreef —.—, Oroya, —, Borwnhill —,
Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Chaffers —.—.
Glasgow, 10. Juli, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W i'ener Allg. Ztg.Vj Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 68 Sh. 9 cl.
Brüsicl, 10. Juli, 12 Uhr— Minuten. (Tel. d e r
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.37, Saragosse
287.—, Nord Espagne 201.—, Brezil —.—, Bangue
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1315.—, Metropol —.—,
Zambese —.
fBom amerikanischen Eifcnnrarkte.j Aus Berlin,
10. Juli, wird uns tclegraphirt: Vom amerikanischen Eisen-
markte werden weitere Preisabschwächungen gemeldet. Bessemcr
Roheisen soll in Pittsburg zu 15 Dollars kaum verkäuflich
sein. Stahlknüppcl wichen auf 22 Dollars, womit sie an­
scheinend noch nicht auf ihrem Tiefpunkt angclangt sind.
Usw Maarerrmarkt.
Budapest, 10. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgeboie
und schwacher Kauflust ruhig; 9000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebiige Artikel geschästslos und wenig ver'
ändert. Termine etwas fester. Weizen pro October K. 7.82 bis
K. 7.83, Roggen pro October K. 6.84 bis K. 6.85, Hafer pr»
October K. 5.23 bis K. 5.24, Mais pro Juli K. 5.72 bis
K. 5.73, pro August K. 5.75 bis K- 576, pro Mai 1901
K. 4.33 bis Ä- 4.84, KohlrepS pro August K. 13.20 bis
K. 13.30. Windig.
Triest, 10. Juli. iZuckerma r k t.) Behauptet. Centrifuga
Piles prompt K. 28.50 bis K. 29.—, per Juli-August
K. W.75 bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 52— bis fl. 53.—, Sautos fl. 47.— bis fl. 60.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
vore) K. 72.50 bis K..— Schmalz K. 66.— bis
K. 88.—.
Prag. 10. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.80, ab Kolin K. 28.60, ab Aussig
K. 20.40, per August K. 29.07, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
cafsinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 10. Juli. lFettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 53.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 10. Juli. (Getreide mar kt.) Weizen ver Mai
160.—, per Juli 164.—, per September 104.75, matt.
Roggen per Mai 147.50, per Juli 144.25, per September
144 25, matt. Hafer per Mai 132.25 per Juli 130.—,
behauptet. Mais 113.75, niedrigster Preis 114.—, behauptet.
Rüböl per Mai 59.75, per October 60.—, matt. Trübe.
Dreölan, 10. Juli. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 10. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzacker
exclusive 88gr. Mark —, Kornzucker excl. 75gr. Mark —.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
Erste k. k. priv. Donau-DampWfffahrl-
Gesellichnft.
Vergnügungsfahrten auf der Donau.
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werden nach­
stehende Tour- und Retourkarten ausgcgeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk-KrcmSs
combinirte Bahn« und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhosi.
Melk—Krems zu Schiff, Melk—Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn)
oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum, Besuch von
Carnuntum», ebenso nach Hamburg und zurück.
3. Nach Pozsony (Preßburg), Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn.
4. Nach Hollenburg, Krems, Stein und Melk (an Samstagen
und den einem Feiertage vorangehenden Tagen, bedeutend er­
mäßigte Schiffs-Tour- und Retourkartcu für dos um 10 Uhr
Nachts von Wien (Praierquai) zu Berg fahrende Postschiff).
5. Nach Budapest und zurück lThalsahrt per Schiff und
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
6. Von Linz nach Wilhering 
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Ungarisches Mehl!
30 Sh. 6 P., Stndtmehl 22 Sh. bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh.,
Mais 24 Sh. Ziemlich scköu, aber bewölkt.
Liverpool» 10. Juli. (Lau mw ollenmarkt. sEröffnung),
Man schützt die heutigen Umsätze auf 8000 Ballen. Markt ruhig«
Deliveries American any Port L. P. C., per August-!
September 5°°/,», per September-October 5*4», per October-)
November 4°°/«», per November-December 4"/»», per December-
Januar 4°°/«„ per Januar-Februar 4°V°». Dazu Käufer und
Verkäufer.
New-Nork, 9. Juli. Weizen Visible Supply von Weizen
46.876,000 Bushels.
"ieiv-Aork, 9. Juli. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-Orleans 10°/,°,
pro Januar 10.15, pro Februar 9.79. Naffinirtes Petro-!
l e u m Standart White in Nsw-Aork pro Juli 7.85, Standard)
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaars!
pro August 9.15, United PiveLine Certifikatcs pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—.— Weizen loco 88'/»/
pro Juli 86'/«, uro September 85°/°, pro December 86.25, stetig.)
Mais proJuli49°«, pro September49°/«. —Zucker. Fair Nesining)
Mnscovados 4.25, Naw Centrifugal 4.75, Rio-Kaffee Nr. 3)
9.25 bis —. Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marko
Wilcoxl per Juli 7.40, per Januar —.—.— Schmalz)
Marke „Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 5600)'
Ballen.
(Börse für lrmdwirthschaftliche Products.) Wien,
10. Juli. (Orig.- Ber.) Das Wetter schien sich heute günstigep
gestalten zu wollen und daraufhin eröffnet« der Terminverkehr in)
ruhiger Haltung, trotzdem von New-Uork wie von Paris höhere!
Notirungen Vorlagen. Im weiteren Verlaufe, als das Wetter!
wieder rauher wurde und zunehmende Bewölkung neuerlich)
baldigen Regen in Aussicht stellte, trat etwas mehr Kauflust her-!
vor und damit gewann die Tendenz auch an Festigkeit, besonders!
für Weizen und Korn, deren Curse bei Schluß des Berichtes je
5 H. angezogen hatten, während Hafer um 1 bis 2 H. und Mais)
um 3 bis4H. höher notirten, als gestern Abends. Reps hat keine
Aenderung erfahren. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.07 bis!
K. 8.11, Herbst-Korn zu K. 7.19 bis K. 7.24, Herbst-Hafer zu!
K. 5.56 bis K. 5.57, Juli-August-Mais zu K. 5.92 bis K. 5.94,!
September-October-Mais zu K. 6.08 bis K. 6.10 umgesetzt,!
August-Septembsr-Neps notirt K. 13.50 bis K. 13.60.— Auf
dem Esfectiv markte ruhte der Platzverkshr wegen reser-
virtcr Haltung des Konsums auch heute fast gänzlich und dabei)
war in Tendenz und Preisen keine Aenderung zu bemerken. Auch)
im Transitverkehr mit Waare aus den unteren Donauländern)
nach dem Westen wurde heute noch kein Abschluß bekannt,)
während gestern einige Ladungen verkauft wurden, darunter!
3000 Metercentner serbischer Weizen 77 Kilo zu K. 6.06 tranfitg)
ab Wien auf den Wagen gelegt.
Auf matteres Berlin schließt die Börse in schwächerer)
Haltung. Herbst-Wcizsn K. 8.07, Herbst-Korn K.7.19 gehandelt.)
September-October-Mais notirt K. 6.07 bis K. 8.—.
EPirUuS. Wien, 10. Juli. (Orig.-Ber.) Bei
Zurückhaltung von Ausgebot und Kauflust stockte da? Geschäft)
auch heute und für prompte contingentirte Waare blieb wieder)
die letzte Notirung von K. 44.— bis K. 44.40 nominell in
Geltung. i
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),)
10. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-)
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 10,854 Stück äuge-!
meldet und hievon zu Beginn desselben 4966 Stück Jung-'
schweme und 5591 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,557 Stück ausgetrieben. Lei etwas lebhafter Tendenz haben
sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es notirten: Prima)
von 83 H. bis 85 H. (ausnahmsweise 86 H.), mittel und!
alte Schweine van 76" H. bis 82 H., leichte von 68 H. bis)
74 H., Jungschweine von 60 H. bis 60 H. per Kilo Lebend-!
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher FieischrnsrN.) Wien, 10. Juli. sO r i g.-)
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:)
48,738 Kilo Rindfleisch, 2914 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-)
fleisch, 3085 Kilo Schweinefleisch, 86 Stück Kälber. -- Stück
Schase, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,!
di/Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis.
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe —H. bis K. —. Schweine 90 H. bis
K. 1.14, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die)
Preise blieben unverändert.
Amtliche Notirungen der Waarenbörie vom ID. Juli.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2940 bis K. 29.50, prompt ab Olmötz
K. 27.70 bis K. 27.90. prompt ab Brünn-Wien K. 27.70
bis K. 2790, pro August Frachtbasis Aussig K. 29.50
bis K. 2960. pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,)
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-)
Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,!
ab Wien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,!
prompt, ab Wien in Ganzwaggous K. 86.25 bis K. 86.50,'
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —i
bi« K. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-Septemberi
ab mährische Station trausito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station trausito K. 28.50 bis K. 28.76, Raffinade Kleiu-
brodc pro August-September ab mährische Station trausito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest trausito K. 23.50 bis K, 29.—, per


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Juli 19V1)
Nr. 6701
Juli-August ab. Triest trcmsito K. 29.— bis K. 29.50,
ruhig.— Nüböl, per SO Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Oelsarrterr, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.50 bis fl. !3.60, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transtto K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä nickte prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto maflerhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fstttvaarsn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.50, fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhiger.— Kaffee: Santos
Superior fl. 58.—, fl. 59.-—, Good Average fl. 55.—,
fl. 56.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. SO—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 188.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 54.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Veugal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisl'lnthe fl. 240.-. fl. 270.—, Macisnüssc fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig,
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab
fallgarn, Sccuuda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. vis
53 H.; 6/8er Abfallgarn, Sccunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.;20er Mittclkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
flation, 83 H. bis SO H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,80H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und Piucops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis SO H.-, 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 tz. bis 1K.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 10 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 5 H. bis 1 K. 10 H.
MeNer Wese Vsm 10. Juli.
Wenngleich der Verkehr sich nicht sonderlich leb­
haft gestaltete, so blieb das Gesammtbild doch entschieden
freundlich. Wirkten schon die höheren ausländischen No-
tirungen anregend, so erhielt die Börse auch durch die
Neuerlichen beruhigenden Situationsberichte aus China
einen Impuls. Eine lebhafte Steigerung erfuhren zu­
nächst Staatsbahn- Actien, die im Hinblick auf
die neuerlichen Verhandlungen mit der Regierung
wegen Aufnahme einer Jnvestitionsanleihe mehr
begehrt waren. Größeres Interesse comentrirte sich
ferner auf Montanwerthe, deren Cursbewegung
auch von der Steigerung der gleichartigen Werthe in
Berlin günstig beeinflußt wurde. Alpine Montan-Aclien,
Mragsr^ckLsts«, die Actien der böhmischen Mvntangesell-
schast und Rima-Muranyer wurden durchwegs mit
größeren Avancen bedacht. Auch Transportwerthe'wurden
in die Bewegung einbezogen, ebenso Staatsbahn, Elbe­
thalbahn und Buschtiehrader. Dis ausländischen Ten­
denzberichte lauteten gleichfalls günstig. Die Shan-
ghaier Meldung von der Wiedereinsetzung der
Kaiserin- Mutter und deren Aufforderung, die
Fremden zu schützen, fand nur wenig Glauben. Die
mäßige Abschwächung, die sich zum Schlüsse vollzog,
war mehr eine Folge der Geschäftsstille, die sich geltend
machte. Von Banken-Actien verzeichnen Oesterreichische
Credit, Länderbank, Unionbank und Bankverein einen
Cursvorsprung, während Ungarische Credit, Anglobank
und Bodencredit im Rückstände blieben. Auf einem er­
höhten Niveau bewegten sich Staatsbahn, Elbethalbahn,
Nordwestbahn-Actien, Buschtiehrader Acticn und Nord-
bahn-Acticn. Straßenbahn-Acticn blieben vernachlässigt.
Von den Jndustrie-Acticn behaupteten die Montanwerthe
einen namhaften Borsprung. Tie Actien der böhmischen
Momangesellschaft erhöhten sich um 40 Kronen. West­
böhmische Kohlen waren regcr begehrt und höher,
Brüxer Kohlen schließlich billiger erhältlich. Oester-
reichischs Elektricitäts-Actien Profititten von dem neuen
Abschlüsse bezüglich der Stromlieserung für dis Straßen­
bahn. Tabak-Aclien gewannen von Vareser Arbitragc-
käufen. Renten haben sich im Preise gehoben. Devisen
und Valuten tendirken schwach.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geidstand unverändert.
Die Sätze für erste Baickaccepte stellten sich auf 4V«
vis 4'/» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
683.75 bis 685.25, Ungarische Ereditbank 711.— bis 707.50,
Lünderbank-Actien 422.— bis 426.—, Unionbank-Actien 560.—
bis 562.—, Anglobank-Actien 277.50 bis 278.25, Bankversins-
Actisn 498.50 bis 500.—, Bodencredit-Actien 870.— bis 865.—,
Staatsbahn-Actien 665.— bis 670.75, Lombarden 113.—, Elbc-
thalbahn-Aciren 469.— bis 473.—, Buschtiehrader Actien iit. 8
1100.—, Dampsschiff-Actien 748.50, Straßenbahn-Actien iit. ä.
299.— bis 301.—, Alpine Montan-Actien 460.— bis 466.50,
Rima-Muranyer Actien 529.50 bis 533.—, Prager Eissnindustric-
Nctien 1800.— bis 1798.—, Böhmische Montangescllschafts-Actien
1295.—bis 1300.—, Brüxer Kohlen-Actien 926.—bis 922.—, West­
böhmische Kohlen-Actien 280.—, Poldihütte-Actien 435.—, Ru-
dolphshütte-Actien 360.—, WaffenfabrikS-Actien 343.— bis 348.—,
Calizischs Karpathen-Petroleum-Actien 999.—, Türken-Lose 108—
bis 108.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 684.—, unga­
rische Creditactien 708.—, Anglobank-Actien 277.50, Unionbank-
Actien 561.-, Bankvereins-Actien 499.—, Länderbank-Actien 424.—,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien Iit. ä, 300.—, Trarnway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 669.—, Lombarden 113.—, Elbe-
thalbahn-Actien 471—, Wienerberger Ziegelfabriksgsfellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 464.—, Tabak-Actien
294.-, Prager Eiscnindustrie-Actien 1800.—, Mai-Rente 97.30,
Ungarische Goldrente 115.25, Oesterreichische Kronenrents 96.95,
Ungarische Kronenrente 90.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Markuoten 118.60, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 107.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
683.50 und 685.25, Bodencredit-Aclien zwischen 860.— und 862.—,
Länderbank-Actien zwischen 422.— und 424.—, Unionbank-Actien
zwischen 559.— und 562.—. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
277.—. Bankvereins-Actien zu 499.50, Bcmk-Actien zu 1714.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 684.—,
ungarische Creditactien 708.—, Staatsbahn- Actien 668.—,
Lombarden 112.50, Mai-Nente 97.45, ungarische Goldrsnte
115.50, Alpine Montan-Actien 163.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 653.50, ungarische
Creditactien 707.50, Länderbank-Actien 423.—, Anglobank-Actieu
277.50, Unionbank-Actien 558.—, Staatsbahn-Actien 669.—,
Buschtiehrader Bahu-Actien !U. U 1108.-^, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-Attien 470.—, Alpine Montan-Actien 463.—,
Türkische Tabah-Actien 296.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronenrente 97.—» österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Äronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 684.—, ungarische Creditactien 708.—, Anglo-
bank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 499.—, Unionbank-
Actien 559.—, Länderbank-Actien 422.50, Staatsbahn-Actien
670.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschatts-Actien 4. 299.—, 8 291.—, Nordwest­
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 741.—, Tabak-Actien
296.50, Prager Eisenindustric-Actien 1790.—, Rima-Muranyer
530.—, Alpine Montan-Actien 462.—, Mai-Nente 97.55, unga­
rische Goldrente 115.55, österreichische Krcmrnrente 97.—, unga­
rische Kronenrents 90.90, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.55,
Böhmische Montan-Actien 1300.—, Brüxer Kohlen 920.—,
Waffenfabriks- Actien 347.50, Westböhmische Kohlen- Actien
280.-, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjancr
Kohlen- Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien 797.—, Hirtenberger Actien "655.—, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Vodenbachsr Kohlen-
Actien —.—. Poldi-Hütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 683.50, ungarische Creditactien
707.50, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 500.—,
Unionbank-Actien 561.—, Länderbank-Actien 422.—, Staats­
bahn-Actien 669.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Acticn
471 —, Nordwestbahn- Actien 463.—, Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 531.—, Alpine Montan-Actien 462.50,
Mai-Nente 97.55, ungarische Kronenrente 90.90, Türken-Lose
108.—, Marknoten 118.63 per Caffa, 118.55 per Ultimo. Fest.
Loiidon-Thcguer
Paris
L0-Frrn!-Stucke
Rubel
Marknoten
Geld
SIS.SVK S12 50 iLondon-Eheques.
SS.4L-, SS.SL-jPaiiS
—IS0-Fra»r-Stück-
—Rubel
—iMarkiioten
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sechs Tage, das ist den 14., 15., 16., 17.,
18. und 19. Juli umfaßte, galten die folgenden ProlongaLions-
sätze: Ungarische Creditactien 90 H. bis l K. 20 H. Report,
l-U/r Percent bis S'/s Perccn!), Anglobank-Actien 10 H. bis
20 H. Report (4/^ Percent bis 5'/» Percent), Unionbank-Actien
SO H. bis 70 H. Report llV» Percent bis 5'/»Percent>, Bank-
vsreins-Actien 30 H. bis 50 H. Report (4V» Percent bis 5'/»
Percent/ Länderbank- Actien 5 H. bis 25 H. Report <4// Per­
cent bis 5Vs Percent), Mai-Nente 5 H. Report bis 20 H. De­
port (4Vs Percent bis 3'/, Percent), Alpine Montan-Actien
90 H. bis 1 K. 20 H. Report <5 Percent bis 5'/« Percent», Rima-
Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 30 H. Report (4°/» Per­
cent bis 5^/s Percent).
Juli! August! Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
29-24/,6-40
24—2Ä50-54
36—4065—70
36-4065-70
- 14-16
Oest. Crdtacl
Staatsb.-Act,
Südb.-Actien
AlpineActien
Nima-Muran
Türken-Lose.
5— 6
6- 7
9V,-10'/-
9-/.-10V.
Die Sähe verstehen sich in Kronen.
10—11V«
13- 14
17V-18'/.
18-19'/»
3V.-4»/
Lerlirr
(Nachbörse)
4°/, unu. Goldrentsf
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... s
Staatsbahn ... -ft
Lombarden. ... -ft
Berliner Wiener/
96.40/ 115 66 (Buschriehra rilr. L.f
60 75 s 91.40 /NordwestbL... i
L13 10; 685 05 (Clberhalba >sk.. 1°
141 60 i 668.24 (Nuss. Dank.'. (Casie) -j-
2550 s 117.93 iRnff Ban.',. (Mt.) s
Berliner
Curse
Wiener
Parität
275.— jl!05.66
216.05! 256 02
DiSconto-Commandlt 177 10. Italiener 93.60. Abgeschwächt.
Umrechnungs-Curse 118 50.
f per Ultimo.
L'rs.Qrrlurt
Oest. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4"/° Goldrente i
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien
Bankvereins-Actien 4
Oest.-niici.Bankactien.
Staatsbahn.... -f
srantf. Wiener
Curse ^Parität
141 50 l 667 77
rrkriLtrul
Lombarden.... f
Nordweftbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-f
Buschtiehraderlit.
Alpine
Wechsel ver Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr.Paris(r.S.
Franks., Wrener
Curse t Parität
25.56
230.—
84 17^
20.41-
81.31«
117 63
462.30
116.68
242.08
96.43
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
UmrechnungS-CrrrSr 116.50.
-s- per Ultimo.
New-Aork, 9. Juli. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cablc Transfers 4.87'/«, Wechsel auf London s80 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.I6'/g,*Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 62.—, Denves und Rio Grande Prefered 64.75,
Eris Railroad 32.50 first preference, Illinois Central-
bahn 118/s, Lake-Shore-Actien 200.—, LouiLville und Nashville
72°'g, Union Pacific 50"/«-
Nerv-Uoek, 9. Juli. Der Actienmarkt eröffnete fest,
konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und schloß willig.
Actienumsatz 240,000 Stück.
t.iquillLiions-0u!-S6 vom !0. 1u!i >900 unll linsen suk
einen Lörssnseiiluss pna 14. lull !9k)0.
ISS ^7
1? S4
2VL
es
13
103 —1
40 57!
57 22!
268 06!
123 67
5>Lp!sr-rlLi-Usvts ... 97 30 85 16
„ d'Or.-Usnts ... 97 30 ISO 16
8iWsr-3u1i.UsQt6 .... 97-15 16
7, Oetoder-Usnts.. 97— 120 !6
06sts:u-. kolärevts ... 115 60^137 33
OsKtorr. Invest -Routs. 84
vnxar.„„. 81 50
VuIsLrisedsÜt.'Llisb-.LnI. 96 --
„^ L.1692 96
3"/o8iiäb.-?r.,9ü.uvor-äuli—
„ ^.frril-Oobodor—
!860srOors—
l'betsstbs.I-Ooss ....
Navk.. 277—
Ullulrvereiu,.. INO-
kottener.-^nst., östorr. r?0-
OontrLlboäsllcrsäUdarik,
östsrr—-
Comm.-V. Koster. 25v5
6rcrä!t!)s.vL, anF.. ?0?—
voxonitondLnIc, nUZs... 120
Lsoowptc-Oe»., o.-öst.. >760
Lse.-u. ^Vsobslsrk., nnx 165-
Oul. ^.et!on-I1^pot!io!46n-
ds.nk Si2—
Hz p.-v2ri!r, «nF. H. IL:n. 135
Oilutle.l dank, öät 122—
OnnäesdaulL kür Dosnior: 99—
lunrut^virtdsed. Oroäitd. 1
blervur, H.O.'!^ 40
Hnxi;s.nkklllclu8t.u.11cil 177—
2iVQ0St6vslL2, b^UlLL.. -59 --
^u83i§-1'opUt2vr.., 3660
Lan- u. Ijetriobs lZos. k
st. 8tr.
Urünnor OoealdakQ >00-
6>r8cbtöItt ÄcIsrI!r>.1in lrt. ^625
OoNLN-I)^wp5°>6diss. '45—
k'srä. ^oräknlm.. 6130
Orsr Löiincker IZnkn.. i20—
!vLS6luru-Ol1e.r1'8 vadn. 35.)—
Ooraborx-OLsm. Ladv. )30—
Olovü 760
Oest. NorävvtzstdLdll.. 460—
I'rrix-Ouxor-IÄsenballn. 179—
prnx-Duxerl'rior.-^.ct.. 863— --
Uoiedknl) Oadl. Pr -^ct. I 394— 268 06
Lüäuorc'ä. Vsrbivä.-V.. ^372 —^ 18 96
rv--., r-i-.-Let.. —llsi os
2in-
160 83! j Lülslct.-Os»., !ntorn.
268 C6'
268 06>
18 06
268 06s
268 6b
160 83!
268 06'
53 6!
B.8 06
268 06
12 6r
131 03'
268 0'
134 03
187 64'
.31 03'
134 03!
134 03!
201 0-rl
134 03!
134 03!
140 7/
251 40.
26«
18 96
268 03
14 44
101 39
2 1 -16'
18 06
1-7 22-
160 83
'Transport OsskUseLukt.! 190 —WH
llns -ßfL!. LlssadKku.-> 409— 18 06
VV'ssrbLkll. !^415
öst. Lallx68l',!l8e1i. ft155—
Lrüaner 5lLsob.-k'Ld.-0.i520—
LrÜxsr LodlonbsrxdLU
örnnnsr LrLnersi..
D^OLwIt d^obsl...
Lisslld..V?r!L.-^Q4tLlt
L'" d d"
Vldemüd!
k21s!ct.-66s., r^U^. östsrr.
lNskt.-Oev, Wi'snkr
Üllkrlet.-Osbt., «.Ux Ulläup.
68 06!> Oo»sor Brauerei ....
!3t 63' 6rL?.er u. WsZsA.
I^isslvxer Qr«uoret..
I>rn§ v. vsnlik L 60.
^koläiküttb«..!^!
ir.t-js3o!iä1kLdr. I'rlsstsr.
MmL-Llur.-tzarxo-'I'a.r).-
Uo58it26r Lsrxdau-Qes.
„Unäolksvütts" ....
6äl«o-'I'2>rj. SteinIcoklen
^LoboäQies.", ^.Lt.-6s5.
kür ?str..Iuk!
IrikLUer Xoblen...
Isings.'-. n.U^'. Noblen..
Var«?5sr L.son ....
8?-l.
4Vu.x^on-L-6ili.^.-b. int.
VVa^nn-Onik^ev., k»sstsr^
>Vr. 26itunk?k-0s8.. erste
Luokerinä.-^. 01. nnikLr!lL?0
Urixol- n. Rüolcver8iod.. i!
^et.-6ss., unx.
18 06
134 03
9 03
134 03
217 33
238 06
134 03
131 03
134 03
134 03
268 06
101 39
101 39
134 03
134 03
434 73
268 06
345— 268 06
- 238 03
- 196 53
- 518 cs
- 134 03
268 06
- 134 03
2vL 06
268 03
- 1i'4 03
134 03
154 03
268 0Ü
518 06
- 184 73
!530— 259 03
!41L— 268 06
315
625-
1630
340-
339
426-
196-
!218-
187—
780—
343—
-S20-
,980-
152-
!685—
231—
233
- 518 06
131 03
134 03
131 03
154 02
93 82
134 05
131 03
134 03
241 25
259 03
268 06
'-68 06
1»4 03
134 03
169 83
134 03
259 03
85 83
!134 03
äto.„ stamm tet. 155 —134 03'
Ss-nlLLinskura 4V"/o, ?rivat-I)isoo2to: Orsimovatl. ^Vsedssl 4'/,//»-
OLnxors Liebten t'/ dis 5'/»"/-.
koi-iseirung lies smtüeiisn LounsblLttss
llsi- Menen Lenss
CM.
ö. W
CM.
ö. W
CM^
v. W.
0 X
3 8
L
4
4V.X
t X
Zins
s»ö
i/m
1/3
1/7
,/r
1/lS
1/6
1/1
13/1
o.Zius
Jivcrle Tose.
Verzinslich-Lose.!
Per Stuck
.Cr -A..a,ö.,P.-L.E1S8»L1ü0ff.ö.W/
1S3S„!
lM.-Tamt-ffch.-Ges. Ivo fl.TM
ou.-Rcaul.-Los- v. 1.1370 3 wo fl.L.Wi
wot..Bk., misi., P.-Lchv. -- Ivafl. ö. L.
-iester Stadt-Anleihe u 100 sl. EM...
a L0fl. ö.W.
>rbi!Se Prömicn-A-,leibe u 10» Zrcs.
ir!.Ei!-nL.-A P.-O.b400Frcr.p.C°ss^
„ .. .. "V- Medio
d) Uncerzi nsliche Lose.
adapcll-Basilica kDombau) S fl. ö. W.
-cditanstait s. Hans. u. G.lvo„,
Urb 'lO„ CM.
insbr. Stadt-Aulehen... so„ ö. W.
blauer Lotterie-Anlebe!,. so„„
-ibacher Prämleu-Anlehen 20„„
ie». Stadtgemeinde.... 40„
40„ CM.
-thcn Kreuz, öst Äes. v., 10„ ö. W.
,then Kreuz, ung. Ges. v., "7> ..
Idolsstiftung M
2lM..- ^0
ilz' urgerPräm.-Anlehcn. 20
sünlsl^(Stadt-)' Pr. -Aul. 20
aldstcin—---- ^0
jener Comm.-6. v. 1.1874100„.„
>win!'stsche-n? der 3"/-. Pr.-.§ch-.rldtier-i
scüreibuna der Bodcncr.-A., Cm. 1880
tto detto Em sston 1889
rto LerPr.-Schuldv.d.ung.Hyv.-Vk.
Devisen.
i sterd. Cbecku.kur'e Sicht, f. lOOHoll. Gutd. vista
längere Sichten ..„
rü'nel Check n. kurre Sichte., für lOOFrcS...
längere S'chteu
ätsche Var,kpl- Checku.k'.. -7. f. 100 M-d. N.-W.
.. läna- Sichten
m'don Checku-kurze Sichten f.lo Psd Sterling
längere Sichten
"r-Dork sur 100 Dollars
al Bankplätze Check u.k"r;e Sicht, f. 100Lire
längere Siebten,
r'risu.franz.Ban'kpl.^beck u.k. Sicht, f. 100 Fr.
^„ .. l.'i- qere Sichten„„
'"Li-rSburg'u.russ.Plätze Cbeck n.k.S.f. 100 Rub.
„ läng. Sicht. ..„
«rich Basel Check u. knr^e Sichten f. 100 FreS.
.. längere Sichten„
l'wcizer PlätzeCbeck n/„r,e Sicht, f- IVOFrcS.
„ längere Sichten.„
Valuten.
üserliche Münzduca en per Stur!
liierliche Randsucaten„
rsterr.-ungar. 8 st.-Goldstücke"
oanzig-stsrancS-Sttücke^
vanzig-Dinar-S ücke„
v^nzig-Lei-Stücke„
oanzig-Mark-Stücke"
-ssifche 5-Rubel-Goldstücke
wereigns„"
irlische Goldlrre—^„
uria Thcresien-(Levant-)Thaler^
rutsche NeichSbanknoten oder demselben gleich-"
gehaltene Noten für 100 N-M Ver Casse,
c- r er Ult. Juni!
alrenrsche Banknoten....
75 50
108-
44-
20 75
200 70
118"'
90 90
96 50
23 73
24 22
76
108 50
44
20 75
200 70
118"'
242 0)
90 90
96 50
19 30
23 73
24 22
238-
234—
251-
235 50
370-
75 50
108-
12 50
385
127 50
64 50
71-
47 50
128 50
132—
43 50
20-
63 50
175 25
60 25
183
130
178
383—
26
59-
23—
200 60
118 55
242^
242 r
90 80
95 85
95 85
1138
1133
23 69
2418
116 65 118 «2.118 118 79
118 «r 118 70
! 9080 91—
!. 2 55 ö". 2 53"
240-
234-
253—
237 50
76 50
109-
13 50
387-
128 50
66 50
73—
49 50
129 50
133 50
44 50
21 50
65 50
177 25
6125
185-
385—
28—
52-
24-
200 50
118 75
242 50
242 60
96 57-
96—
96-
1142
1137
19 31
23 77
24 26
Weo'aZkIstubkn-Aetisn KeseÜLedLft
^ ^oll^sils 10 n. 13, IV. 'Wieckov, ÜLllptstrasss 14,
UV, VII^ ALriLbilkersIrLsss 74L, LT. ^IsersiiLSfls 32.
Ullkl aller Outtungsn Uonten, 8ts-lb
pspisrg, kkLnädriefe, Oose, Uiivrsn etü. unter äs
>'0->!i>nt----tsn Us-1>ngnn§en. Uebsr
! ^ii-3 rvsräsn »Ils gsvünscbtsn L.uslcstnks
« uuk inüuäliclio uni brieklic'
ertitsiU.
löklieks .OukroAsn lco-tsrttrc
gsgsn VL8!_080ti68- Vks9!_987L
ink-,I^s -tusiosulll- mit äsm klsinston Mscker, resp.
dloiniosls xsAsn billiLS krümisv.
3M >6. luli!


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 7 ]
Amtliche!
Kursblatt der Wiener IZörse
am 10. Juli 1900.
6
Zkns-
suf;
V-
^2^
42
4-3
4 2
4 2
4 2
4 2
43
8 3
4
4
4
4
4
4
»'/-
3'/.
4
4
4
6V.
4
4
4
»V.
b
5
5
4
4
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3V.
3'/.
*V.
4V,
4'/-
4V,
L
4
4 65
«V.
4
4
4
«v.
b
«
«
«
e
b
«
4
«
«
4
«
«-
4
«
«X
«X
i/s
1/5
1/L
1/L
1/7
1/'
I/«
1/4
1/4
1/5
1/5
i/z
1/4
1/4
i/s
1/3
1/S
1/s
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/5
1/5
1/5
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/4
1/3
1/7
1/7
1/7
1/S
1/S
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/5
1/5
1/S
1/4
1/7
1/7
1/4
1/1
1/2
1/7
1/,I
1/5
1/5
M/S
I/S
1/7
1/5
1/5
1/5
1/4
1/4
1/4
1/7
1/4
1/4
1/4
Astgemekne Skaakssistukd.
L, in Noten Mai.-Novb. per Casia
ZI dto.„ Arr.
^ lin Noten Febr.-Aug., Casia
Hl dto., Arr.
L 5in Silber Jan.-Juli Casia
>-»: I dto., Arr.
8"sin Silbcr April-Ort., Casia
s dto.„ Arr.
5osevomJ.l«s«zuSö0fl.— 5S5L
LoscvomJ.ISSozuSoo„ —loM„
Lose vom J. issvzu IM LM,
LosevomJ.IS6«zu IM«— L»0,
Lose vom I. iss« zu so,— IM„
"taatsdom.-Pfdbr. 120 fl.— L88,
Staats/chnkd der Im Aeichsraihe
vertrek. Königreiche und Länder.
Oest. Toldrente loo fl.— S«0L p. C.
detto p.A.
Lest. Rente i. K -W. steuerfrei V. C.
„ P.ULez.
Ocst.Investitionrrente stcuersr. p C.
detto„ p.St
!ß1seiiß.-Skaat«(ch„kdvcr(chrei0gen.
«lbrechtb.ioon.woofl.—SMu LMVL
Elisabcthb. i. s. 1 oooo fl.— S4.VÜ2„
detto (div.St.)iMfl. G. —S4V„
Fianz-Joiekbahn in Silbcr (div. St.)
lPils.-Pr.Bsoou.ioüofl.—ivou.sovvl!
Mndolfb. in Kr.-W. stfr (dio. St.).
-Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 n. LMvL
I Au SkanksschuldverichreiSungen
«Sgestempelte Kisenöahn- Kctien.
Elisabetdb. v. .sooft. CM. —«LDL
dto.Linz -Bud.soofl.ö.W.S.—«no ,/
dto Salzb.-Tir.LMfl.ö.W.S.—«M„
Gal.K.-L»dwgb. 200fl.CM.-4S0„
^om Staatezur Zahlung nger-
nommene Si/enS.-z-rior.-SSlig.
Albrechtbahn SM fl. S.^ «M L
Albrechtbahn .. ^LM fl. G. —480.
AlbrcchIb.SMu.i0Mfl.^:«Mu.LVM,
BWestb.LMu.I000 —«Ml, 200»
Böhm. Westbahn SW M.— 7»s_
BSHm.Westb. «oo, SWS und lo.OM,,
Cz-rn.-Novosielitza(Bnk.Lclb.>«ML.
Eisenerz-Bord. Loeaib. (d.S.)ö.W.
dio. SW u. ivvo fl.— 4W N.2W0.
Elisb.6MU.SM0M. —708 U.3S40,
dto. 400 n. 2000 M.— 472 u. SSM.
Franz-Josefb. E. 1884 idiv. St.) S.
Dal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 40» u. LM0L
, Lemb-Tz.-Jasiy.E.-Ges. Em. 18S1
sLocalelsenbahn.-Gef., öst. (div. St.)
j Mähr. Greuzbahn 4M nao Loo« L
i Mähr.-kchlcs. Centralb.300u.S0W,
Pils.-Pries.B. i So fl.Süb.— SW,
Rusolfb.(Salzkami„erg.)«7Su.It8o„
detto Emisi. 1S84 (dir. St.) Silber
, Borartb.Bahn.E IS8«(d.St.)Silb.
Klantsschuld der «Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rentei. G. 10.000 fl. p. Lasse
detto IW fl. Gold- 240 L ,,
detto per Ultimo Dccembcr
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casse
dto. dto. perUlt. D.
dto. dio. per Lasse
dto. dro. per Arr.
Ung. StaatSeisenbahu-Aiil. von! I.
l i«SSi.G.(d.St.)f. iovfl.-L«0L
detto i. S (div. St.)
U.Ostb.-Staatsob. V.J. ISIS, i. G.
U.Schankregal-AblösnngS-Obligat..
U.Eis.Thor-Reg. Gld-St-Anl-Odl.
Ung. Präm.-AiU. «IM fl.— LÜVL
Ung. Prän,.-Aal 5 d» fl.— ivo,
U.THeitz-Rcg.-u.Szeg Pr.-Obl. veri.
Cr.-slav.hyp.Griindabiös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Enüch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grunde.ittasi.-Obligationen
Ändere öffents. Ankeyeu.
Bosnisches LandcS-AnIchen (div.).
BoS--cherc.Eisenb.-Landes-A»l. div.
2onan-Reg.-AnIehenv.fll. >S78verl.
dto. V.J.1SSS„
Wr. Bcr.-Anl.-Anlh.I. Emis...„
l„„„ .. EN!i,.1W0„
Bukoiv. LandeS-AnI. v I. l8SS„
Vulotv. Propin..Schuldvcrschr.„
Dalm. Land.-Anl. v. I. I8SS„
Galiz. La»des-Anl. v. I. IS7S„
„» v. I. ISSS„
«Gal. Prop.-Schuld v. V.J. 18SS„
Dörz.L.-Anl.Ser.e1.u.ljv.J.l888„
Kram. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. fl. I8S0„
iMederösterr. L -A. v. I. I8SS»
>Oberöst. Land.-Anl. v. I. IS87„
Steierm.L.-E.«A.S.lv.J.ISSl„
.„ S.IIV.I.18SS„
„„ S.IIIV.J.1SS5„
Tirol. Landes-Anl. v. I. iS9ö.
Tem.-Bega-TH.-W.1Sg7cd.St.)„
Aul.d. St.Aufsiga.d.E.v.J.isso„
> detto v. I ISS4„
hoch.
ster
nie­
drig­
ste^
Cürs
S7W"97M
87 <8
1LI 2)
96 St!
47» S0
98Ä!
97
96 75
73 35
85-
i
493
437-
W-
474 591473—
995«
iSS-
9t-
94-
94 75
94 75
94 75
97 05
I2tS5
9)59
96 59
97
96 75
75 35
95-
SchlnßcurS
Geld jLaare
97 35 9775
97 55
97 45
97 45
97 19
87 !9
97 19
97 19
«B-
134 85
162
184
184-
788 5V
115 KV
115 69
87-
86 9'
84-
84-
95-
i13 6«
i7« 75
95
861»
85 2»
87 75
97 65
97 65
97 89
97 3»
97 30
97 39
179
135-
<64-
195
195-
II589
115 89
97 79
97 15
84 29
84 29
95 8«
114 49
121 75
96 59
86 9»
98 25
497-
449-
4.31-
42«-
98 59
159-
91-
94-
94 75
9t 75
94 75
84 80
96-
9619
95 25
93 59
93 59
112 25
115
96 59
96 25
93 69
75
84 60
95-
94 75
95 49
85
11555
11555
89 99
99 99
8159
81 59
11985
99
116 7»
9/ 8«
76 59
158 50
158 59
138 59
97 59
99
99 59
92 59
88 25
97 25
19« 59
97 5«
93 59
98
102 25
99.59
95.8»
89 25
97 25
93 25
97 50
87
94 25
84 25
84 25
91-
85 7«
86 75
86 9«
86 25
84 5«
84 5t.
>13
116
87 5«
97 25
94 61!
75 79
95 49
96
85 25
96 4«
116 75
11675
91 1»
81 19
81 7«
817«
129 85
I!»-
1177«
88 89
77.56
158 5«
158 59
138 Su
91 5«
83 59
88 75
87 75
88 59
84 59
98
84-
193 25
9! 59
96 49
98 75
93 75
98 59
98-
95 25
95 25
95 25
93
95
95 25
X
ö'/.
ö-
ö -.
« X
4
v
4
4
4
4
5
«
4
4
L
5
4
4
ö'/>
4 5
4
4
4
«
6
a
s
o
4V.
t X
«'/,
5
4
4
37.
4
4
4
4
4
4
4
47.
4
4
2
2
27.
4
4
5
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
47.
4
5
«7>
5
4
b
57.
5
t
4
4
t
4
4
4
4
37.
4
37-
4
5
47.
4
4
4
4
4
4
4
47.
4'/.
4
47.
4
4V.
4
47.
4
5
57,
5
47.
5
5
5
47.
47.
57.
s
5
47.
47.
1/2
1/7
I/S
1/7
I/S
i,s
i/e
1/4
i/i»
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/5
1/7
1/7
1/7
1/4
o.Z.
v- Z-
o. Z.
r/L
1/4
1/7
1/7 1/4
1/8 1/5
1/5 I/S
1/S 1/S
1/4
1/5
1/s
1/s
so/v
L8/S
1/s
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/2
1/2
1/S
1/S
1/5
Sv/S
SN/S
»!>/«
SS/S
S0/6
M/S
1/4
>/4
1/7
1/S I/S
1/2
1/7 1/4
1/7 1/4
I/S 1/8
1/8 I/L
1/6
l/S
1/7
1/7
1/4 1/7
1/7 1/1
1/S
1/8 1/S
1/8 1/L
1/S
1/7
1/4
1/7
1/4
1/4
1/7
1/4
1/4
1/4
Anl.d.SI.Sufstga.d.E.v.fllMsverl.
Anl. d. Stadt Brünn V.J. 1875
«nt. d. SmdtBrünn v. I. ISSS
AnI.d.StadtBudapestv.J.18gü
Anl.d. StadtBudiveiS V.J.188S
Anl. d.St.Budweis v.J. 18SS
^Anl. d. Stadt Görz v. I- 187g
Aul. d. Stadt Görz v. I. 1888
Änl. d. Stadt Graz v. I. >878
Anl- d. St. Lemberg v. 1.18SS
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1888
Anl.d.StadtSmichow V.J.1888
Änl. d. Stadt T-Plitz v. 1.1887
Anl. d. Stadt Triest v. 1.18SS
Anl. d. StadtTriest v. I. I87g
An!, d. Stadtn.Hmidelst.Triest
Slnlehcii der Siadt Wien..
dto. v.J.1874(Silberod. Gold)
IW fl. G.— 24» L
dto. V.J. 1894
dto. v. 1.189»
Anlehen der St. Zara v. 1.1894
Wiener Börsebau-Anlchen—
Wr. Frucht- u. M.-Borseb-Anl.
Ztalieuische Reute loo Lire—98 L
desto IW Lire— SS 16
Bulg.Tt.-E.-Hhp.-Anl.l09fl.-S4M
Bnlg.St.-Hyp.-A.I8S2lWfl.—S4U„
Türl. conv. Staatjch. S.U SS—isoiü
dto. S.VSL^1S0„
dto. SVLL—12»,
AfandSriese, ßommnnak-, Hile»
Sahncredit- «. Nankeu-Kbligat
Für IW Gulden Nominale.
AngIo-Sstcrr.Ba»l,t.S0J.verl.ö.W
Bod.-C.-A.allz. äst., i.SUJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-glnst. s. Dalmatien Verl.
Böhm. Hypothekenbank, verl. ö.W
Böhm. Hypothekenbank, Verl.-
dto., innerhhalö S7 J.verlosbar.
dio., innerh. VV'/.J- verloSbar
B. Landesb.-Fovdsschnlbsch. ö W.
dto.Com.-Schuldsch.50J.verl.„!
dto. Melioraiionssch.SvJ.vrl.„
dio. E.senb.-Schnldlch., 76 I. Verl.,
Bukow. Bodcncr.-Anst., verk. ö.W.!
detto detto„
Bulowinaer Spareasse
Centr.-Vodencr. öst. i. 45 J.v. ö.W
detto i. so I. Verl
detto i. 8S I. vert.ö.W.
detto i. S4 fl., Verl.,,
detto i. S4 J..verl. G.„
detto I.S4J. verl.„
Tred.-Jnst. ö. s. Berk.-U. K.ä. 78 I.
detto Kat. S
Aaltz-Act.-Hvp^B., 1»7-Pr.,ö.
detto innerh. L!Jahren verlosb.,
oelto innerhalb «0 Jahre» verlosb.
Gal. Bodeucreditv.,!. S8 I. v. ö. W.
detto i. 411. v.„
Äaltz.Bodencreditvercin. verl.„
dcteo»
SdSb.d.K.Gal.n.Lod.i.si'/.Jr.ö.W.
detto, innerh. S7'/,J. rückz
detto Com.-Oblig.,ll. Em. ö.W.
dto.,C.-O.III.Em.42J.V
flflr. Bodencred.-2l«statt, verl. ö.W,
Kärnt».Lander.-Hyp.-A.„ ..
Ldsbk.f. BoSn.n. Herc.pr. i.2»J. v.
Mähr.Hhpothelenb.i. ZgJ.v.ö. W
det.o inSVJahrcnverl.»
detto verloSbar»
detto„
Mähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.»
detto Eisendahu-Obl. v
Mährische Sparcaste, erste, v. ö.W
detto verl
Niederöst.LaudeS-Hypoth.-A.v.ö.L
detlo verl
d-ito Com.-Schldsch. verl
Oberöst.LandcS-Hhpoth.-A.v, ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schlej. Bodencr.-Anst., v.„
Sest.-nng. Bank 40'/. I. v.ö.'W.
„„ S» I. verl.„
Schles. Comm.-Cred.-A. verl.„
Sparcasse,i.öst-, i.MI.verl
Steierm. Sparc-, i. SS I. verl.„
Schwarzb.Aiil., sürstl., i. SS I. verl.
ü l»Mn. 2000 M.—ItSSu.LSvoKr.
C. HHP.-B.N.SP.A.G.S0J.V
detto S- IV. u. V. i. SV I. v
detto' SV J.v
detto Com.-Obl.i. MI. v
detto detto detto
Co»im-rc!alb.Pest.ung.i.4iJ.v.ö.W.
detto Sojähr
'detto Com.-Obl. mit lo-/, Pr. ö.W
detto so>/-iäl!d 5'/«Pr
Herm. Bod.-Cr.-Anst.i. 27J. v. ö.W.
detto i. SI J.v.„
detto i. SS I. v..
detto t.40>/.J.v
Hcrm.Sparc.,1»7»Pr.i.siJ. v. ö.W.
> detto S7,Pr.i.40J.v.„
detto lll.Eni.i.ävJ.v.„
detto IV.Em.i.SLJ.v
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
Sparc.-A.-S. Araber bürgert.
> detto mit 10°/,„
detto 4» I: verl..
Sparc. Araber Toni. S0J. verl. ö.W,
921»
95 3»
8» 60
98-
94-
985«
89 5«
82 19
95 3«
95 69
98-
94-
98 59
99 59
88- 87-
192 59.--
99 75
98
99-
90-
I9I-
88 3»
82 75
94-
192-
122 49
8I«9 92
84 40
88 75
199-
9.5-
85 29 86
99 59
84 29
199 49
19) 35
86
85 99
9189
98-
94-
94-
93 75
IM 20.
95—
9 4 .59
199 25
87 25
87 2.)
7« 5)9
7875
76-
85-
8l 4»
199 5»
98 5»
91
91
91 75
91 49
9» 2 5
99 20
93-
199 59
88 75
192-
87 25
192.59
59
75
69
95-
1W75
9 5 KV
191
192
96
86
92.
99-
95-
95
94
75
95 71!
96
91 7«
9589
86 2«
96 i!«
96 69
99
98 >50
92
98
.99 5«
94 75
98 4«
98 4«
98 75
96 5«
97 75
99 59
97
99 5«
98 25
92 5«
192-
83 5«
98
193
<91
98 75
119
99-
93-
84-
92-
98 5«
98-
193 7«
4«
85
85
191
98..
98 2.
79 59
25
95 5«
82 49
119-
89 5«
92-
92-
92 7»
9 2 4«
99 75
98 «9
84-
191 »«
IN« 7»
1N3-
88 2!)
193»«
86 W
M5«
92
9« 29
86 8«
»7 1»
87 19
88»9,
8 2 5«^
98 4«^
INN 59 z
95 59^
4
88 49
85 25
89
87 59
8 5
' S
4
4
5
98 75^
9159 4'''
97 5«
91 5«
98-
93 Sü
1«3-
94 5«
98-
194-
192- «V.
98 75 4
—— 4
1»4 25 S
192 25 4
199- -1
«'/>
1'/,
4
«'/»
ö«.
5
4'/.
4
<7.
17,
17,
4
4
»7.
4
5
i'/>
4
4
17.
4
4
5
17.
17,
4
4
— 4
5
S
s
l.5 S9 E
4«;
35-
S
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
5
r'-
S
4
4
4
4
4
SS
4
4
4
5
S
1/S
1/L
1/4
1/4
1/3
1/3
I/S
I/S
1/S
1/3
1/L
i/,i
1/->
1/7
1/1
1/4
1,7
1/S
1/S
1/7
1/1
1/L
1/S
I/S
1/s
1/7
1/4
1/7
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/7
1/7
1/1
1/7
1/7
1/7
1/S
V?
>/o
1/S
l/1
I/S
1/7
1/7
1/1
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/S
1/S
I/L
1/S
1/3
I/S
1/S
1/4
'/7
1/1
1/7
7/7
1/S
I/S
1/3
1/3
1/3
1/S
I/S
1/5
1/7
1/S
1/7
V?
1/4
1/7
I/S
1/7
1/3
1/7
1/7
1/4
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
S1/S
1/S
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
Spare., B!ldap.,jh. v. so. verl. ö.W.
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap.v
Sparc.Pest. vat.I.,EO i S0K v
detto Psdbr. inh. s» I. verl
Sparc. ii»g.Lds.-Cent.,i.40fl.«. ö.W.
detto i. So I. v
TemeSv.Sparc I-S.^.i.SSfl.v.ö.W.
detto Ser. v. i. 4» I. verl.»
Ung.Slgrar-n.Ne»!b.Weinb.-B
dkttoRe»lcnsch.2°/«PrS0.fl.v
detlo Pfandbriefe i SOI. verl
Ung. Vodencredit-Jnst., verl. ö.W.
betto in. 41 I. verl.„
detto in. SV I. veri
detto i».SSI.verl.. ..
Un.Reg.u.Bobam.-Ps.i.sofl.v.ö.W
Ung.Hv».-B.i. Pest, i.4VJ.V.„
detto i. 42'/. J.°.»
detto i. So I. v.„
detto i. 50 I. v
detto Com.-Achiildv. i. SO J.v.ö.W.
betto Com.-Obt.I0°/^P.i.d0fl.v.
detto detto i. so I. verl.
Ungar. LaudeS-Credit-Institut für
Kleingbs.i» S4J.vcrlosb. ö.W.
detto so'/, I. verlos»«
detto Lb.-A.-S.Obl.i.SN'/iJ.V
detto S"/,Pr.Obl. i.soJ.oecl
EtsenSahn-H'rkor.-Hktlg.
Bvzcn-Mer. B. S00u. IMOst.ö. W.
Bu».-Fü,isk.B..E. >9»9,200st.„
Buschtieheader Eisenb. I S> st Silber
detto, Emission 1S7I 1S0 fl.„ i
detto, Emisston IS72 ISO fl.„!
detto, Emission 1S9S id. St.)
2enischbr.-Hump.Locb.(d.St.)ö W.
Dnx-Bodeub. !.E.!S69(d.St.)Silber
detto II.E.1S7I„„ i
detto lll.E. 1874 td.Si.) SioL.
detto Em. IS9I so» fl. Silber
detto Em. 1891 S»«M. —3S4L.
detto Em. 1S9S (div St.)
Ferd.-Nordb. E. >88« (d. St.)ü. W.
detto, E.iS87/d.St.) Silber>
detto, E. iö»7 sd.St.)„ gar.
detto, E. 1888 kd. St.)».. i
detlo, E. 189, °/,
detto Em. 1884300fl. S.
Leob.-Bord.-Eisenb E. 189» id.St)
.M.-Bnd« .-Jamn.Lb. 20V,1M0S.W.
Mordwestbaha, Oeslerr. soo sl. S.
detto 1,9. 9 LMfl.S.
dto. Em. 187« SWM.— 708II
dto. Em.lS8S,20»n. IWVfl.S.
Ostgal. Localbahncn (div. St.)ö. W-
Ostran-Friedl.Eisi'Ubahn, sooft. S.
Prag-Lux. E.! 89SS0MM.— SS40 Ik
g!eichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act.-G., Io0u.so»0li
Schtvarz.-Zivett!-Lb.,S0v IW0sl.
StaatSeiseub.-Ges.. soo Fr.— 4SVL
detto Emisston 1874 b»v„— 48»„
detto X. Em. 1885 »00„— 480„
detto Ergänz.-Nctz so»„ ^480„
detto Em.lSgr(d.Et.)l00M.—ll8„
detto I. Emission SW fl. G.—480„
sdetto ll.Em. IS74S00^ —4«0„
detto (Brünn-Ross.) ISO„ —SM„
detto Em. 188S 400 und 2000 M.
StraIonitz-Wtnterb.--Ld.L/<>i,.l000 fl.
Südb.-G. Jän.-Jnli SOOFr.-4S0U
detto April-Octobcr so». —480„
detto 2M fl. Silbod. Gold —4M
detto «oo n. 2000 M.—47L N.2SM
Südn. Berbb. 2»0,I0V0U. soo-1 fl. Z,
Ung.-gal. Eisenb.,E. 1870,200fl.S.
detto E. 1878, soo fl. I.
detto E.l»87, Lov fl. S.
Ung.Westd.c St.-Rb.-Gr.» 200 fl.S.
detto Emission 189). 10M fl. S.
Unterkraiuer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. SoO, 10M».10M0I<
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. IÜ90 U,«WM.
- 118« und 472 X
Wien-A!pang-Eiscnhahn,20vfl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Ncust.B. 20ofl. S.
Wr. Localbahaen-Actien-Ges. 4M L
WodSan-Prach.Lc.2Mu looofl.ö.W.
Abbsthalbahnen LMu. 10Mfl. ö.W.
Hölrgatiouenvon sonstigen
Transp.-Anterneymnngcn.
„Adrt.i",k. u.See-Schissf -G.(d.St)
«ud. Stadtbah„-A.-G. LM u.sooa L
Bud.Str.-Eis.-Ges.m.ü"/«Pr.cd.St.)
Don.-Dampfsch.-G.IMu 200fl ö W.
dto., «00U.10.000M. -- «72u.11.SML
detto, Em. 188«, 200 M.— 118 L
Lloyd, öst., E.1881500 fl. G.—ILM„
detto, E.1S8SSMfl.G.^1200„
detto E.lSS«SMfl.G—12M„
detto E.1S87 S00 fl.G.—12«
detto E. 1S9S, 1VM, SMV fl. G.
ToroniälerLocalb.-Act.-Gcj.cd.St).
8« 15
S>»5
96 99
84-
99 t5
95 05
96 8«
94
IN« 35
32l-
32l
193-
l0K35
193-
895» 8l-
98 25 98 25
W 88-
81- 92-
88-
98-
101
88-
84 5«
98 5«
87 25
88 59
99-
82 59
89-
8t 8«
98-
88
84-
83-
190-
84 I
l«I-
85
92 75
84-
99-
>92 25
M 25
192 25
84 69
85 7.)
93 89
74
87
98
97 75
87 59
97 19
86 89
99-
89
192-
98
85 5«
97
98 25
89 3«
93 59
81-
82 29
89-
98
85-
84
199 59
85—
19175
88-
85 59
83 25
4'/.
4
4'/.
4
4'/.
4
0
5
L
L
4
4
4
Divid
Kr.
28.—!
IS».
o
2V.—
LL.S0
95
8165
192 65
192 65
192 65
85 5«
86 5»
94 49
74 79
98-
98 59
98 75
98 59
97 99
9719
SM
15.-
Fr. 1°
22.—
18.—
14.—
so.-
so.—
ISS.-
S2.-
ls"
LS.
270.50
16.
27.— LM^ —400
0——200
15 8S'.2»0, a-:400
1/7 900
1/1 Mst 299— 399
29t- Z9Z-
192 5«
19125
19/-
Hransxork-
Unternehmungen.-,
1Mfl.--L00L ^Adrla«, k. u. Seesch.-G.^ 1/l 9M 478-
soo„-looo Äussig-Teplitzer Ciseub. .1/1 900
400LL70LS Austro-belgische Eisenb. o.Ziiis.^
LMfl.—400L Barcs-Palr. Eis.-Pr.-A.
SM L Bau-u.Betr.-Ges.f.städt.
! Etrastenb.i.Wien, t.X.
Bau-u Betr.-Ges.f.städk.
! Straßeüb.i.Wien,l.L. 1/1900
480L8V»/» L Bctrlcbzqes.d.Oric»t.E.u1/7 90«
1S0fl.—S00L Böhmische Nordbahn.. u4/7 90»j
1M„ —LM„ Bozen-Mer. B., k.k. Pr. 1/7 SSst
100„ —200„ Brünner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 9M,
soo, —400„ Vntowii!. Localb. P.-A. 11/1 9M
soo„ )r:400„ i detto Stamm-A.s o. Zins.
10S0 L Buschttehr. Eisenb 11/1 »M
soofl.—4ML, betto Olt. u p. Lasse 1/190«
200,. —400detto detto p.Ult.D. 1/1 90«-.
Ivso L j Donau-Dampflch.I.k.k pr. 1/190V 743
4M, Dur-Bodcnbacher Eisenb. 1/1900 699
LIM„ Ferdinands-Nordbahn. 1/7 90'i^
IS- L0»fl.^4«L Frta)! r Eisb.-Pr.-'Act.. 1/7 soo^
19.88'rgg —4oo„iJünsk.-B-ircSer Eisenb..! 1//300
Draz-Köflach. Eisenb.-S. ,1/1 E,
sKahleub.-Eiienb.-Ges—. o^/slns.
o. L-ni!
1/7 900
1/S 909
t91 75
199 5«
191 75
19175,192-
93 6« 84 4«
112 59 114 59
93 -i 94
112.59-
95 Sü 96 59
87r9 88-
84- 94 69
83-
196- 196 79
195 49 196 49
125— 128—
855« 8659
IM- 193-
88 89 89 89
93 25
84-
495-
399-
394-
124-
124-
116-
329 59
429 5V
119 25
198 25
94 89
193 25
192 19
91 59
194 2»
99 25
99 59
93 75
95-
498-
394-
396-
125 5«
125 5«
117-
96-
321 59
431 5«
I.« 25
IM 25
95 69
194 25
193 1«
92 2«
195 25
199-
94-
11869
95 79
192 5«
89-
98 25
93-
93-
195-
197 5»
96 5»
103 59
99 25
96
99-
95-
94-
196
199 75
IM
11275
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
l/S
1/4
1/7
1/S
1/6
I/«
1/7
Hvltgat. indust. Hescstsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 k
Montanges.,böhm., E. 1696, bOO L
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 000^
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5°/, P. 400,
2000, 5000 L
Potteno.Baumw.-sp. u.Zw. 2000 L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Nudolfsh., Feinbl., 5"/o Pr. 400 X
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif Klv.-G.E.1875 500Fr.—480L
detto Em. 1880, 500 Fr. —480
detto Em. 1883, 500 Fr.— 480
detto Em.. 1889, 500 Fr. —480
detto Em. 1893, 500 Fr.— 480 ..
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.1694,200fl.
106 50 107-
473-
3060
N05
— Kaschau-Oderb. Eiseub..
0 —j20v„ —400„ Äolsmeaer Locb. Pr.-A.
15 60,200^ —400„ Lemb.-Belzec (Tomasz).
27.— 2V0„ —400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-r- lirö«
0- Zins.!
v- Zins.!
1/1 9«
1/190Ä
l/I 900 667 59 67t—
1/1 Süch
1/190»!
1/7 900
1/1 so«
1/1 SM
1/1 so«
1/190V
1/1 SM
1/1 »M
1/1 9M
o- Zins-
l!1«- 197^
669-
1S-—>100 soo
«S-- L00„—«i>0„
S6-— LM„—«M„
1VS-- 7M„ 14M
Zinsen
ber.-T
1/1 SM
1/1 sos
1/1900
1/1 90!
1/1 SM
1/1 soo
1/1 SM
1/1 SM
1/1 900
1/1 900
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/7 SM
1/1 99
1/1 900
1/7 900
1/1900
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 Soo!
1/1909 438-
1/1 SMi
1/19M.423-
1/1901
1/1VM
1/19M
3969
1193
745—
691-
i73 5o
264
96 59 97
93-
97 2« 93-
92-
96
476-
3955
493-
299-
292-
426-
315-
269-
388-
284-
395»
1194
1196
74t-
5!19-
616»
384-
415-
517-
69-
35t-
539-
2279
762-
462-
479-
392
784- 884
178-
262
479
M-
679-
1t2
379-
198-
15»,
I9t- 193
4M- 419
415— 425—
t3K-
I St-—,LM I —«ML
93 8«
93 79
97-
489-
397«
407-
39t-
293-
4N-
32-5—
398-
396-
3N79
1119
1192
744-
K«3-
6179
3W-
419-
523
64-
355—
10.-
2M--
fl1«4G
so.—
8
IS­
SS-
8-
8.
so.—
so.—
LS'-
so
535—
2359
779-
464-
472-
499-
>79-
266-
385-
279
,W- 299-
>71-
113-
275 5«
64- 899-
-91-
169-
137-
27/->277- 276 59 277 5V
499 59 499 59 498 56 5«9 59
s599-
862- 8-58-
469-
538-
>84 59
1429
Lomb-- u. Esc.-B-, Wr.
!-Mercur",Wechst--A--G-! i/i ggg
Oberösl- u- Salzb- Bank 1/1 Soo
Oesterr.-ung. Bank- 1/7 SM
1714
<>85 25
1424
438-
424-
1714
959-
2.95
684 25
97-
429-
178»
388-
599-
142»
458-
>>4t-
356—
475-
199-
436-
211-
422-
99-
- 343-
866-
465—
54»
962 5«
2.-14
685 2-
798-
74»
469-
171»
599-
1439
461-
642-
464-
485—
Ml-
449-
213-
423-
199-
347-
759
489
1718
15-—Ilvv, —LM„
17— l«o" ^L8v"
1t-->100„ r-LM„
LM„ -IM„
SM„ 1M0
6ML—»00fl
Lovfl--«00L
SM„ -4M
SM„ -4M
^Berkehrsbank, allgem.,.
! zrerstcher.-Ankakten:
Allianz, L-- U- RV--A--G.
.^ZAnkcr, detto
2100L30°/o k1 Xsoicaroeioni gonornll..
SM fl. —«VUIÜiDvnau, öst- Bers.-A.-Ges-
100 .. —LM.! Fonciörc, Pesici Bers--2l
LM L! Hag- u. Rückv--G-, ung
400 L I Mcridionaic, H- u. R.-G
IMfl.-SMI« Oest-Phönix,k-k- p.V.-G-
«oo L «0°/» L Nückvers.-Ges-, Wiener.-
—" 8ec»ritaS,Rückvers--Ges-
Unfallvcrs.-Ges-, i- ö. a.
Wr. Lb.- u-Rent.-B.-A-
Wiener Berstchcr.-Gesell.
Audnlk.-Zlntern-
Austria", Attien-Wcsell-
Bauverein, niederöst....
Äierbr.-A.-G. I. (Schell)
Brünn. A-Br.u. Malzf.
oetto Kerz.-u.Seir.-FAG.
detto Masch'nensabr.-G.
detto Wasserwertsgesell.
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergd.-Ges.
Brunn. Brauerer-A.-Ges.
Dynamit Ätobel, A.-G..
Eavdy. Eis.- u. Stahl-I.
'Eiseub.-Verr.-Aust., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung.
Eiseub.-Leibges., erste.
Elbemühl, Pf u. V.-G.
tricitäts-G., allg. oft.
detto internat-
0
10.—
16.—
16.—
L8.—
L8.—
15.
30.
36.—
0
32.
12.
90.—
8.
22.
30.— sZNOl^lOOfl'.'
LO.— i00fl.-20vic
26. L00„ —400„ ^ktricitäts
3-".— 200 „—400„!l ^—
24'
12
15
44
200fl —400K>
100 „—200
100„ —200
100„ —200
100„ --200
L00„ -400.,
100„ —200„
100„ —200„
800„ —400„
100 „-200„
100„—200„
100„ —200„
200„ —400„
100„ —200„
100„ —200
5i> 2 -"M-
1/1900
i1/1S00
o.Zms
.1/1 V00
1/1 900
1/1 SOO
1/1S0yl
1/1 S00
1/1 900
o.Zins.
1/1 900
1/1 SOO
1/1 900
^1/1 SOO
1/1 900
t53 25
o.Zins.
o-Zins.
1/1 900
1/1 900
,'l/10 99
j 1/9 99.
il/4S00
1/7 900
1/1900
'o. Zins.
!L/1 900
> 1/9 99 218-
il/1 900
o.Zins.
4/1 900
1/1900
1/1 900
1/1900
1/1900
-1/5 900
- tzetto lNieruub. ..^ ,7 gl,-
200 lv I Elektr. A.-G.. vereinigte l 0 'l!-
soo,-«M„ Er1citäis.G.- W-kner ^,?^
soo L sElektr--A--G- °- Bndap-1/1
— kinnks—80014 ,k„i,.,rncke
30
4t
20.
40-
16.80
oo L. j Eleitr.-A.-G. a. Budap.
-lOOfl.—200L detto ui'garyche
200„-400„!Felixd. Web. u. «ppret.
75.—i 500 l( «Gal Karp.-Petr.-A.-G.
roo.— Lvofl.—400L Gasges.,allgem. österr...
60.— ioo„ --200„'Gasmd.-Ges., Wiener..
2«>— LV0„ —400„! Gösser Brauerei-A.-Ges
500„ 1000 „! Grazer Actien-Vrauere;
s 400 L >dto. W.-U.-Wagg.-A.-G.
200fl.^400L GttMMif.-A.-G. öst.-am.
j 400 L !Hirtenb.P.-Zdh.u.M.-^
80 -I2vfl.—L40L Hotel-Nct.-G., I. Wiener
32.- !800„ -40v„ Zungb.Sp.U-ch.F.-A.-G
20.- 800„ —400„ Itttespinn. n. Web., I. ö.
30— 200„ —400„ Kaltleutg.Kalk u.Cmt.-A
6— ,100„ —200„ Klemm. Bm.-Sv- u W
40— i 400 K KönigSH A.-G Em.-F..
4.— lOvfl.—200L Lankowitzer Kohlen-Cp.
200„ -:400„ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G
200„ —400„ Leykam-Josefsthal
100„ —200„ Liesinger Brauerei
200„—400„ Linz.Act.-Br. u. Malzf.
100 „—200„ Lobvsiher Zuckers.-A.-G
209„ —400„ Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr
200„ —400„ detto (V. G.Sigl) W.-N
215- 215
147-
950-
2200
500-
M-
M5V
40
12.—
16.—
12.—
32—
48.—
40.—
24.—
16-
30.—
8.—
80.-
20.—
0.
60.
0.—
50.—
10.—
12.-
23.—
132.—
24.—
26
9.-
30.—
120.—
50.—
30.—
20.
24.—
3L.-
12,
120.—
20.—
16.
30.—
200„ —400„
160„ —320
100^ —200
oerrol.Pragv..L-auclcL^
100„ —20"„ „Metropole", Hot.-A.-G
424—
999 M«--
398- S1-"
c5lO.-
,10.—
0.
12.—
14.
0.—
36
8.—
70.—
70.-
14.—
10.
34.
12.—
16.—
«50.—
900
.'/I 900
1/1 900
1/1 900
'1/5 900
1/7 900>
!l/5 900
1/9 99
o. Zins-
!l/1 900
!l/1 900
1/1 900
!1/1 90v!
jl/1 900
1/1 90^
'1/1 909
1/1 900^.
1/1 900
o. Ztns-i
! 1/9 99>
1/1 90h
1315V
246
65^5
500„
L00„
150„
300„
800„
M.-O.Bbr.n.M.-N
M.-A.-G Brand LLbuil
dettoi.Prag v.Dauck« C
200/, —40h
100„ —200,
200„ —400,
200„ —409,
200„ —400,
200„ —400.
100„ —200,
100„ —200,
100„ —200,
150„ —300
1000
-409
-300
-600
-400
400 L
lOOfl.—200k
200„ -400
200„ -400,
100„ —20o„
200„ —400„
500 L
100fl.—200k
100„ -200
200„ —400
100 G-240..
70 fl.—140k
200Fr—192k
200„ —192
100 fl.-200,
100„ —200,
100„ —200
400 L
400 L
400 L
100N.—200k
400 L
400 k
100 fl.—200k
100,. -200..
400 K 40°/o k
100fl —200k
100„ —200
1200 k
Moni.-G,,l>-v-F-FüJib!
detto öst.-alpine..
Nndrüger Eisen.Jnd,-G.
MesiclSd. Wagenb,-F.-G-
Ncusicdl. Papicrf.-7I,-G.
'Nordb, Kohlc»w,-Gcs...
Nordung. ver- »ohlenbgb.
Ob,-ung. H--u-Bergb.-A-
Perlmoschyd- Kni-Ptl--C.
Lüsen. Actt-Brau, erste
Pitten.Paxrsab.,k.k.pr.
,Poldihüttc",Ticgelg.-F,
Poitendors-B--Vp.»,Zw-
detto Prwrii.-Aciie»
Prager Eiscni»dnst--Gcs
Rcisschälsab.-Sl--G,I-T.
Riman>nr,-S.-T. Eisen.
Rossitzer Bergbau-Ges.
„Stndolsshüttc", Feinbl
Iäigo-Tarj.8tcink--Bgb
Schlöglmühl, Pap.-A.-G
Schoduica, A.-G. f.P.-J
Simmering. M-- II.Ä.-F
Sieyrermühl, P. u.B.-G
Stölzlc's Söhne, A.-G.
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS.
TrisailcrKohle»w.-S...
Türk. Tabakr.-G. p. Cast
detto p. Ult. Der
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
Union-Bangesellschast...
Uilion-Vamnatcr.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
«eitsch. Mag». Pr.-A..
Wassensab.-Gcs., österr..
Wagg.-Leih-A.-Ges., int.
Wagg.-Leiha.,allg.i.Pcs!
Westböhm. Bergb.-Ä.-V. !l/1 ovl/vsttt-
WienerBaugcscllschast.. '" """
Wienerb. Ziegel-n.Baug.
Wr. Zeitmigs-G.,erste
Zulkerind.-G-, böhni...
Zuckerind.-A.-G.,»»-'.
377- 376^
759- 76«-
- 43»
4359 4459
839»
MI- 799
197
713-717
- 489- 499-
153 75
579-
»74-
389 59
1315»
746
739 5«
53»
655— 659
563-
Unionhank ,,,,1/1909 559 .....
Unionbank, böhmische ,, 1/1000,759 75 759 75 759 759 59
157-
764-
479 -!
AN­
SI»—
869-
157
M»^
969-
749»
530-
499-
154 N
747 N
794-
449-
915-
716-
19N
178-
386-
547-
339-
139-
499-
746-
389-
779
699
19N
198-
769
575-
975-
718-
1199
189-
397-
559—
349-
133-
599—
747-
395-
775-
74»-
19I!9
3899
738-
995-
37N
»69- 99«-
619
1979
779- 775—
549—
669-
757 N 75
77.5-
314-
1/10 SS 3v5
1/10 9»
1/g SS>
. 1/1 SM
1/7 SS
1/S SS
1/1 soo-
1/1 SM
I/I soo
1/1 SM 1g(!3
I/I SM 4(jl 59
o. Zins.
I/I soo
I/L SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
I/S SS
I/I SM
I/I SM
o. Zins.
>. Zins.
1/7 SS
I/S MV
1/7 SS
1/1 SM
1/7 SS
1/1 soo>
I/I SM
I/I SM
i/I SM
I/I 8VV
I/I SM
1/7 SS
1/1 SM
1/S SS
I/S SS
I/I SS
i/1 SM
1/1 SS
°. Zins.
1/1 SM
1/7 SS 699-
1/7 SS
395
1/1 SM
!l/1 SM
1393
464-
775-
314'
1795
j579-
417-
345—
>678-
1646
J45—
331-
579-
794
196 75
716
1/1 SM
1/1 SM
!i/i so<^
! 1/7 SS!
! 1/« so!
.583- 593-
-- 61«- 674-
- 489 -'485-
-151 —>155—
- 5N —!589—
790 -!?1»-
- 5» 751 -s754-
394-
769-
835-
79-
499-
46»-
138-
1798
467 5»
759-
U99-
1839'
716-
773-
319-
188»
475-
799-
1795
537-
417
359-
676-
1646
345-
331-
579
797 59
196 75
716
699-
289-
396-
78»-
855—
749-
M-
479-
147-
1398
463 59
766-
896-
1859-
777-
727-
318-
1979
435-
779-
1899'
739-
537 59
414--
350-
679—
399-
1652
346—
333-
571 5»
78 N
439-
797-
197 5»
716 59
199-
789-
810-
67»-
359-
935—
999-
799-
1N-
686-!
734- 736-
736 5« 737 56
1889! 1895
1799
699-
.539 59
4i»
349-
673
.87-
164»
344-
339-
579-
77 59
475
796
195
715 5«
188-
785-
6i'9-
345-
979-
989
783-
159
680-


[ 2023-06-29 10:42:27.495 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Juli 1900
Nr. 6701
SG- -WA
NS«eI
— Haas erster. Nartses, Llti-s»orr>arli-t.——
LTs.uptxIo.rii, änrok einen Xsukau ksäontenä vererSssert. 8V, mit allem Vomkort ansgsstattots,
ossllti-ixok bolsuvkiets 2iwmsr. 6rosssr Sosisesaal. Vorsuzlleko Lücke nnä renommirts Wein».
Omnibus bei allen 2ügen. (Lostons empkoklsn.) Lssiirer,
-A Theater und Aergnügungen. W»
i(. k. ktos-LurgtlisLisi-.
Geschlossen.
tr. k. ilvf'OpsrnidsAlsi'.
Geschlossen.
sLNtSLN-ItiSLiLr.
Dienstag den 10. Juli:
ALendS halb s Uhr:
Die Pariser WeltausstellLug 1900.
Mittwoch den 11. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Sie Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Casctan Bäuwcl Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dictze.
Nciti, Sillbe-Iinädchcn. Fr!. Slowa.
Fannv, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bernden Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtSanwaliHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer ..: Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harear.d.
Landler Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Fr!. Oberrcitsr.
Fräulein Müder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Kettle.
Frau Sp-eizer Frl. Gasten.
Katharina Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr Duschniy.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi-kner.
Ein Piccolo Frl. Oker.
Babuschka Irl. Spann.
BtnkLlh'-iber Hr. GoltSleben.
vLlltsolkLS VLiKstilSLisN.
Geschlossen.
kaimiüMkssisr.
Geschloffen.
8bgnstesi!ll!Ligs ssasiHZ
iü Kisa.
MittwlEH den 11. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette m 4 Abteilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musik von Jaques Osfeubach.
Ui'Loio-IiisLiei' im Vilisner
Iklergsrisn.
Mittwoch den 11. Juli:
Nachmittags 4 Uhr:
Heiliges Land.
Robinson.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
AViso.
Aus die im Jnseraientbsils der „Mienen Allgemeinen Zeitung"
Ur. 66ÜS sc-sr 8. Juli I960 verlaulbarte Kundmachung lo g n Si., ersleuung
der Sjrsh- -and Aoi-iennrrnSirnng in Lrünn. dann der Aon-. Ktrolg-, Ho!:-
uno Koliirn-Arenbirn-g i>>. Dnnim, Igian, Krenistsr, GLding uns zkng.-
Aradisrh sur das Jahr I nB—1!M! wird a.'fineeliam geluaau.
Lie näheren Bediugnisss können bei dem !?. rr. k. Miliiär-Rerjrflegs-
Msgnzins in grnnn eingeschen werden.
LKLSNlVKiVst
17. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. ertra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba Co.
Hamburg. ««»
6ZLZZ
KM'Zr^s
i. Kärntnerstraße 2,
Wcihburggasse 29.
Däpöts in den meisten
Specereiwaareu-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. sss
T"O'
Die KtrUenvermrttlnngs-!
Abtheilung des Wiener
kaufmännischen Vereines
Wien, SjM, Ilchlinnesgllsse 4
versugt jederzeit über eine grotze An­
zahl vacanter Posten aller Katsgarien.^
Bisher über lv.livo Bewerber ptae-.r,.
Mli-Milk!
von VAIM-.DD1' L 6i°, LpotUsLsr.
Dieser irr ävr Aannsn Weit von äen Förrien empkok-!
lener 8vrup ist von grosser tVirkunT in Drorroilisil
rrrrcl DuncrsrilrrsnIrltsiHoii. Dr keilt Neu Kar ln stell!-;- s
stsn, Volkinipksn, I-nngsnLstsri-k. nnL snäero!
Drnstüdsl, vsrnarkl llio DnrkNSn-'T'riksrLulosoiQ j
clor LvliwinäsriodtiAsril. Unter soinsm Liuüusso
minckort siok äer c^uLlsnüs rlrrsrsrr, vslokor so srmü-
llonä kür llis Lranllen ist, llsr nLvIitiiolls 8«k.wviss l
kört ank, äer L.pxotit nimmt^n, ur.ct cler IHrnillls er-!
langt soknsll vioäer äis O-osunäksit.
Lspot w PLiilL: S, ras ü/visnns r/ncl in ul/sa Lpokbslls».
W!chAl-K-^AM6
«ov^s LUs siv8oLILs!xsQ radrlLLts liskorv ia vorrUxlledstsr ^.uskiLdruv»
k.ll.k.llof-v.sllssokl peiv. d Slöbwsaren ssabrillsntsn eso
HNssüi, VI. S8 u. L°BrrA-LZseSrssa.
Künstte^Hcrus
§. M.LLü'IKWZLLtL Z
strülivr' rLsscs N.^
"1- 8LLWL.ZS8xZ-
Soebcn im Verlags von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
LZL ZMsIlmä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 341 Seiten.
—Ureis elegant beoschirt 8 Kronen, rrre—^
L. 1M. ZilMlni! TiK-lASU-StllwÄMzlU
Fllszgg lll!8 Um 8WiW'-'WjM
gsLIti^ reltr I. DLrr! ZNOO.
AvsLbrt von Ullll^trobulllt nnä von ^isu
z-la^-^ Drük rack D'itonsttoii» nnä llovdsrknvekerx
besoklennigt.i VsrFUÜKirvgsruK, vsrllskrt bis 9. Legteinber nur
an 8onn- un>! Dsisrtagsn).
8-30, 7s00-7-18 Driik. l!)-49—11-VS Vorm., 3 40—3-58 biackm.,
6W-6-öo ^bäs. nacb ltspa,i§, Il.tub, Oodonkne^, 8/Lrurrstm
(Liscllstaät), llnlnsvla, Outonstol», Dnokkorx a. 8ekkx., llook-
8<1>!!6kkrrs, inilnet (I/ooalb.).
8-18*, 8-F5f Vorm. L'88f dlsckm. naek IVk-.-Avustmit. 2'38. 4-VS-j-j-
diackw., 8-40', 9-»ä^ ^bä«. naek 8olle»au, 2-88st diackm. naek
Vraiskirekei!.
«-88. 7 2-!—7-35 Drük, 8-51, 18-37, lt'öL-12-88 Vorm., 1-2«,
2-48—2-56, 4 09-4-17, 5-26 blaekm., 7-ss-7'L- 9-w S->s
16-M Mckts naek lrlvlu-Kekserbat, (LalWr-Lderslkoit', kisoka-
meut! nnä Aauuersilorl).
8-34, 9'40 Vorm., 1-18, 2 23, 3 42 klaeiun., 9-^-7 nnä 10 20 Lbäs.
von llauxtrollamt naek IVieu k. >i'. V.
IN v/isn llllä ill IlllllptMlismt.
7-26 kkük, 6-W, ß st LKäs. von 8sllcr>au.
8-33, 813 Vorm, von Lspanz-, llainkelil, K-utEteli!, kuokborF
ü. 8edbF. nnä Unüsn-Vliüllivt (kocalb.j.
8-22—9-33 Vorm, von Oollenkni-x unä Lr.li-arvän, (Kllssnstaät).
12-57—108 lisekm. von kuak, Oeilenkurg-, 8estruxvüni, Hüllen,
IVr.-Xensiallt, an 8vvn- unll KViertue-sn anck von Vsj>an^.
2-64—213 dlaekin. von .Ispan:-, Olltenstesn, llakulvlll, kuekbeig
a. 8ckkx. unä lloeliiselinvvberzr.
5-22—8-Z3 klsokm., 8-ä5—10-os L.bäs. von .IspLn^, 6nto!i8telu,
llaiulelll, !!aal>, Oollvuknrx, 8e:iranväm (lkissnstallt), DriokberK
a. 8okbx., Ilooksekuvebvex nncl Uallen-Vialluet (Kooslb.).
5-64-f liackm. van LiellLrknaiiuslloi-!', 8-A-s-.Idenäs von IVr-b'eu-
stnllt, 9'^-s-—9 ^-j- ,4denäs von 8»!ie!Uti!. 11-W-f—1 s-LSst Medts
von Lutvustelu, llainlslll, Duebderx am 8vk!>F. unä Hovk-
sclineeboeg-.
7-14-7-21 kkük, 8-27,18-16,11-21-1> 29 Vorm., 12-52,2-26-2 .38,
4-49—3 89, 5-16 biackw., 6'H—62I, 8-^—8«. ^klls., 18-18 I1-88f-
diaekts von L!.-8vbrvsebat, i Lai«er--Lbv!-8üork, Ilsoknweull null
Aaiiuersllorl).
6'40 b'rük, 10'36 Vorm., 3 30 biackm., 6-M Lbäs. von Vfieo
naek Hauxtrollaint.
nvr! LwlZoderr ^Visu L.^V.A. HLuxt-
roÜLmt rro<1 06ileuklii'x k. 0v. L. L.
XLKeres i8l üea flerüZlisden ?1.ieLten ru entoslrmen.
^umorkuvx:*— uur riu -Z- nur sn Lonn- rui6 I'elsrtLxsv,
Lr!irLmoch drn 1L. Inli: 1021
Oor!LNt!o!i-Oni sr». 30 1^1* 6 N 2 S27—^ Ä §, k^OrrvIrt-Iilurninritkoll.
I. VIQ s Iidlr-t I.
„Oi'x»IioZL8 irr <1uI1-!'L'0Z'1'LMU;.
32 Lr-LUXSO. tL?^ IO LLr-sirr-sr.
Cafsacröffnnng 4 Unr 9tacr,nr.
Cnde 2 Mrr ^rüh.
i<. k. ?s3t6!-. 6!66U8 8^86^. !r. ^3i6l-.
WA- DLIdtvirDLkr äen 11. 3Hi.
L.II1A'KÄIIixf--6oLI6I1L'L'6LLL
<4-e-ossv 1?vnlv: iggz
ssiiigsins^.... isai-g Aohmeki.
GvsnLnrU faLgrn einige KLnrpse der !rlei»rerr ^aule. Anfirng dsv Nor-
stcUnng Zktsv. Sogirrir der' TiLiigk-i'-rrrrfe 9
6iö k. il. jlliv. liArsHiöliüi-L'iieNÜ-ciszft
!kMU8 M'M Ü! LüMl
iss L'i'sriKt
(sr-rlolrtst irre kloliro 1838)
ükeroimmt rn äen conlantssten Lsäin§>inAgn Versiekerunven,
! gegen Feuer-, Llitr- unll Lrplvsians-VckLllon, sovvis Zs^en
. sokällen änrok Llistkellt^ang in lkolFü von Lränllsn unä^
Lrploslongn, ksrnsr VorsiokorunMn xexsu AransportAskukr/
sn Wasser nnä rn 1,rnä unä Dsbons-Versioksruno-en in
äsn vsrsekieävnstsn Oomkinationsn, als: Oaxitalien unä^
Drnisn, rakibar bol Dsbreiton oäer naek äsin loäs äes i
Vsrsrcksrtsn, llinäer-^usststtungen u. s. rv.
vis Vertretungen äer ll. ll. priv. Riunions .VIriatiea
äi 8iourta übsrnskmen auok Vsrsieksrunxsn xogon La<-el-!
sedaäen kür Rseknung äer
D°Ll- M NeMMMW-ssMLM „LNlüMiIö" lü friesl.
OMSlsl-izleliteedäft ist K K stilillsom Lchszti-z äi §!»-!1
5lN jg,
> im elgsnsn llanss äer 6esollsekakt, I., V/eibdurggasss 4
> Vertretungen i>l» allen Vaulleskauptetälltsu null ds-
> lleuteullereu Oeteu llve östork-.-unAar. lllonaivlile.
»iWWTZ-WMWWWWWW
Der Vorstanä isrllslitiseben OuItusAemoiii'lo Aibt, tiekersobüttoi-h
Xüübi-ioltt von äein rVdlsbsn seines Zevv. Vice-krLsiäenten äes Herrn
4aeob LranäeiP
MTM
veieber äurcb rnebr als 30 -lobre äsm Vorstnnäe als Nitglieä unä ruletrt als
Dbren-I^rüsiäent äein DetbLnsvorstLnäe angebörte.
Der Verbliebene bat äurcb sein restloses, bingebnnosvolles nnä
bnmllnitärss >Virben sieb ein unverALnZIiobes Dsnbniul in äer Derneinäs gesiebert.
Dis iräisebe Dulle vvirä Nitttvoeb äen 11. .Inli I960, l^LebinittLgs
3 Dbr, link äsrn (üentrlllkrieäboke (isrnelitisebe vlbtbeibino) icnr ewigen Dube
bestrittet vveräen.
^VID^. 10. änli 1900.
Ivos
^3nrv8isoks
6ummi-8pevislit3isn
8IM »NS
WM, I. Kärniknerstrssse 45
ILele« kiruxer»te»-,e S). I'sri, 1t, ru« m»rtol.
—-Ä8 rrsksiogro or-stis. AS ies
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernap.— Nedaction: H. Pelikangasse 4.— Adminikration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

