
[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Malt.
Aimnkmnrsprkise
Znm Abholen monatl. X 2.40, viertelj. X 7.20; mit Lägt. -Zustellung jn's Haus: monatl. X 2.80, viertekj. X 8—.— l?r-ovinr-: Mit tägl. Zusendung: monatl. X 2.80, vierteh. X 8 -.—.
Bei uns mit directer Kreuzbandversenduna: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.--;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.-; in der Schweiz. Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: ^rcs. 9.90; rn Epypte»
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Kinrelne NiLnruiei-o: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
MW« GLUT,
Wien, Dienstag 36. Januar.
K
8066
e!Ikm St. Z'tefM sSichnskcllkr)
Roftaurarrt «rrd Wrmkellsrsi
I. Bezirk, Rothenthurmstrasie Nr. 11, Kramergasse.
MI,itKab!er, Natives.— DrliratkLrn.— W-insperiatitätsn. -SA
Rrkanrant ALIA'LILO „»um alten Schaltentssor"
ir nächster Wke des i. k. Hofburq- und Deutschen VollSiheaterS. 1S73
Lcr und nach dem Theater ftelL irische S^eijen.— Münchener BürgerbrLu, bürgsrl.
Püjcner. Schwechater Lagerbier, exquisite Ju- und Ausländer Weine.
Im 8vuterr»iii-Ii0e.i1v
Llexardte SpeisssLie, OlnlnivLnier iri verndietldsri.
AoLet Wimöerger
Heute Montag den 29. Januar
Elitk-MaskknbilH.
'8 M«kil«Le8lLrssk'vsll- 8rK»1
vis-s VI8 i!er k. k. polireiairsotloo
aSW»W«SMSWS«SW»kW> '!«WSi»!»Wir!L«0Wv
A OLriL'o
g vm. Joscfstädterstraße 48
8 mit seinen Sängern Engel und Neumivth bis 5 Uhr Morgen». 8
i7»KxLrsi8o izgg
Täglicki bis 5 Uhr Früh Corrcert. Die ganze Nacht geöffnet.
II. K,jirl:> Kleine Kchiffgasse Nr. 10. S5S
n,ll^triiittjos lEiie-e^ 1?1'0<^1:111,1,1.
Nosei Nsimunll, km. Soliulliok, Kir! Aran>, KNrI velmsr.
K
Knaben-Wittterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. N
Matrosen Anzug fl.«
Schul Anzug fl.»
(alles reine Schafwolle)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 108
Höbsltrsnsport- Unternehmung
^s.«.^:-D2SSÄ.1.ris-d.sL.s>.-t2.s— ITsZ.ss-^-VA.rss,'«.
7M8I
Oiov. kontelli
Lais, ottosc». klotspsürlerir. 855
lntkenLtionais IrLN8por1s.
Lostüms kür IlkrrsL unä Lnüksri, suok rum Luslsiüsn
LsopoLä
IX. Lrostir li, .18
relexkou «r. 14100.
«iL
M -L T.IUDÄW, Urünri
u. L. Hok-8yscLNsurs. 165
Speditioirs-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahu. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen, (droster u.cleganterMöbellvagcnpark.
ie veftru Faschings- Krapfen
liefert unstreitig "V/TT'L.ILr.. *Ä?0LLSS!«20 1S7
1. LsdSNplst- dir. 3.— MelepLo» lVr. ^127.
Es gibt kein Znriisr.
Wien, 29. Januar.
In einem sehr heroischen Tagesbefehl, welchen
General Bullcr vor Kurzem erließ, verkündete er den
englischen Soldaten, die zur Befreiung Ladysmiths
den Tugela überschritten hatten, daß es kein Zurück
mehr gebe.
Der General hat die Unwahrheit verkündet. Das
braucht ihm nicht weiter nachgerragen zu werden, denn
es war das Schicksal vieler Tagesbefehle, daß der Feind
sie desavouirt. Die Truppen General Buller's sind also
doch zurückgegangen, und dieser neue schwere Mißerfolg,
den die- südafrikanische Campagne der Engländer mit
sich gebracht hat, wird mit den übrigen allen das
traurige Vorspiel sein, unter dessen Eindruck morgen das
englische Parlament eröffnet wird.
Die Stimmung in England wird von morgen an
im Parlamente ihre natürlichste Tribüne vor der Öffent­
lichkeit finden. Kein Zweifel, es werden Anklagen er­
hoben werden gegen die Regierung, welche den Krieg
möglich werden ließ, und gegen die Feldherren, die ihn
bisher so unglücklich geführt haben; aber wie es immer
in England geschieht, so werden sich auch jetzt Zorn und
Trauer der Nation viel wenige5 in hohen Recrimiiationen
gegen Verhältnisse, die sich nicht mehr ändern lassen,
Luft machen, als gegen jene auswärtigen Feinde, die
England übel wollen und seine schwierige Lage am
liebsten schon heute benützen möchten, um das stolze
Jnselreich noch mehr zu demüthigen und noch schwerer
zu verwunden, als es bisher schon der Fall ist.
So war es immer in England. Der nationale Un­
willen entlud sich immer nach außen, und in den Augen­
blicken der Gefahr gab es dort stets nur einmüthigen
Haß gegen Jene, welche England bedrohten, und nicht
gegen die englischen Staatsmänner und Parteien, welche
durch ihre Politik die Gefahr und die Drohungen herauf­
beschworen hatten. Ereignisse, wie die Septembermorde
und die Commune, wären in Großbritannien unmöglich
gewesen.
Auch jetzt gibt es keine Parteien in England und
Alles im Lande, einige Ausnahmen abgerechnet, ist sich
darüber einig, daß dieser Krieg, der untcrffo ungünstigen
Aspecten begonnen hat, zu einem glücklicheren Ende ge­
führt werden müsse und gelte es den letzten Schilling
und den letzten Mann. „Es gibt kein Zurück!" lautet
die Losung der Briten, und man kann sicher sein, daß
diese viel ernster wird genommen werden, als eine blos
rhetorische Phrase, was sie im Tagesbefehl Buller's
gewesen. Es wird in der englischen Kammer keine
nennenswerthe Opposition geben und kein Bürger­
krieg wird zu der äußeren Noth noch die viel
traurigere im Jnnerm gesellen. Man denkt in England
derzeit nicht daran, die Verantwortlichkeiten festzustellen,
man denkt nicht daran, die Staatsmänner, welche gegen­
wärtig die fürchterliche Last der Verantwortung tragen,
durch'Anklagen und Drohungen ihrer Fassung und des
ruhigen Blickes, dessen sie so dringend bedürfen, zu be­
rauben, und in der morgigen Sitzung wird es sich zeigen,
daß nur ein Gedanke alle Parteien beschäftigt: wie es
gelingen könne, das Land aus der Situation, in der
es sich gegenwärtig befindet, mit Ehren zu befreien.
Diese Thatsache ist für die Beurtheilung der Lage so­
wohl in Südafrika wie überall, wo England in der
allernächsten Zukunft etwa noch engagirt werden könnte,
von größerer Bedeutung, als alle Unglücksbotschasten vom
Kriegsschauplätze. Für den Krieg in Südafrika beweist
sie, daß es dort«virklich kein Zurück mehr gibt, und daß
dieser Kampf um die Vorherrschaft so lange kein Ende
finden wird, als bis nicht entweder der bisher so erfolg­
reiche Feind geschlagen ist oder England selbst durch die
äußerste und fürchterlichste Nothwendigkeit, welche aber
nur außerhalb Südafrikas entstehen kann, gezwungen
wird, die Waffen zn strecken und mit der Herrschaft
über Südafrika auch der künftigen Aufrechterhaltung seiner
Weltherrschaft zu entiagcn.
General Amr-Hmn im Senat.
Wien, 29. Januar.
Die französische Armee, wie sie Major Esterhazy
und seine berühmt gewordenen Beschützer, die Generale
Mercier, Chanoine und Roget sich dachten, ist
gestern wieder einmal auf's Haupt geschlagen worden.
Der Senat wird, wenigstens bis zu den nächsten
Wahlen, eine antifranzösische Körperschaft sein und
durchwegs aus unpairiotischen Feinden der Armee be­
stehen.
Die Nationalisten, die Patenifranzosen, haben
gestern ein schmähliches Fiasco erlitten. Die Bewegung,
welche ganz Frank:eich hätte ergreifen sollen, ist auf einige
ganz kleine Orte beschränkt geblieben, und die Hoffnungen
auf eine Revolution zu Gunsten jener Parteien, die sich
unter dem Banner der Anti-Dreyfu'sards gefunden hatten,
sind seit gestern vernichtet. Bedeutungsvoll ist vor Allem
der Durchfall, den die von Cavaignac aufgestellte
Liste erhalten hat. Das Departement der Sarthe, in
welchem man zur Zeit der Dreyfus-Kämpfe den
Narren Cavaignac wie einen Götzen verehrte,
hat die von ihm vorgeschlagenen Männer bei­
seite geworfen; Cavaignac zog die Consequenzen
seiner Niederlage und legte das Präsidium des Geueral-
rathcs in diesem Departement nieder. Aher noch mehr
als selbst dieses Symptom spricht eine andere That­
sache für die Bedeutung der nationalistischen Niederlage.
Wenn es schief geht mit einer Sache, dann werden aus
Freunden leicht Gegner; und da es schief geht, sind
Cavaignac und Quesnay de Veaurepairc,
Beanrrpaire, der sogar noch dümmer ist als Cavaignac,
Feinde geworden. Das kam daher, daß Monsieur
Cavaignac um seine theure Liste große Angst hätte aus­
stehen müssen, wenn er Quesnay auf dieselbe gesetzt
hätte; da nun Quesnay durchaus gewählt sein wollte,
so wuchs sein Groll gegen den treulosen Cavaignac, der
ihn im eigenen Interesse zur Wahl nicht empfohlen
hatte, in solchem Maße, daß heute diese beiden Führer
des Anti-Dreyfus-Mobs offene Gegner sind.
Aber wenigstens General Mercier ist Senator,
und diese Thatsache genügt, um die gestrige Wahl als
ein für Frankreich und die Consolidirung desselben
keineswegs erfreuliches und beruhigendes Ereigniß er­
scheinen zu lassen. Die Rolle des Generals Mercier in
jener unseligen Angelegenheit, die so großes Unheil über
Frankreich gebracht hat, die Verbrechen, welcher sich dieser
Mensch schuldig gemacht hat, Alles hätte ihn zwingen
müssen, sein Leben in Zukunft als stiller, zurückgezogener
Staatsbürger zu beschließen, um nicht die Welt immer
wieder daran zu erinnern, daß bei offenem Tageslicht in
Frankreich ein Mann herumlaufe, welcher der uner­
hörtesten Verbrechen übekführt und doch straflos gelassen
wurde. General Mercier hat es vorgezogen, Lärm zu schlagen,
und es haben sich Männer gefunden, die es ihm
auch weiter ermöglichten, in Frankreich eine Rolle zu
spielen. Er hat durch seine Wahl die Gegner provocirt
und der Regierung es schwer gemacht, die geplante
Amnestie, wenn sie dieselbe noch einzubringen gewillt
wäre, in der Kammer auch durchzusetzen. Im Senate—
so wird versichert— wvllen diejenigen Senatoren, welche
kürzlich Deroulede und seine Genossen verurtheilten,
mit einem Mercier nicht zusammensitzen. Die Regierung
wird mit dieser Stimmung gleichfalls zu rechnen
haben. Denn diese Parteien sind die große Mehrheit
des Senats, und, wie die gestrigen Wahlen be­
wiesen haben, sie repräsentiren auch die große Mehr­
heit der Nation. Das Volk selbst hat den Kampf
ausgenommen und die Regierung muß ihn ausfechten.
Nach dem Hochverraihsprocesse, nach der Verhandlung
gegen die Assumptionisten, nach den darauf folgenden
Demonstrationen so vieler Bischöfe und Erzbischöfe gibt
es für die Regierung kein Zurück mehr, und es wird
sich zeigen, ob nicht jener Antrag, Mercier in Anklagc-
zustand zu versetzen, der in der Kammer vor dem
Renneser Proceß gestellt, aber bis nach Erledigung des­
selben vertagt wurde, nunmehr wieder ausgenommen
werden wird.
So kann es sich ereignen, daß der famose General
Bum-Bum-Mercier seinen gestrigen Wahlsieg theuer
wird bezahlen müssen; aber es kann auch geschehen,
daß durch diesen Menschen der Kampf, den man schon
beendet glaubte, wieder anhebt, der Kampf der ehrlichen
Republikaner gegen jene Feinde der Republik, welche
sich^unter der Fahne des Nationalismus zusammcngc-
schaart haben.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
30. Januar 1900
Nr. 6569
Politische Chronik.
Wien, 29, Januar.
Zur Verständiguugsaetion. Ein über die gestrige Sitzung
des Executivcomites der jungczechischen Partei in Prag aus­
gegebenes Communique besagt: Das Executivcomite der national-
freisinnigen Partei hält es für einzig richtig und zweckentsprechend,
daß, wenn die beabsichtigten Conferenzen wirklich zu einer
Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen sollen, auch die
Fragen, welche Schlesien und andere, von mehr als
einer Nation bewohnte Länder Oesterreichs
betreffen, gerechterweise geordnet werden sollen. Es erblickt in
den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu
weiteren diesbezüglichen Verhandlungen. Diese Anschauung, sowie
der Rechtsstandpunkt überhaupt soll seitens unserer Delegirten
auch in den bevorstehenden Berathungen präcise zum Ausdrucke
kommen. In diesem Sinne beabsichtigt das Executivcomite,
dem Abgeordnetenclub den Antrag auf Beschickung der Conferenzen
vorzulegen. Weiters wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten
der national-freisinnigen Partei für den 3. Februar d. I., 9 Uhr
Vormittags, einzuberusen. Es wurde eine Commission bestellt,
welche definitiv alle sprachlichen und anderen Forderungen der
Partei erwägen soll. In die Commission wurden gewählt:
Dr. Celakowsky, Dr. Forscht, Dr. K a i z l, Dr. Pacak
und Dr. Skarda.
Der Krieg. Die Engländer sind über den Tugelafluß zu­
rückgegangen.— Das ist die große, für die Hoffnungen der
Briten schreckliche Nachricht des Sonntags; sie bedeutet, daß der
Entsatz von Ladysmith für jetzt aufgegeben ist. An weiteren De­
peschen liegen die folgenden vor:
London, 29. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Buren am Modderspruit vom 24. d. M.:
Nach Burenberichten über die Einnahme des Spionkop
durch die Engländer wurden die Buren überrascht, erhielten jedoch
Verstärkungen und besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die
Engländer machten unter dem Schutze der Artillerie einen
Bajonnett-Angriff, besetzten Ausläufer des Bergrückens,
wurden jedoch dann niedergemäht. Mittlerweile
stürmten die Buren dis Hauptkopje, wo sich die Engländer ver­
schanzt hatten. In der ersten Verschanzung ergaben sich 150 Eng­
länder, in den anderen Verschanzungen leisteten sie erbitterten
Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben. Viele Lyddit-
geschoffe crepirten nicht. Die Engländer ließen 1500
Todte auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die Buren
hatten bedeutende Verluste.
London, 29. Januar. Die „Times" schreiben: Lord
Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und klug wäre, noch
weitere Versuche zur Befreiung von Ladysmith zu
unternehmen. Es sei wahrscheinlich, daß man
früher oder später von einer beispiellosen
Katastrophe erfahre, welche nur mit der
Katastrophe der Uebergabe von Aorkstown
an die Amerikaner zu vergleichen wäre. Die
„Times" rathen der Regierung, für die möglichst beschleunigte Ab­
sendung von 50,000 Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun,
weitere 50,000 Mann, die erforderlich seien, zu entsenden.
Die „Morningpost" sagt, die ersten Erfordernisse der jetzigen
Lage seien: Sofortige Instandsetzung der Marine
für alle Fälle, Mobilisirnng der Miliz und
Einberufung der Freiwilligen. Die Nation
verlasse sich bezüglich der Verhinderung
einer Intervention von außen auf die
Marine.
Theater, Karrst und Kteratrrr.
Wien, 29. Januar.
Sechstes Abonnemenlsconcert der Phil­
harmoniker.
Bruckner's lüs-ckur-Symphonie, seine vierte und die
„Romantische" benannt, war gestern als Hauptnummer an
die Spitze des Programms gestellt. Diese Verrückung der
früher üblichen Folge hat sich nunmehr wiederholt bewährt.
Ihre Berechtigung findet sie in der stets leicht zu
beobachtenden zeitlichen Beschränktheit der Aufnahmsfähigkeit
eines Mittagspublicums. In der ersten Stunde ist die Ver­
sammlung in bester hörlustiger Stimmung. Mit der vor­
rückenden Zeit verzehrt der Hunger und der Gedanke an das
brodelnde Herdfeuer mehr und mehr von der Kunst­
begeisterung der Anwesenden. Und geht es gar an den
Schluß, so ergreift im Musikvereinssaale jeden Parquet-
besucher die Sorge, wie er sich aus und mit dem Knäuel
hinauswinde. Die Freude über die unübertreffliche Auf­
führung des Werkes durch die Philharmoniker und dessen
begeisterte Aufnahme seitens des Publicums war für Solche, die
den Leidensweg des verstorbenen Meisters in ihrer
Erinnerung bewahrt haben, immerhin mit einem Tropfen
Wermuth vermischt. Kaum sind vier Jahre verflossen, seit
Bruckner langem Sichthum erlag, und das Publicum der
Philharmoniker ist voll eingestimmt auf seine Art sich
musikalisch auszndrücken, es ist nicht mehr ein „factiöser"
Theil, der einen Erfolg erzwingen will— das Gefühl für
die Mächtigkeit seiner Gedanken ergreift die Gesammt-
heit und brausender Jubel erschallt nach jedem der Sätze.
Für den großen Appell, der in seiner Tonsprache liegt, ein
allgemeines Echo zu finden, seine musikalischen Herzenssachen
vom Publicum als dessen eigene anerkannt zu sehen— das
war der ewig brennende Wunsch feiner Seele. Es war ihm
nur vergönnt, die ersten untrüglichen Anzeichen einer allge­
meinen Anerkennung zu erleben. Als vor fünfzehn Jahren,
1885, Bruckner's romantische Symphonie in einem Mittags-
concerte zu Gunsten des Deutschen Schulvereins unter Hans
Richter's Leitung zur erstmaligen Aufführung in Wien ge-
langte, war nur eine begeisterte Minorität für das Werk zu
.gewinnen. Hans v. Bülow, der damals fein conservatives
Herz entdeckt hatte, glaubte dem Werke die entschiedenste
Opposition machen zu müssen. Nicht einmal der Spiegel, den
er sich selbst vorhielt, indem er in demselben Concerte seine
symphonische Ballade „Des Sängers Fluch" dirigirte, der ihn
hätte zwingen müssen, zu dem Erfinder Bruckner als zu einem
Gotte emporzuschauen, vermochte ihn darin irre zu machen.
Er erzeugte damals einen seiner Dauerwitze. Mit Anspielung
auf Bruckner ließ er sich Visitkarten stechen, aus denen zu
lesen stand: „Caligula Seidenschwanz. Allerneuester Sym­
phoniker auf Wunsch auch Kakophonikcr." Im VertReb
dieses Einfalles bewährte er seine ungebrochene Hartnäckig­
keit. Das hinderte allerdings nicht, daß er später in der Sache
zu theilweiser Besinnung kam und bei der Aufstellung des
Programms für die Productionen des allgemeinen deutschen
Tonkünstlervereins in Berlin (1889?) mit Leidenschaft die
Aufnahme des Tedcums von Bruckner begehrte.
Die gestrige Ausführung unter Gustav Mahle r's
Leitung haben wir bereits als unübertrefflich bezeichnet. Sie
war cs auch in jedem Betracht und wurde von Allen, die
eine künstlerische Berechtigung besitzen, sich Verehrer Bruckner's
zu nennen, als solche empfunden und anerkannt. In der
ganzen Wiedergabe herrschte krystallcne Klarheit und ein
großer Zug, ohne daß auch nur ein Detail vernachlässigt
worden wäre. Man fände des Rühmens kein Ende, wollte
man Alles hervorheben, was in dieser Aufführung Zeugniß
ablegte von dem poetisch eindringenden Verständniß des
Dirigenten für das Werk seines Meisters und der Virtuosität
der Ausführenden. Sie wußten es zu bewirken, daß die
Spannung auch nicht in einem Moment nachgab, daß
der einheitliche Charakter aller Sätze gewahrt wurde und
jeder wie ein aufregender dramatischer Vorgang wirkte. Nach
allen Sätzen mußte sich das Orchester erheben und Mahler
wurde nach dem Schlüsse oftmals gerufen. Nicht weniger
geistvoll und klangschön wurde Mcndelssohn's charakteristische
Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt" gespielt. An
Frische hinter der „Sommernachtstraum"- und „Hebriden"-
Ouverture zurückstehend, wirkt sie durch lebendigen Jn-
strumentalstnn und schönen Stimmungsgehalt. Den Schluß
bildete Richard Wagner's Kaisermarsch, ein mächtiges Stück
Gesinnungsmusik im Sinne Schiller's, in dem der Name
Gottes wahrlich nicht eitel genannt wird. 6. 8.
— Im Befinden des Fräulein Annie Kalmar ist heut
eins Wendung zum Besseren eingetreten. Fräulein Kalmar hat
Sestern allem Anschein nach die Krisis glücklich Überstun­
den. Heute ist der Zustand der Schwerkranken ein relativ
guter.
— Das Concert des Vereines „Nicolai" findet am
18. Februar d. I. statt. Zur Aufführung gelangt die
IX. Symphonie von L. v. Beethoven unter der Leitung
Gustav Mahler's und unter gefälliger Mitwirkung der „Wiener
Sing-Akademie" und des Mannergesangvereines „Sch ubert,
bun d". Der Kartenverkauf zu diesem Concerte ist ausschließ­
lich in der Musikalienhandlung Emil Berte L Co., Stadt,
Kärntnerring Nr. 6, und zwar für Stifter, Gründer und unter­
stützende Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde gegen Vor­
weisung der Legitimationskarte am 31. Januar, 1. und 3. Februar
dieses Jahres, für die beitragenden Mitglieder des Vereines
„Nicolai" gegen Vorweisung der Vereins-Legitimationskarte am
6. und 7. Februar d. I. Der allgemeine Verkauf
findet am 8. Februar d. I. von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags statt.
— Die Direction des Deutschen Volkstheaters
hat die Aufführung der (bekanntlich von der Berliner Censur
verbotenen) satirischen Komödie: „Die P u p p e n g r ä f i n"
von Maximilian Braun in Folge von Repertoireschwierig-
keiten im Einverständnisse mit dem Verfasser auf die nächste
Spielzeit verschoben.
— Milden heutigen Aufführungen von: „Eine tolle Nacht"
mit Betty Stojan als Gast im Raimund Theater und
„Sprechen Sie mit Mama" im Carl-Theater finden die
Wechselspiele dieser Bühnen ihren Abschluß.
— Heute (Montag), Abends halb 8 Uhr, findet im Saale
Vösendorfer der dritte Abend des Soldat-Roeger-Quar-
tetts statt. Für diesen Abend gelten die für den 3. Februar
gelösten Karten.
— Frau AgnesBricht-Pyllemann ist nach Berlin
abgereist, wo sie am 1. Februar einen Liederabend gibt. Ihr
hiesiger Liederabend findet am 13. Februar im Bösendorfer-
Saale statt.
— Im Carl-Theater findet am Donnerstag den
1. Februar die Premiere der Novität „Rhodope", OperetB
aus der Antike in zwei Acten von Alexander Engel, Verse und
Musik von Hugo Felix, mit Miss Mary Halton in der Titel­
rolle und den Herren: Spiel mann, Bauer, Stein­
berger, Schildkraut, sowie den Damen: Siding und
Senders in den Hauptrollen statt. Die Vorstellung beginn^
u m 7 U h r.
— Im Jantsch-Theater werden „Hand und
Herz" von Anzengruber und die Operette „Margarete
und Fäustl ing" von Julius Hopp vorbereitet.
— Die Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde seien
darauf aufmerksam gemacht, daß ihr Vorkaufsrecht für das am
2. Februar stattfindende Volksconcert des Wiener
Männergesangvereines, bei welchem außer den
bereits genannten Kunstkräften auch das Vereinsmitglied Herr
Proseffor Eduard Gärtner (Concertsänger) mitwirkt, am
30. d. M. endigt.
— In der abgelausenen Woche wurden in der Aquarell-
Ausstellung im Künstlerhause folgende Kunstwerke
angekaust: H. VII. Prinz Reuß' „Rom", O. Fik e n ts ch er's
„Rehbock am Waldrand", H. Tomec's „Blühendes Pötzleins-
dorf", St. Simon y's „Sommertag", M. S u pp a n ts chit s ch'S
„Blumenecke"; ferner mehrere kunstgewerbliche Gegenstände.
GerichLssaak
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 29. Januar.
(Ter Diebstähl beim Staatsbahnhofs.) Am 14. Februar
vorigen Jahres begaben sich die Gräfin Paula Keglevich und
Graf Clary zum Staatsbahnhofe zum Antritte einer Reise mit
dieser Bahn. Das Gepäck der Gräfin brachte der Wagen des
„Hotel Bristol" zum Staatsbahnhofe. Beim Bahnhofe übernahm
ein Gepäckträger zuerst die drei größten Gepäcksstücke und wurde
dabei eine kurze Strecke vom Hotelkutscher begleitet. Mittlerweile
langte auch Gräfin Keglevich mit ihrem Begleiter am Bahnhofe
an und vermißte unter ihrem Gepäck sofort eins» lederne Handtasche,
die ihre Toilettegegenstände und ihren Schmuck im Gesammtwerthe
von 1275 fl. 90 kr. enthielt. Nach Ansicht des Hotelkutschers und
des Gepäckträgers mußte sich diese Handtasche noch im Hotel»
wagen befinden, und da dies nicht der Fall war, mußte die Tasche
aus dem Wagen in der kurzen Zwischenzeit gestohlen worden sein,
in welcher der Wagen sich selbst überlasten war. Dabei konnte
nur ein Mensch die Hand im Spiele gehabt haben, dessen
Specialität Diebstähle auf Bahnhöfen sind, muthmaßlich derselbe,
der einige Wochen früher am Südbahnhofe dem Reisenden August
Kunze sein Gepäck im Werthe von 70 fl. entwendet hatte. So­
fort entstand der Verdacht, daß der wegen solcher Diebstähle
bereits zweimal bestrafte, aus Prag, Wien und Niedcrösterreich
ausgewiesene dreiunddreißigjährige Mathias Wellischek sich
wieder in Wien aufhalten könne und seine frühere
Thätigkeit wieder ausgenommen habe. Dieser Verdacht
wurde dadurch bestärkt, daß sich bei der Pretiosenhändlerin
Josephine Tuschner einige der der Gräfin gestohlenen Pretiosen
vorfanden, die die Tuschner der 55jährigen Näherin Antonie
Hora abgekauft hatte,, die eine Stiefschwester des Wellischek ist.
In der That wurden bei der Hora noch andere von jenem Dieb­
stahl herrührende Gegenstände und schließlich auch die Handtasche
der Gräfin vorgefunden, nur war diese Tasche jetzt schwarz an­
gestrichen. Die Hora hatte dis Tasche sammt einem großen Theil
des Inhalts von ihrem Stiefbruder erhalten, der sich hier unier
falschem Namen aufhielt und vorgeblich auf Bauten arbeitete. Er
wurde ausgeforscht und verhaftet und simulirte zunächst Blödsinn.
Nach seiner gerichtspsychiatrischen Untersuchung, welche ergab, daß
Wellischek vollkommen zurechnungsfähig sei und seine Geistesgestört­
heit nur simulire, gab Wellischek die Simulation aus, leugnete
aber den Diebstahl und behauptete, er habe die Handtasche von
einem unbekannten Manne zur Aufbewahrung und zu eventuellem
Verkaufe ihres Inhalts erhalten. Die Stiefschwester des Wellischek
gab aber schließlich zu, daß ihr Bruder ihr den Diebstahl der
Handtasche gestanden habe, während die Tuschner dabei verharrte,
geglaubt zn haben, was die Hora ihr darüber gesagt, nämlich,
daß sie diese Pretiosen gefunden habe. Es gelang übrigens der
Untersuchung, nachzuweisen, daß auch dis Tuschner in der Lage
war, die Provenienz dieser Pretiosen zu errathc».
lieber diesen Sachverhalt begann heute die für zwei Tage
anberaumte Schwurgerichtsverhandlung, welche Landesgerichts-
Viceprästdent Dr. Böhm leitet. Für dis Anklage, die gegen
Wellischek auf Diebstahl, Reversion und Falschmeldung, gegen
Antonie Hora und Josephine Tuschner auf Diebstahlstheilnahme
lautet, tritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Pretenhofer ein.
In die Vertheioigung theilen sich die Doctoren Landesberger,
Preßburger und Elbogen. Der Verhandlung wohnen die
Gerichtspsychiater Professor Fritsch und Dr. Hoevel an.
Wellischek, zwischen zwei Justizsoldaten postirt, macht nicht
nur den Eindruck eines vernünftigen, sondern eines Menschen
von nicht gewöhnlicher Intelligenz. Wenn er in der Untersuchung
neuerdings in feine Blödsinnskomödie zurückgeiallen war, so hat
er dieselbe kurz vor der Verhandlung eingestellt. Die Anklage be­
merkt zur Charakterisirung des Verhaltens des Wellischek in der
Untersuchung, daß er in seiner letzten, in Prag verbüßten Strafe
ein Vorbild für seine Simulation gehabt habe.
Die Angeklagte Horn, welche zuerst verhört wurde, beharrte
wie die Tuschner bei den letzten Angaben in der Untersuchung,
wobei die Tuschner jede Möglichkeit, die Provenienz der von ihr
erhandelten Pretiosen zu erkennen, bestreitet. Die Horn schränkt
ihr Geständniß dahin ein, daß sie lediglich die Tasche von ihrem
Bruder erhalten und nicht gewußt, wohl aber vermuthet haben
will, auf welche Weise er sie erworben.
Wellischek gab sich sofort so, daß zu erkennen war, daß er
nicht mehr vorhabe, Abnormitäten zu markiren. Er verantwortete
sich mit viel Ueberlegung. Er gab die Reversion und Falsch­
meldung unumwunden zu, leugnete jedoch die Diebstähle an der
Gräfin Keglevich und an Kunze, und behauptet, die fragliche
Tasche habe von allem Anfänge her seine Schwester besessen, ohne
daß er wisse, wie sie dazu gekommen. Nicht er habe ihr,
sondern sie habe ihm aus dem Inhalte der Handtasche Geschenke
gemacht.
(Selbstmordversuch eines Volksschülers.) Der am 11. De«
csmber v. I. verübte Selbstmordversuch eines erst elf Jahre alten
Schulknaben, der seinerzeit viel besprochen wurde, beschäftigt heute
das Strafbezirksgericht Josephstadt. Die Eltern des betreffenden
Knaben erscheinen vor dem Einzelrichter Secretär Dr. Brand-
may er unter der Anklage, durch angeblich allzu große Strenge
und Mißhandlungen ihr Kind zum Selbstmord getrieben zu
haben.
Wie wir damals meldeten, kam der elfjährige Karl
Schäfer, Sohn eines in der Christinengasse Nr. 2 wohnhaften
Blumenexporteurs, am 11. December aus der Schule und brachte
gerade die eben erhaltene „Schulnachricht" mit, die er der Mutter
Hermine Schäfer zeigte; der Vater war nicht zu Hause. Der
Knabe ist Schüler der fünften Claffe an der Pädagogiums-
Uebungsschule in der Schellinggasse, ist bisher nie „sitzen" ge­
blieben und hatte auch diesmal lauter Zweier und Dreier, also
keine einzige unbefriedigende Note; allein er hatte früher aus
Religion immer einen „Einser" gehabt und deshalb fragte die
Mutter: „Schau, schau! Aus Religion nicht einen Einser?" Der
Knabe begab sich in's Closet, öffnete das Fenster und sprang
vom vierten Stock in den Hof hinab! Man kann sich das
Entsetzen der Hausbewohner bei diesem Anblicke wohl ausmalen.
Während die Rettungsgesellschaft avisirt wurde, kam der Vater
in's Haus und leistete dem Kinde die erste Hilfe. Glücklicherweise
erlitt der Knabe nur unbedenkliche Verletzungen, war bei vollem
Bewußtsein und schon nach einigen Tagen gesund und munter.
Der mit der Untersuchung betraute Polizeicommiffär nahm ein
umfassendes Protokoll auf, in welchem der tragische Fall ganz in
der obangesührtcn Weise geschildert und bemerkt wird, daß
„überspannter Ehrgeiz" das Motiv des Selbstmord­
versuches sei. Daß es gegen die Mutier Hermine Schäfer und
den Vater Karl zur Anklage kam», ist auf eine der Polizei
nachträglich zugekommene anonyme Zuschrift zurück-
zusühren, die dem Richter auch vorliegt. Sie ist mit „Ein Unbe­
kannter" unterzeichnet, doch deuten mehrere Stellen der Zuschrift,
die auf das Blumengeschäft der Angeklagten Bezug haben, deutlich
darauf hin, daß sie von einem Geschästsconcurrenten
stammt, was die Angeklagten auch betheuern. Es heißt darin, das
Kind werde zu streng behandelt, auch geschlagen und müsse zur
Strafe hungern, es habe daher aus Furcht vor
den Eltern seinem Leben ein Ende machen wollen. Zum
Beweise der Wahrheit wurden mehrere Damen als Zeugen an­
geführt, darunter auch eine „Baronin Kunde" aus dem „Grand-
Hotel". Ein Detective wurde mit weiteren Erhebungen betraut
und berichte auch, „die Fama behaupte Mißhandlungen der
Eltern". Die von Detectives befragten Personen wußten nämlich
aus eigener Wahrnehmung nichts Nachtheiliges, jeder berief
sich auf's Hörensagen. Die Musiklehrerin Auguste Iouillet
gab an, von der „Baronin Kunde" Mittheilungen zu haben,
aus denen sie schließe, daß die Angeklagten— zu fromm seien,
der Zweier aus Religion hätte böse Folgen haben können und
deshalb habe der Knabe Angst haben müssen. Frau Julie Kunde,
die gar nicht Baronin ist, behauptete, der Knabe habe ihr im
Sommer erzählt, er bekomme oft Schläge, gesehen habe sie nichts,
sie möchte den Knaben gerne zu sich nehmen.
Die Angeklagten bezeichneten die auf Kindesmißhandlung
(8 413) lautende Anklage für vollständig unbegründet. Sie
feien in sehr günstigen Vermögensverhältniflen, haben Beide das
Kind vom Herzen gerne und behandeln dasselbe sehr gut. Der
Vater hebt hervor, daß er für das Kind weit mehr thue, als
tausend andere Väter in seiner Lage, doch hänge auch der Knabe
mit großer Liebe an Vater und Mutter, und gerade
deshalb sei es begreiflich, daß sein außerordentlicher Ehrgeiz ihn
zu einem Selbstmord trieb. Der Knabe erklärte, aussagen zu
wollen.
Richter: Also, warum hast Du so was Schreckliches unter­
nommen?— Zeuge: Weil ich immer aus Religion einen
„Einse r" gehabt Hab'... damals nicht... es war zum
erstenmal! Das hat mich gekränkt...— Richter:
Bist Du jemals von Deinen Eltern mißhandelt worden?—
Zeuge: Aber nein! Gar nie!
Sämmtliche einvernommenen Zeugen erklärten, von einer
Mißhandlung des Knaben nichts zu wißen. Die Äusiklehrerin
Auguste Jouillet, bei welcher der Knabe durch sechs Jahre


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 0569
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine ZettWD,
30. Januar 1900
Seite 3
immer in der Sommerszeit in Pflege war, schildert ihn als lebhaft
und sehr schlimm, er bade von Züchtigungen erzählt, sei aber sehr
verlogen.— Der staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Tampier
erhob sich hierauf und erklärte, auf Grund des Beweisverfahrens
von der Anklage zurückzutreten. Beide Angeklagte wurden
hierauf s r e i g e s p r o ch e n, doch wird der Act vorsichtsweise der
Vormundschasisbehörde zur Einsicht vorgelegt werden.
MWÜMM ans dem Mierm.
„Cvncordia"-Club.
Vierter geselliger Abend
Sonntag den 4. Februar 1900 im großen Fsstsaale des
„Hotel Continental" l2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4).
Beginn halb 10 Uhr. Der Ausschuß.
K. k. priv. Kaistr Ferdinands-Norddahn
als bctrisbssuhrende Verwaltung der Lokalbahn Saitz—
Köding.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß^ vom
26. Oktober 1899, Z. 27888/3, bestimmt, daß die Schreibweise des
Stationsnamcns Czeicz in deutscher Sprache Tscheitjch und
in czechischer Sprache Cejc zu lauten habe.
Wien, 29. Januar.
(Vom Tage.) In London, wo man erst heute der
Tragweite des B u l l c vs ch c n Rückzuges inne ge­
worden zu sein scheint, vollzog sich ein Cnrssturz. Rand-
inines, welche vor wenigen Tagen noch 35 notirten,
fielen bis 28Vs und erholten sich später auf 29^; C o u-
s o l s 100. Alle übrigen Börsen haben sich anscheinend von
der Transvaalfrage emancipirt. Paris tendirte fest und
in Berlin herrschte in Würdigung der fortwirkenden
Flottenvorlage eine fulminante K vhlenhaus s e. Auch
hier blieb man bei geringem Geschäft behauptet und
speciell Kohlenwerthe, wie Brüxer und
o b e r n n g a r i s ch c H ü t t e n-Ae t i e n, gewannen trotz
der schlechten Nachrichten aus dem Ostrauer Strikercvier
Avancen. Dasselbe gilt von Rudolphs-Hütte und
Dynamit-Actien. Dagegen erlitten Bau- und B e-
tr i c b s -A c t i e n, in denen eine hiesige Commissionsfirma,
angeblich für Berliner Rechnung, einen Posten von 1500
Stücken auf den Markt brachte, eine Einbuße von circa
2 Pecent. Ferner vollzog sich eine generelle Ermattung der
Eisenpavicre, Rima eingeschlossen, weil das Bekanntwerden
der Perfektion der ungarischen Montanfusion Positionslösvn-
gcn im Gefolge hatte. Das Leihgeld für Reichsmark
hat sich im Zu- sammenhange mit den besseren Geldverhält­
nissen in Berlin auf fünf Heller ermäßigt.
(Rima-Mnranycr (Eisenwerks- Gesellschaft.) Die
nunmehr bekannt gewordenen Be chlüsse wegen Erhöhung
des Aktienkapitals der Rima-Mnranyer Gewerkschaft von
10 auf 16 Millionen Gulden durch Ausgabe von 60,000
neuen Acticn behufs Erwerbung der Andrassy-, Union- und
Hernadthaler Werke haben au der heutigen Börse keinerlei
Eindruck hervorgerufen. So groß auch die Bedeutung der
ungarischen Montanfusion für den gesammten Montanmarkt
sein mag, beachtete man vorläufig blos die Thatsache der
großen Stückevermchrung, welche ohne Gewährung eines
Bezugsrechtes an die Actionäre erfolgt, und für diese Be­
trachtung war die Stimmung des heutigen Verkehres nicht
besonders vortheilhaft. Die Actionäre der Hernadthaler
Gesellschaft sollen per Actie mit l'5 fl. abgefertigt werden.
Dieser Betrag ist wesentlich geringer als die Ziffer, welche
sich nach der letzten Bilanz vermöge des ausgewiesenen Ver-
lustes ergibt. Offenbar wurde die weitere selbstständige Fort­
führung dieses Unternehmens für unihunlich befunden, da
man sonst von Seite der Verwaltung einer so geringen Ab-
fcrtigung nicht beipflichten könnte.
(Die Rechnungsabschlüsse der 2csterrcichisch-unga-
rischen Bank.) Heute sind die Rechnungsabschlüsse der Bank
pro 1899 an die Actionäre zur Versendung gelaugt. Nach-
dem wir die finanziellen Ergebnisse des abgelaufenen Jahres
schon seinerzeit mitgetheilt haben, lassen wir nachstehend die
wichligsten Momente aus den Details der Rechnungsabschlüsse
folgen. Die gesammten Operationen der Bank im Jahre 1899
betrugen 3079 584 Millionen Gulden, demnach um 121-25
Millionen Gulden mehr als im Vorjahre. Der Metallschatz
hat im Jahre 1899 um 33'6 Millionen Gulden in Gold­
münzen und Goldbarren, um 3-35 Millionen in Goldwechseln
zugcnommen, während sich der Silberbesitz um 17-865 Mil»
lionen verringert hat. Der B an kn o t en u ml a u ferreichte
den höchsten Stand am 31. October mit 736-4 Millionen, den
niedrigsten Stand am 23. März mit 636-3 Millionen und
betrug im Jahre 1899 durchschnittlich 676'4 Millionen.
Escomptirt wurden im abgelaufenen Jahre 1.538,986 Stück
Wechsel, Warrants und Effecten im Betrage von 1507-159
Millionen. Der Gesammtescompte der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank erreichte den höchsten Stand am 7. October mit
248-229 Millionen, den niedrigsten Stand am 15. Juni mit
139-087 Millionen, durchschnittlich ergab sich ein
Escomptestand von 185587 Millionen. Von dem
Gesammtbetrage der im Jahre 1899 cscomptirten
Wechsel per 1482-283 Millionen sind 2919 fl. nothleidend ge­
worden. Das Kasscnrevirementim Jahre 1899 beziffert
sich mit 25,340-427 Millionen, hat daher gegen das Vorjahr um
1153-694 Millionen zugenommen. Der Reservefonds
belief sich am 31. Decemüer 1898 auf 32.534,780 fl. und
mit Einrechnung der Zuweisungen an denselben 32.540,381 fl.
Dagegen wurden demselben entnommen 14.282,409 fl. Der­
selbe belief sich daher am 31. December 1899 auf 18.257,971
Gulden. Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
findet am 5. Februar statt. Auf der Tagesordnung steht
neben den Wahlen des Generalrathes und des Revisions-
comites, sowie dem Bericht des Generalrathes über die Ge­
schäftsführung des Jahres 1899 auch der Bericht des Ge-
ueralrathes über den Abschluß des Uebereinkommens mit den
beiderseitigen Regierungen, betreffend die Verlängerung des
gegenwärtigen Bankprivilcgiums für die Dauer vom
'l. Januar 1900 bis 31. December 1910 auf Grund der ab-
geändcrtcn Statuten.
(Union-Bnumaterialien-Gesellschaft.) Morgen findet
eine Sitzung des Verwaltungsrathes der Union-Bau­
materialien-Gesellschaft statt, um über die Modalitäten der
durch die Erwerbung der Herzfelder'schen Ziegclwerke ge­
botenen Kapitalsvermehrung schlüssig zu werden. Wie wir
erfahren, wird das Kapital von 2'3 auf 4-2 Millionen
Gulden durch Ausgabe von 19,000 neuen Aclien ä 100 fl.
erhöht werden. Davon gebührt den Aktionären das Bezugs­
recht auf 9500 Stücke al pari, so daß auf 5 alte 2 neue
Actien entfallen. Der Kaufpreis an Herrn Robert H e r z-
selder, welcher 1'2 Millionen Gulden beträgt, wird theils
durch Uebergabe von Actien. theils in Baarem berichtigt
werden. Der auf solche Weise disponible Theil von Actien
wird seitens eines Syndikates übernommen. Die Dividende
der Union-Baumaterialien-Gesellschaft für das verflossene
Jahr wird nach reichlichen Abschreibungen 7 fl. betragen.
Die Kapitalsvermchrung wird binnen vierzehn Tagen zur
Durchführung gelangen.
(Belgische Eisenbahnbank.) Das Syndicat für die
Actien der Belgischen Eisenbahubauk, welches von der Suc-
cnrsalc der Langno cla Laris et elas pavs bas in Brüssel
geführt wurde, und an welchem der Wiener Bankverein sowie
das Bankhaus Reitzes in hervorragender Weise interessirt
sind, wurde durch Vertheilung der Stücke aufgelöst. Die
Dividende dieser Actien betrug im verflossenen Jahre fünf
Pcrcent.
(Die Regelung des Submissionswesens.) Der Jn-
dustrierath hat sich' in seiner letzten, am 23. Januar abge-
haltenen Sitzung auch mit dem Berichte der dritten Fachablhei-
lung über die Regelung des Submissionswesens beschäftigt. Der
Jndustrierath richtete im Sinne der Anträge der betreffenden
Fachabtheilung die Aufforderung an die Regierung, dieselbe möge
das staatliche Lieferungswesen vorläufig und bis zur gesetz­
lichen Normirung desselben im Wege einer Verordnung regeln,
welche möglichst einheitliche Normen für das Submissions­
wesen zu enthalten hat: die Regierung möge ferner mit allen
Kräften dahin wirken, daß bei Lieferungen der Länder, Be­
zirke und Gemeinden analoge Normen eingehalten werden
und endlich auch bei Ertheilung von Subventionen an private
Unternehmungen die Beobachtung dieser Normen zur Bedin­
gung machen. Es ist zu hoffen, daß die Durchführung dieser
Grundsätze eine Beseitigung der in Bezug ans das Sub­
missionswesen herrschenden Uebelstünde herbeiführen werde.
(Transporteinnahmen der österreichischen Staats­
bahnen im Jahre 1899.) Die Einnahmen der österreichi­
schen Staatsbahnen im December betrugen im Personenver­
kehr 2.005,864 fl. und im Güterverkehre 6.486,420 fl., mithin
im Ganzen 8.492,284 fl. bei einer Frequenz von 4.584,653
Reisenden und 2.770,411 Tonnen Güter. Hievon resultircn
aus dem Verkehre der westlichen Staatsbahncn, und zwar
im Personenvcrkchre 1.405,062 fl. mit 3.890,458 Reisenden
und im Güterverkehre 4.913,454 fl. mit 2.293,081 Tonnen,
und aus dem Verkehre der Staatsbahnen in Galizien, und
zwar im Personenverkehre 600,802 fl. mit 694,195 Reisen­
den und im Güterverkehre 1.572,966 fl. mit 477,330 Tonnen.
Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des Monates De­
cember 1898 ergibt sich im Personenverkehre eine Steigerung
um 119,826 fl. und 1.227,091 Reisende und im Güterverkehre
eine Verminderung um 219,015 fl. und 105,526 Tonnen.
Das im Personenverkehr sich ergebende Plus vertheilt
sich auf die westlichen Staatsbahnen mit 88,641 fl. und
1.169,687 Reisenden und auf die Staatsbahncn in Galizien
mit 31,285 fl. und 57,404 Reisenden. In den Einnahmen
der westlichen Staatsbahnen sind die Ergebnisse der Wiener
Stadtbahn mit 117,971 fl. und 1.771,814 Reisenden
mitinbegriffen. Nach deren Ausscheidung verbleibt für die
übrigen Linien dieser Bahnen ein Einnahmen- und Frequenz,
plus von 21,194 fl. und 55,511 Reisenden. Im Güter­
verkehr setzt sich die Mindereinnahme und Minderbeför­
derung zusammen: aus einer Mehreinnahme von 78,199 fl.,
bei einer um 19,522 Tonnen geringeren Transportmenge
der westlichen Staatsbahnen und aus einer um 297,214 fl.
und 86,004 Tonnen geringeren Einnahme, beziehungsweise
beförderten Menge der Staatsbahnen in Galizien. Vom
1. Januar bis zum 31. December 1899 betragen die Ein­
nahmen der österreichischen Staatsbahnen insgcsammt
111.401,525 fl. gegen 109.781,571 fl. aus der gleichen
Periode im Jahre 1898, daher für das Jahr 1899 eine
Mchreinnahme von 1.619,954 fl. resultirt.
(Eine neue Montangesellschaft in Ungarn.) Man
tclegraphirt uns aus Budapest: Eine in Bildung begriffene
Aktiengesellschaft hat die ausgedehnten Eisenerz- und Marmor­
lager in Vaskot von dem Großwardeiner Bisthum und den
Familien Török und Graf Wenckheim auf fünfzig Jahre
gepachtet.
fUnser Außenhandel im Jahre 1899.) Das Stati-
stische Departement-im Handelsministerium veröffentlicht so­
eben im Anschlüsse an das vor wenigen Tagen erschienene
December-Heft der handelsstatistischen Uebersichten eine Zu­
sammenstellung der Ge s a m m t w er th e und Mengen
des österreichisch-ungarischen Außenhandels in den Jahren
1898 und 1899, welche mit den correspondirenden Angaben
im December-Hefte genau übereinstimmen, dann detaillirte
Daten über den Mengenverkehr mit den einzelnen Staaten
und Gebieten im Jahre 1899. Von der gesammten E i n-
fuhr im Jahre 1899 per 94'5 Millionen Metercentner
(gegen 106-2 Millionen Metercentner im Jahre 1898) ent­
fielen in Millionen Metcrcentnern auf das Deutsche Reich
68-3 (70 9), Großbritannien 3'2 (3'5), Frankreich 03 (03),
Italien 5'5 (5'0), Rußland 3-2 (6-9), Schweiz 0-2 (0-2),
Rumänien 2-7 (7-9), Serbien I/O (1-0)! und auf die übrigen
Staaten 10-1 (10'5). Die gesammte A u s f u h r bezifferte sich
im Jahre 1899 aus 180-9 Millionen Metercentner (gegen
166-0 Millionen Metercentner im Jahre 1898): an dieser
Mcnge nahmen die einzelnen Staaten wie folgt theil: Das
Deutsche Reich mit 141-3 (132-6), Großbritannien 3'8
(3-3), Frankreich 2'3 (2'2). Italien 8'8 (7'6), Rußland 7'9
(5-7), Schweiz 3'3 (2'9), Rumänien 4-7 (4-1), Serbien 1-0
(1-2), der Rest von 7'8 (6-4) entfällt aus die übrigen
Staaten.
jLom Anlagemarkte.) Die größten Umsätze auf dem
Markte der festverzinslichen Werthe ergaben sich im Verlaufe
der letzten Woche für Renten, die sowohl für Wien, als für
die Provinz in großen Posten aus dem Markte genommen
wurden. Auch in einzelnen garantirten Eisenbahn-Prioritäten
vollzog sich ein lebhafteres Geschäft. Auf dem Pfandbrief­
markte hielt die Nachfrage für ersiclassige österreichische und
ungarische Titres an und so haben insbesondere die vier-
percentigen Titres der Böhmischen Landesbank und der
Galizischen Landesbank, sowie die 4V2percentigen Communal-
Obligationen der Pester ungarischen Commercialbank und
des Vaterländischen Sparkassevereines zu anziehenden Cursen
Absatz gefunden. Die relativ stärkste Bewegung gab sich aus
dem Losmarkte kund, woselbst neuerdings namhafte Curs-
steigerungen zu verzeichnen sind. Der flüssige Geldstand bildet
offenbar den Anstoß für die lebhaften Transactionen auf
dem Anlagemarkte.
(Zur Illustration unserer Creditverhältniffe.) Der
Herrenmodewaarenhändler FürediA. Mauoin Temesvar,
hinter dem als eigentlichem Geschäftsinhaber sein bereits unter
verschiedenartigen Formen fallit gewesener Onkel Moritz
Händler steht, hat das Geschäft über Nacht auf „Lodu vs
tärsa" umschreiben lassen. Unmittelbar vorher hat sich Füredi
pfänden lassen, die Maaren wurden licitando zur Ver­
äußerung gebracht und dann die neue Firma Xofiu ss türsu
vorgeschoben. Im Aufträge einiger Firmen, welche gegen dieses
Vorgehen Stellung nehmen und die entsprechenden Schritte
einleiten wollen, richtet nun der Centralverein der
Kreditgeber, 1. Bezirk, Börsegasse Nr. 18, an alle
bei diesem Falliment Betheiligten das Ansuchen, sich
behufs solidarischen Einschreitens gegen die Bezeichnten
melden zu wollen und die Höhe ihrer Forderungen, sowie
Fälligkeitstermin und sonstige zweckdienliche Details bekannt
zu geben.
(Geldmarkt.) Bei andauernder Flüssigkeit hat sich heute
Geld auf offenem Markte neuerdings verbilligt. DieSätze für
erste BaMccepte stellen sich auf 44/8 bis 41/4 Percent. Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischcn Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie
Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Nordbahn.) Der am 1. Februar d. I. fällige, mi
Ordnungszahl 4 bezeichnte Coupon der vierpercentigen
Noten-Änlthe vom 28. Februar 1898 per Nominale
20.000,000 fl. österr. Währ, wird vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro- und Cassenvcrtn (1. Bezirk, Rockhgasse
Nr. 4) ohne Abzug eingclöst.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschast.) Inhalt
der Nr. 4 vom 28. Januar 1900: Der Bergarbeiter-Ausstand.
— Die Mafia.— Der Kampf um das Wahlrecht in Wien.—
Südbahn-Gessllschaft.— Jndustrierath.— Der Effektenmarkt.—
Der Geldmarkt.— Die Handelsbilanz 1809. Kronennoten. Allge­
meine Berkehrsbank. Ungarische Creditbank. Internationaler
Werthpapiere-Congreß re.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Richard R 0 llett, Graz, ist insolvent und bietet einen
Ausgleich von 30 Percent baar und 10 Percent in sechsmonat­
lichen Accepten. Weitere Daten stehen noch aus.
Jakob Adler, protokollirter Möbelhändler und Leichen­
bestatter, Groß-Kikinda, besteht schon seit den Siebziger-Jahren
und hatte ein gut eingeführtes Geschäft; er galt überhaupt als
kreditfähig, doch gingen in der letzten Zeit die Verhältnisse des
Mannes sehr zurück, da das Geschäft in Folge längerer Krankheit
Adler's litt und dadurcb auch das Jncasso zurückblicb. Unter
solchen Umständen gerieth Adler in Zahlungsvsrlegenheiten und
bietet nun einen Ausgleich zu 60 Percent. Falls seine Schwäger
Hermann Fellner oder Johann Fellner garantiren, hält man ein
derartiges Arrangement für annehmbar.
Franz Beneich, Schuhmacher und Schubwaarenhändler
in Triest, der 1889 dort ein Geschäft errichtete, kam durch den
schwachen Gang desselben, wie auch durch seine von allem An­
fang an geringen Mittel in Bedrängniß, wurde in letzter Zeit
mehrseits geklagt und am 20. d. M. kam es zur ConcurSeröffnung.
Den Passiven von 10- bis 12,000 Kronen steht nur ein unbe­
deutendes Activum gegenüber.
Alois A m 0 n, Gemischtwaarenhändler, Blindsnmarkt, Nieder­
österreich, hat dieses seinerzeit von Michael Lcopoldseder gegründete
Geschäft erheiratet, doch hatte er während seines sechsjährigen
Bestandes stets mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen. Kürz­
lich erfolgte der gänzliche Zusammenbruch, und sungirt Amon der­
zeit als Verkäufer bei seinem Schwager Lcopoldseder, dem Erstehcr
des Geschäftes, so daß mancher Gläubiger keinen Ausgleich erhält.
Armin Tauber, protokollirter Gemischtwaarenhändler in
Zay Ugrocz, welcher nach etwa siebeniährigem Bestände kümlich
insolvent wurde, hat mit seinen Gläubigern aus Trencsen Ban,
Nagu-Tapolcsann undWien znm größten Theile bereits geordnet, wird
aber das Geschäft bis auf Weiteres unter dem Namen seiner Frau
fortführen.
Hupvcrt Laj 0 s. protokollirter Kurz- und Echnittwaarcn-
händler in BekeS. übernahm vor einigen Jahren die dortige
Filiale des Keleti in Vasarhely, die er anfangs in Compagnie
mit einem gewissen Goldstern, dann aber allein führte. Er galt
schon lange als schwach fundirt, und als in den letzten Monaten
ein äußerst flauer Geschäftsgang eintrat, sah er sich zur Zahlungs­
einstellung genöthigt. Er schuldet für Maaren 44,000 Kronen und
für Geld 4000 Kronen, während an Activen nur das mit
24,000 Kronen inventirte Lager in Betracht kommt. Auf Grund
dieses Status ist Lajos bemüht, einen Ausgleich zu 40 Percent
durchzuführen. Von dieser Quote soll die Hälfte innerhalb dreißig
Tagen baar gezahlt werden, während für die andere Hälfte der
Insolvente und seine Frau ln ndllxo bleiben wollen, ohne daß
aber bisher andere Garanten beigestellt wären. Betheiligt sind bei
der Angelegenheit hauvtsächlich die Plätze Budapest, Wien und
Zwittau. Unser Gewährsmann ist der Meinung, daß Lajos
Entgegenkommen verdiene, da man ihm kein unreelles Vorgehen
zum Vorwurfe machen könne.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Ereditoren-Vereines".)
Israel Roth, Kaufmann in Großwardcin; Vilmos Valter
Kaufmann in Kula: Hoffmann und Kohn, protokollirte
Handelsfirma in Budapest, Adlergasse: Hannig und Uhde
(Inhaber Joseph Uhde). Handelsfirma in Brünn: Leopold
Duldig, Kaufmann in Przemnsl: Koever und Jzsak,
Handelsfirma in Hajdu-Böszörmeny Nr. 5; Heinrich Seide»
m a n n, Herren- und Damenmodewaarenhandlung in Neichen-
berg: Johann Kuhn, nichtprotokollirter Kaufmann in Krakau;
Israel Jeher (Verlassenschaft), Kaufmann in Großwardein.
(Verlegung des Deutschmeister-Regiments nach
Mostar.) Das Wiener Hausregiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4, dessen Oberst-Inhaber seit dem Tode des
Erzherzogs Wilhelm Erzherzog Eugen ist, verläßt,
nachdem es beinahe sieben Jahre in Wien garnisonirt hat,
unsere Stadt, um nach M 0 star verlegt zu werden. An
dessen Stelle rückt das 8. mährische Infanterie-Regiment
Erzherzog Karl Stephan hier ein. Drei Bataillone
dieses Truppenkörpers, welcher in Brünn seinen Ergänzungs­
bezirk hat, sind zur Zeit in Mostar stationirt, das vierte
Bataillon liegt in Brünn. Der Garnisonswechsel wird, wie
immer, erst im Herbste nach Beendigung der Herbstmanöver
durchgcführt werden.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Januar 1900
Nr. 6569
Der Krieg.
Die Kämpfe auf dem Spionkop.
London, 29. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Heute vorliegende Nachrichten besagen,
daß die letzten Kämpfe, die zum Rückzug der Engländer
führten, äußerst blutig waren.
Die Engländer hatten thatsächlich bereits den
Gipfel des Spioukop besetzt und hatten sogar
ihre Stellungen verschanzt. Die Buren
rückten in großer Ueberzahl vor. Sie hatten
ein ziemlich beträchtlich offenes Stück Weges zu
passiren, wo sie mit Gewehrfeuer und Lyddit-Granaten
überschüttet wurden, aber schließlich gelang es den
burischen Maximgeschützen, Posto zu fassen und
von zwei Seiten die englische Position so zu be­
schießen, daß die englischen Linien wankend wur­
den. Die Entscheidung zu Gunsten der Buren brachte
dasEingreifenderFreistaat-Artillerie,
welche die Engländer zur Flucht zwang. General
Buller schützte den Rückzug über den Tugcla mit der
gesammten Arulleriebrigade.
Es heißt, daß Warren's Rückzug gegen
Buller's Befe hl erfolgt sei. Die englischen
Truppen sind durch Wassermangel und Hitze sehr
erschöpft.
Die Stimmung in London.
London, 29. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Der Eindruck der Nachricht von der
Niederlage Warren's kann als der der tiefsten
Enttäuschung bezeichnet werden; gleichzeitig wird
aber betont, England könne jetzt weniger
als je nach geben, und der Ausgang könne
nicht zweifelhaft sein. Der „Standard"
sagt: Wenn die Burenberichte über die britischen Ver­
luste wahr sind, wäre die Niederlage eine Katastrophe
und Buller's Depeschen ein grober Betrug.
Die Engländer in der Delagoa-Bai?
Rom, 29. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Wie in ministeriellen Kreisen versichert
wird, stehe eine Landung der Engländer in
der Delagoa-Bai unmittelbar bevor.
Ein Dementi.
Berlin, 29. Januar. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättern
verbreitete Nachricht, daß die Truppen der südafrika­
nischen Republik die Grenze der portugiesischen Colonie
Mozambique überschritten hätten, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden
bezeichnet.
Deutschland und Transvaal
Berlin, 29. Januar. fT el. d e r „W i e n e r A ll g.
Z tg.".j Die hiesigen Regierungskreise legen Werth
darauf, zu consta iren, daß der Besuch L e y d s' in
keiner Weise irgendwelche Aenderung der deutschen
Gesammtpolitik oder der Stellung Transvaal gegenüber
bedeute. Deutschland halte an der Neutralität im strengsten
Sinne des Wortes fest. An eine Intervention
sei nicht zu denken, solange England eine solche
nicht wünsche. Keinesfalls werde Deutschland die Ini­
tiative in der Sache ergreifen.
Die Regulmmg der Ossiciersgagen.
Das heute Mittags zur Ausgabe gelangte Ver­
ordnungsblatt für das k. und k. Heer enthält eine vom
24. d. M. datirte Circularverordnung, derzufolge die
Regulirung der G a g e n g e b ü h r e n der Officiere
durchgeführt wird. Das Schema über die Gagengebühr
stellt sich folgendermaßen:
Generale: Feldmarschall 24,000 Kronen, Feldzeug­
meister (General der Cavallene) 16,800 Kronen, Feld­
marschall- Lieutenant 14,016 Kronen, Generalmajor
11,400 Kronen. (Der Reichs-Kriegsminister bezieht,
wenn er seiner Charge nach der 1. Rangclaffe
nicht angehört, die Gage von 20,000 Kronen jährlich.)
Stabs- und Oberofficiere: Oberst 7200 Kronen, Oberst­
lieutenant 6000 und 5400 Kronen, Major 4008 Kronen,
Hauptmann (Rittmeister) erster Classe 3000 Kronen,
zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlieutenant 2040 Kronen,
Lieutenant 1680 Kronen. Militär-Geistliche: Apostoli­
scher Feldvicar 11,400 Kronen, Feld-Consistorialdirector
7200 Kronen, Erster Feld-Consistoriatsecretär, Feld­
superior (der Armee im Felde), Militär-Pfarrer, Griechisch-
katholischer Militär-Erzpriester, Griechisch-orientalischer
Militär-Erzpriester, Evangelischer Militär-Senior je
4008 Kronen, Zweiter Feld-Consistorialsecretär 3000
Kronen, Militär- Curat, Militär- Caplan, Geistlicher
Professor, Evangelischer Militär-Seelsorger. Feld-
Rabbiner (der Armee im Felde) je in der ersten Classe
3000 Kronen, in der zweiten Classe 2400 Kronen,
Auditore: General-Auditor 11,400 Kronen, Oberst-
Auditor 7200 Kronen, Oberstlieutenant-Auditor 6000
und 5400 Kronen, Major-Auditor 4008 Kronen, Haupt-
mann-Auditor erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Kronen, Oberlieutenant-Auditor 2040 Kronen.
Militärärzte: General-Stabsarzt 11,400 Kronen, Ober­
stabsarzt erster Classe 7200 Kronen, Oberstabsarzt zweiter
Classe 6000 und 5400 Kronen, Stabsarzt 4008 Kronen,
Regimentsarzt erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Kronen, Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt
1680 Kronen. Truppen-Rechnungsführer: Hauptmann-
Rechnungsführer erster Classe 3000 Kronen, zweiter
Classe 2400 Kronen, Oberlieutenant-Rechnungsführer
2040 Kronen, Lieutenant-Rechnungsführer 1680 Kronen.
Das Schema, betreffend die Militärbeamten, Thier­
ärzte, Lehrer rc., entspricht im Allgemeinen den corre-
spondirenden Chargen der Combattanten des stehenden
Heeres.
Die Circularverordnung hat Wirksamkeit vom
1. Januar 1900.
Abgeordneter Dr. Lieber.
Köln, 29. Januar. Der „Kölnischen Volks­
zeitung" zufolge hat sich die Krankheit des Abge­
ordneten Dr. Lieber verschlimmert. Sein Zustand ist
besorgnißerregend.
Das Koldsieöer.
Womcrn aus öev 'Aavisert Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubiguac.
Höre, was geschehen ist.
Es war gegen drei Uhr Nachmittags.
Mein Vater, finsterer und trüber als je, verließ
mich, angeblich, um einen Besuch in der Umgegend zu
machen.
Es herrschte eine drückende Hitze. Der Himmel war
bedeckt, ein Gewitter schien im Anzug.
Eine böse Ahnung beschlich mich. Ich eilte über
die schmalen Waldwege nach dem Pavillon. Kein Brief
lag für mich da.
Ich warf mich auf den Divan, und von der Hitze
überwältigt, schlummerte ich ein.
Plötzlich fuhr ich empor. Ein Mann stand vor mir.
Es war Marcel. Ich erstickte einen Freudenschrei
und streckte ihm meine Hand entgegen, ließ sie aber so­
fort wieder sinken.
Ein gewisser Zwang machte sich bei ihm bemerkbar,
der mich erstarren ließ.
Er versuchte zu lächeln, und mich auf den Divan
niederziehend, sagte er:
„Setzen Sie sich. Ich habe Ihnen Verschiedenes
zu sagen."
All' mein Blut strömte zum Herzen. Mir war, als
verstände ich ihn, ehe er den Mund öffnete.
Nach einigem Zögern begann er:
„Ich hätte Ihnen schreiben können. Ich wollte es
nicht... Ich muß Ihnen erklären. ."
„Was?"
Und als er schwieg, schrie ich auf:
„Ah, Sie lieben mich nicht mehr, oder vielmehr,
Sie haben mich nie geliebt!"
Jetzt umspielte das Lächeln, zu welchem er sich
einen Moment vorher vergebens gezwungen hatte, seine
Lippen. Ich las deutlich auf seinen Zügen die Genug-
thuung, des Geständnisses enthoben zu sein. Ich ersparte
ihm diese Beschämung.
„Helene," sagte er, „Sie irren sich. Ich habe Sie
nie mehr geliebt als jetzt. Ich bete Sie an! Ich kenne
Keine, die so reizend und sanft ist, wie Sie."
„Aber Sie werden mich nicht heiraten," rief ich,
„Sie heiraten eine Andere."
Er stand sprachlos da und ich fuhr fort:
„Wozu die Vorsicht und Umwege? Sie wollten
mir sagen, daß Sie gezwungen seien, Ihrem Vater zu
gehorchen, daß Sie, wie Sie mir bereits mitgetheilt,
zu der Heirat mit Marthe Virieux genöthigt werden."
Er stammelte einige unverständliche Worte.
„Nun," rief ich, „fassen Sie doch Muth zu Ihrer
Feigheit." Und in einem Ausbrnche des Zornes seinen
Arm schüttelnd, wiederholte ich: „So sprich doch,
sprich!"
„Es ist wahr", murmelte er, aber diesmal ver­
ständlich.
Mein Zorn war Plötzlich verraucht. Ich sank auf
den Divan nieder und barg das Gesicht in beide Hände.
Aber ich weinte nicht. Nur schien es mir, als hätte ich
einen Riß in mir verspürt, als sei es zu Ende mit
meinem Leben, wie wenn ich in einen endlosen Abgrund
stürzte.
Da fühlte ich mich leicht an der Schulter berührt
und sanft flüsterte er mir in's Ohr:
„Warum ließest Du mich nicht ausreden? Warum
willst Du mich nicht hören? Du hättest erfahren, daß
ich Dich nicht verlassen werde, daß ich Dich glühend
liebe und daß ich Niemanden liebe als Dich allein."
„Und dennoch ist es wahr? Sie heirathen Marthe?"
fragte ich, ihm fest in die Augen sehend.
„Ich werde sie heiraten!"
„Und Sie geben vor, mich zu lieben?"
„Ich bete Dich an. Aber Du kennst die Welt nicht.
Höre mich. In unseren Tagen muß man reich sein oder
man gilt nichts. Selbst das Talent hat ohne Geld keinen
reellen Werth ..."
„Ich bin arm und Marthe Virieux ist eine Mil­
lionärin. Ist es das, was Sie sagen wollen?"
„Fräulein Virieux ist in der That reich", sagte er.
„Sie besitzt eine Mitgift von sünfzehnhunderttausend
Francs und hat weitere Anwartschaft auf mindestens
vier bis fünf Millionen."
Cardinal Jacobini.
Rom, 29. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Cardinal Jacobini liegt im
Sterben.
Erdbeben.
Budapest, 29. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".f In Arad wurde heute Morgens um
3 Uhr ein stoßartiges Erdbeben verspürt, welches jedoch
keinerleiSchaden verursachte.
Petersburg, 29. Januar. Beim Brande eines
sechsstöckigen Wohnhauses kamen sieben Personen um
das Leben. Mehrere Personen wurden verletzt, darunter
vier sehr schwer.
Paris, 29. Januar. Zahlreiche bei den Bauten
für die Weltausstellung beschäftigte Zimmerleute nahmen
heute die Arbeit wieder auf. Der Strike scheint demnach
beendet zu sein.
fSelbstmord auf offener Straße.) Gestern Nachts
feuerte in der Starhemberggasse ein junger, anständig ge-
kleidcter und ungefähr 28 Jahre aller Mann aus einem
sechsläufigen Revolver einen Schuß gegen seine linke Brust­
seite ab. Der Lebensmüde brachte sich Verletzungen so schwerer
Natur bei, daß er noch während des Transportes in das
Wiedener Spital verschied. Die Erhebungen über die
Identität des Unglücklichen sind im Zuge und dürfte dieselbe
auf Grund der bei ihm Vorgefundenen Effecten auch bald
festgestellt werden.
Budapester Börse.
Budapest, 29. Januar. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
94.75, Ungarische Kreditbank 745.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—, Ungarische Hypothekenbank
456.—, Ungarische Escomptebank 501.—, Oesterreichische
Creditactien 750.—, Rima-Muranyer 666.—, Budapester
Straßenbahn 675.—, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 639.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 29. Januar. Die in den letzten Tagen hervor-
getretenc Erscheinung, daß die Berliner Börse sich von
London emancipirt, kam heute prägnant zum Ausdrucke.
Während London flaue Curse sandte, etablirte sich hier eine
starke Festigkeit, namentlich für Montanwerthe. Den um-
fassenden Deckungen gesellten sich Meinungskäufc bei, was
Kohlenpapiere bei lebhaften Umsätzen percentweise steigerte.
Harpener waren savorisirt, auch Hibcrnia und Gelsenkircheuer
waren wesentlich höher. Für Eisenwerthe war bei gleichfalls
sehr fester Tendenz weniger stürmische Nachfrage, später waren
Bochumer steigend. Banken waren etwas besser, doch still,
Creditactien vernachlässigt, Handelsantheile beliebt, Bahnen
still, Lombarden niedriger, Renten schwach. Bei Schluß des
officiellen Verkehres fand eine weitere vehemente Aufwärts-
bewegung für Montanwerthe statt. Ein bekannter rheinischer
Großspeculant benützt erfolgreich Kohlennoth, um die Contre-
mine zu Deckungen zu treiben, was auch Eisenwerthe
mitzieht.
Wahrscheinlich las er mir die Verachtung, die ich
ihm entgegenbrachte, vom Gesichte ab, denn er bat mich
mit einer Handbewegung, seine Auseinandersetzungen zu
Ende zu hören. Ich schwieg und er fuhr fort:
„Freilich besitze ich genug, um in der Provinz leben
zu können. Aber der Werth von Grund und Boden ist
im Sinken begriffen, die Steuern wachsen dagegen an,
und es ist hart, zu verarmen. Ich würde mich fügen,
um mich nicht von Dir zu trennen, aber mein Vater ist
ehrgeizig und in diesem Punkte unerbittlich."
„Weiß er von unserer Liebe?"
„Nein, doch stellte er mir seine Bedingungen: Ent­
weder ich heirate Marthe Virieux und dann erhalte ich
die Ernennung zum Richter in Paris und avancire rasch,
denn die Virieux sind sehr einflußreich, oder er entzieht
mir jede Unterstützung und ich bin gezwungen, irgend ein
Amt, eine Beschäftigung zu suchen, die mich erhält,
denn von meinem Gehalt als Richter kann ich nicht
leben"
„Freilich dürfen Sie da keinen Moment zögern."
Er bemerkte nicht die Ironie in meinen Worten
oder wollte er den Cynismus auf's Aeußerste treiben,
denn er antwortete:
„Würden Sie an meiner Stelle zögern?"
Ich war entsetzt. Thränen des Zornes rollten über
meine Wangen.
„Jetzt, nachdem ich vor Gott durch Monate Ihr
Weib gewesen, haben Sie den Much, so zu sprechen",
rief ich. „Jetzt, da meine Schande an den Tag komnien
muß, verhöhnen Sie mich!"
Er ließ sich vor mir auf die Knie nieder und sagte
mit vibrirender Stimme:
„Ich liebe Dich und werde Dich nicht verlassen.
Ohne Dich könnte ich nicht leben. Aber was würde
aus uns Beiden ohne Vermögen werden? Ihr seid
vollständig ruinirt, ich weiß es. Schon in den nächsten
Tagen müßt Ihr dieses Stückchen Boden, Euren ein­
zigen Besitz, verlassen. Ich kenne meinen Vater. Sein
Geiz kennt keine Grenzen. Wenn ich ihm meine Liebe
eröffne, wird er seine Drohungen erbarmungslos aus­
führen. Wir befinden uns in einer Klemme, aus der
wir uns nicht retten können. Sobald ich Fräulein
Virieux heirate, ändert sich Alles wie durch einen
Zauberschlag. Ihre Mitgift trägt eine glänzende Rente.
Frei in Paris, in ehrenhafter Stellung, werde ich Dich


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 6569
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Januar 1900
Serie»
Tagesbericht.
Wien, 20. Januar.
sTer Strike dev Bergarbeiter j Dis Nachrichten aus
dem Strikegebictc beschränken sich nach wie vor auf
Berichte über stattgefuudcne Versammlungen der Arbeiter.
Im Dux er Reviere haben sich die Maschinenhcizer und
Kesselwärter den Sinkenden angeschlvssen. In Prag werden
seitens des Stadtrathes Maßregeln zur Beseitigung, be­
ziehungsweise Milderung der Kohlenuoth getroffen. Wie
heute aus Prag gemeldet wird, ist zum Präsidenten des
Schiedsgerichtes im mährisch-schlesischen Strike-
gebiete der Reichsraths-Abgeordnete und Landesgerichts­
rath in Brünn Freiherr d'Elvert bestellt worden.—
Nach der Rückkehr des Justizministers Freiherrn v. Spens
aus dem mährisch-schlesischen Strikegebiete handelte es sich
darum, einen Regierungscommissär in dasselbe zu entsenden,
welcher den Cvntact zwischen der Regierung und zwischen
den beiden Parteien weiter ausrecht halten sollte, der
czechischen Sprache mächtig ist und das Vertrauen der Berg­
arbeiter genießt. Die Wahl fiel auf den Sectionsrath im
Ackerbauministerium Freiherrn v. Prazak, welcher sich
bereits nach Mähren begeben hat.— Im Laufe des heutigen
Tages sind uns aus den Strikerevieren nachstehende Tele­
gramme zugekommen: Dux, 29. Januar. Eine in Bruch ab­
gehaltene Versammlung von Maschinisten beschloß, in den
Strike einzutreten. Beim Tagban wird heute
der Betrieb mit fremden Arbeitern ausgenommen.—
K o m o t a u, 29. Januar. Im hiesigen Bezirke wird der­
malen auf drei Werken gearbeitet.— A us s i g, 29. Ja­
nuar. Die Situation ist unverändert, doch ist eine
kleine Besserung in der Anfahrt zu verzeichnen, indem nun­
mehr auf vier Werken gearbeitet wird. —Kaaden, 29. Ja-
nuar. Auf dem Otto-Schachte striken dermalen 40 Arbeiter.—
Pilsen, 29. Januar. Sowohl hier, wie in Prestitz, Rokitzan
und Mies ist die Lage unverändert. Auf mehreren Schächten
wird gearbeitet.— Kladno, 28. Januar. Im ganzen Rayon
herrschte den ganzen Tag Ruhe. Die Arbeiterversamm­
lungen hier und in Tuchlovitz sind ruhig verlaufen.
— Prag, 29. Januar. In den Strikegebieten wurde
am heutigen Tage in den Morgenstunden ein regerer
Patrouillendicnst cingeführt. Bei den Lohnauszahlungen
haben die meisten Arbeiter Wohl ihre Löhne, aber nicht
ihre Arbeitsbücher behoben.— Prag, 29. Januar.
Im Restaurationsgarten auf dem Belvedere fand
gestern eine öffentliche Versammlung statt, an welcher sich
etwa 3000 Personen betheiligten, darunter sehr viele Berg­
arbeiter aus den Prag näher liegenden Revieren. Die
Versammlung verlief ruhig. Als sich aber die
Menge entfernte und zur Franz Joseph-Brücke kam und von
der Polizei aufgefordert wurde, die Brücke nicht in Massen zu
betreten und die Mauth zu entrichten, zeigte sich die
Menge renitent. Die Wache wurde von den
Berglehnen ansmitStcincn beworfen, wobei
zwei Sicherheitswach-Jnspectoren und drei­
zehn Wachleute durch Steinwürfe verletzt
wurden. Die Wache machte hierauf von der
Seiten Waffe Gebrauch; ob auch von den
Civilisten Jemand verwundet wurde, konnte
nicht sichergestellt werden, da sich Niemand
meldete. Die Menge wurde sodann zerstreut.
sHofrath Brcitenfetd.) Einer der gewiegtesten und erfolg­
reichsten Criminalisten, der eine glänzende Vergangenheit als
Beamter der Wiener Polizeidirection hinter sich hatte, Hofrath
Karl Breiten seid, ist Sonntag Früh gestorben. Er erlag
einem Herzschlag, der sich im Gefolge einer Lungen» und Rippen­
fellentzündung, die ihn am vergangenen Dienstag auf's Kranken­
lager warfen, mit katastrophalem Ausgange einstellte. Hofrath
Breitenfeld stand durch viele Jahre in den ersten Reihen der
Wiener Polizeifunctionäre, als einer der begabtesten und zugleich
Feuilleton.
Ein ungarischer Humorist über einen deutschen
Humoristen.
Im Verlage von Somogyi in Budapest ist in ungarischer
Uebersetzung eine Sammlung von Aufsätzen des bekannten Wiener
Schriftstellers Ferdinand Groß erschienen. Mit Rücksicht darauf,
daß nur die Werke vereinzelter deutscher Autoren ins Ungarische
übersetzt sind, bildet das Erscheinen der Sammlung: „istsnsk es
emdsreü SS sA^äb elbssrslssek"< „Götter und Menschen und
andere Geschichten")— so lautet nämlich der Titel des Buches—
gewissermaßen ein literarisches Ereigniß. Um Groß bei dem
magyarischen Publicum einzuführen, hat Adolph Agai saalcs durch die Sichcrheits-
wachc ging nur langsam vor sich.
sKohlenserien!s Wenn Zwei sich streiten, freut sich der
Dritte. Große, betrübende Ursachen haben einmal kleine fröhliche
Wirkung gehabt. Die Kohlengräber verlangen höhere Löhne,
geringere Arbeitszeit, bessere Lebenshaltung. Die Unternehmer,
weigern sich, sehen ihre socialen und wirthschaftlichen Standpunkte
denen der Arbeiter entgegen. Die Schulkinder aber freuen sich,
denn bei dieser Gelegenheit kommen sie zu irregulären und desto
angenehmeren Ferien. Das ist eine ganz neue Art der segens­
reichen Functionen der Kohle im Leben der breitesten und
niedrigsten Schichten der Bevölkerung. Sie kann auch nützlich
sein, wenn sie nicht vorhanden ist. Freilich, an die ärmsten
Kinder, denen die Schule oft als Asyl und Wärmestube dient,
dars man bei dieser Betrachtung nicht denken. Sie haben in den
Vater aber nennt es Jules Ianin, der zu Ende der
Dreißiger-Jahre im „Journal des Debats", der eigentlichen
Geburtsstätte des Feuilletons, in diesem allerakademischestcn
Tagblattc „unter dem Strich" neben Theaterkritiken auch
seine Beobachtungen und Eindrücke cks robus oinnibus gui-
kusckam ulüs nicderschrieb, und das in so entzückender Weise,
daß die Unsterblichen beifällig mit den großen Köpfen
nickten; so geistvoll, so farbig und warm, daß er die stcrb-
liehen Leser bezauberte.
Der neue Ton, die zierliche Form eroberten rasch das
große Publicum. Vollends die Frauen konnten sich nicht satt
»daran lesen. Eine dieser, Mine. Giron, wandte sich an
Jan in, er möchte sie doch darüber belehren, worin eigent­
lich das Wesen des ihr so liebgcwordcnen Feuilletons be-
stünde und was seine eigenthümliche Anmuth ausmache?
Ianin antwortete, daß er darüber eigentlich selber nichts
zu sagen wüßte. Mindestens augenblicklich nicht. Vielleicht,
daß cs ihm „uu courant cks son öpistlo" einfällt. „Denn,
sehen Sie, gnädige Frau: in kleiner Münze und leichtfertig
verausgabe ich mein Kapital. Aber es. beglückt mich, auf
solche Art mein kleines Vermögen in's Rollen zu bringen."
Und weiters: „Es gibt Dinge, die man in keinen weiten
Rahmen fassen darf, sie fallen sonst aus ihm heraus. Stellen
Sie sich eine große Leinwand vor, Madame, darauf sich zwei
genäschige Spatzen um eine Kirsche balgen. Als handflächcn-
großes Bild ist's lustig und graziös; dasselbe auf einer
klafterlangen Fläche ist langweilig, anspruchsvoll und lächer­
lich. Leicht geschürzte Anekdoten erzählt man nicht in sechs
Bänden." Und auf der Suche nach einer genauen Bezeichnung
füllt er mit seiner Antwort bereits die fünfte Seite, ohne
daß ihm das „mot ü ckiro", das erlösende Wort, einfiele.
Und indem er noch zehn andere Gegenstände berührt und
gaukelnd den elften streift, da schließt er seine Zeilen mit
der plötzlichen und anmuthigen Wendung: „Wohlan, Ma-
dame: dies ist ein Feuilleton."
Den Nagel auf den Kopf aber traf der ausgezeichnete
ungarische Aesthetiker August Grcguß. „Das Feuilleion?
Es ist ein Brief an's Publicum." Dies ist wohl die ge-
naueste Definition; ebenso lichtvoll wie jene, die er für die
Ballade gab: „Eine Tragödie in Liederform."
Und noch eine Erklärung gibt es, deren Autor zu
nennen aber mir die Bescheidenheit verbietet. Es heißt dort:
„Gleichwie das Salz jenes Gewürz ist. welches die Suppe
verdirbt, wenn man cs nicht hineinthut: ebenso ist das
Feuilleton derjenige Artikel, der das Blatt verdirbt, in
wUchem er nicht dftnstcht"


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Plötzlichen Kohlenferien keinen rechten Ersatz für die Kälte, die sie
nun ausstehen müssen. Aber die Anderen werden sich freuen, aus
diese seltsame Art zum erstenmale Bekanntschaft mit einem socialen
Problem gemacht zu haben. Und wenn man den Einen oder den
Anderen von ihnen fragen wollte, ob er nicht wüßte, was das
ist: ein „Classcnkamps", so würde er vielleicht antworten: „Das
ist, wenn man die Schulen nicht Heizen kann und im Winter
Ferien sind ..."
(Hospital der Barmherzigen Brüder.) Der Convent
der Barmherzigen Brüder in Wien veröffentlicht soeben die
Ausweise über die im abgelaufenen Jahre zur Behandlung
gelangten Krankheiten, deren Curerfolg nebst dazu gehörigen
statistischen Berichten. Sie beweisen neuerlich, wie wohl­
verdient die Sympathien sind, deren sich dieser Orden in
allen Kreisen der Wiener Bevölkerung erfreut. Im Jahre 1899
fanden 5631 Patienten Aufnahme. Zur Bewältigung dieser
großen Aufgabe waren 114,622 Berpflegstage erforderlich,
eine Summe, die bisher noch nie erreicht wurde. Im Laufe
des heurigen Jahres soll ein neuer Operationsraum, der sich
längst als dringend nothwendig erwies, gebaut werden. Der
Convent rechnet dabei auf die werkthätige Beihilfe edler
Menschen und bittet, ihn in seinen menschenfreundlichen
Intentionen zu fördern.
fDer jüngste Unsterblich e.j Heute findet die feierliche
Aufnahme Paul Deschanel's in die Akademie statt. Der Um
stand, daß der jüngste „Unsterbliche" Präsident der Kammer ist
durchtränkt die Festlichkeit, die sonst einen rein wissenschaftlichen
oder literarischen Charakter zu haben pflegt, mit einem gewissen
Politischen Parfüm. Monsieur Deschanel's Vorgänger im
Institut war Eduard Herve, ein liberaler Monarchist, und der
unvermeidliche Nachruf von den Lippen eines Mannes, der eine
Säule der Republik genannt wurde und vielleicht einmal ihr
Präsident stein kann, dürfte sehr interessant ausfallen. Die Be­
grüßungsrede, die von Sully Prudhomme gesprochen
werden wird, ist auf Anrathen einiger intimer Freunde des
Redners, die in dieselbe Einsicht nahmen, in einzelnen Theilen
geändert und ausgestaltet worden. Sie wird eine Reihe politi­
scher Maximen im Sinne religiöser Freiheit und gegenseitige^
Toleranz enthalten, die in Deschanel stets einen eifrigen Ver.
fcchter gefunden haben.
(Zahlreiche Tank- und Anerkennungsschreibens beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumaleiden mit wunderbarem
Erfolge behandelt werden können mit der Zoltan'schen Gicht-
und Rheumasalbe. 1 Flasche 2 Kronen in der Apotheke des Hof­
lieferanten B- Zoltan, Budapest.
(Vom Tage.s Bei einem Streite in einer Kasfeeschänke
im 2. Bezirke wurde gestern der 28jährige Schneidergehilse Joseph
Vosilek schwer verletzt. Der Thätcr ist im Laufe des gestrigen
Tages in der Person des 28jährigen Kutschers Anton Nowak,
Leopoldstadt, Nickelgaffe Nr. 5 wohnhaft, im 9. Bezirke verhaftet
worden. Er legte ein Geständniß ab und wurde heute dem
Landesgerichte eingeliefert. Vosilek dürfte am Leben erhalten
bleiben.
Am 27. d. M. ist im 6. Bezirke die 75jährige Charlotte T.,
welche in Folge Hypertrophie des Gehirnes seit langer Zeit
geisteskrank war, gestorben. Ihre 46jährige Tochter, das einzige
Kind der Frau, die an der Mutter mit abgöttischer Liebe hing,
Fräulein Jda T., hat im Schmerz über den Tod der Mutter
gestern Morphin genommen und ist an den Folgen der Ver­
giftung gestorben.
(Wiener Thiergarten.) Gcmeinderath Dr. Gvl d-
mann sendet uns eine Zuschrift, der wir Folgendes ent­
nehmen: „Gelegentlich der Subventionsdebatte, welcher ich
nicht anwohnte, hat Gemeinderathscollege Dr. Kraft es für
nöthig gefunden, gegen mich als Concursmassaverwalter der
Wiener Thiergarten-Gesellschaft einige Borwürfe zu erheben,
die ich nicht ohne Entgegnung hinnehmen darf. Vor Allein
sei constatirt, daß ich zuletzt am 1. December 1899 dem Ge­
richte über den Stand des Concurses Bericht vorgelegt habe,
Wiener Allgemeine Zeitung.
daß somit die Angabe des genannten Gemeinderathes, es
liege seit zwei Jahren kein Bericht von mir vor, einfach un­
wahr ist." Schließlich hebt Dr. Goldmann hervor, daß er
den Concurs des Wiener Thiergartens mit Hintansetzung
jedes persönlichen Vortheiles, mit unsäglichen Mühen und
Vermögensopfern ohne jede öffentliche und nur mit geringer
Privater Unterstützung seit sechs Jahren zur Freude großer
Bevölkerungskreise im Interesse der Gläubigerschaft und vieler
mit dem Unternehmen verbundener Existenzen durchführe.
(Verlosungsverlnst.) Bei der am 1. Februar stattfindendeu
Ziehung der 1860er-Staatslose werden 229 Serien gleich 4409
Lose gezogen, wovon in der am 1. Mai stattfindenden Gewinn­
ziehung nur 50 Lose mit einem größeren Treffer, die übrigen
4350 Lose mit dem kleinsten Treffer gezogen werden. Nachdem der
kleinste Treffer gegenüber dem Curswerthe der Lose einen Verlust
von 294 Kronen bei ganzen und 96 Kronen bei Fünftel-Losen
beträgt, so ist wohl die Versicherung dieser Lose für Jedermann
höchst empfehlenswerth, umsomehr, da an Versicherung für ganze
Lose nur K 7.50, für Fünftel-Lose K. 2.30 zu bezahlen ist. Die
Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien nimmt in
ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wieden, Haupt­
straße Nr. 14, Neubau, Mariahilferstraße Nr. 74 ö und Alser­
grund, Alserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen und versendet
auf Verlangen Hrospecte und Prämientarife überallhin gratis
und franco.
(Etablissement Ronacher.) Bestrebt, immer die größte
Abwechslung im Programm zu bieten, beläßt Director Waldmann
die gegenwärtige, allseits als glänzend bezeichnete Künstlerschaar
nur mehr bis einschließlich Donnerstag den 31. d. M. im Repertoire.
Man braucht nur kurz die Namen der ersten Kräfte dieses Pro­
gramms zu nennen, um seine Vorzüglichkeit und seine dem
Carneval angepaßte Tendenz zu zeigen. Jane Mary, die schöne
Arlesierin, Salerno, der ebenbürtige Rivale Kara's, die pudel-
närrischen musikalischen Excentrics The Barras, Georg Edler
mit seiner schönen Gattin G »sti, Bonetty mit Füchsen, Katzen,
Mäusen, Enten und Gänsen, die Luftturner D u n h a m s,
Olschansky mit dem bezaubernden Clown Miss L o n n y,
Modi und Rosa Bauer bezeichnen die Sterne des nunmehr
zu Ende gehenden Programms.
fEtablissement „Ncstroy Säle", 2. Bezirk, Prater­
straße Nr. 34.1 Die Direktion dieses vortrefflichen Vergnügungs-
Etablissements veranstaltet Montag den 5. Februar d. I.
in sämmtlichen Lokalitäten, worunter sich auch das neuadaptirte
Souterrain befindet, eine „E l i t e- M as ken- R e d o u t e",
die sehr viel Ueöerraschendes bieten wird. Das Tanzarrangement
liegt in den Händen des bekannten Balletmeisters Julius
Singer. Das Mariahilfer Quartett Steiner wird dem
Fest seine Mitwirkung leihen. Einen Hauptpunkt des Programms
bildet die A r t i st e n- N e v u e. Karten im Vorverkauf für
Herren zu 1 fl. 50 kr., für Damen zu 1 fl. sind an der Kaffe des
Etablissements zu haben.
fAus den Vereinen.) Der niederösterreichische
Concipientenverein hält heute (Montag) um halb
9 Uhr Abends im großen Saale des Restaurants Lehninger,
Stadt, Johannesgnffe Nr. 4, eine Monatsversammlung ab. Tages­
ordnung: Vortrag des Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Doctor
Victor Rosenfeld: „Die Bedeutung der Vertheidigung im
Strafproceffe."— Wiener medici nischesDoctoren-
Collegium. Heute (Montag) um 7 Uhr Abends findet im
Sitzungssaals des Collegiums, Stadt, Rothenthurmstraße Nr. 21/23,
unter dem Vorsitze des Professors Dr. Ober st einer eine
wiffenschastliche Versammlung statt.— Wiener Thierschutz­
verein. Der bisherige Präsident des Wiener Thierschutzvereines,
Herr Richard Tunkler Edler v. Treuinseld, ist von seiner
Stelle zurückgetreten. In Folge dessen unterzogen sich auch die
beiden Vicepräsidenten des Vereines einer Neuwahl, welche am
25. Januar l. I. stattfand. Bei dieser Wahl wurde zum nun­
mehrigen Präsidenten des Vereines Landesgerichtsrath Dr Arthur
Holland v. Gründenfels neugewählt, während die bis­
herigen Vicepräsidenten Ministerialrath Dr. Victor Mataja
und Herr Franz Kon Häuser, Adjunct und Docent am Thier-
arznei-Jnstitute, als Vicepräsident wiedergewählt wurden.
(Ballnachrichten.) Heute (Montag) findetZwr Ballabend
des D e u t s ch e n Schulvereines in den Sophien-Sälen
statt. Maskenball bei Stahlehner.— Morgen (Dienstag)
ist das Kostümfest von „Humanitas" im Sovhien-Saale.—
Mittwoch findet der Rothe Kreuz-Ball in den
30. Januar 1900 Nr. 6569
Sophien-Sälen statt: ferner der Ball der T h i e r ä r z t l i ch e n
Hochschule bei Ronacher, der Raimund-Theater­
ball im „Hotel Savoy" und Maskenball im „Bayri­
schen Hof".
Der Ball des Deutschen Schulvereines, welcher
heute (Montag) stattfindet, verspricht, nach der ungemein lebhaften
Nachfrage nach Karten zu schließen, einer der besuchtesten Bälle
der Saison zu werden und wie in früheren Jahren ein nam­
haftes Erträgniß dem Deutschen Schulvereine zuzusühren. Hervoc-
gehoben sei, daß aus Anlaß des Balles Herr Ludwig Wittgen­
stein dem Deutschen Schulverein 3000 Kronen spendete.
Für das Costümfest der „Humanita s" hat gestern die
Generalprobe der Pantomime „Watteau" unter Godlewsky's
Leitung im Sophien-Saal stattgefunden: die Pantomime wird
unzweiflhaft den ungetheilten Beifall des Publicums finden. Die
Nachfrage nach Karten äst eine sehr rege.' Comite-Local: „Hotel
Royal", 1. Bezirk, Singerstraße, heute «Montag) und
morgen (D ien st ag) den ganzenTag geöffnet.
Frau Pohl- Meiser, die liebenswürdige komische Alte,
die das Publicum als humorvolle französische Schwank-Schwieger­
mutter kennt, wird sich gelegentlich des am nächsten Freitag den
2. Februar im Ballsaale Ronacher stattfindenden Joseph­
städter Theater-Balles in einer neuen Rolle als
lustige, fesche Heurigenwirthin vorstellen. Ein Theil des Ball­
saales wird nämlich in eine veritable Heurigenschänke unigewan-
delt werden und die Leitung dieses „höchsten Heurigen" hat Frau
Pohl-Meiser übernommen. Die Damen Palme, Spieler,
Nova und Effner haben sich dem Comite als Kellnerinnen
zur Verfügung gestellt, während Fräulein Moraw als Cassirin
und mehrere Herren vom Josephstädter Theater das Schank­
personale vervollständigen werden. Das bestbekannte und beliebte
Lanner-Terzett wird im Vereine mit dem Sänger Fritz
Kleber und den Duettisten „Die Praterspatzen" echt
wienerische Weisen zu Gehör bringen, so daß man sich zu einem
Heurigen vor die Linie versetzt glauben wird. Die decorative
Ausschmückung dieser Schänke haben die Maler Kautz und
Hais; übernommen.
Das Touristeuclub-Kränzchen bildet den carne-
valistischen Brenn- und Vereinigungspunkt aller Touristen, und
wird auch das diesjährige Touristenclub-Kränzchen, das 27. in der
Reihe der Jahre, nicht hinter seinen Vorgängern Zurückbleiben
und sich eines großen Besuches erfreuen, umsomehr, als der Pro-
tector des Oesterreichischen Touristenclubs, Erzherzog Otto, sowie
der Protector der Section Baden, Erzherzog Rainer, ihr Er­
scheinen am Kränzchen dem Präsidium bekanntgegeben haben. Das
Kränzchen findet, wie bekannt, am 7. Februar in den Sophien-
Sälen statt und ist der Eintritt nur in der Gebirgstracht der
Alpenländer oder in Touristenkleidung gestattet. Eine große
Sammlung ausgewählter Original-Trachtenbilder liegt in der
Ctubkanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, zur allgemeinen Ansicht
auf, wo auch die Eintrittskarten zu haben sind.
Der am 23. Februar im Sophien-Saale stattfindende Elite­
ball der Verbandsvereine und Sectionen des österreichi­
schen TouringclubS verspricht eines der elegantesten Ball­
feste des diesjährigen Carncvals zu werden. In liebenswürdigster
Weise haben sich bisher folgende Damen bereit erklärt, als
Patronefsen zu fungiren: Madeleine Baronin Augustin,
Emilie de Balasy-Belvata, Anastasia Gräfin Kielmans-
egg, Frau Dr. I. Machanek, Therese Gräfin Palffy ab
ErdS d, Ludovica Gräfin Schaumburg, Ilse Reichsfreiin
Wordener, Elise Gräfin Wilczek. Der Kartenverkauf hat
bereits begonnen und verspricht einen vollen Erfolg. Separate
Einladungen werden nicht versendet. Das Ballcomite hat seinen
Sitz Nibelungengasse Nr. 8.
sNeue Bücher.) Wiener Mmanach. Herausgegeben von
Jaeger. 1900; Ammon, Die ersten Mutterpflichten; Benninghoven,
Das Buch der jungen Mutter: zu Eulenburg, Ostasien. 1860—62,
in Briefen: Gensel, Pariser Studien und Eindrücke: Hof- und
Staatshandbuch der österreichisch-ungarischen Monarchie für 1900;
Herbst, Am Karlsbader Sprudel: Lindau, An der Westküste Klein-
Asiens; Maupaffant's Werke, Uebersetzt von Ompteda; Renz,
Septuor. Sieben Sachen;Tomicich, Welches Werk Richard Wagner's
halten Sie für das beste? Zapp, Im Frühling, Seiner Majestät
Schönster: Cholmondeleg, Red Pottags. Vorräthig bei: R. Lechner
<W. Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Graben Nr. 31.
Wir sind unser schon Viele, die ihr Schicksal ebenfalls
dazu verurtheilt hat, ihr bischen Kapital in Scheidemünzen
zu verschleudern, dieweilen man mit einiger Sammlung viel­
leicht auch feste Bücher und wohlgezimmerte Dramen in die
Welt setzen könnte. Aber wir Zigeuner der Literatur lieben
das abenteuernde Schlendern in Schrift und Leben. Doch
zeihe uns Niemand der saullenzcnden Träumerei. Denn auch
unser Nichtsthun ist nur scheinbare Trägheit. Wo wir sichen,
wo wir gehen, wo wir sitzen und liegen, stetig wenden sich
die elektrischen Fäden um die Walze des Accumulators, den
wir im Leibe haben. Und soll man davon etwas abgeben:
ein Wink des Herrn Redacteurs, ein Druck auf den Knopf
— und 150 bis 200 Zeilen davon schnurren auf's Papier. Jede
Gelegenheit ist die gegebene, jeder Augenblick ist der richtige
zur Auslösung so vieler Eindrücke und Beobachtungen, Bil­
der, Gedanken, Einfälle und Empfindungen, die uns manch­
mal schier das Herz sprengen wollen. Ach ja! Wollten wir
sparen, wir könnten unsere kleine Münze Wohl auch in
kapitalfähiges Gold umprägen— die Herren vom drei­
bändigen Roman und fünfactigen Drama mögen cs uns zu­
gute halten! Wie oft fiel ein Samenkörnchcn, das wir dem
leichten Flügelschlag eines Feuilletons anvertraut, befruchtend
in Euer Tintenfaß! Und flott musiciren wir weiter, und
in's Ohr, Ihr Herren Gedichtmacher, singt Euch manch' ein
holder Reim, den wir generös aufflattern ließen.
Beobachten ist des Feuilletonistcn Plaisir. Alles, was er
in sich ausgenommen, sickert ihm auf dem Wege eines ge-
heimnißvollen chemischen Vorganges durch's Temperament
und Gemüth— und schlägt sich als Feuilleton nieder. Die
Linien, der Glanz, die Farben allzumal, die Töne die er
eingcsogen— auch er muß sie sich rasch vom Herzen
herunterschreiben, weil er doch sozusagen auch ein Dichter ist
und wohl ebenso das brennende Bedürfniß fühlt, gehört,
verstanden und geliebt zu sein wie die Uebrigen auch. Wir
üben die Kleinkunst. Freilich schmückt man mit Miniaturen
keine Hallen, aber es bringt Schimmer, Behagen, Intimität
und Duft in die Stube.
So Einer, der in den Kirschkern das Vaterunser cin-
schneiden kann, des Kleinen großer Künstlec ist auch
Ferdinand Groß, der Dichter dieser anmuthigen Sammlung.
Auch er ist bei Heinrich Heine in die Schule gegangen.
Gibt es überhaupt einen deutschen Schriftsteller der Gegen­
wart, dessen Lehrmeister nicht dieser Herrliche gewesen wäre?
Seit Goethe hat wohl kein Dichter seine Sprache so be­
fruchtet, wie jener Todte dort, auf dem Montmartre. Längst ver­
dorrte, todtgewähnte Worte erblühten zur süßen, würzigen j
Fülle unter seiner wunderthätigen Hand, und schier j
betäubend durch den längst verhaltenen und nun reich und
voll ausströmenden Wohlklang und Wohlgeruch saßen wir
traumbefangen zu seinen Füßen und lauschten, still weinend
oder leidenschaftlich schluchzend und dann wieder lächelnd,
seinen zaubergewaltigen Liedern und ließen uns von dem
leichten Wogenspiel seiner Bade- und Reisebriefe schaukeln—
den ersten und annoch unerreichten deutschen Feuilletons.
Immer schließt er sich dicht an die Volkssprache an, sich durch
seine große Kunst läuternd, deren Farbe und Duft aber ver­
dichtend. Nicht einmal Goethe's und sein eigenes Deutsch
konnten Schiller genügen, da er an die Uebersetzung des
,Asnsis" schritt. Nie— so ruft er— habe er das drückende
Joch der „ungefügen, schwerflüssigendeutschen Sprache" peinlicher
empfunden, als da ihm das goldgleich biegsame und klingende
Latein Virgil's an's Ohr schlug. Schiller, der Jamben­
gewaltige, klagt so über die Härte der deutschen Sprache, die
er selber doch so mächtig meisterte!
Daß es sich Jungdeutschland nur gestehe: seine jetzige
Schriftsprache ist die Hei n e s. Er und zum Theile auch
Börne ist cs, der für neue Gedanken und Perspectiven das
„erlösende Wort" gefunden. Sie waren allerdings auch
Goethe bekannt; in seiner griechischen Vornehmheit jedoch
verhielt er sich kühl ablehnend gegen dieselben und hat ihnen
auch thaisächlich nie das Wort geredet. Wer unter den
Deutschen sollte das Erbe der Encyklopädisten antreten?
Drängten sich doch so viel verborgene Seiten der Dinge an's
Licht, so viele neue Begriffe forderten gebieterisch ihre Be­
zeichnung, an denen sie kenntlich würden, daß für den neuen
Freihcitsglaubcn, für die Verkündigung der Menschenrechte,
für die ganze Offenbarung der jüngsten Religion, für die
Auferstehung der Menschenwürde keine neue entsprechende
Sprache vorhanden war. Heine schuf sie, dem sein ange­
betetes Volk, von dessen Sprache er so manche Fessel gelöst
— denn singend führt er auch sein geliebtes Deutsch der
Freiheit entgegen— daß es ihm, sage ich, das Denkmal
verweigerte und gerade dort am Rhein, auf den er ein Heer
unsterblicher Lieder gedichtet.
Durch Hein e's Gärtnerkunst setzt die deutsche Sprache
eine Unzahl neuer Blüthen an, und während es seine Lieder
sind, die im Reiche manches Taent geweckt und großgezogcn,
aber eigentlich eher glückliche Nachahmer als Jünger fand—
ich verweise nur auf G r i e s e b a ch— hat seine Prosa, in
Sonderheit sein Feuilletonstil an der schönen blauen Donau
Schule gemacht. Das Feuilleton als solches gedieh und gedeiht
in Wien ungleich üppiger als zum Beispiel an der Spree.
Auch der Feuilletontheil der „Frankfurter Zeitung" hat sich
seinen großen Leserkreis erst erworben, da ein glänzender Ver­
treter dieser Gattung, Fedor Mamroth, es betreut. Es
genügt, die Rainen eines Speidl, Hanslick, Witt­
mann, H e v e s i, H er z l,N o rd a u zu erwähnen (merk­
würdigerweise sind die drei Letzteren Kinder der schönen
blonden Donau), um gleichzeitig die Besten zu nennen.
Sie Alle sind, unbeschadet ihrer Eigenart, die richtigen
Jünger Heinrich Hein e's.
Und Ferdinand Groß.
Er verdient eine neue Zeile. Denn bas find so unsere
Monumente.
Und sagen wir nur gleich, daß er liebenswürdig, geist­
und gemüthvoll ist. Diese Epitheta sind unsere Orden.
Orden von Publicums Gnaden, und die sind rechtschaffen verdient.
Und er wäre kein echter Künstler, besäße er keine
Eigenart.
Ich möchte diese, um es ihm gleichzuthun, durch die
Form einer Parabel kennzeichnen.
Seinen Fabeln schickt der französische Dichter Florian
eine Fabel, ein Gleichniß voraus. Es heißt dort: An einem
grimmigkalten Winiertage irrt ein junges Weib durch die
Straßen der Stadt. Es friert sie. Wo immer sie Einlaß be­
gehren mag, wird sie von der Schwelle gewiesen. Hilflos
kauert sie am Fuße eines Ecksteins. Da kommt ein junges
Frauenzimmer des Weges mit frischen Wangen und reich
gekleidet. „Wer bist Du?" fragt es die zitternde Gestalt.—
„Ich bin die Wahrheit," gibt diese zur Antwort, „aber
meiner Nacktheit wegen lassen sie mich nirgends ein."—
„Dir kann geholfen werden", ruft das schimmernde Frauen­
zimmer. „Da! Nimm mein reiches Gewand und bekleide Dich!
Du sollst fortan überall offene Thürcn finden. Ich bin die
Fabel."— Und seit dieser Zeit öffnen sich der Wahrheit
nicht nur die Thüren, sondern auch die Ohren und Herzen.
Und einst ging die Liebe (okaritas) auf die Wanderschaft.
Da sie aber ihren Honigseim gar zu reichlich vertheilte, be-
kamen ihn die Menschen satt und wurden seiner überdrüssig.
„Wie soll ich nur meine Waare begehrt machen?" fragte sie
sich bekümmert. Da tauchte plötzlich eine dürre, stachlige Ge­
stalt vor ihr auf. „Aus diese Art," sprach sie zur Liebe, „wirst
Du ersticken in Deinem Honig. Gib ihn einmal her, ich
will ihn da mit diesem ätzenden Bitterstoff mischen, den ich
in diesem Fläschchen mit mir führe. Wir handeln dann mit
ihm selbzweit und Du sollst sehen, welch' großen Absatz wir
finden. Ich bin nämlich der Spott." Die Liebe that also, wie
ihr bedeutet worden, und fortan hieß man sie Beide überall
willkommen.
Der Diebe den heilsamen Spott beigemengt— läkula
staso äs ts, Usrämanäs, nurratur. Porzo.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 6569
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Januar 1900
Seite 7
4'2percentige Pavierrente 99.10, 4'2percentige Silber-
rente 98.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.40,
4percentige ungarische Goldrente 99.25, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.75, Staatsbahn 136.25, Lombarden
27.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 306.75, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.60, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)— —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien—.—, Disconto-Eommandit 194.75,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 209.60, Dies«
dener Bank 164.50, Handelsgesellschaft 170.62, National­
bank 147.60, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.40,
Nordostbahn 93.75, Unionbahn 80.25, Centralbahn 144.—,
Meridionalbahn 135.10, Mittelmeerbahn 99.25, Russische
Consols —.—, 3Vüvercentige Goldrussen —.—, vier-,
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 122.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 265.10, Dortmunder 141.—, Bo-
chumer 271.25, Gelsenkirchener 203.75, Harpener 215.25,
Hibernia 232.50, Trust 158 50, Lloyd-Actien 122.75,
Packetschifffahrt-Actien 127.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 27.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 3°/, Percent.
Paris, 29. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.05, Italiener 93—,
Exterieurs 68.05, Türken-Lose 125.50, Türken 6 26.05,
Türken v —, Ottomane 563.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 575.—, Chartered 75.—, Gold-
fields 152.—, Eastrand 137.—, Lancaster —.—, Raud-
mines 755.—, Robinson 185.—, Simmer und Jack
—, Village —.
London, 29. Januar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".s Consols l00.—, Italiener —.—, Spanier 67.—,
Portugiesen —.—» Charteret 2.99, Debeers 22.25 nach —.—,
Goldficlds 5.81, East Rand 5.36, Modderfontein 7.12 nach
—.—, Randsfontein 2.62, Randmines 29.40 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Knights 4.24,
Lancaster —.—, Rio 44.87, Anaconda 8.—, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—. Hendersons —.—, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Flauest.— Westaustralijche Minencurse:
Associated 6.12, Jvanhoe —.—, Lake View Consols 13.25,
Golden Link —.—, Great Boulder Pcrseverance —.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Croya
—.—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.—.
Jankees: Atchison Pres. —, Atchison coniens, Lous-
ville —.—, Milwanke —.—, Union —.—, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —, Canada —,
Norfolk —. Australier Brownhill —, Kalqueli
—.—. Ziemlich behauptet.
Glasgow, 29. Januar. (Tel. der „W iene r Allg
Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 67 Sh. 6 ä
einmonatlich.
KLLchrrscharr.
Die ungarische Donau-Armee 1848/49. Von
Anatole Wacquant. Mit zwei Abbildungen.
Preis geh. Mark 5.—; geb. Mark 6.50 (Breslau,
Schlesische Verlagsanstalt v.S. Schottlaender.)
Der Verfasser vorliegenden Werkes hat den Zeitpunkt richtig
erfaßt, nach Verlauf von fünf Decennien, an der Wende des
in einem sicheren Schlupfwinkel unterbringcn. Du wirst
meine Liebe sein, da jene nur meine Geldquelle ist.
Ich werde Dich mit Wohlstand, Fürsorge umgeben.
Dich mit Zärtlichkeit überhäufen. Verstehst Du mich
endlich?"
Mein Kopf sank auf die Brust nieder, so blieb ich
regungslos.
In meinem Gehirn glühte es, zugleich schüttelte
mich eine tödtliche Kälte, als hätte eine eisige Hand sich
auf mein Herz gelegt.
Ja, ich verstand ihn nur zu gut und wunderte mich
nur, wie ein Mensch auf eine so niedrige Stufe der
Gemeinheit herabsinken konnte. Ich verachtete mich, daß
ich die Geliebte eines so erbärmlichen Mannes geworden
war. Jndeß fand ich noch die Kraft, meine grenzenlose
Verzweiflung vor ihm zu verhehlen.
„Wann wird die Hochzeit stattfinden?" fragte ich.
„In ungefähr einem Monat. Mein Vater will rasch
ein Ende machen."
„Wie recht hat er! Und dann?"
„Dann trete ich eine Reise für ungefähr vierzehn
Tage bis drei Wochen an. Wahrscheinlich nach der
Schweiz."
„Und dann?"
„Beim Unterzeichnen des Contractes erhalte ich
meine Ernennung."
„Baare Bezahlung?"
Er sah mich erstaunt an.
„Gewiß. Diese Heirat ist ein Geschäft. Sagte ich
Dir's nicht?"
„Und wir?"
„Wir treffen uns in Paris in dem Nest, das ich
für Dich auserwählt und vorbereitet haben werde."
Ich konnte nicht mehr an mich halten.
„Und Sie glauben," rief ich, „daß ich so feige sein
würde, auf solche Vorschläge einzngehen, mich zu Ihrer
soutenirten Geliebten zu erniedrigen, die sie mit dem
Gelde Marthe Virieux', Ihrer Frau, erhalten? Für wen
halten Sie mich und was für ein Mensch sind Sie?"
Er erhob sich langsam.
„Ein Mensch wie irgend ein Anderer", sagte er
niit veränderten Mienen.
„Sie irren, Herr Douglas. Schon der Gedanke an
meinen Vater würde mich zurückhalten, Sie jemals
Jahrhunderts, der jetzigen Generation die hochinteressante Episode
aus dem Revolutionsjahre 1848 49— den Feldzug der unga­
rischen Armee gegen die österreichische— vorzuführen. Bestand
damals der Kampf zwischen beiden Reichshälften, Oesterreich und
Ungarn, schon feit vielen Jahren, so huldigte man nunmehr, seit
dem März 1848, in Pest der Anschauung, jede Fessel, die
Ungarn an Oesterreich knüpfte, abstreisen zu können. Haupt­
sächlich waren es zwei Männer, KossuthundGörgey,umdie
sich die Ereignisse des Jahres 1948/49 in Ungarn drehten. Der
danach zwischen Oesterreich und Ungarn ausgebrochene Krieg hat
eine wahre Fluth von Schriften im Gefolge gehabt, so daß cs
schwer hält, in derselben Wahrheit und Dichtung voneinander zu
trennen. Nicht ohne Beklommenheit, schreibt der Verfasser in der
Einleitung, ist er daher an die Aufgabe herangetreten, in dem
denkwürdigen Kriege des Jahres 1848/49 den Fußstapfen der
Donau-Armee zu folgen, die unter den damals neugeschaffenen
Honvedschaaren den ersten Platz einnahm. Fußend auf einem mit
außerordentlichem Fleiß und Verständuiß gesichteten Quellen­
material und in der Kriegsgeschichte selbst gut bewandert, ist der
Verfasser vorurtheilsfrei und im Streben nach Wahrheit, wie
man es vom Geschichtsforscher verlangt, der Lösung der Aufgabe,
die er sich gestellt, gerecht geworden. Wiederholt führt er Citate
von Moltke an, namentlich, wo es gilt, für die Handlungen Görgey's,
des Führers der Donau-Armee, einzutreten, der als eine scharf
ausgeprägte Individualität immer Glück hatte, wenn ihm freie Hand
gelaffen war und er handeln konnte, wie er wollte. Wie es aber
bezüglich dieser Operationsfreiheit damals in Ungarn aussah, das
schildert der Verfasser in klarer, unbefangener Weise. Kofsuth
hatte es später selbst als einen großen Fehler erkannt, in jedem
vom Glück begünstigten General einen Nebenbuhler erblickt zu
haben. Als eine Folge dieser Kurzsichtigkeit brachte der mit kühnen
Hoffnungen begonnene Krieg zunächst nur negative Resultate.—
Nach einer Einleitung behandelt der Verfasser den ungarischen
Feldzug 1848/49 in drei Hauptstücken, und zwar zunächst die
Phasen der Vorbereitung vom April 1848 bis Mitte December
desselben Jahres, alsdann den Winterfeldzüg vom IS. De­
cember 1848 bis 22. Mai 1849 und schließlich den Sommer­
feldzug vom 16. Juni bis 10. August 1849. Aus
dem zweiten Hauptstück wären hervorzuheben: „Der Marsch
nach den Bergstädten und die Ereignisse daselbst, ferner die
Schlacht von Kapolna und ihre Folgen in der Zeit vom 26. Fe­
bruar bis 8. März 1849, sowie schließlich die Erstürmung von
Ofen 22 Mai 1849. Im dritten Hauptstück sind besonders er-
wähnenswerth: „Der Verlust der Waaglinie 16. Juni bis 11. Juli
1849, der Zusammenstoß mit den Russen 13 bis 19. Juli 1849
und die Katastrophe 24. Juli bis 10. August 1849." Dem dritten
Hauptstück sind noch als weitere Capitel beigegeben: „In russischer
Gefangenschaft, Exil und Heimkehr und der Federkrieg wider
Görgey". Ein viertes Hauptstück enthält die Beiträge zur
Quellenkritik, deren Vorzüglichkeit bereits oben erwähnt wurde,
alsdann Anmerkungen und zum Schluß ein Namensregister.— Die
Darstellung des Verfassers ist sehr interessant. Da dieselbe nicht
vom rein kriegswissenschaftlichen, sondern auch vom politischen
Standpunkte aus erfolgt ist, so sind jedenfalls aus diesem Grunde
Detailpläne und Operationsskizzen, die das Werk nur erheblich
vertheuert haben würden, nicht beigegeben. Es lassen sich übrigens
nach jeder einfachen Karte von Ungarn, wie solche jeder Atlas
enthält, die Operationen leicht verfolgen.— Nicht nur dem
Militär, sondern auch dem Historiker und Jedem, der sich über
diese wichtige und hochinteressante Episode des Jahres 1848/49
orientiren will, sei das gut ausgestattete Werk hier warm
empfohlen.
„Budapest in Wort und Bild."
Es bleibt erstaunlich, daß es bisher noch Niemand unter­
nommen hat, in einem zusammenhängenden Werke die Entwicklung
und gegenwärtige Ausgestaltung der ungarischen Hauptstadt mit
ihrem vielgestaltigen, eigenartigen Leben zu schildern; der Gedanke,
ein solches Werk zu schaffen, ist sicherlich ein außerordentlich glück­
licher und zeitgemäßer. Oskar v. K r ü ck e n hat es unternom»
men, unter Mitwirkung der hervorragendsten ungarischen Eele-
britäten, Schriftsteller und Künstler in einem groß angelegten
Prachtwerke, das den Titel „Budapest in Wort und Bild" trägt,
diesen Gedanken auszuführen. Vor uns liegen die ersten Liefe­
rungen des Werkes, die in ihrer Ausstattung und ihrem Inhalt
wirklich hervorragend sind. Schon die äußere Ausstattung belehrt
uns, daß es ein Prachtwerk in des Wortes eigentlichster Bedeu-
wiederzusehen, wenn mich nicht noch ein anderer Grund
zurückhielte."
„Welcher?"
„Der Abscheu, den mir Ihre Falschheit und Ihr
Lügen einflößt. Ueberlassen Sie mich meinem Unglück,
geben Sie mich auf für immer. Ich verdiene, was mich
trifft, und beklage mich nicht. Ich war feige."
„Möglich", hatte er die Kühnheit einzuwerfen.
„Und dumm", fuhr ich mit zuckenden Lippen fort.
„Ich werde die Pein ertragen, wie furchtbar sie auch
sei. Leben Sie wohl!"
Wahrscheinlich regte sich sein Gewissen.
„Helene!", bat er in dringendem Tone.
Ich schüttelte verächtlich den Kopf.
„Nach Belieben," murmelte er, „aber was wird
aus Ihnen werden?"
„Was Gott will."
„Die Noth steht Ihnen bevor."
„Mir und Ihrem Kind! Aber ich werbe es nicht
verlassen. Leben Sie wohl!"
„Leben Sie wobl", sagte er.
Er wandte sich zur Thür. Wie unglücklich ich auch
war, sah ich ihn doch ohne Bedauern scheiden. Seine
Infamie hatte mit einem Schlage eine Liebe in mir er-
tödtet, welche dem Müßiggang und der Langeweile ent­
sprossen war.
Beim Ausgang prallte er zurück. Ich sah, wie er
erblaßte und zusammenfuhr.
Ein Mann versperrte ihm den Weg. Es war mein
Vater. Er hatte das Aussehen eines Geistes, so leichen­
fahl war er. In der Rechten hielt er zwei alte doppel­
läufige Terzerole groben Kalibers, die ich zeitlebens
über seinem Bette hängen sah.
„Herr Douglas, wenn ich nicht irre?" sagte mein
Vater kühl.
Marcel fand nicht die Kraft zu antworten. Er ver-
leugnete sich.
„Der Sohn des Präsidenten", fuhr mein Vater
höflich fort, als sei die Situation glatt und einfach.
Marcel verneigte sich abermals.
„Nun, Herr Douglas," sagte mein Vater, „ich muß
vorausschicken, daß eine Erklärung zwischen uns über­
flüssig ist, ich habe Alles gehört."
(Fortsetzung folgt.)
ung ist; der Name des Herausgebers aber, der sich durch eigene
Werke, wie durch Uebersetzungen der bedeutendsten ungarische
Autoren einen Namen gemacht hat, bürgt für die Gediegenheit
des Inhaltes. Das Werk erscheint in 36 Lieferungen zu 2 Mark im
Verlage der Internationalen allgemeinen Ver­
lagsgesellschaft Berlin 87V. 48 und Budapest, VII. Bezirk,
l-ovöläs-tör 2.
Pariser Liebe. Memoiren von M. Goron. Theil lllsi
Die Parias der Liebe. Theil IV: Verbrecher und Polizei.
(Paris und Leipzig, Verlag von F. K r ü g e r,
zu 2 Mark.
Mit diesen zwei Bänden finden die Memoiren des Pariser
Sicherheitschess a. D. M. Goron ihren Abschluß 
SOperc. —.
Breslau, 29. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
15.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 14.—.
Magdeburg, 29. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr., Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, ruhig. Kornzucker excl. 75gr
Mark 8.30, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—.stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, Januar Mark 9.70, Februar 9.70,
März 9.72 5, April 9.80, Mai 9.82 5.
Hamburg, 29. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santo?
Good Average pro Januar Mark 35.25, pro März Mark
36.—, pro Mai Mark 37.—, pro September Mark 37.75 Geld.
Hamburg, 29. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 29. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 29. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 29. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.25, pro Februar Francs 29.50, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —»
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Paris, 29. Januar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.40, pro Februar Francs 14.30, pro März-
April Francs 14.40, pro vier Monats vom März Francs 14.40,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 20.40, pro
Februar Francs 20.60, pro März-April Francs 20.90, pro
vier Monate vom März Francs 21.05, fest. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.75, pro Februar Francs
26.75, pro März-April Francs 26.95, pro vier Monate vom
März Francs 27.25, träge. Rüböl pro laufenden Monat
Francs 57.25, pro Februar Francs 57.50, pro März-April
Francs 58.25, pro vier Monate vvm Mai Francs 59.—,
ruhig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—, pro Februar Francs —.—, pro März-April Francs
—, pro vier Monats vom Mai Francs —.— Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 37.75, pro
Februar Francs 37.75, pro März-April Francs 38.—, pro
vier Monate vom Mai Francs 37.50, stetig, Rohzucker 88°/,
disponibel Francs 23.— bis Francs 29.—, stetig, weißer
Zucker pro laufenden Monat Francs 29.375, pro Februar
Francs 29.50, fest, pro vier Monate vom März Francs
30 12'5, pro vier Monate vom Mai Francs 30.62'S. Raffinade
von Francs 103.— bis Francs 103.50. Schnee.
Havre, 29. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 42.50, per Mai Francs
43.50.
London, 29. Januar. iNohrübenzucker.) Basis 88°
fest, Januar 9 Sh. 7°/. P., März 9 Sh. 8V, P-, Mai 9 Sh.
9'/, P., August 9 Sh. 11°/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 6 P., fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
fest, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., fest.
Liverpool, 29. Januar. (Baumwollmar kt.) (Eröffnung.)
Umsatz !0,oo0 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4 °/„, per Februar-März ck?°/,», per März-April 4°°/,»,'
per Mai-Juui 4'°/„, per Juni-Juli 4"/„, per Juli-August
4'V°t- Bei diesen Preisen Kaufslust.
sBörse für landwirlhschaftliche Prodnete.) Wien
29. Januar. (Orig.-Ber.) Der Umstand, daß in New-Dork
rotzt der fortgesetzten Pariser Hausse nur noch eine ganz unbe.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Januar 1900
Nr. 6569
brütende Besserung hatte auftommen können, wirkte hier lähmend
auf die ActioirSlust und der Verkehr in Terminen nahm denn
auch wieder einen sehr stillen Verlauf. Dabei war die Tendenz
nach etwas ruhiger, wenn auch nur insoweit, als die Curse von
Weizen, Korn und Mais bei Schluß des Berichtes um eine
Nuance schwächer waren und sur Hafer den vorgestrigen Stand
voll zu behaupten vermochte. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.S7, K. 7.98, K. 7.96, Mar-Juni-Weizen zu K 8.07, Früh­
jahrs-Korn zu K. 6.81 bis K. 6.80, Mai-Juni-Mais zu K. 5.28
umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Hafer K. 5.38 bis K. 5.39,
August-September-Reps K. 11.80 bis K. 11.90.— Auf dem
Sffectlvmavkte ruhte der Verkehr wegen mangelnder Be­
theiligung des Consums fast gänzlich und auch auf diesem Gebiete
war die Tendenz unverändert ruhig.
Auf besseres Berlin schließt die Börse freundlicher. Früh­
jahrs-Weizen K. 7.98 bis K. 7.97, Frühjahrs-Roggen K. 6.82 bis
K. 6.81 gehandelt. Uebriges geschäftslos.
Spiritus. Wien, 29. Januar. (Orig.-Bei.) Die
Besserung der Preise hat heute Fortschritte gemacht und es mar
für prompte contingentirte Maare K. 39.60 Geld, K. 40.—
Brief.
sZucker.j Brünn, 27. Januar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 20. bis incl. 27. Januar.
(Rach Angabe der Brunner Handels- und Ge­
werk e kämm er.) Rohzucker, erstes Product: in Fracht­
lage Brünn K. 23.90 bis K. 24.30, in Frachtlage Olmütz
K. 23.60 bis K. 24.10, in Frachtlage Lundenburg K. 24.—
dis K. 24.40. Nachproducte: Basis 68V» K. 23.10
bis K. 23.15; Raffinade (sn xwos), Prima K. 84.— bis
K., Secunda K. —bis K.; Würfelzucker
(sn pras), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo (inclusive Kiste)
K. 85.50, ungeschlichtet K. —.—. Stimmung stetig. Für Februar
und März sind einige Partien umgesetzt worden zu Preisen von
K. 23.80 bis K. 24.40 ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen.
!,RinVcrmarkt.j Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
29. Januar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
markttasse.j (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3726 Stück ungarische, 318 Stück galizische,
36 Stück Äukowinaer, 766 Stück deutsche, zusammen 4946 Stück
Rinder, worunter sich 1123 Stück Beinlvieh befanden. Das
Geschäft hat zu Marktbeginn nur geringen Umfang. Prima be­
hauptet vorwochentliche Preise, während mittlere und mindere
Gattungen flau tendirsn und Rückgänge bis zu zwei Kronen per
100 Kilo aufweisen. ES notirten per 100 Kilo Lebendgewicht
ln Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von 70.— bis
76.—, Secunda von 60.— bis 69.—, Tertia von 50.— bis
59.—, galizische Mastochsen, Prima von 70.— bis 75.—,
Secunda von 62.— bis 69.—, Tertia von 54.— bis 61.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 78.— bis 83.— (ausnahmsweise
84.—), Secunda von 64.— bis 76.—. Tertia von 56.— bis
63.-, Mindere Mast- und Bauernochsen von 44.— bis 57.—,
Stiere und Kühe von 40.— bis 65.—.
«WtUche Siolirrmgerr derWaarevbvrse vom 29.Januar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 20 bis K. 25.30, prompt ab Olmütz
K. 23.95 bis K. 24.15, prompt ab Brünn-Wien K. 24.10
bis K. 24.30. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.30
bis K. 25.40, pro März ab Otmütz K. —.— bis
K. —.—,pro März ab Brünn-Wien K.— bis K.stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Gcmzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.-—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab ^Wien iu Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar-März
ab mährische Station tranflto K. 28,25 bis K> 28.75,
Raffinade Großbrods pro Februar- März ab mährische
Station Lransito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilcs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.75, per
Januar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, ruhig.
— Rriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.80 bis fl. i 1.90, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizische-
stnnä n-Iüte prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasserheli prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fsttwanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 5 l.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.50, fl. 42.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, behauptet.— Kaffee: Santo-
keuverior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular 'fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, sl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, sl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—,' fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 48.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassta Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—. Macisblnthe fl. 260.—. fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Merrer Dorfs vom Z9. Januar.
Die andauernd so günstige Stimmung des Berliner
Marktes, welche neuerlich in einer durchgreifenden rapiden
Hausse der dortigen Kohlemverthe und Bankaktien zum
Ausdruck kam, blieb auch heute hier vollkommen
wirkungslos, und abermals war es nur die totale
Geschäftsstille, welche den hiesigen Verkehr und
seine Tendenz bestimmten. Die Speculation, welche
von allem Anfänge an sich wieder durch die
Berichte vom Kriegsschauplätze zur größten Reserve und
Zurückhaliung veranlaßt sah, schien heute sich überhaupt
mehr durch die ungünstigen Momente beeinflussen zu
lassen. So fand die angekündigte Kapitalsvermehruug der
Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft keine freundliche
Ausnahme, da man durch die zur Emission gelangenden
Stücke einen Cursdruck befürchtct, späterhin übte dann auch der
bedeutende Rückgang der Actien der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, welcher durch große Positiouslösungen hsr-
beigeführt wurde, einen allgemein verstimmenden Ein­
fluß aus und auch die flauen Londoner und Pariser
Berichte waren mit ein Motiv der schwächeren Haltung.
Relativ gut behauptet waren nur Bankwerthe, für
welche die allgemein günstigen Dividendenschätzungen
eine Stütze boten, und fest lagen auch Kohlen-
Aetien trotz der ungünstigen Nachrichten vom Strike-
gebiete, da hier doch die Berliner Bewegung einen
Einfluß ausübte. Sehr schwach sprachen sich die
Eismwerihe aus und nahm die Reaction auf diesem
Gebiete von dem Rückgänge der Rima ihren Ausgang.
Specielle Steigerungen erzielten die Actien der Rudolphs-
Hütte und der Oberungarischen Hüttengesellschaft. Für
die sehr bedeutende Avance der letzteren wurde
eiue voraussichtliche Dividende von 6Ve Gulden,
sowie große Abschlüsse an deutsche Eisenwerke als Gründe
angeführt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich die
Actien des Bankvereins, der Ungarischen Creditanstalt,
der Länderbonk, Unionbank, sowie der ungarischen Bank
für Industrie Avancen, während Creditactien und Anglo
kleine Abschwächungcn erfuhren. Bei Transport-
werthen ist zunächst der bedeutende Rückgang der
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft hervorzuheben.
Auch Nordwestbahn, Buschtiehrader lit. 8, die Actien
der Ferdinands-Nordbahn und Lombarden bewegten sich
aus ermäßigtem Cursniveau. Eine Avance haben wieder
die Prioritäts-Arnen der neu-n Wiener Tramway-Gesell­
schaft erzielt. Aus dem Jndustriemarkt zeigen fast alle
Eisenwerthe, wie Alpine,Böhmische Montan-Actien, Rima,
Prager Eilen und PoldilMe, bedeutende Rückgänge.
Stärkere Einbußen erlitten auch die Actien der Wafsen-
fabrik und der Unionbau-Gesellschast. Höher gingen
oberungarische Hütten, Brüxer Kohlen. Salgo-Tarjaner,
sowie die Actien der ungarischen allgemeinen Kohlenberg­
bau-Gesellschaft, der Rudolphshütte und Westböhmische
Bergbau. Renten zeigen geringe Abschwächungen. Auch
der übrige Anlagemarki lag still und lustlos. Türken-
Lose waren abermals schwächer. Devisen und Valuten
blieben ohne größere Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt hat sich der Geldstand neuerdings
verbilligt.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich aus 4'/»
bis 4', Percent.,
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.90 bis 234.40, Ungarische Creditactien 187.—, Länderbank-
Actien 119.50 bis 118.75, Unionbank-Actien 155.73 bis 155.50,
Bankvereins-Nctien 137.25 bis 137.50, Staatsbahn- Actien
133.30. Lombarden 25.30 bis 25.40, Buschtiehrader Bahu-Actien
lit. U 307.50 bis 307.75, Straßenbahn-Actien Nt. L 144.25 bis
145.50, lit. L 140.50, Alpine Montan-Actien 276.10 bis 275.50,
Rima-Muranyer Actien 334.75 bis 333.—, Brüxer Kohlen-
Actien 393.— bis 394.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.40, unga­
rische Creditactien 187.—, Anglobank-Aetien 124.50, Unionbank-
Actien 155.25, Bankvereins-Actien 137.25,Länderbank-Actien 118.7 5,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 145.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.20, Lombarden 25.25, Elbe-
thalbahn-Actien 123.75, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 275.50, Tabak-Actien
138.25, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Rente 99.66,
Ungarische Goldrents 98.80, Oesterreichische Kronenrente 98.80,
Ungarische Kronsnrente 94.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.13, Nubelnoten—.—, Türken-Lose 126.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.20 und 234.60, Ungarische Creditbank zwischen 187.— und
187.85, Bankvereins-Actien zwischen 137.25 und 137.40, Länder-
bank-Actien zwischen 118.25 und 119.—, Unionbank-Actien
zwischen 156.— und 156.50. Es schlossen: Anglobank-Actien zu
124.30. Bank-Actien zu 132.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.30,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 133.10, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.65, ungarische Goldrente 98.80,
Alpine Montan-Actien 275.—.
Um */»2 Uhr notirten: Creditactien 234.40, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 116.75, Anglobank-Actieu
124.50, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 133.20,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 6 307.50, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn°A tien 123.75, Alpine Montan-Actien 275.25,
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Rente 99.70, österreichische
Kronenrente 98.80, österreichische Goldrente 98.85, ungarische
Goldrents 98.80. ungarische Kronenrente 94 90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.50, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 137.—, Unionbank-
Actien 156-.25, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
133.20, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ä 142.50, U 137.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff «Actien 72.20, Tabak-Actien
138.25, Prager Eisenindustrie-Actien 604.—, Rima-Muranyer
333.—, Alpine Montan-Actien 274.—, Mai-Rente 99.65, unga­
rische Goldrente 98.60, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 94.60, Türken-Lose 125.75, Reichsmark 118.08,
RudolphS-Hütte 148.50, Westbvhmische Kohlen-Actien 153.50,
Vareser Eiseu —.—, Böhmische Montan-Actien 416.—, Waffen-
fabriks Actien 187.50, Brünner Masckinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres «erweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.60 (375.36 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 137.50 <275.— a. C.), Union-
bonk-Actien 156 50 <312.— a. C.), Länderbank-Actien 118.75
<237.50 a. §.), Staatsbahn-Actien 133.20 <317.28 a. C.), Lom-
Harden 25.— <60.— a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 118.75 l 237.50 a. C.). Tabak-
Actien 138.50 (152.96 a. C.). Alpine Montan-Actien 274.25,
Rima-Muranyer Actien 333.—, Mai-Nente 99.65, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.80,
Türken-Lose 126.—<63.— a. C.s, Marinsten 118.10 (59.05 a. C.).
Fest.
Schlüsse per Ultimo Januar und Februar.
20-Franl-Stücke.
Rubel
London-Cheques.
Paris
Marinsten
Schlußcurs
Geld l Maare
SIS. ly
96.05
242.25
96.15
20-Frauk-Stücke...
Rudel
London-Cheques...
Paris
Marinsten
^Schlußcurs
leld
LS.19§
2.5 4«
241.95
96.—
118.05
Maare.
19.31
2.56
242.10
96.10
118.20
Januar !Februar§ März
Stellagen
Effect
Januar Februar März
Vorprämien
1"/-1V»2°/.2--.
15,1'/»
1V,2V.
1-1'/,
— 50z6'/,<9—9'/s!Oesterr. Creditactien
— 4'/»5'/r! 7—8 Staatsbahn-Actien.
— 3—3'/.!4V,—5!Lombarden
— 15—16,23—LchAlpine Actien...
— 15—16 22—24 Rima-Muranyer..
— 6—7 >11—13,! Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
4—4Vt>6'/»6"/»
4V,4V.i6A6'/,
1'/.1'/.,3-3'/.
Verlir»
(Nachbörse)
4-/» unq. GoldreuteH
Ungar. KronenrenteH
Creditactien ... -st
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
235.—
136 25
27.60
Wiener
Parität
234.76
183 39
25 SS
Lsrlir»
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. f
Nordwestbahn... -j-
Elbethalbahn... i-
Russ. Bankn. (Caffe) f
Ruff. Bankn. (Ult.) -st
134.—
216.50
123.33
255.69
Disconto-Commandit 191.60. Italiener 94.30. Februar-Curse. Sehr fest
Umrechnungs-Curse 118.10.
f per Ultimo.
'Franks.
Curse
'Wiener
Parität
Oest. Papierreute.
„ Silberrente.. 80 9219
„ Goldrcnte... 100 30 98.71
Ung. 4"/o Goldrente 7 99.45 99 10
„ Kronenrente. 4 94 85 95.22
Oest. Creditactien fl 231.70 s 234 46
Bankvereins-Actien H 187.50 136Z9
Oest.-nnq.Bankaktien 131.90 151 84
StaatSSahn.... 4 136 10 Z 133 24
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 81.75.
UnrrechnungS-TurS: 118.10. Februar-Curse. Fest,
-s- vcr Ultimo.
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actiens'
Buschtiehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechse!vr.PariS(k.S.
Franks. Wiener
Parität
^2H
118.23
123.83
Curse
^26^40'
118.—
124.50
275!—
84.57«
20.48*
81.37«
375.01
118 09
242.11
96.18
footsstrung lies amtlioken Loui-sblaiies äep
Menei- könse.
CM,
, ö. W,
CM
ö. W
CM.
ö. W.
Zins­
fuß
3 X
3 X
4 6
4
4'/,X
4 X
2
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
259 50
244 25
126-
125 75
396-
259 50
244 25
126
126 50
396-
39125
391 25
241-
236 50
360—
260 50
244 25
72—
12650
126 25
14 40
396 50
131-
67—
56 50
51-
134-
134-
48 60
23 50
61—
174-
62-
177-
18-4ir-—
391 74-
30 75
52 50
25 75
Diverse Lose.
-) Verzinslich« Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880Llv0fl.ö.W7
„„ >, ..„>
Don.-Lamvfsch.-Ges. loo sl.CM!
Don,-Regul.-L°se v, I, lS70 L100
Hypot.-Bl., Mg., P.-Schv. s. lüv fl. ö. W.>
Tricster Stad:-Anle>he ä, lvo fl. CM.,.>
S, La fl. ».W-.I
Serbische Prümien-Anleihe 100 FM)
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.Ll00Frcs.>i.C>sssch
„„ >, ,, „P.M.Jän.,
d) Unverzinsliche Lose. i
Budavest-Basilica (Dombau) 0 fl. ö. W,
Creditanstalt f. Hand. u. G.lOV„„
Clary«„ CM
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. Ai„ ö. W,
Krakauer Lotterie-Anlclieu. SO„„
Laidacher PrLm'en-Anlchen Lg„„
Ofen, Stadtgemeinde„
Palssy 40„ CM,
Roths» Sr-uz, öst, Ges. v., 10„ ö. W,
Rothen Kreuz, ung. Sef. v., 5
Rudolsstiftung, 10
Salm «0
SalzbnrgsrPräm.-Anlehsn, Sy
8t, Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. Lü
Maldstein A>
Wiener Comm.-L.V.I 1874100
Gewiimstscheine der 3»/, Pr.-Zchuldveo,
schreibung der Bodencr.-A., Em. 188g!
detto detto Emission 1SSÄ
deito der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bü
Jevisen.
Amstcrd. Cbecku. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vistn
„ längere Sichten...„ ,.„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frc«...
„ längere Sichten„ ..
Deutsche Bankpl. Checku.kz.S. f.lvo M.d. R.-W.
„ .. läng. Sichten„„
London Checku. kurze Sichten s. Iv Pfd. Sterling
längere Sichten....„„
New-Bork für Iva Dollars
Mal. Bankplätze Checku. kurze Sicht, f. lWLire
„ längere Sichten...„„
Parisu.sranz.Bankol.Check u.k. Sicht, f. Ivo Fr.
Petersburg u.rufl.BlätzcChccku.k.S.f. 100 Rud.
„ ..„ läng. Sicht.„„
Aürich u. Basel Checku. lurzs Sichten f. IW FrcS.
^„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check u. kurze Sicht, f. Ivo FrcS.
„„ längere Sichten,.„
Jakuieir.
Kaiserliche Münzducaten— ....perStiick
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Franci-Stücke
Zwanzig-Diiiar-StüSc
Zwanzig-Lei-Stücks
Zwanzig-Mark-Stücke
hiussischs Z-Rnbel-Golbstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thereflen-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichrbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M ver Caf,/
detto per Ult. Mn)
Italienische Banknoten f.ioyit.Llre
Rubel-Noten per Lassa l L öS'»
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der her Stück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich <ür je Ivo Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. K. W. od. Silber on
s ic, 1 fl. C.-M.— s X 10 k, l Gvldguldcn -- L L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 b
1 Franc od. t Lira -- W >>, 1 Liv. Stert.— L4 U.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht »ollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:- -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die S-schästsverioden
1S97/0S, rcsp. 1898/0».
X— Rentensteuer-Abzug S»/„ per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
1-/,"/° tzer Coupon.
N81S
242 10
89«
9610
9SL0
23 68
89 8L
118 lö
242 20
89 80
»6 15
95 50
23 6
89 85
2 55
230—
235-
350-
258 50
243 25
370-
160-
71—
125 50
125 25
13 50
395 50
12S—
65
55 50
49-
131-
181-
42 60
22 50
59—
173-
61-
175-
120^
178-
3S0 75
28 75
50 50
24 75
200 80
118 10
242 10
242 20
89 70
96 05
95 50
95 50
1141
1141
1921
23 62
2415
11810
118 10
89
2 55!
201-
118 25
242 35
242 60
89 90
96 20
95 60
9560
1148
1145
19 24
23 70
24 23
118 25
118 20
89 95
2 56
V^eb8k!8iubkn Hetien-Lesslisekaft
W6vti8s!sillbsii:
I. 10 uoä 13, IV. >VieäeQ, Hanpt8tras»o 14,
VLI. -L»rLsdi1kyrstrLsss 74 d, 1L. ^lssrsdrssss 32.
unä -liier 6llttuußoo Leutsv, Ltskitg-
pspiöls, kksockbrioks, I,oss, Uünreu st«, unter äeu
voullinteaton ksäillAuvxeu. Heber
L'" ^?iP.üj„8/^s..6si! zvsräeu ülls Zevcüusvbten Luskünits
^ unk münäliobs uuä brisklicbv ^nkrs^eu iLOLterrkrsi
srdbsilt.
gegen VLfl!,08Uki68- VL3!_U8I
inkolxo Lusiosuvz mit äsm irlsiuctsu IrsLer, rssx.
Xomiimls §SF«u billiZ« krüwieu.
. WU" arn 1. redruar! "MU
PlSNeßm «üs 1860er Löse
Kan26 i< 30.—. ssünftel K 9.—.
UauMptzirHr Lrouen.,


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse i;
am 89. I nner 1900.
tZins-
suß
7°
4 2
4-2
4 3
42
43
42
4 2
4 2
8 2
4
4
4
4
4
4
SV.
3V.
4
4
4
SV.
4
4
4
SV.
SV.
5
5
4
4
4
4
4
SV.
SV.
4V.
4V.
4V.
4V.
4
4-65
4V-
4
4
4
4V>
6
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
!-
1,1!
1/11
»/«
1/8
r/7
1^0
1/1V
r/3
l/ll
1/11
1/S
1/10
1/10
1/9
1/9
1/S
1/S
1/7
r/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1»
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/lv
1/10
1/S
1/7
1/7
1/7
1/IS
1/12
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
I/S
1/w
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
so/s
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/10
I/W
1/10
1/7
1/10
1/IV
1/W
Alkge-neine Staatsschuld.
tz,ta Roten Mas-Noob per Caffa
dto.„ Arr
in Noten Febr.-Aug., Caffa
dto.„ Arr
in Silier Jan.-Jnli Cafla
dto.„ Arr
in Silber April-Oct.„ Caffa
dto., Arr
Lose vom J.lkds zu rso fl.-- S2SX
Lose vomJ. 1860 zu Sv» „---Ivoo,,
Sole voin 1.1S6Y zu Ivo„— Lvo„
Lose vom 1.1864 zu 100„— »>,o
Lose vom 1.1861 zu so„— wo
ItaatSdom.-Pfdbr, 120 fl.— SS8
Staakolckiukd der im Ileichsrakhe
»ertret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente lvo fl.— 210 Xp. C.
detto p.A,
Oeft. Rente i. K -W. steuerfrei. p. C
>„„„ p.U Dez.
Ocst. Jnvestitionsrente steuersr, p, T,
detto^„ p.A.
Hilenö.-Lkaatslchnldverlchkeiögen.
Älbrechtb.wüu.wovfl.—Lvvu LV00X
Elisabcchb. i, G.' 0000 fl.— 24-voo
° detto (div.St.)ivofl. G. —210
Zranz-Josefbahn in Silber ldiv. St)
Pils,-Pr,BS0vu,)0vvfl --40vu,LÜ0VX
Rudolsb. in Kr.-W. stsr (dio St.)
Bvralb. inKr.-W, stfr,400 U.L0VVX
Zu LkaatslchnldverfchrelSungen
aSgeflenipelte Krsenllaön- Ketten
Elisabetob, X SVOfl, CM. —4L0X
dlo.Linz-Bud.SOofl.v.W. s.—400„
dto Salzb,-Tir.S0ost.ö,W S.—400„
G-l,K.-Ludwgb, SOo fl.LM.— 420
i-ffom Staate zur Zahlung »Ser
> nommene Ktsenö.-Zkrior.-Kdiig.
Ulbrechtbahn... ,,sooft,S,— «oox
ttllbrechtbahn...soo fl. G. —480
Mbrechib.üvOu.wvosl,—400u 2000
I« Wcstb.200ll.I0v0— 400U.SV00
Pöhm, Westbahn 600 M.— 7VS
'«öhm.Westb, 400, Svvv und 10.VVV„
iTzern.-Novosielitza lBuk. Localbahni
400X1
^Eisenerz-Bord, Localb. (d.S.)ö.W
!dtv. sov u. woo fl— 400u. 2000
>Elisb. 600 U.8000M.— 7VS n. SS40
dto, 400 n. 2ovv M.— 472 u. 2360
Franz-Joscfb, E. ISS« (div. St.) S
Gal. Karl Ludwiab. (div. St.) Silb.
jLaibach-Stein Löcb, wo u/soOVX
sLemb-Cz-Jaffy-E.-Ges, Em, 1824
Localeisenbahn,-Gef,, Sft. (div. St.)
filiähr. Grenzbahn 400 und goov X
Mhr.-su.les, Centralb, 300 u. KOOS
Pils.-Pries.B.idO fl.Silb.— 800 ss
Mdolfb,(Ialzkam»ierg,)472n.ll8o„
idetto Emifl, 1884 (div. St.) Silber
Vorarlb.Bahn. E, 1881 (d.St.) Silb
Staatsschuld der Länder -er
„ ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G, S4,o»o fl. p, Caffe
detto lOV fl. Gold 240 X„„
detto. per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Tasse
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Caffe
dto. dto. perArr,
Ung. StaatSeisenbahn-Anl. von, I
i«8gj.G,(d,St,)f, loofl.—S4vx
detto i. S (div. St.) ,.
U.Ostb.-Staatsob/v.J, 1876,i. G
ll.Schankrega! Ablösungs-Obtiaat,
UEis.Thor-Reg. Gld-2t-Anl-Obl
Ung Präm.-Anl. d !»0 fl. na LOVX
Ung. Präni.-Anl ä bv fl.— WS,
U.THcitz-Reg.-uSzeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. hyp. Grundablös.-Obligat
Cr.-sl. Scbk-eg.-Enlsch.-O steuerfrei
Ungar. Gamdentlast.-Obügationei!
Crt.-sl. Gcundentlast.-Obiigationen
Andere öffentl. Änleken.
Bosnisches Lande S-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Anl. div
Donan-Reg.-Ansehen v.11 s?s verl
dto. V.J.I8SS ,,
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh,„
Bukow, Landes-Anl, ö J. 1893„
Bntoio. Provin.-Ichuldoerschr, ,,
Dalm, Land-Anl. v, I, >88»„
Saliz. LaiideS-Anl. v. I. 1873„
„ v. I. 1SSS„
Gal. Prop--Achuld v. V.J, 1S8S„
Sörz,L.-Anl,Ser,ä,u,»v,J,lsss„
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. V. J, (soll„
Niedcrösterr, L-A. v. I. WSS„
Oberöst. Land.-Ank. v. I. I8S7„
Steicrm-L.-E^A.S.Iv.I.rsgl„
„ S.Ilv.I.lSSS,
..„ S.IIIV.J.1SSS„
Tirol. Landes-Anl. v. I. ISSS,
Tcm.-Bega-TH.-W.l8S7(d.St.)„
Anl.d.2t.Anssiga.d.C.v.J.,S90„
detto v. Z. 1894„
IM
drig-
stcr
höch­
ster
CurS
M70 89 7V
98 M
10V 8-b
97 bv
889»
139-
98 vö
IVV8
97 8»
988»
9815 9815
9805
9485
10!, 9»
IUV-
98
IÜ3 25
93 80
94 85
!0V9»
1»»
98
I»Z25
Schlußcurs
Geld >Waare
99 65
99 85
99 60
99 6»
99 45
99 45
99 45
99 45
160-
13850
159
ÄI0 50
o»0-
103 M
989»
98 90
9865
98 6o
87,0
87 10
98 20
97-
12330
9780
97 70
98 25
11850
113-
1106»
10050
1125»
97 40
982»
9810
96 40
98-
98-
95
100 10
98-
986»
99 50
97 5»
7760
98-
98,D
97 75
99-
97 80
97 90
986»
986»
9480
948»
84 95
84 95
100««
896s
99 60
89 4,
8175
162
162-
1415»
987.
99-
94-
94.5»
9»7ö
99-
1117 50
99-
97 40
103 7.5
94 2»
97
99 25
96 40
975»
99 40
88-
98--
R-
98-
92 25
95 5»
9985
9985
8980
998»
9965
996.5
996.5
9965
164-
139 50
15970
201 5»
201
103 70
99 05
99 »5
W85
K 85
873»
87 3»
98 80
9770
124
983»
9850
9875
119.
115
>114»
10120
1135»
98 2»
99-
99-
97
!«d»
98 80
1M7U
98<>»
992»
1
-t X
47.
o
1
4
S7,
4
t
4
4
s
4
4
47.
4
4
2
2
-7.
4
4
i'/.
4
1 V
4 V
4 V
»7.
t
«7.
s
4
^Vr
L
1
4
4
4
SV,
4
3'/,
4
V,
L
4
4
4
4
4
4
4V,
4'/>
4
4'/,
4
4V-
4
4V,
4
6
5 V.
4V,
5
5
<4V,
4V,
5
17.
1'/.
.Anl.d.Sr.Ausfiga.o.«.v.<).i»r,»verr
An» d. Staot Brünn v.J. >K7s
Anl. d. S'adtBrünn v. I. Igzz
An» d.Stadt Budapest o.J.tSso
Äul.d. StadtBndweisv.J.t888
Anl. d. St. Budweis v. I. >823
Anl. d. Stadt Görz 0. I. 187»
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1888
Anl. d. Stadt Graz v. I. i87S
Anl. d. St. Leinberg v. 1.1888
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886
Änl.d.Stadt Smichow 0. J.1888
Anl.d.Stadt Teplitz v. I. >887
1/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/lv
1/7
0. K.
0. Z.
1/11
1/10
1/7
1/7 «ns. d. Stadt Triest v. I. ,879
1/7 Ans. d. Stadt n.Handclik. Triest
1/7 Anlehen der Stadt Wien.
1/7 dto. V.J.I874(S,lber od. Gold)
I00 fl. G.— 240 X.
dto. V.J. 1824
dto. v. 1.1828.
Anlehen der St. Zara o. 1.1824
Wiener Börsebau-Anlehen ...
Wr. Frucht- u. A!.-Börseb-Anl.
Italienische Rente Ivo Lire —26 X
detto Ivo Lire— 26 X.
BnIg.St.-E.-Hyp.-Anl.iuvfl.^:L4vX
Bnlg. St.-Hyp.-Sl. 1 d»2 ,0V fl.—24.»,
Türk.conv.Staatfch.S.Lwr—24 x
dto. Svior-24v„
dto. SV10S^24v„
Zssandöriefe, ßommnnal-, Kiscn-
SaSneredit- u. Nanüen-Koligal
Für lvo Gulden Nominale
/Änglo-österr. B,nk,i. SVJ. verl. ö.W
iBod.-C.-A.allg.öst., i.bvJ. vrl.ö.W
Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien verl
1/7 l/lvsBjchm. HyMHNenbank, verl. ö.W
l/8 1/ll.Bühm. Hopothelenbauk, verl.»
t/11 1/8 dto., innerhhalb S7 I. verlosbai
1/S I/I2 dto., innerh. 8V'/, .» verlosbarj
1/10 !B. Landesb-Fondsschuldsch. ö.W
l/11. »dto. Com.-SchuIdsch.SVJ.verl.„
1/11 dto. MelioratiouSsch.SvJ.vrl.„
1/S !dto. Elsenb.-Schuldsch., 7o I. verl
30/6
SV/6
1/S
1/lv
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/S
I/S
1/S
1/ll
1/1,
30/8
30/6
SV/6
20/6
3V,8
30/8
I/lV
1/lü
1/7
1/11 l/S>
l/S
1/7 I/w
1/7 I/IV
l/11 1/8
l/S 1/11
1/12
1/12
1/7
l/7^
I/IV 1/7
1/7 1/W
1/S
l/8 1/ll
l/8 1/ll
1/S
1/7
1/lv
1/7
l/10
1/w
1/7
1/10
1/10
1/w
l/S
1/8
1/7
1/11
1/11
1/S
1/8
l/w
1/10
1/11.
1/S
1/12
1/S
l/w
1/8
1/11
1/S
1/11
1/12
1/12
1/12
1/S
1/11
Butom. Bodencr.-Anst., verl. ö.W
detto detto„„
Bukowinaer Spar,affe
Ceutr.-Boveucr. öst. i. 4ö I. v. ö.W
M»,
99 75
87 4.
97 75
102-
1012»
98 5»
86-
9140 91Süj
104 05 1
99 75
87 4
103 75
9«-
97 6»
99 75
99 50
95-
87 10
87 10
98 50,
99
95 50,
98 35.
100-^
87 80 i
87 8».
detto i. 50 I. verl.
detto i. 65 I. verl. ö.W
detto i. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,vcrl. G.„
s detto i. 34 I. verl„
'Lred.-Jnst. ö. f. Berr.-U. tt.L. 78 I
detto Kat. L.
Zaliz.Act.-Huv.-B., !0-/,Pr., ö.W
ettoinriertz.5 »Jahren verlosb.„
e ts innerhalb t»0 Jahren verlosb
bal. Lodencreditv., i. 56 I. v. ü. W
detto i.4lJv.„
Podencreditverem. verl.„
detto ....
3dSb.d.K.Gal.u.Lod.i.5l V,J r.ö.W
detto, innerh. 57'/,I.rückz
detto Com.-Lbliq., ll. Em. ö.W
dto., L.-O.Ill.Em.42J v
Mr. Lodencred.-Anstalt, verl. ö.W
irärntn. Landes.-Hvp M.„
2dsbk. f. Bosn. u. Herr., pr. i. SOI. v
Mähr.Hypotheseiib. i. 36 I v. ö. W
detio in 36 Jahren verl.„
detto verlosbar»
detto—
Nähr. L.-C.-B.,Eom.-Obl.v
detto Eiseribahn-Oöl. v. ...
Nährische Sparcasie, erste, v. ö.W
detto verl. ...
Niederöst.Landes-Hypotb -A. v ö.W
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst.Laildes-Hypoth.-A. v. ö.W
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
>Oest. 8vu.S360Kr
C.HHP.-B.u. Sp.A.G.SNJ.v
dcNo S.lV.u. V,i. SSJ.v. ...!
detto SV I. v
detto Com.-Obl. i. 8V I. v. .....
detto. detto d.'tw .. ..
Commcrcialb.Pesr.ung I.41J.V. ö.W
detto SVjähr
detto Com -Lbl mit w"/, Pr. ö.W
detto 5v'/,jähr. 5"/„Pr
Herm. Aod.-Cr -Anst.i 27I. v.ö.W.
detto i 311. o.„
detto i S-i J. o.„
detto i.4v'/,gv....
öerm.Sparc., 10"/.Pr. i. 311. v. ö.W
detto 8'7,Pr.i 4VJ.V.„
detto III.Em. i.4oJ.V.„
detto IV.Em.iSSJ.»
Tc.-slav. L -H.-B. i. 45 I. v. ö.W
8parc.-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 10"/»„
detto 4V I. verl.„
Spare.AraderCom.SgJ.verl. ö.W
Evarc., Budav. h. o. 4S'/»j. v. ö.W
96 65
100 90 i
98 4»
95 5»
,09-
98-
91 2/
95 25
95
95 5»
95-
99-
95 90 95 80
IM5»
100-
104-
98 30
t»2 5»
95-
9(> 3,
98 45
9(6,
>01 M
96 2.
96 1»
95
96 60
96 4»
98 2»
98 2»
93-
985»
Ä--
98-
NII-
995»
96 5»
9925
992
954»
99 15
97 7
98.5»
97-
97-
9.- SO
98
95
I»2ü»
9«
,05
!»1 75
99 25
,»9-
M-
101 5»
9950
IttU-
94 5»
95 75
9475
985»
98 5»
95 5» i'O
,l«>25<
>»)-
<0N50!
1»1-
1/"
1/11
1/7
l/w
Spare., BuvaP.,h v. oeu.oerl. o.A>.
Spare.Jnrst.,A.-G.Budap.o...
Spare.Pest. vat.I., CO.i.50Jv
detto Pfdbr. illh. so I. verl
Spare, ung. Lds.-Ceiit.,i.4aJ.v. ö.W.
detto i. So I. v....
Teniezv.Svarc.I'S.ä..i. ssJ.o.ö.!
detto Ser. v. i. 4V I. rerl.,
Ung.Slgrar-ll.Nentb. Weinv.-8
öctloReutensch.2"/» PrSV.J.o
detio Pfandbriefe i LOJ. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.„
detto in. SV I. verl
detto in. 63 I. verl...
Un. Reg.u. Bodam.-Pf.i. MJ.v.ö.W.
lli,g.Ho».-B.i'.Pest,i. tvJ.v.„
detto i.42'/> I. v.„
detto i. SV I. o.„
detto i. L0 I. v
oekto Com^Ichuldv. i. SV J.o. ö.W.
detto Com.-Obl.w"/„P.i.svJ.V.„
detto detto i. so I. verl.„
Ungar. Landes-Ereoit-Jnstitul für
Kleinzbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto »«>/> I. verlosv
d tto Lb.-A.-G.,Obl.i.zo>/,z.v.....
.,cito L"/,Pr.Obl. t. so I. verl
Mrnöaijn-A'rkvr.-Oölig.
Boren-Mer. B. rvüll. wvv fl. ö. W.
Äud.-Fünfk. B.,E 1««S,200fl.„
Bnschttebrader Tisenb. isv fl. Silber
eetto. Einiss,ot> 1tz7l Iso fl.„
detto, Emission 1872 Idv fl.„
detto, Emijflon I8»S (d. St.>.
2eutschbr.-Hump.Locb. (d.St.) ö. W
Lux-Badcnb. I.E. i S6S(d.Si.)Si!ber
detto I1.E.IS7I„
detto IH.E.1S74 (d.St.) 2wX
detto Em. WSl 300 fl. Silbe,
detto Em. >SSI 3V»M. —35t X.
detto En» 18S3 (div St.).
Ferd.-Nordb. E. ISSN  Silber ....
detto, E. 1887 (d.S»>„ gar.
detto, E, 1888 (d.St.)„,.
detto, E. I8SI (d. St.),.
detto. E. 18S8 (d St.)„ ...
Zriauler Eb. E. I8S3 iva u. tvvofl
bctto Em. 1SS7, 1000 fl. ö W
Fiinst.-B-lrcser Bahn so» fl. Silbe,
Grgz-Wflacher isv fl. Silber
detto II, Em. IS7I wo fl.„
detto 111. Em. 1872 isv ff.„
ikich.-Odb.E. iggv TJd St.)
detto, E.I88S. G. (d.St.) USX
detto.E.i8»t,S.(d.St.) ...
detto, E 1821, G. (d. St.) 118 X
1/7 .dto.löst.St.),E.>8»s S.20vu.l00vfl>
1/11> Lcmb.-Ez..J--E. I »84 »uvfl.S.abI o»/»
l/11- bctto Em. wötsoofl. S.
1/8 fLeib.-Vord.-Siscnb E. 1SS3 (d.St
95--.
8) 5V
96-
99 7»
s»2 9»
95-
83 5«
88-
99 7»
t«2 9»
92-
99-
93 25
95
98 75
9875
101-
9825
955»
98.5»
99
9975
94 15
85 5»
93 90
99-
9«
9» 5»
98-
19»
9625
10225
975«
96-
9575
965»
93.5»
104>
1»4-
1U4
98—
96 5»
96 80
76 25
89 4«
89 4»
1005»
99 5»
99 50
99 6»
1/S
1/S
1/11
1/12
1/w
1/7
1/w
1/7
l/7
1/7
l/8
1/8
l/V
1/S
1/g
1/11
1/11
1/ll
1/7
1/ll
t/7
1/7
M -Budw.-Iamn.Lb. sdo,loooS.W.
Nordwestbahn, Oesterr. 200 N. S.
detto Oit.L 200fl.S.
! dto. Em. 1874 evü M.— 706 X
! dto. Em. iS8S,200u. WVSfl. S.
Oflgal Localbahnen (div. St.) ö. W.
Dstran-Friedl. Eisendatn, 300fl. S.
-Prag-Dux. E. I8S83VV« M.— SSW X
aHeichenb.-Gabl.>T«.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act -G., lovu.2voox
!Schtvarz.-Zwett!-Lb.,200 u. lvvofl.,
ISiaatSeisenb.-Ges.. sooFr.—«sox
detto Emission 1874 Svv„— «80„
>dctlo X. Em. 168s sov„ —480„
detto Ergänz.-Netz svv --4SV,,
d -tto Em.18SStd.St.) 100 M. —118„
detto I. Emission 2vv fl. G.—480„
idetto II.Em. IS74 2VV„ —480„
ldetto (Brün»-Roff.)IS0„ ^86«„
detto Em. >833 400 und 200« M.
^Stralonitz-Winlerb. Lb.2oon.lvoofl.
!SÜdb.-G. Jän.-Juli dvvFr.—480X
idetto April-Octoder Svv„ —480
1/w
l/7 idetto 2vv fl. Silb od. Golv —480
1/ll ch-tto 400 u. 20VV M.—472 u. 2360,
Südn.Verbb. 20«,wv0u.soov fl. Sf
Ung-.-gal. Eiscnb.,-r,Pr--Anl.ung. Eis. wvv u,40vM.
— I18V und 472 X.
Wieu-Aspang-Eisenbahu, 20» fl.Silb
Wien-Pottd.-Wr.-Nenst. B. svv fl. S.
Wr. Localbahncn-Actien-Ges. wo X
-Wodäan-Prach. Lc.200u.10vvll.ö.W.
Abbsthalbahnc» 20» n. wvvfl, ö. W.
Hükrgätionen varr sonkigeir
iLratlsp.-NittcrnehmunKen
„Adria", k. u. Sec-Schisfs -G. (d.St)
Bud.Stadtbahn-A.-G. 20vu.2000X
Bnd.S!i.-Ei>.-Ges.in.L"/„Pr.kd.Et.
Don.-Dampssch.-G.wou 20vfl ö W
dto., 4V0U.W.00VM.- 47Su.11.80VX
detto. Em. 1888, 200 M.— 11» X-
Llohd, öst., E.1SS1 svv fl. G.—1200
detto E.1882SN0fl.G.—12vv„
detto E.1884SV0fl.G—1200 „i
detto E.l8S7S00fl.G.—12vv„
detto E.18S5, woo, Svovfl.G.
Torontiler Localb.-Act.-Ges! (d. St.),
97-
1N775
l»7 4»
N l
I»l!5
1»2 »0
1»l 60
t»2 50
102 50
»st-
Od 7»
975»
97 5» 98—
»825
88 4» 89 2»
9675 97 25
98 40 99 10
93-
99 90
93 75
»55»
9975
99 75
102-
99 25
96- 50
89 50
,00-
94 35
94 30
86-
94 10
100
97
97 50
99-
IM5»
97
10 2 75
9810
96 50
96 25
97 5»
»4 25
1»4 7»
l«4 7»
10)7»
887»
97-
4'/.
4'/.
t2.—
lS.—
0
L.—
l/11
1/7
1/7
1/7
1/7
l/w
1/7
1/11
l/w
1/7
1/11
1/1»
1/12
1/7
1/7
W0fl.---2»VL
so«„ —10VV
200X270X8,
2üvfl.-4VVX
30» L W
SVV„
9760
7675
100-
>002»
l»I-
10010
10» I»
Iw 35
Hvligat- tndnst. Kesellsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
2vu, ivoo „lld 2000 X
Montanges., böhm., E. 18S6, svv X
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 »00„
d d ß 95 5» 95 5l
Vottend.Banm)o.-Sp. u. Zw. 2000 X
Prager Eisen-Jndnstr.-Ges. E. 1873,
MV fl. S..
Rudvlfsl)., Feinbl., S»/, Pr. 4VV X
Steirische Eisenindnstr.-Ges. svv fl.
Trif KW.-G.E.I875 SVVFr. —480X
detto Eni. 1880, Svv Fr.— 480„
detto Em. 1883, SVVFr.—480„
detto Em. 1889, SVVFr.—480„
detto Em. 1SS3, Lvo Fr. —480„
Union,Ets.-u.Blchf.-G. E t87g,200fl.
detto detto E.1SS4,20V„
Transport- I
Attserneiimii»»!-,!.
„Adria", k. u. Seesch.-G. 1/t SS
Aussig-Teplitzer Eisenb.I 1/L 99
Austro-belgische Eisenb. o.Zins.
Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.I 1/7 99s
Bau-u.Betr -Ges f.städtu
Straßenb i.Wien, 1.äe.jS0/10S9
Bau-u Betr.-Ges f.stadt.
Straßenb.i.Wien,! L. 30/1099
. 180 L 80^/„ L Bctriebsges. d. Orient.E 1/1 99
7.666 löofl.^ZOOIxBlchmiscke Nordbahn. .. 1/1 99
9.— 100 „-300 „Dozen-Mer. B., k. k. pr.j 1/1 99
12.- 100„ -200 „« Brunner Loc.-Eisb.-Ges.! 1/1 99
5— 200 „-400^ Bukowin. Localb. P.-A. 1/1 99s
5. ^— 200„ —400„ detto Stamm-A. o. Zins.
14-571 1050 L Buschtiehr. Eisenb 1/199
!3.— 200fl.—400L detto I^it. L p. Casie 1/1 99
13.— 20l)„-400„ detto detto p.Ult.D. 1/1 99
3-047 1050 L Donan-Dampfsch.I.k.k pr. 1/1 99!
6.— 400„ Dux-Bodenbacher Eisenb. 1/1 99 7.
4 023s 2109 Ferdinands-Nordbahn ^.! 1/7 9!^ 701287 7<)
M 20
102 20
98 90
97 30
97-
L07Ö0 108-
107— 107 80
70 1
6!) Ä
9 0
9°; 50
97 60
103 25
77 Ä»
95 50
94-
67 90
85-
84 50
86-
82-
96 5t
69 8t,
69 8t
!00 50
95—
.98
!i»6 20
!05 8t.
97 2t
it)6-
99.25
99 A
95 7.
4t
. 97 5i
i Oti 2t
92-
96 5<
9)
96-
94 3l!
104 10
92 25
92 25
Z30
L04 25
78-
96 20
9-5-
96 50
95 50
88;50
86 50
85-
86 60
82 50
97 50
70.50
70 50
sttl-
95 60
98 70
!06 80
ItXi 50
98-
!07
il»0-
96 25
98 50
107
93
97 5>t!
96 50
95 30
105 10
93-
92 75
96 50
141 75
13775
72 25
144 50
139-
72 40
07 50
9510
99
95 50
97 50
M50
95-
10^50
4-
4- 972
675
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
L3-809
^.75
6.25
.25
0
4.—
0.—
!4.-
4—
5—
0
0
5—
6LG
62G
0 2G
0 2G
4 285
4.—
5—
1.—
5.—
4 972
4 938
5—
0
200fl.—400L
—400
—400
—200
—400
—400
—400
—400
—400
1050 L
200fl.—400L
200„
200„
100„
200„
200„
200„
200„
!00„
200„
200„
200
200,.
200„
100„
150„
—400
—400.
—400.
—400.
-400.
—200.
—300.
200„ —400.
200„ —400.
200„ —400.
S00„ —400.
00 „-^460.
2 )0„ —480.
200„ —480,
200,, -480,
IOOCM 420.
500 fl.-1000.
WO. —200.
100„ -200.
!00„ —20t,
200„ —400
200,.
200.
200,.
;.e.-
6666
7 5
6.—
!8.75
7.—
7 5
5^
t4.—
tO.—
tO.—
9^—
5.—
6.-
15-^
6.—
5—
7 5
6 b
7.—
13—
5.—
5.75
8.—
96G
5 5
5-
7 5
5—
55
11.—
6.—
7 35
6
-4oO
—400
—400
^rrLnler Eisb.-Pr.-Nct..
Mnfk.-B^rcser Eisenb..
Sraz-Köflach. Eisenb.-G.
Zahlend.-Eisenb.-Ges. ..
Kaschau-Oderb. Eisenb.
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz)
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Vordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto Int. v p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch -G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.j Prior.-A..
Tannw-Eis. >St.-A.M.^
detto sdto. 1!d. 8.
Salzb. Eis. Tramw.-G.
Ztaatseisb.-Ges. per C.
detto p. Ult
Lüdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
üd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-L.
detto n. Wr. St.-A
Tcansp.-G., allg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Naab-Graz)
Wien-Pottend.Wr.-N.-B
Wr-Localb.-Actien-Ges.
120„
77 50
118 oO
1/7 99.
1/? 96/130 50
1/1 99
0. Zins.
1/7 99i
Zins.!
1/1 99j
l/11 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
. Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
. Zins
. Zins
1/1 89
1/1 99
1/1 99
1/1 99
Ztb.-G., A.-Genußsch
Äctien v. Bau ff eil.
—240„ Anglo-österr. Bank .... 1/1 99
200„ —400„ Bankverein, Wiener 1/1 99
2»o„ —.400Bielitz-Bialaer E. u. Wb. 1/1 99
480 L 40"/o L Bodencredit-Anst., a. ö. 1/199
200fl.: 400k Bnkow. Bodencr.-Anstalt 1/1 99
200„ —400 ,,«Lentral-Vodencr.-B. öst. 1/1 9i
500„ 1000„ Etr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG. 1/1 99
500„ 1000„ Comm.-Bank, Pester ung. 1/1 99
160„ --320.. Credit-A.f.H.u. G.P.C. 1/1 9-
!60„—320,. detto p.Mt. Dec. 1/199
!60„—320„ detto Em. 1899 1/1 90l
200„— ;oo„ Creditbank, ung. allgem. 1/1 99
200„ —4.)0„ Credittnst. ö. f.Berk.-Unt. 1/1 99
200„ —4 -0„ Depositenbank, allgenr... 1/1 99
200„ s-400„ Escomptebank, böhmische 1/1 99
L00„--:400,. detto mährische 1/7 9!
2vO„ —400„ detto marburger 1/1 99
200 „-400,, detto steiermärk. 1/199
500„ 1000„ Escompte-Ges., nied.-öst 1/7 9i
ESc.- u. Wechsterb., ung 1/1 9!
Galiz. Acüen-Hyp.-Ban! 1/1 9!.
Gal. B. f. Hand. n. Jnd. 1/1 99
Giro-u.Eassenver.Wiener 1/1 99
Hypothekenbank, österr.. 1/1 99
Hyp.-Bank, ungarische.. 1/199
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk. 1/1 99
Länderbank,österreichische 1/1 99
Landesbk. s. Boö. u. Here. 1/1 9)
Landw. Cr.-B. f. Böhm. 1/1 99
Lomb- u. Esc.-B., Wr. 1/1 99
„Mercur", Wechst.-A.-G. 1/1 99
Oberöst. u. Salzb. Bank 1/1 99
Oesterr.-ung. Bank 1/7 99
.1/1N
1/1 99
1/7 9S
L/L W
1/1 99
1/1 99
1/1 S9
1/7 99
1/7 99
1/7 99
0. Zins.
130 50
7/50
1.18 00
1:^310
400 X
200 fl—LOOK
200„ —400
200„ —400
400 X 30''/«. L
!00fl.—240X
100„ -200
.200 —400
200X40''/«. L
200fl.-400Xj
100„ —200
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100„ —200 H'!u. Bank s. I. U.H. A.-G
25-
IW 75
244 50
317 50
103
14225
137 75
1^56 50
174-
158
103-
76-
318-
307-
72-
136 50
06-
106 00
130-
44-
01 4?.
141 25
480-
77-
118-
124"
98
00-
9460
93 >0
I!3-
96-
13-333,300 fl..
200,
7.—
6 071
7.—
96 50
98 50
96
106 50
->
w.—
>4-857
6—
0
0
0
0
0
10.—
10.—
!4.—
6 5
0
247-
318 50
105-
6.—
12.—
14L7V ""
INO»
AI»
i»8 7v
1AS0
W7rö
ML»
1«7-
>11-
.3»»
-tw
93 7v
90-
tl^A)
97 .fl,
i»,)
I057S
1087S
ti»
>31-
138-
1S7S0
I7i>
Iw
l»U-
3M-
308-
77 Sl
137jvl
Tdd,-
87-
107-
131-
44 7»
918,.
14LÜ,
390-
77 w
U9-
lAv,
!w-
W-
9t?„
llö-
78-
7«
133 30
2Z
9t
"3-
»9-
99
1»(
>06-
Iw 2.
lOö-
133-
12tM,1Stt»
137 t» 137 2ü
IIS—
A3 ö»
l17-
1t>-
102-
287-
233 7ö
e3t 3V
727 .(>
>87 2.,
»ch-
UOSI.
43>ö0
(03-
11825
132-
23t »0
187 25
111^
119-
132-
124 «0
137 75
24t
118-
142
103-
288-
214»
23t (>-
227«
187 75
1»7 5>
lllvO
4)0-
100
l)7 5»
>44-
125-
>7«-
130-
120 50
l!>»4»
l>2
1I8K5
ll2 50
9) 25
218-
125-
I3l 75
9«
145-
127-
l77 5»
131 5>»
l2l 5»
>91 40
113
118 8!
113 5»
94 75
219
130-
132 25
»7-50
L.—
5.—
>4.—
s.ss
0
IS.-
12-5
2.—
SS
12.—
0.—
2.—
7.—
8.—
6.—
S.—
>75
S.—
8,—
so,—
30,—
».-
S.-
lv!-
s.—
(»,—
0-
s,—
7 2
7-S
2^S
IS.—
0
w.—
8.—
11.—
w.—
S.—
11.—
4-
18.—
8.—
0
w.—
0
11-
S.-
Ü'S
IS.—
w.—
5--
s-s
v
0
so.-
w.—
w,-
s.—
t«.-
s,—
2V(—
8.—
1,vv(i
IS,S7I
öoox u, Landi-Central-Sparc,
400 ^jUnionbank
10»„ —20V „i Unlonbank, böhmische,
I4V„ ^280-Berkehrsbank, allgem,>..
t00„ —2V0„ j2lVQ0At6N8X» dnuXri..
i Derstcher -Knstatte«:
200„ —400 „Allianz, L,- u, Rv.-A -G,
Svv„ lovoxsAnker, detto
2W0X30"/„L Xssieursrioni gsnsraU ..
2vvfl,-400XDonau, öst. Bers,-A,-Ges
tvo„ —2»o,) Fonciöre, PesterBers,-A,
200 X Kag,- u. Rückv,-G,, ung
3V0XSKV,V°X Lloyd, ung, Rückv,-A,-G
400 X Meridionale, H, u, R-G
WO sl,-200Xl Oest, Phönix,k,k,.'P,V,-G,
4VV X 40°/. X Rückoers,-Ges,, Wiener,,
600X—SO» fl, Securitas, Nückoers -Ges
200fl.—4V0X Unfallverp-Ges., I, ö a
svo„ —400„ Wr, Lb,- », Rent,-B -A
200„ >22400„ Wiener Berstchcr,-Gesetl
Zndust.-Untern
200fl,22400X „Anstria", Actien-Scsell,
wo„ —200„ IBaugesellschast, all», öst,
wo„ -200„ Baugescll, d, I, a, B.-V
wo„ —200„ Bauverein, niedcröst.,,
lvo„ -20V„ Bierbr,-A,-G, I, (Schell
200„ 2e40v„ Brünn. A,-Br, u.-Malzs.
Ivo„ 22L00,1 dettoKerz,-ii,Seif,-FAG
IN0„ —200„ detto Maschinenfabr.-G,
200„ —400„ detto Wafferwerlsgesell
tvo„ —200„ detto Wollw,-Jnd,-Ges
lvo„ —200„ Brüx. Kohlcnbergb,-Ges,
ivv„ 22200, Bninn. Branerei-A,-Ges,
2»0„—400, Dynamit Nobel, A,-G.
W0„ —200„ Egydy. Eis-- u, Stahl-J,
tt!0„—20v„ Eiseub.-Bcrk.-Anst,, öst,
200X22Ivo fl. Eisenb.-Verl.-A.-G. ung
l00fl,-200X Eisenb.-Leihges., erste .,
wa„ 22200„ Elbemühl, Pf, u. B,-G
200„ 22400„ Elektricitäts-G,, allg, öst
200„ 2-400„ detto internal.
200„ 22400,, detto Wiener
200 X Elcktt.-A.-G, a, Budap
t00st,22200X detto ungarische
200400 Fclixd, Web, u, Appret
SOS X Gat, Karp,-Petr.-A.-G
200fl,—400X GaSges,. allgem, österr..
lvo„ 2-200, Gasmd.-Ges,, Wiener,
209 „2-400,, Göffer Brauerci-A,-Ges
wo„ -2200„ Gr-Szäizv,KohIb,-A -G
50v„ Ivoo Grazer Acticn-Brauerci
400 X dto, W,- u,-Wagg.-A,-G
200fl,-2400L, Gummis,-A,-G, öst,-am
400 X Hirtenb,P,-Zdh, u,M,-F
t20fl.22240X, Hotcl-«et.-K., l, Miene:
200„ —400„ Aungb, Sp u ch,F,-A.-G
200„ 2-400„ Jutespinn, u. Web.. I. ö
l/t SS-
1/1 SS 1.5«—
1/1 SS 132 SV
1/1 SS,
1/1 SS
0, Zins,
1/1 SSt
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
0, Zins,
1/1 SS
l/l SS
1/1 »N
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
IS« s»
132 so
98 50
193 SO
176 SO
142
14« 2S
200„ —400„
200„ -2400
wo„ 2-200
400 X
100 fl,22200X
200„ 2-400
200„ 2-400
W0„ ---2V0
20»„ 22400
200„ 22400
200„ —400„
1S0„ 2-820
100„ 2-200
100„ 2-200
20«„ 22400
IVV
20».
200,
200
200
100
wv
2V0
wo
soo
200
180
800
20Ü
0
5,-
7,-
0
8-5
4,—
w,-
w,—
7,—
ü,-
l4-18«
8,-
8,—
12.—
22200,
2-400,
—4V0,
-240V,
^400,
^200
—200
22400,
>^200
1000
—400
22800
22800
2-400
400 X
Ivofl,—200X
2»S„ --400
200„ -2 400
1«0„ —20-
20022400
soo X
wofl,—200X
lvo „-200
WOG-2 240
70fl,22l4VX
200Fr—W2X
200,, 2-1S2„
W0fl.—200
lvo„ -2200
wv„ 22200
400 X
400 X
wüst,22200X
400 X
400 X
WOfl,—200X
l0»„ -2200
>Kaltleutg,Kalk-u,Cmt,-F
lLaltenleutgeb,, Em, 18SS
Nlefm». Bm,-Sp. u, W,
iKönigsh, Cm.-F,, A,-G.
Lankowitzer Koh!en-Cp,
248-
1SZ?s
132-
121-
132
188 S» 188 SO
US-
133 5»
111
1)8 25
305—
332 25
147 SO
39 50
115-
187 SO
98 40
229-
4lk-
275 75
133 SO
118-
480-
132
114-
244-
147 5»
72 W
78
,>»3>-
l88-
333 8» 332-
148 75
«09-
Leipn.-Ldb, Zuckf.-Zl.-G
Leylam-Josefsthal
Liesinger Brauerei ...
Linz, Act,-Br, u, Malz),
Locoin.-Fb.-Sl.-Ges,, Wr,
detto (v.G.Sigl) W,-N,
M.-A.-G Brand LLHuil,
detto i.Prag o.Danek k C
„Metropole", Hot,-A.-G,
Mont,-G,,b,v,F,Fürstb,
detto öst.-alpine,,
Nadrägor Eisen-Jnd,-G.
Neffelsd, Wagenb,-F.-G,
Neusiedl, Papierf.-A,-G.
Nordb, Kohlenw,-Ges,,,
Nordung, v er, Kohlenbgb,
Ob,-ung, H,-u,Bergb,-A,
Oel-Jndustrie-Ges,, ,,
Pcrlmos.hyd, K,u,Ptt,-C,
Pitten, Paprfab,, I, k, pr,
„Poldihütte",Tiegelg,-F,
PottendorfiB.-Sp-U.Zw,
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust,-Ges
ReiSschälfab,-A,-G,,1,T
Rimamur,-S,-T, Eisen
Nossitzer Wergbau-Ges, ,.
„Rndolsshütte", Feinbl
Sälgo-Tarj.Steinr.-Bgb,
Schlöglmnhl, Pap,-A.-G
Schodnica, Sl,-G s,P,-J
Simmering. M,-u,W,-F
Steyrermühl, P, u.B.-G
Tepp.u.Bivb.vPH.H.LS
Trifailer Lohlenw,-G,,
Türk, Tabair,-G, p, Cast
detto p, litt, Tee
Ungar, allg, Kohlenb,-G
Umon-Baugcsellschäft ,,
Union-Banmatcr,-Gcs,,,
llnion, E-s -n Bl.-F.-G,
Barcser Eis.-Jnd.-Sl.-G.
Wasfenfab, (des,, österr.
Wagg.-Leih-A,-Ges,, int
Wagg,-Lcihg,,allg,i,Pcst
Westböhm, Bcrgb,-A,-V,
Wiener Bangescllschaft,,
400 X 40"/. PWienerb, Zjegel-u.Baug
I00fl 22200X>1Wr. ZeitnugZ-G,, erste,,
100„ 22,200„ >Znckeri»d,-G,, böhm,
120Y X lZ»ckcrind.-A,-G,,üng,
diverse Vosc" Devisen iind'Dnliitei, oennden steh a»f der
1/7 SS
1/1 SN
1/1 SN
1/l SSt
1/10 SS
I/g SS,
1/4 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SN
1/1 SS
1/S SS
1/1 SS
0. Zins,
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 ss>
1/1 SS
1/S SS
1/S so
1/1 SS.
1/1 gg'
1/1 SS
1/S so
1/7 SS)
1/S SS
l /» SS
1/1 SS
., Zins:
1/1 gg
l/1 g»
1/1 gg 188—
1/1 gg
1/1 gg
1/1 gg
1/1 »g
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SN
v, Zins,
1/g gg
1/1 gg
l/10 SS
1/10 SS
1/1 gg
1/7 SS
Zins-
l/1 gg
1/1 gg
1/1 SS
l/1 gg
1/1 gg
l/1 SS
1/S SS
l/1 gg
1/1 gg
1/1 SS
1/1 sc
1/1 SS
l/1 ÄS
l/1 sc
-, Zins
-, Zins.
1/7 so
l /z g>.
1/7 gg
1/1 8!
l/7 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 sc
l/1 sc
l/1 sc
l/7 sc
i/t sc
t/8 S8j
1/8 ss
1/t ss
1/t ss
t/I S!>j
0, Zins
1/1. SS
1/7 S8
1/1 8S
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/1 n».
isv
394-
17« SO
142 50
23S-
1S3 2Ä
133—
123-
132 5»
1125»
«00
48S2S
19«-
9S-
1»7
122-
85—
183-
«W—
13S-
1»3
84S-
19S—
98-
1U9—
12Z^
9»-
1SS-
1SS-
1S«-
1»;^.
98
124-
128-
14»
(41-
284-
185—
Illl-
393-
115-
.-9»-
95—
218 5»
295—
178
84
142
1)8 25 145 5»
II»
122 7v
137 S»
2U7-
891-
49»-
183
188-
1/1 «N.
1/7 SN
1/4 so!--
107-
193
149
187 SO
158—
185
124 SO
122-
895»
181
80-
180
82 50
187 So
85
192 SO
185
90 50
238-
7»
41S-
274-
80-
217 5»
149-
39 5»
115
18»
98 41!
229
98-
128-
129 50
144-
143 2»
288-
170—
130—
394—
IIS 59
305—
98 59
219 50
298-
177-
8S—
143-
147—
111-
124—
138 SO
209-
898-
»0»—
187-
Ilß-
19o-
150-
188»«
157-
>70-
124 75
113
l47 50
313
70 50
378-
t82
(89-
39
3»2-
>37 75
89 SO
ll»--
>14-
186-
187-
272-
28»-
153 50
98-
228-
122 50
125 25
122 59
70-
183-
W-
185—
83 59
l«9 .5«
70-
197,5»
188 5»
91 25
238 75
78—
417—
274 59
85-
218 5»
.8»—
135—
118-
248—
149-
73 50
606—
188-
332 5«
115-
149 5«
314—
74 5«
379-
>85-
17»-
4»-
3»)—
138 2»
WS»
117-
116-
188-
188-
27»—
288—
154—
98 80
229—
123—
125 5»
- 17150>172 5«
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.064 - 19000130 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
30. Januar 1900
Nr. 6569
Wecrter und Dergnügungen. W»
!(. k. itof-LllegiNeater. Lsuteel-ss Vollistlie-rtsr.!
Montag den 29. Januar:
NLeriLS r Uhr-
Dis Dame» Lebardieu.
<öls Sr»)
Lustspiel in brc! Acten von F, Carrö
u. A. Bilha u!. Deutsch von P, Block.
Dienstag den 30. Januar:
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Auszbg'n von Max
Drei) er.
Pros. Tr. Hartog Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tochter.Fr. Hohcuscis,
Nechnmigsrath a. D.,
Mahnte Hr. TSimig,
Slnna B.inet Frl. McdelSkv.
Großmutter Jcnsen ... .Fr. Schmittleiii.
Heinrich Imsen Hr. Dolrient.
T-r. Bröme!,,., Hr. RcimerS.
Dr. i-uaff. .... Hr. Treßler.
Cliristmr, Dienstmädchen Frl, Blaha.
Hennert Pewrscn Hr. Sommer.
I lovs xon.
Lustspiel in l. Act von Theodor Herzl.
Herr Marlin Hr. Gimuig,
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Clara.,«... Frl. Ansioii.
Franz, s'«ind.r., Blaha.
Tante Cvarlotte MartiuArl. Walbeck.
-Korr Helder Hr. Rempler.
Frau tz-ldcr Fr.Msttsrwu-ze',
Eva, deren Tochter .... Frl. Clement.
Herr vo» Schm-ttwitz. Hr. Korst.
M b Pliimker Fr. Kallma.
Tr. Mühlrad Hr. Thimig-
K. k. kivf-Operniksslvp.
Iiontag den 29. Januar:
Abends 7 Ul,r:
Carmen.
)ver in »Acten von H. Meilhac und
!. HalävY. Musik von Georges Bizet.
lärmen Frl. Rer.ard.
gstraela Frl. Pohluer,
ziercodcS «l-l-dltichalek.
xrasquita Fr. ssdullch
gon Josü... Hr. schrodter.
:»camillo, Toreador... .Hr. Demuth.
iuniga, Lieutenant ...Hr. Marian.
sstoraleL, Sergeant yr. Stclimaim.
dancäiro, i Schmugg-Hr. Horwitz.
ücmendado.s ler Hr. Schmitt.
rill-» P-istia Hr. stoll.
Lin Führer .Hr. Kopetzky.
Dienstag den 30. Januar:
Abend» 7 Uhr:
rcrTrompetervonSLttingen.
)per in drei Acten nebst einem Vorspiele
on Rndols Bnnge. Musik von Victor
s. Neßler,
Lerner Kirchhoser H.r. Demuth.
sonradin, Trompeter.. Hr. Horwitz.
Ser HauShosmeister ... Hr. Schmm.
i)er llsetor wLsuiüoas.Hr. Marian,
treiberr von Schönau. .vr.v.Reichenberg.
tkaric, dessen Tochter..Frl. Bceth.
»ras ven Wild-nsteiu. Hr. Frei,
denen geschied. GemalluFr. «aulich.
Samian-- Hr- Stell.
Im zweiten Atte:
Mai-IdqU«.
Panloinime mit Tanz.
Ser König Mai Fr, Pagliero.
rr-nzeyin Maiblume.. .Frl. Erich.
Srin, Waldmeister Frt.v. H-enti-n»,
srühlingSengel Frl. Krauß.
sine Schäferin ........ Frl Braun.
Idsstsi' sn 6v>- Wien.
Montag den 29. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Dienstag den 30. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
oertttc in S Acten lsrei nach Meilhec'i-
>°c°rö") von Victor Leon und Leo
Stein. Musik v. R. H- ub- rg- r,
Mills Colineau.. Hr. Josevhi.
nniettc. seine Frau. Fr. LUmann.
araot Grast» Tanagra Frl. Rnch-bera,
>°,--rd d^lndresy ,.. Ht. Streitmann.
!io,„e Frl. v. N-day,
>r Mahdi vom Sudan Hr. Ewald,
ir Üntsrpräs- ct ... Sr. Korniann.
:r Maire von Harfleur.hr. Alcxy,
ovolv Hr Siammel«.
aircite, Stubenmädchen Frl Milton.
osanne Godin.-...... Frl. Klug.
)in-tt° All. LEW.
emence .. Fr. Ltadler.
i aine, Beamter Hr Hclzgärtncr.
Lsrl-'skeslei'.
Montag den 29. Januar:
Gastspiel d. RLimuvd.Thcoter-EnIembles.
Abends halb S Uhr:
Unser einziges Kind.
Schwan? in drei Acten von Hugo Holm.
Dienstag den 30. Januar:
Gastspiel d. Raimund-Theater-EnsembleS.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwenk i» drei Acten von Franz He czeg
süc die deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst S itte und Alexander Engel.
Montag den 29. Januar:
Lntheilschei'.re: 3, ..Vier'el (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel iu drei Auszügen von Oscar
Blunrenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sauoorf Hr. Kutschera.
Theffa. seine Schwester.Fr. Odilon.
Richard von Brick Hc. Kramer.
Heinrich Wummcl .... .Hr. Tyrolt.
Caroline, feine Frau...Fr. MartincA.
Kätbe, deren Tochter.. .Fr. A!bach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Dienen bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wumrnkl Hr: Deutsch.
Dienstag den 30. Januar:
Lnrheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Tomödie in t Acten von C, Karlwci».
Graf Paul Waldhof...Hr. Girardi.
Comtesse Mzzi Fr. Albach-Retty.
Baron Felix Riedcck.. .Hr. Kramer.
von Arnheim. .Hr. Weisie.
Marianne, dessen Frau. Fr. Trent.
Richard, beider Sohn ..Hr. Blum.
Fabinöti Hr. Mcixner.
Tr. Weder. Hr. Retty.
Dr. Mister Hr. Weiß.
Wunderer Hr. Greißnegger.
Bretschncrder. .Hr. Expens.
Kandl, HauSinspector..Hr. Russeck.
Miß Taylor Frl. Wallcntin.
Stumpf, Hr. Amon.
Umvogel, s -»a»rd.ener.
Tiui, Stubcumädche». .Frl. Schuster.
Ein Diener Kr. Schweizer.
ksimunrjilissiör.
Montag den 29. Januar:
Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theath.rs.
4. Viertel der Arithetlsch eine: (grün).
Abends Harb 8 Uhr.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanischen Thechauses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Alten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Röhr
Und Julius Freund. Musik Lidney
Jones.
Dienstag den 30. Januar:
3. Mertel der Antheilscheine (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel de» k. k. priv. Carl-ThsaterS.)
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposie mit Gesang und
Tanz in L Bildern von Frennd und
Manstädt, für diese Bühne bearbeite!
von L. Krenn und C. Lindau. Musil
von Einödshöfer nnd Leo Held.
Ikssisi' in äsl- 1o8LfsiLl!t.
Montag den 29. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Frau Lieutenant.
(D- «tat cke
Laudrville intrei Acten von Paul Ferric>
nud Autony Mars, deutsch vcu B. Leon
und H. v. Waldbcrg. Musik von Gaflo,
Serpette und Victor Roger.
MarquiSCastell-BrillantJuIius Sachs.
Hortense, seine Frau.. B. Pohl-Meiser.
Brätsgnh Karl Pfann.
Brigitte, seiüs Frau.. .Güa Felsen.
EhamoiiehDorsschuNehr. Gustav Marau.
Lagardcrte, j .Rodert-Heise.
Courtsdolte, lOfficiers.Joses Ionisch.
Pirguoiseau,> .Oscar Beraun.
Mulot, Oiftci^rSburscheKarl Tuichl.
Nicole, Dienstmagd ... .Adele Mo, aw.
Dienstag den 30. Januar:
AkendS halb 8 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Aucrnheimer.
isnisoist-litsstsi-.
Montag den 29. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompcter.
Dienstag den 30. Januar:
Abend» halb 8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang tu vier Acten von W.
Mannstädt und F. Anthony, beor-
beitet von Curl Lindau.
IClLesjiibUlim-ktsMImtes.
Montag den 29. Januar:
Antheilscheine:!. Achtel (Lunkelroth).
Abends 8 Uhr:
Ter Hahn im Korb.
Diener Schwank in drei Acten von
A. Anlony.
Dienstag den 30. Januar:
AntheUschsine: L. Achtel (gelb).
Abend» H-Ib s Uhr:
Zum ersten Male:
Der Rechtschaffene.
VoNsstück in vier Acten von Th. Taube.
rrouLs 191
AUHLT1S. D--L Ä», r-r. 1
Oirsc-tion: ILiriLS^VI«.
IX. IVrrMMK«« 83.— Iskssllion 14166.
LiAvIi-'T'rio.
NoolltnrNsr L-Lros.
Olzr cko'x.
VnovLs Lr Dnnaürr.
!Vs«! LriooanäoLrLZLSsclsrrs.
^rioln LLeuaavovics.
IVerr! Olo^via ZnuLLLnr.
Telsphon 1rL022. Ltsdiisseinsnt Telrptzorr 1ÄVLÄ.
^ -8NID, n. Prsi8r8ti'3886 kiv. 34.
::: Um o Uhr: ds«r:::
NAMI aus der Hochzeitsreise.
oiLO:.' Um 11 Uhr: diBT t!
Posten von Sroszy-Cavrice.
Anfang 8 Uhr. -MZ
Der Karten-Borverkauf findet täglich von 8 Ubr Vormittag« bis S Uhr Nach­
mittag» an der TageScaste des Etablissement» statt.
Kün stlerH crirs
r. OLT'iKAis.rL L.
---
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 6S Kesser, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Kesser.
—— 4—»-»e
Eröffttkrrg der: rr. StnÄrei»- und Skirren-Ans-
steUrrng -ttrfrmgs Fevr-rrirr.
k-sKs'4 LS-L ZS.H- Ls.L K. R-
unter dem Protcctorate Seiner Excellenz des k. k. Eisenbahmnimsters
Herrn Nr. HL-einr!«-!» Kitter' von und unter dem Patronate
hoher Damen. 184
ü!onta^ tleo 5. 4800.
Comits-Bureau vom 1. Februar an: l. Kärnthnerring 9.
Kartenensgabe täglich von 'i9 bis 5 Uhr.
Daurcnkartcu K. kV. Herrenkarten K. 12, Ofsiciers- und Studentenkarten K. 5.
Moment, auswechselb. Schriftarten f. alle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in einem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nur 8*/» Kilogramm.
Preis 215 A. i>. W. intl. 3 Schrift.
Stadtzrschäst: itl4
Wien, I. Kärntiinerstraße 26.
^ Schone HerrschaftsMohnmrgen
I. Kesirk, Wwelstraße 8, vis-L-vis vom Volksgärten.
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zn
vcrmiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.^
Alt-Wien.
Monatfchrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,A!t-Mkerr" sammt Beilage:
Für Wi«» ganzjährig. st. lFstr die Nrovlm ganzjährig....fl. 4.1a
„ ,, halbzährig fl. 8.—
mit Postverseudüngganzjährig—st. 4.S0„„„ baldjLhri, fl. 2 on
.„ halbjährig,,-fl. S,lo!
witteis
ri 1 rr4-
von avä vsell sllen Uiebtuogsii äos ln- uoä ^uslsuäss.
KtrilisN> u«sr-
1L. Zmätnor, i: u. >!. »°i-8ps!l!tWs, v/im.
Osutrale: I. rie!ltegL38S 6 sLnIovratring).
kiliaieu: II. Kr. Nodrsrigssss 3 uoä V!. kstLpbgrxgLZse 32.
UoUkiitir-VrikLvLoUrQ'unA äor k. k. priv. Lsiscr Usr-
v6i gro886 Vok-sisHuogsn
UM 4 Uhr Nachmittags (Kinder u Militär
halbe Preise) und V»8 Uhr Abends.
MSZ'sLI-l-WS
1 1^.
HosZL-
, ZLiilÄMj!Le!ö
'llwüsn vlasen- unä flarurokisn
leiäe» odvs Lin«i>iir2kinLs unä ti?-
ruf88lö?irL8 sekmerrlos in irenieen
?l»k'ev. Llasvnäl'aur? dort auf, llrin
klärt sieu. Xur eekt uirü wirk-
«Lm. Vkim Zeäv Sednedlel mit
^ckutLw.Lrke: „kosen" vergeben.
klaeon 2 6n!äsu. 555
» Lu baden:
v/ien: ^reo8r»j>otb., Sober »salbt,
^.potb. 2. rvru. I^Lissr» ^Vollreils,
„ ko. Kensteill, plLubevFLsse,
" kleban, 8t«fav8pl.,
" g.^^08sud6rx, «otdevldLi-M-
« r. bell.' 6oikt, Opernk^sss,
« k. L1emen8, kavoriteust. 11,
» X. kobULrrer, dls.rjLd1!ksr»i.
Hvldene Mevaille der internattonalem
PharmaceuttschenAusstellung Wien 1883.1
übkImZligrfer
^g.'rvxtOLot-
ZZ«NßSVSI8,
mit Rückstch! aus die Aus­
sprüche der Pros, Oppol-
-er, Lack und I>7ie
rrieF-r um Viele» wirk,
sanier als Lllc courstren.
den wie immer benannten
Brustbonbon», die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
16vaLl prkaaLirt.
Earton lt> kr.siz At. I fl.)
unv seiner in Mchsen.
Garttlibau-GesrUfthast,
ZSeihöurggaste Ar. SS.
Depot» bet den meisten Apothekern
und Kalifleuten.
3««. LllMn'Is L 60. io zvieo.
p5!V3t-6MNg8!llM 8eKolr,
Ki'sr, Ki'srbsok, Loks IiZ3i'gL88v
sLa».1sxi1LLxe LsuTuisse, ausgezeichnetes
BLeH7L L°'L.'S-ch^ -..fm-rksouie, gewissenhafte Pfleg- der
I S-mesw?^"^° Vertretung der Eltern. Schüleraufnahmc auch mit Schluß de»
Weinstube «»»Moösgcr
„Zum Reirftuhu"
I. S-rriaZSbNTLaALZss Mv. 6, Iloebpartorrs
Sehr comfortabel: auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. AM-- Freie Clavierbenützung. -HW
—Geöffnet bis^ Uhr Nachts. 237
diR. 'l Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feinen italienischen Wermuthmein 39 Heller.
Die
beste und gesündeste
Lrrft im Zimmer
erzeugt der
Gaßei'iierWMllllfi
auch ärzttich empsohlen zu Inhalationen statt
Fichtcnöl u. dgl., dargestellt von
Dr. Dedlitzkt,. Salzbur«.
i Kauptdepot s. Wien: kuvMorr st'oäsur I.,
^ Lobkowitzplatz 1; ferner in ollen «mschläg.
Gesch-Wien» u, d. Provinz; wenn irgendwo'
^ nickt erhältlich, directe zu bestellen bet>
Dr, C-dttflkh, Salzburg.
Man achte genau aus diese
Firma,
1 Alasche» fl.
kpemrösisohs
6uMMZ-8pS6!ZisMGN
8IM »UM
VkIL8,I. KLnniknersli'SWv 45 W-
(Le^v LLruKe» 2). Vart» 1 t, rav MLetvI.
——^ LstaloLk« Ztztz- 2082
^5^rausgeber: Dr. Hciurich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
DM von Johann N. Verna».— Nedaction: IX. PeMavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulersttaße 20.

