
[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
« Akr-Mlati.
AhglMWÄMklsk:
vv ZA» LLh-iN! »!o«Lri. L r.«v.
V»i''-'
sirci.^iv.«»; tn WsßlMr'«Abcl s.ru v1'rr'tH/Lhr"nrh?'-'L!»>>«7»- «li>n-»'e--vH «i
.—.— k»r-ovlnr: Mt tägi. Zitsenduaa: msnail. ir S.82. virrk:!j. L 8.—.— ^»'Illoür
für alle lnidrrra dem Welw-lwerrtns angrhörigen Länder: viertcliüLrlich X lS—;
in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 2 30: in der Türkei: Frcs. ü.SO: in Epiivtea
len I« -Y-"
Keller, in der Vrovin, l'2 Heller.
M»-. G8«.B.
«lliei. LgiHII^cKtl/Z!. L MW.
I^ür- I4L1I«. IL»l Lrunlceetts! F
«.lr,rriLk«!,.
Orosser I'eLtLLal, Kleins Läls, Oka-mdres esparesaZ
! Z L.LZrerZs'ZNTSZ' Z L
«fe(i6n Urevä im 8pio» ol8.i!lIo:
(^6116-7 M'QgLQZ Vr9.t6rLbI"A3L6.)
1512^
H (jnnrttztl 6vn1in6n1.il te.».o°LL°!°Lr,n.r
gfs8e!!Ü88^8lijl«kkWck
I. MrHr-cierplatz (Palais Herdcrflciu)
vls-ü.-'^i« «r«r- Ic. Ic. Ho^kirr xx. izzi
ReväervvasIervoriiviimsten.IttLi'ak'Isolnniii. Künstleev/stt.
kLinwtlick« Leitungen u. »evusn I>?s In- n. 4uslanäes.
Ocvü'net !>!s 3 (kr krük. -^- 1).is kestvcnUUrts 6»fä >Vien8.
LÄWssß NW^ßLULL§G
vermittelt strsnZ reell rmä olüns Vor-LnsInZen
IX/4. IXsusnärrl-ksi-stranLS IVr. 25.
1522
T'Lrrs LN(N-
NoläEiLS DTLäaMs-
Winter-Havelock mit Zlcrmeln^ 12.—,
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wicn,I. StefanSpIatzS.
Ter Verkauf findet täglich kiS 12 Uhr NachtS statt. 147S
— Dr-crchtvoLke^
für
jeden industriellen
und
lWMllikükll Kklrikb
geeignete Lokalitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Ms-
gramgaffe, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„Ui^stiallkvF"
(Schönbrmmerslraße 38, Pilgramgaffe 18)
ab Mai »MSI "WU
um ittsgesammt jährlich 8MM 5lronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
Neeren- unll Kunden /Znrüge, 8Älon-sIvvk, 5rao!r, Smoking, 8aooo-
unil Isquei-Zinrüge, vnntatan, setuvaere veess. Vevss-Nvse. Kopge,
scü»vsere Vodoertvliee kuer uncl Inng. UsveloK, Ktnäse-ltostume
von üeet taties sn.
-WON
Zodwsrre Xisirikp-Aiiiiikilung, sueli i-siiianslaii
IX. IVilliri'uLvrsti'LLiie 18. I'elvvltt'n 14S0Ü.
Wien, Dienstag 1Z. Ilovember.
RLsiv-vir^ixlr
LLWLSOff
11S8
V-'IW, VIlt. 8L2MK
Svllt.ö58Lt.8435L 14.
K
eüttki §t. älcfail iAkfansiteütt)
Urstairraut und WcinkrUerci
SS-«»« L. ir
I. Bezirk, Mothcnthuruistrasfc.— Telephon 3423.
ZVoinveelisuf unä VVeinverssniU.— p,ims Vitslüdi«? /lüstern,
pauchfrr!« Apciekfüle ,r Sepau >». Kalo»» für Dinc» >k. Koch,eilen.
! HLVLLLGS'ZSSSSTSGlLGI'!
Uekaurant MLARILLS „;nm alte» Schottenthov"
ii uüchver Näke dck k. I. Holburr- und Lcuiicheu LclkSthcatcrS. lSS0
ISrr und »och dem Tl,caier sie:« irijcho Speise».— Müucheurr Burgerbrtu, bürgerl
Püseuer, Schwecha:er L!agecb:cr, excuisiie Zu- >:»t Ausländer Womc.
Ini 8vu1err»in-1,oe-ilv
Llexnnte SpeisesLIe, cN»b2irr»7»er' r» verr»istt»e».
«« Ileisokmsnn's
U8MZ8ZKO, cste-NeNMLiü
K8
Saloncuxelle ÜVnju^ZzrNt-,-.
KvN<86it.
Untres trsi.
Lkid'tL i>» «-'S»»»»- .Hrs-t.
au der Ferdinaudsdrülkc.
^»'Nrixiual
MliM/
Lniis nie.
Kausen regelmäßig
frische Ganselebern
in guter Qualität
zu guten Preisen.
1525
I-SUll'SV
IX. Wüllnergasse Ar. 14.
—Gegründet 1880. ^—
Um Hotirir«kn, «es
Lai««» L'roar ^o«,«te:tr»»e>o, Narr» errasslitu.
KnnNvvU« Anosiilirung all»» Gattungen porxellan- Malereien.
Z'
Lüsll!!srIiG!!L!A 8k!W LiMl v. L. LüSSlOiMev MsN.
XX!. k. k. 8t33t8loitöcsö
!br NMiiiWs UiH'Ä-UüLllliziiÄeivMiclle.
Vl686 KklljiottLNS,
Iw einrize in Oestsrreieli xvsstrliotl zestettote, entdLN
r8.l22 6s^!NN8ik in danem Kgläk
iw llMsmwtbstrsßs von 1Ke orrou.
Der NLripbtrokksr beträgt.
Lronsrt TEVED»EDEDES LronM.
H!c eis IvWwiiL Sec kemimne l!i>?cl ags k. 1. loilWlsii.
Die /ivlninz» «rkolgt
uEäsrrMick am IT. DscEludsr IM.
Lire k,os Irostst 4 LroiiSQ.
1,080 sin! bei 1er Xttk^ilun^ t'iv gtgstsiottsilen in Wien,
I. Niemerxess« 7. in IpittoeoUkeinren, 1'uiiLt.tpirüicen, bei
8tener-, voet-.IV'Iexrgpbon u. KisonbabnLmtern, in Weclisol-
stnbsn etc /u bekommen; Zpieiplüne tiir Naskäncor gratis.
vis volle wsräsrr portofrei zuZsssnäet.
teer /on -/er /k. lotto Ss/s/zL-o/rsot/o^.
Äs» Kaats/Eerrefi.
i/rliüNps! X. k. Hof- d VieferLnt. ves
z,/ ä/k888lsr'8 «oktsn Mvaisr.
^^ Alleinig, Fabrlratio», Kiegfrird Grtzter, ILgerndorf.
Der neueste Cnrs.
Wien, 12. November.
Bor dem deutschen Reichstag, der heute Zusammen­
tritt, steht nicht mehr der müde, alte Fürst Hohenlohe
als Reichskanzler, sondern der junge, energische, ziel-
bewnßle und scharfdeniende Graf Bülow. Das ist die
markanteste Veränderung, weiche das Bild der Volks­
vertretung Deutschlands zu Beginn der neuen Session
au'weiä, und sic wird, wenn nicht Alles trügt, das
markanteste Moment jener Aera der deutschen Politik
bilden, an deren Anfang wir stehen. Fürst Bismarck
war der Kanzler, den das Deutsche Reich benöthigte,
um europäische Großmacht zu werden; Graf Bülow's
Streben ist dahin gerichtet, der Kanzler der Weltmacht
Deutschland zu werden. DaS Reich ist mitten auf dem
Wege dahin; Alles, was in den letzten Jahren geschah,
trügt diese Tendenz in sich, und der neueste Curs der
deutschen Politik ist ebendahin gerichtet. Die Ereignisse
sind günstig gewesen; die jüngsten Monate und die Zeit,
in der wir gerade jetzt leben, waren unruhig, bewegt, voll
von .Keimen neuer Bildungen. Da b-darf es nnr eines
geschickten Mannes, wie es der neue Reichskanzler un­
leugbar ist, und einer starken Macht, auf die er sich
stützen kann, um Erfolge zu erzielen. So tritt denn
Graf Bülow heute mit ruhigem Bewußtsein vor den
deutschen Reichstag; er weiß, was er geleistet und ge­
wonnen hat, und fürchtet sich nicht.
In der That, er wird auch all'sein Selbstvertrauen,
seine ganze Stärke und Ruhe nöthig haben. Die kommende
Session verspricht bewegt zu werden, und eine Menge
Fragen treten an den neuen Mann heran. In Momenten,
wie der jetzige, die noch kein fertiges Resultat zeigen,
keine großen Erfolge, keine bleibenden Errungenschaften,
ist es begreiflich, daß die Kritik laut wird, daß Be­
fürchtungen und Tadel ausgesprochen werden. Zwar im
Princip ist das deutsche Volk und vermuthlich auch seine
Vertretung (was nicht immer der Fall ist) mit der China­
politik der Regierung einverstanden, aber die Art, wie
sie gemacht wird, wird sicherlich Anfeindungen genug
erfahren. Es wird der Nachweis verlangt werden, ob die
deutsche Expedition nach China in dem Umfange gerecht­
fertigt war, den man ihr gegeben hat, es wird Auf­
klärung gefordert werden, warum die Volksvertretung
nicht gleich zu Beginn der chinesischen Wirren einbe­
rufen wurde, und es wird sicherlich auf die fürchterliche,
barbarische, durch nichts zu rechtfertigende Weise der
Kriegführung in China hingcwiesen werden, die aller
Culiur und aller Civilisation Hohn spricht. Daß dabei
manch' herbes Wort gegen eine höhere Stelle fallen wird,
kann als sicher angenommen werden, und schon deswegen
darf man sich auf eine vielleicht unerquickliche und
stürmische Session gefaßt machen.
In nächster Linie kommt als die wichtigste wirth-
schaftspolitische und gleichzeitig politische Frage die Vor­
bereitung der Handelsverträge. Hier wird Graf Bülow,
von dem man zwar Einiges, aber noch lange nicht Alles
weiß, Farbe bekennen müssen, wie er zu den agrarischen
Forderungen und damit zu jener Partei sich stellt, deren
größerer oder geringerer Einfluß stets das Barometer
war, ob für Deutschland gute oder schlechte Zeiten im
Anzuge sind, ob gut oder schlecht regiert wird. Einen
Fingerzeig für die künftige Stellung des Kanzlers dürfte
seine Stellungnahme in der zweifellos bevorstehenden
Posadowsky-Dcbatte abgeben. Durch die Afsaire dieses
Mannes, der noch immer Minister ist. sind Mißstände
aufgedcckt worden, deren Correctur nöthig und auch nach­
träglich noch möglich ist; die Lösung der Angelegenheit,
welche, wenn sie so erfolgt, wie es von allen Freunden
des Reiches gewünscht werden muß, mit dem Verschwinden
des agrarischen Grasen enden sollte, wird im Hinblick
ans die spätere Gestaltung der Handelspolitik vielleicht
vorbildlich sein; sie wird— möglicherweise— auch
die Klärung des Verhältnisses Bülow-Miqnel bringen,
welche für die Gestaltung der Dinge im Inneren von
symptomatischer Bedeutung ist. Ans diesem Gebiete gibt


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
IS. November 1900
Nr. 6305
es übrigens noch andere Fragen genug; unter Anderem
wird die Scandalaffaire der Berliner Polizei sicher auch
nicht zu den erquicklichen Themen gehören, die der Dis-
cussion harren
In der äußeren Politik, die doch immer wieder den
Kernpunkt der deutschen Politik von heute bildet, hat
eine Partei vor, die Frage, wie Deutschland sich zu der
Annexion Transvaals gestellt habe, auf's Tapet zu
bringen, und damit wäre dann der Reichstag bei dem
interessantesten Ereignisse der letzten Wochen, dem deutsch-
englischen Uebereinkommen, angelangt. Dieser Vertrag
geht, darüber kann kein Zweifel sein, einem nicht geringen
Theile des deutschen Volkes wider den Strich, weil man
in diesen Kreisen gegen England eine tiefgewurzelte Ab­
neigung hegt. Es wird Sache des Grafen Bülow sein, die
Nothwendigkeit und denNutzen diesesAbkommens zu erweisen
und damit die künftige Chinapolitik festzulegen. Bisher,
das muß man ja sagen, hat Deutschland allerdings den
Titel, daß es an der Tote Europas marschire— aber
von Erfolgen, welche dieses An-der-Töte-Marschiren ge­
zeitigt hätte, ist nichts zu verspüren. Europa mit dem
Grafen Waldersee vor sich hat in China bisher nichts
oder nicht viel geleistet; hätte der Graf wenigstens die
Gesandten befreit, so würde man das als hinreichenden
Erfolg anseheu. Aber das war schon geschehen, ehe der
Graf in Ostasien ankam— und was weiter gethan
wurde, ist nicht der Rede werth, ja, ist geradezu
eine Blamage für die Cultur Europas. Und diese
Blamage kostet noch Geld; Deutschland besonders zahlt
für sie weit mehr, als zuerst angenommen wurde.
Graf Bülow wrrd also, wie man sieht, vorerst
seines Daseins als Kanzler nicht recht froh werden. Der
Reichstag ist überhaupt eine unbequeme Einrichtung für
energische Kanzler, und man wird in Deutschland mög­
licherweise Neuerdings die Erfahrung machen, daß dort
auch gegen die Volksvertretung regiert werden kann,
wenn der Wille dieser zu einem höheren Willen in
Gegensatz tritt. Das aber wird wohl das Signum der
kommenden Session sein.
Dis chmsfischs Kriss.
Tmrg-Fu-Hsiang's Pläne.
London, 12- November. General Tung-Fu-Hsiang
befinde sich zur Zeit auf Urlaub in Ninghsiafu am oberen
Hoangho. Er habe dem kaiserlichen Hofe mittheilen lassen,
daß, weini der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der For­
derung der Mächte zu fügen und ihn enthaupten zu lassen,
er sich gsuöth.igt sehen würde, zu rebellircu.
Die ganze Provinz Kansu stünde auf seiner Seite.
Die Mandschurei unter russischem Protektorat?
London, 12. November. Die „Times" veröffentlichen
folgende, am 10. November in Taku aufgegebene Depesche
aus Peking: Li-Hung-Tschang hat auf die Note des russischen
Admirals Alexejew, in welcher China aufgsfor-
dcrt wird, die Civilvcrwalturig der Man­
dschurei unter dcmProtectorat Rußlands
wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet, da er vorerst
Instructionen aus Singanfu abwarten wolle. Rußland stellt
die Bedingung, daß die Wahl der chinesischen Beamten für
diese Civilverwaltung feiner Genehmigung unterliegen solle,
und wünscht, zum Schutze der Eisenbahn und
feiner sonstigen Interessen eine Truppen-
macht in der Mandschurei zu unterhalten.
In der Depesche heißt es schließlich, die Bedingung,
wonach Rußland das Recht erhalten würde, etwa 40,MO
Mann zum Schutze der Eisenbahn in der Mandschurei zu
unterhalten, wäre einer cndgiltigen militäri­
schen Occupation g l e i ch z u st e ll e n.
NsMischs Chronik»
Wien, 12. November.
Ein Trinkspruch des Ministerpräsidenten v. Tzell.
Aus Budapest, 12. d. M-, wird telegraphirt: Bei dem gestrigen
Bankette der Handels- und Gewerbekammer sagte Minister­
präsident Koloman v. Szell in einem Trinkspruche: „Ich
habe mein Lebenlang mich zur Ueberzeugung bekannt, daß der
Staat im Interesse seines Gedeihens auf die Pflege und Ent­
wicklung jedes wirthschaftlichen Factors angewiesen ist, daß er
daher jede wirthschaftlicheKraft, jedes Interesse
unter seine schützenden Fittigeneh men müsse.
Ich kann nicht zugeben, t daß cs im wirthschaftlichen
Leben verschiedene Richtungen gebe. Jedenfalls aber, so be­
haupte ich, darf man gewaltsam die Gegensätze nicht suchen-
Warum sollen wir kämpfen und hadern, nachdem nur in der
Harmonie der Gegensätze und im Zusammcnfaffen aller Kräfte
die Bedingung der Wohlfahrt und des Aufschwunges gelegen ist?
Ich erhebe mein Glas auf die' mächtige Gruppe unseres wirth­
schaftlichen Organismus, den Handel und das Gewerbe. Ich
wünsche, daß sie als Brüder unter Brüdern den ihnen ge­
bührenden Platz unter den übrigen Factoren des wirthschaftlichen
Lebens einnehmen und vereint mit Ungarns Landwirthschaft zum
Aufblühen des Landes beitragen." (Lebhafter allgemeiner Beifall.)
Wien, 12. November.
(Kaiser Nikolaus erkrankt.) Aus Petersburg,
12. November, wird telegraphirt: Kaiser Nikolaus ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt einen
normalen Verlauf; Complicationen sind nicht ein­
getreten. Das subjektive Befinden ist befriedigend. In
Folge dessen werden tägliche Bulletins nicht ausgegeben.
(Spende für den VolksSildungsverein.) Der Kaiser
spendete, wie alljährlich, so auch Heuer, dem Wiener Volksdildnngs-
verein 400 Kronen.
(Regierungsrath Ludwig Ritter v. Hirschfeld) feiert
morgen in stiller Zurückgezogenheit sein 70. Geburtsfcst. Der
kenntnißreiche vielerfahrene Mann, der als Direcior des Tele-
graphen-CorrespoMU'-zbureaus und später als activer Jc.mvali"t
eine nicht unrühmliche Rolle in der Zeitungswelt gespielt, ist
heute fast vergessen. Ritter v. Hirschfeld wurde im Jahre 1831 in
Prag geboren; er hat sich nach absolvirten juridischen Studien der
Beamtenlaufbahn gewidmet. Vom Consular- Departement des
Handelsministeriums wurde er 1861 dem Telegraphen-Correspon-
denzbureau, welches damals als Staatsinstttut neu gegründet
wurde, zugethcilt und übernahm im Jahre 1866 die Leitung des
BureauS. Im Jahre 1378 war Hirschfeld, der mittlerweile zum
Negierungsrathe avancirte, im officiellen publicistischen Stabe des
Ministers des Asußern Grafen Andraffy beim Berliner Congreß
Einige Jahre vorher hatte Regierungsrath Hirschseld die „Poli­
tische Correspondenz" begründet. Nach seiner Pcusionirung im
Jahre 1889 trat er in den Nedactionsoerband der „Wiener Mg.
Ztg", dem er fünf Jahre lang angehörte. Auch als Correspon-
dent hervorragender französischer Journale war er publicistisch
thätig.
(Eisenbahnzusammenstoß in Frankreich.) Aus Paris
wird unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: Im Bahnhofe
von Choisyle- Roi stieß heute Früh ein Expreßzug
mit einem anderen Zuge zusammen. Bei dem Zu­
sammenstöße wurden acht Personen getödtet und
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall wurde durch eins
irrthümlicheSignalstellung herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden Nachmittags nach Paris geschafft. Unter den
Todten befinden sich der Locomotivführer und der
H e i z e r des Exprcßzugcs.
Me LeidenSzeit Mae Kinley's) ist nun vorüber, und
er kann sie umso leichter vergessen, als er sie nicht umsonst
durchgemacht hat. Aber eine schreckliche Zeit ist es gewesen, die
an seine physische und psychische Leistungsfähigkeit die denkbar
größten Anforderungen gestellt hat. Dabei vereinigt er in seiner
Person doch auch alle äußeren Bedingungen, um erfolgreich die
„hohen" Functionen eines Oberhauptes des demokratischen ameri­
kanischen Volkes zu erfüllen: eine gute Rednergabe, einen unbeug­
samen Willen, Muth, im Nothfall Verwegenheit und schließlich—
was dort nicht gering zu schätzen ist— eine robuste Gesundheit
und eine .... kräftige Faust! Namentlich die letzteren Eigenschaften
waren unbedingt nothwendig für das Leben, das er führte, seit­
dem er von Neuem als Candidat aufgestellt war. In dem
„Weißen Hause", dem kleinen Palast, der mit seinen Palmen-
und Mimosengärten und den sonstigen Terrassen eher einer
Villa am Strande des Mittelländischen Meeres gleicht,
hat er über hundert Reden gehalten und von 8 Uhr
Morgens bis 10 Uhr Abends Abordnungen empfangen, wobei ihm
nur seine beiden treuen Secretäre halfen. Die Händedrücke, die
er jedem Abgesandten, war es nun Mann, Weib oder Kind, ge­
geben hat, sind nicht zu zählen. Ein Statistiker hat 8009 „sbstze-
bsnäg" an einem einzigen Nachmittag gezählt! Eine solche
Uebung, wie sie in Amerika gebräuchlich ist, kann mit Fug und
Recht zu den ermüdendsten Sports gerechnet werden. Schließlich
empfing er auch noch täglich 1590 bis 2000 Briefe— daß er sie
alle gelesen hat, ist kaum anzunehmen. Und was für Briese!
Neben solchen, die Fragen von öffentlichem Interesse be­
handelten, andere, die viel zahlreicher waren, die sich an
sein „gutes Herz" wandten und um Absendung einer
Photographie, eines Autogramms, eines GamaschenknopseS,
eines Paares alter Hosenträger oder sogar— wie
amerikanische Blätter erzählen— um seine Cigarrenspitzen baten;
denn in dem elastischen Lande der enragirten Sammler nimmt
man Alles, was man nur kriegen kann von großen Leuten...
Um Zeit zu finden, dis verschiedenen Arbeiten zu vollenden, be­
gann Mac Kinley denn auch um 5 Uhr Morgens mit der Arbeit.
Zuerst sah er die Postsachen durch, beantwortete dann die wichtigen
Briefe und Unterzeichnete die von seinen Secretären abgefahren.
Um 9 Uhr begannen die Empfänge. Neben der Thür seines
Arbeitszimmers stehend, mit ausgestreckter Hand und einem ver­
bindlichen Lächeln aus den Lippen empfing er Jeden mit einem
liebenswürdigen Wort oder einem sprechenden Blick, wenn ihm der
Athem ausging, weil er zu viel hatte sprechen müssen. Diese
Empfänge wurden nur durch einen Lunch unterbrochen, dem
der arme, halbverhungerte und entkräftete Präsidentschafscandidat
alle Ehre anihut. Gegen 4 Uhr fuhr er mit seiner Gattin in
einem Tilbury aus, den er selber lenkte. Nach dem um 6 Uhr
eingenommenen Diner dictirte er die Rede, die er am nächsten
Tage halten wollte, oder besprach mit seinen Vertrauten die
Nachrichten aus den verschiedenen Staaten, die der Telegraph
von Stunde zu Stunde brachte. Gegen 1 Uhr Nachts erst zog er
sich in sein Zimmer zurück, um am nächsten Tags denselben
Tageslaus von Neuem zu beginnen. Das Leben war also für
den PräsidentschaftScandidaten wahrlich nicht rosig, er brauchte
die ganze Energie und den Starrsinn, über die er verfügt, um
widerstandsfähig zu bleiben.
(Ein verhafteter Raubmörder.) Man meldet uns
aus Eger: Der 19jährige Bäckcrgehilfe Anton Kaiser,
welcher am 30. October vorigen Jahres den Grundbesitzer
Löw aus Berg ermordete und beraubte, wurde in Paux
verhaftet und dem hiesigen Kreisgerichte cingeliefert.
(Grillparzers Sterbehaus.) Vor Demolirung des Hauses
Stadt, Sviegelgasse Nr. 21, wo Grillparzer die letzten 20 Jahre
seines Lebens verbrachte, ist den Mitgliedern der Grillparzer-
Gesellschaft von den Hauseigenthümern gestattet worden, die zwei
Zimmer, welche der Dichter bewohnte, Dienstag den 13. und
Mittwoch den 14. d. M. von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr
besichtigen zu dürfen.
(Bolksthümliche Universitätscurse.) Heute Montag):
Dr. F. Kuhnert, Land und Leute in Cvina. Stadt, Christinen­
gasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal); Dr. W. Je­
rusalem, Geschichte der Philosophie (Platon und Aristoteles),
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Universitätsprofeffor Dr. A. Kreidl, Physiologie des Menschen:
Ausgewählte Capitel aus der Physiologie der Sinnesorgane (mit
Demonstrationen), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13 s, Physio­
logisches Institut.
(Vom Tage.) Der von dem Landesgsrichte Stendal wegen
betrügerischen Bankerotts steckbrieflich verfolgte Rittergutsbesitzer
Willy Mehrdorff. in Bruttenstätten in Braunschweig geboren,
wurde am 11. d. M. von Polizeiagenten im Prater, Aus-
stcllungsstraßs Nr. 3, woselbst er unter dem falschen Namen Lajos
Lackner v. Berndorff wohnte, verhaftet und dem Landes­
gerichte cingeliesert.
Ein 13jähriger Knabe von normaler Größe, mit braunem
Haar und dunklen Augen, bekleidet mit blauem Anzug, braunem
Lodenhavelock und Matrosenmütze, ist seinen Eltern am Samstag
Len 10. November evtlnufen. Der Knabe hat etwas Geld und
ein großes Paket bei sich. Er dü-at- beabsichtigen, sich vielleicht
als Schiffsjunge anwsrben zu lassen. Cs wird gebeten, denselben
anzuhalten und die Pottzeldirection in Wien t-lerraptzisch davon
zu verständigen. Alle Kosten werden von den Eltern ersetzt.
(Zur Reform der höheren Handelsschulen.) Wi-
bekannt, beschästigt sich die Negierung schon seit längerer Zeit
mit einer Reform der höheren Handelsschulen in der Richung,
diese dreiclassigen Anstalten in vicrclasstge auszugestaltcn. Uebcr
Anregung der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammcr fand
vorgestern in der Directionskauzlei der Wiener Handelsakademie
eine gemeinsame Bcrathnng der Verwaltungen der Handels­
akademien von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien in -dieser
Frage statt. Nach einer eingehenden, mehrstündigen Berathung
wurde einstimmig constatirt, daß von den kaufmännischen Kreisen
keinerlei Bedürfnis nach einer solchen Erweiterung geltend
gemacht worden ist und dieses Bedürfuiß weder für jetzt noch für
die Zukunft anerkannt werden könne. Man einigte sich dahin,
dies in einem Promemoria auseinander zu setzen und dasselbe
dem Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel persönlich mit
der dringenden Bitte zu überreichen, von dieser geplanten Er-;
Weiterung ein- für allemal Umgang zu nehmen. Gestern Vor-!
mittags empfing der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel eine
Deputation des Kanfmannstandes. Der Minister versicherte die
Herren seiner vollen Bereitwilligkeit, die Angelegenheit eingehendst^
zu prüfen und beruhigte dieselben auch in der Richtung, daß diel
Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nicht freiwillig eingehem
wollen, eine Entziehung des Oeffentlichkeitsrechtes oder der even-!
tuelleu Subvention aus diesem Grunde keineswegs zu be->
sorgen haben.
(DieWeihnachtS-Ausstellrmg) des bosnisch-herzegowimschen
Kunstgewsrbes wird am 20. d. M. in den hiezu adaptirten Räum­
lichkeiten Stadt, Hegelgaffe 6, erster Stock, eröffnet. Dieselbe ist
an Wochentagen von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn-
und Feiermgen von 9 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags bei
freiem Entree geöffnet.
(Danzer's Orpheum.) Die gestrige Abendvorstellung war
lange vor Einlaß des Publicums ausverkaust. Heute (Montagf
gelangt das gesammte Programm zur Wiederholung. Donnerstag,!
Nachmittags 3 Uhr, gelangt „M a x und Äori tz", das lustige
Bubenstück in 7 Streichen, bei halben Eintrittspreisen zur Erst-'
aufführung.
)Aus den Vereinen.) Wiener medicinischeS;
D o ct o r en- C o! l egi u m. Heute (Montag) um 7 Uhr Abends!
findet im SitzungSsaale des Collegiums, Stadt, Rothenthurm-i
straße Nr. 21/23, eine wissenschaftliche Versammlung statt. —!
Schriftsteller Dr. Moriz Necker hält heute lMontag) um 8 Uhr!
Abends im Wiener kaufmännischen Verein, Stadt/
Johannesgaffe Nr. 4, einen Vortrag: „lieber Friedrich Nietzsche"
—
ThsKtsr, Krwfl- rmd KLeralw.
Wien, 12. November.
(Hofopsrnthcatcr.) Die gestrige, im Ganzen überaus
vortreffliche Vorstellung der „Meistersinger" bot eine Neuheit
in der Besetzung der Eva durch Frau Gutheil-Schoder.
Wer auch nur eine Ahnung davon hat, wie sehr sich die
Begabung dieser großen Künstlerin genetisch von der Menge
brauchbarer und mit Recht hochgcschützter Bühnentaleute
untcricheidet, aus wie viel tieferen Quellen sie ihre
Wirkungen schöpft, als die bühnensicheren Kunsthandwerker,
den wird auch eine theilweise fehlgegriffcne Leistung
von ihr mehr fesseln, als irgend eine Correctheit
der Routine. Das Fehlgreifen ist freilich in diesem
Falle eine große Gefahr. Denn die geniale Begabung greift
bestimmt nach dem Falschen, wiv nach dem Wahren. Das
dürftige Talent tastet nur nach Beidem. Frau Schoder
hat vor Allem einen von ihr richtig erkannten Zug der
Eva mit dieser gefährlichen Eindringlichkeit ihrer Dar-
sicllungsgabe in den beiden ersten Acten weitaus übertrieben
und damit andere Züge verwischt, die für das Bild dieses
deutschen Bürgermüdchens unerläßlich sind. Es ist gewiß
richtig und entspricht den Absichten des Dichters, durch­
fühlen zu lassen, daß ein mutterloses Mädchen, als weib­
licher Mittelpunkt eines reichen Patrizierhauscs, in regem
Verkehr mit den Notabeln des Geistes und der Macht, von
einer gewissen Franenhaftigkeit leicht angehaucht werden mag.
Aber die Jungfräulichkeit des Bildes darf dadurch nicht;
getrübt werden. Iran Schober legte auf jenes die Charakteri-
sirung der Eva nur vervollständigende Moment zu großes
Gewicht und verschob damit den Grundzug. In diesem Sinne
waren im Gespräche mit Hans Sachs die Schlauheit im
Ausholen, das Absichtliche des Spieles mit dessen Gefühl für
Eva, die Entrüstung über Sachsens vermeintliche Feindselig­
keit gegen den Ritter und der folgende Ausbruch des Zornes
viel zu sehr betont, um den Zauber der Halbunbewußtheit,
der über Alledem doch gebreitet sein muß, noch bestehen zu
lassen. In der großen Scene des dritten Actes fand
Frau Schoder sich und ihre durch keinerlei falsche
Reflexion getrübte Genialität wieder. Mit edelster
Leidenschaft und echtester Wärme brachte sie die große Stelle
an Hans Sachs und mit leuchtender Besecligung, wie sie
nur hochadeligen Gemüthern eigen ist, intonirtc sie die
Taufweise. Ihre große Gesangskunst vermochte die unver­
gänglich vornehme Linie dieser Melodie bis zum Schluffe
festzuhalten. Theodor Reichmann als Hans Sachs bot, sich
selbst übertreffend, gestern wieder eine herrliche Leistung. Er
war bedeutend, gemüthvoll, humoristisch und ganz Persön­
lichkeit. Winkelmann vortrefflich bei Stimme— ein ritterlicher
Walther Stolzing. Worin liegt doch das sich noch immer
steigernde Interesse, womit das Publicum, dicht gedrängt,
einer solchen fünfstündigen Vorstellung folgt? Natürlich
darin, daß unter Direction Mahlcr's— in echt Wagner'schem
Sinne —das Spannung erzeugende. Moment auf die Bühne
verlegt und nicht in's Orchester verwiesen ist. 0. 8.
(Deutsches Bolkstheater.) P i n e r o's Komödie „Lord
Qucx" enthält einen amüsanten, geistreich compvnirten Act,
den dritten. Leider sind die zwei vorhergehenden Acte lang­
weilig und der letzte Act ist nicht lustig genug. So mußte
das Stück abfallen, da der eine gute Act nicht die Kosten
des ganzen Abends bestreiten kann. Auch vermögen es die
Jntriguen Komödien nach älterem, französischen Muster nicht,
mehr Spannung zu erregen, und Pinero, den man in Eng­
land für einen großen Dichter hält, macht es sich leicht,
indem er seinem Publicum die primitivsten Verwicklungen
und schwächlich carikirte Gestalten vorsetzt. Frau Odilon
und Herr Thaller ergötzten durch ihre meisterhaften
Lustspielkünste. Herr Tewcle erregte viel Heiterkeit. Auch
die übrigen Darsteller, Frau Schmidt, Fräulein
Wallentin, Fräulein Ermarth und Herr Brandt,
verdienen Lob. Herr Czasta als Capitän Bästling störte
durch seinen verschlagenden Dialcct und Fräulein Kurt
als Salondame durch ihre Schwerfälligkeit ebenso wie
durch ihr unvollkommenes, schlechtes Sprechen. 1. s.


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 3 ]
Nr. 6805
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. November 1900
Seite 3
(Naimund-Theater.) Der Schiller-Tag wurde mit
einer Ausführung der „Jungfrau von Orleans" festlich be­
gangen. Fräulein Rcingruber gab die Jeanne d'Arc
und erzielte mit ihrem frischen, wenn auch noch nicht völlig
reifen Talent einen bedeutenden Erfolg. Fräulein Hetsey,
die Herren: I c n s e n, E i v e n a ck, L a ck n e r, P ol l a nd t,
Pohl und Krug machten sich um die Aufführung ver­
dient. Am meisten wohl Herr Raeder, der den Talboth vor-
ircfflich spielte und der" die Jnscenirung mit Geschick und
'rlms-r Ausnützung aller Kräfte geleitet hatte.
— Wie mitgetheilt, gedenken dis Wiener Hoftheater wegen
der in München stattgefnndsnen Zwischenfalles P o s s a r t-
Mahler aus dem Deutschen Bühnenverein auszutreten. Wir
hören nun von gut unterrichteter Seite, daß sämmtliche
Wiener Privattheater sich den Hofbühnen dies­
bezüglich anzuschlicßen gedenken. In den nächsten Tagen soll
über diesen Gegenstand eine Besprechung der Theater-
dircctorcn stattfinden.
— Am Theater an derWien beginnt das Gastsviel
Frcgoli's Samstag den 17. d. M. mit einem vollständig neuen
Programm, welches den Einaeter „9 Uhr 23" enthält, der in
Paris mit großem Erfolge gegeben wurde. Der Vorverkauf für
dieses Gastspiel beginnt Dienstag den 13. d. M. an den Tages­
kassen.
--(Alexander Girardi wird nicht im Theater an der Wien
gastiren, sondern im Carl-Theater. Girardi wird in zwei neuen
Rollen spielen, und zwar im „Kellermeister" von Zeller und in
„Capinet Piperlin" leine von Hugo Felix besorgte Umarbeitung
von Strauß' „Indigo"). Außerdem wird Girardi in älteren
Partien anftreten.
— Die Sing-Akademie bereitet eine interessante
Novität vor: „Das klagende Lie d", für Soli, Chor und
Orchester von Gustav Mahler. Es ist dies düsterste umfang­
reichere Werk, mit dem der Komponist seinerzeit in die Oefsent-
lichkeit trat. Gustav Mahler hat dem Vorstand der Sing Akademie
zugesagt, diese Aufführung persönlich zu dirigiren.
— Der erste große Künstlcrabend der Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen findet nächsten
Mittwoch den 14. d. M. im „Hotel Victoria", 4. Bezirk, Favoriten­
straße, vor geladenem Publicum statt. Das Programm ist reich­
haltig und sehr interessant. Mitglieder beider Hoftheater haben
ihre Mitwirkung zugesagt. Vom Hofburgthcater wurde I. Lewinsky
für diesen Abend gewonnen. Der humoristische Theil des Pro­
gramms ist ebenfalls bestens vorgesehen. Beginn halb 9 Uhr
Abends. Einladungen sind erhältlich bei der Vereinsleitung,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 51, täglich von 4 bis 6 Uhr
Nachmittags.
— Der Componist von „Hänsel und Gretel", Professor
Engelbert Humperdinck in Boppard am Rhein, ist zum Vor­
steher einer mit der königlichen Akademie der Künste in Berlin
verbundenen akademischen Meisterschule für musikalische Compo-
siiion ernannt worden. Humperdinck wird also nach Berlin über-
siedcln.
— In Anerkennung seiner Verdienste um dis Hebung der
dramatischen Kunst wurde Ermcte Novelli vom Großen
Rath von San Marino anläßlich der Eröffnung der Ca a äi
üoläoni in Nom der erbliche Adel verliehen.
Der zweite Proceß Hilsuer.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Pi sek, 12. November.
Die Sensation vom vorgestrigen Verhandlungstag war die
Mittheilung eines Unbekannten, daß Marie Klima in Mann­
heim als Cafecassierin lebe. Dies bildete während des gestrigen
Tages säst den einzigen Gesprächsgegenstand. Vormittags mar das
Gerücht verbreitet, welches durch eine Nachricht aus Prag genährt
wurde, daß sich diese Mittheilung als wahr erwiesen habe. Erst
Mittags wurde bekannt, daß an das Gericht eine Verständigung
gelangte, daß im „Cafe Imperial" in Mannheim thatsächlich ein
Küchcnmädchen Namens Marie Klima bis zum ll. Juli diente.
Dieselbe war aber am 18. Februar 1882 in Miskolcz geboren,
kam im April aus Znaim nach Mannheim und dient derzeit bei
dem Kaufmann Lorsch dortselbst. Diese Marie Klima
ist mit der V e r m i ß t e n aus Vcsnic n i ch t i d e n t i s ch.
Unmittelbar danach traf die Nachricht aus Polna an, daß die
Photographie der Schwester der Ermordeten Frau Milfcit gezeigt
worden sei, die sofort erklärte: Das ist nicht meine Schwester.
In Folge des negativen Resultates der Recherchen wird das
Beweisverfahren noch heute Vormittag? geschloffen werden.
Der Präsident traf darum die Eintbeilung, daß zwei Tage
den Plaidoyers gewidmet bleiben und erst am dritten Tage das
Urtbeil gefällt wird. Das Urtheil soll nämlich bei Tag und
nicht ipät Abends pnblicirt werden, damit bei eventuellen
Demonstrationen leichter ein Einschreiten der Behörden möglich
sei. Die Stimmung der hiesigen Bevölkerung ist jedoch eine solche,
daß Demonstrationen nicht z» befürcht« sind.
Bei Beginn der Verhandlung theilt der Vorsißende mit,
daß bezüglich der Feststellung, wann die Palacky-Feicr stnttfand,
sich bezüglich des Datums im Telegramm ein Jrrthum eingeschiichen
habe. Bürgermeister Sadil theilt telegraphisch mit, daß die
Palacky-Feier am 9. und 10. Juni 1898 stattfand. Weiter lief
eine Zuschrift der Cnltusgemeinde Trebitsch ein, in der mitgetheilt
wird, daß Hilsner am 12. Juli 1898 dort eine Unterstützung
erhielt.
Hierauf erklärt der Vorsitzende da? B e w e i s v c r f a h r e n
für geschlosse n.
Der Gerichtshof zieht sich nun zur F e st st e l l u n g der
vorzulegendcn Schuldfragen zur Berathung zurück.
Wenn die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang bei der
Hauptfrage auf Verleumdung vom Gerichte nicht ex «llo gestellt
werden wird, so wird Dr. Auredniczck die Steilung dieser Frage
beantragen.
Es tritt nun eine Unterbrechung der Verhandlung ein.
Wien, 12. November.
sKindesmord.) Vor dem Schwurgerichte, dem Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Fei gl präsidirte, war heute die 21jährige
Büglerin Marie Kocar des Verbrechens des Kindesmordcs an-
gekloat. In der Nacht vom 14. zum 15. Juli d. I. hatte sie in
ihrcr^Wohnung in der Gablonzgasse einem Mädchen das Leben
geschenkt, dessen Leichnam am folgenden Tage in der Senkgrube
gesunden wurde. Die Obduktion der Leiche ergab, daß das Kind
durch Würgen am Halse und Einbohrc» der Finger in den Kehl­
kopf erstickt worden war- Marie Koco.r suchte anfangs Alles zu
leugnen, schritt aber schließlich zu einem vollen Geständnisse.
Heute erklärte sie sich aber für nicht schuldig, indem sie zur Zeit
der That nicht gewußt habe, was sie thuc. Im weiteren Verlaufe
der geheim durchgeführten Verhandlung kehrte die Angeklagte zn
ihrem ursprünglichen Leugnen zurück, wonach sie sich nicht einmal
ihres Zustandes bewußt gewesen wäre. Die Gerichtsärzte Professor
Haberda und Dr. Richter wohnten der Verhandlung an.
Die elben erklärten die Vcra»twortung der Angeklagten als un­
vereinbar mit ihrem Befunde, aus dem sich ergebe, daß gegen das
Kind von Außen am Halse und Innen im Kehlkopf Gemalt
geübt wurde, noch bevor es im Spülwasser ertränkt wurde. DaS
Kind war in der Lage, vollkommen zu athmen, bevor die tödtliche
Gewaltanwendung erfolgte. Auch, daß die Kindeslciche durch den
Schlauch in die Senkgrube gelangt sei, erklärten die Aerzte für
absolut unmöglich.— Die Angeklagte beharrt aber bei ihrer
Verantwortung.
(Die Tccember-Geschwornen.) Bei der heute Mittags
vom Landesgerichts-Präsidcnten Hofrath v. Soos im Beisein
des LandesgerichtSrathes Dr. Wach, des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Baron D i st l e r, des Landesgerichtsrathes Baron Klingspor
und des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vor-
genommcnen Auslosung der Geschwsrnen für die nächstmonatliche
Schwurgerichts-Session gingen hervor als H a u p t g es ch w o r n c
die Herren: Karl Obenaus, Bäcker; Jakob Max Hartwi ch,
k. k. Hof-Kürschner; Joseph Ulrich, Fleischhauer; Wilhelm
Bo sch an, Handelsgesellschafter; Dr. Jakob Adolf, Advocat;
Franz Ma nasch ek, Spängler; Johann Schogger, Bäcker;
Armin Friedmann, Hausbesitzer im 1. Bezirke; Jakob Hof­
meister, Gelbgießer: Richard Liebing, Thurmuhrmacher;
Anton Schneider, Lohnwagenbesitzer; Bartolomäus Moichigg,
Hausbesitzer im 7. Bezirke; Karl Funk, Spängler; Leopold
Karlinger, Hausbesitzer im 13. Bezirke; Anton Nlfcri,
Drechsler: Emil F i s ch l, Gemischtwaarenhändler; Joachim
Schöller, Hausbesitzer im 5. Bezirke: Joseph Mraz, Wagner;
Paul Reckendorfer, Weinhändler; Gustav W i e s e r,
Friseur; Mathias Hol ly, Hausbesitzer im 4. Bezirke;
Andreas A» g e r e r,' Milchmeier; Julius S w o b o d a, Haus­
besitzer im 6. Bezirke; August Braun, Fabriksbesitzer; Heinrich
Solcher, Handelsgesellschafter; Karl Bauer, Harmonika­
fabrikant; Michael Lichtenstern, Hausbesitzer im 2. Bezirke;
Johann K r o b a t h, Gemischtwaarenhändler; Martin Baron,
Grundbesitzer; Jakob Gaugusch, Bäcker; Wenzel P ö s ch l,
Kaffeesieder; Marcus Pollak, ConimissionsgeschüstSinhaber;
Michael Maier, Uhrmacher; Franz Bachl, Schlosser; Marcus
Taussig, Drechsler; Franz Schaider, Hausbesitzer im
7. Bezirke: als Er g ä n z u n gs g e s ch w o rne die Herren:
Ignaz G i r a r d e l l i, Gemischtwaarenhändler; Anion Ditt-
r i ch juo., Architekt; Ernst Gl ogar, Eeschirrhändler; Karl
Malaschofsky, Tischler; Friedrich Schüller, Hausbesitzer
im 7. Bezirke; Franz Bednar, Metallschleifer; Joseph
Odelga, Fabrikant chirurgischer Instrumente; Vinccnz Wil­
helm, Bäcker und Leopold Romani, Hausbesitzer im
12. Bezirke.
(Tcrs Urtheil imKouitzcrProccst.) Vergangenen Samstag
wurde der Proceß gegen den Arbeiter Mabloff, seine
Gattin und Schwiegermutter und deren Tochter zu
Ende geführt. Die Angeklagten hatten bekanntlich unter Eid
Aussagen gemacht, die den Schlächter Lewy belasteten und als
den Mörder des Gymnasiasten Winter hinstellten. Maßloff
wurde zu einem Jahre, FrauRosz zu zweiein­
halb Jahren Zuchthaus v e r u r t h e i l t, die Frauen
Maßloff und Berg frei gesprochen.
Wien, 12. Povember.
(Vorn Tage.) Die Börse hatte heute wieder ein un­
erfreuliches Locälercigniß, welches ihr die Laune verdarb,
io daß die glänzende Stimmung der auswärtigen Plätze
hier nur einen äußerst schwachen Abglanz erzeugte. Es han­
delte sich um die Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t,
welcher der Agiogcwinn von der Steuerbehörde mehrmals
in Rechnung gestellt wird. Die Einbuße war eine beträcht­
liche. Glücklicherweise hatten jene Kreise, welche in
Kenntniß der erwähnten Steucraffairc und vor deren allge­
meinem Bekanntwcrdcn am letzten Freitag durch Sensale
maskirte Abgaben vorgenommcn, diese zu decken, was eben­
falls wieder durch Sensale geschah, und daraufhin stellte
sich eine Reprise ein. Als Begleiterscheinung gesellte sich zu
der letzteren die Annahme, daß die extreme Auffassung der
Steuerbehörde erster Instanz unmöglich das letzte Wort
bleiben könne, und man beruhigte sich allmälig. Dies war
umso wichtiger, als die Affaire der Bau- und Betricbs-
gescllschaft auch an die Kapitalsvcrmchrnng der Creditanstalt
erinnerte, wo jedoch bekanntermaßen ein ganz anderer Vor­
gang bei Verwendung des Agios von vornherein beobachtet
wurde. Im Allgemeinen war die Börse sonach ruhig und fest und
scbenkte insbesondere dem Umstande Beachtung,daß inBcrlin
sich der P r i v a t d i s c o n t um Vs Percent, auf
4'/g Percent ermäßigte. Von jener stürmischen Reprise, wie
sie in Berlin heute fortgesetzt wurde und die ihr Pendant
an der Steigerung der amerikanischen Bahnen in London
fand, aber war hier nichts zu bemerken. Von Montan-
papieren wurden blos Alpine und Rima einer Avance
theilhaft, und sonst ist, da die Bewegung in den schweren
Bahnen zum Stillstand gelangte, nur noch die Festigkeit der
Renten besonders hcrvorzuheben. Die Valuta blieb
unverändert.
sTie Verstaatlichung der Jura-Simplon-Bahn.)
Aus Berlin, 12. November, wird uns tclcgraphirt: In
hiesigen Fiuanzkrcijcn betrachtet man die Verständigung mit
der Jura-Simplon-Bahn über den freihändigen Verkauf als
verhältmßmäßig leicht. Nur die Verhandlungen mit den
Cantonen, welche gegen Actien 16 Millionen Subventionen
für den Stmplon-Durchstich leisteten, dürften Schwierigkeiten
bieten.
sLaurahütte j Aus Berlin, 12. November, wird uns
tclcgraphirt: Bei der Laurahütte wird wegen gesteigerter
Aufträge allabendlich, auch Samstag, bis 12 Uhr Nachts ge­
arbeitet. An der heutigen Berliner Börse erfuhren die Actien
der Laurahütte eine weitere Steigerung um b'/s Percent.
(Von der Börse.) An der heutigen Börse wurde die
Nachricht »ou dem plötzlichen Tode des Herrn Julius Meier
mit lebhaftem Bedauern ausgenommen. Der Verstorbene be­
suchte die Börse seit vielen Jahren und genoß daselbst die
herzlichsten Sympathien. Die Abwicklung seiner Engagements,
die übrigens nicht bedeutend sein sollen, hat, wie wir hören,
die Firma Herz und Strauß übernommen.
sCnrsblatt-Comite.) Heute fand eine Sitzung des
Cursblatt-Comites der Wiener Börsekammer statt, in welcher
die Arrangement-Ordnung für das nächste Jahr zur Bc-
rathnng kam. Die diesbezüglich gefaßten Beschlüsse werden
in der nächsten Plenarsitzung zur Vorlage gelangen.
(Ein Neuer.) An der Glaswand, die den Börsensaal
von dem kleinen Raum trennt, welcher der Waarenbörse
dient, hängen drei Tafeln. Wir möchten sic das Standes­
register der Börse nennen. Auf ihnen wird der Börsenmann
verzeichnet, wenn er die Halle betreten will; hier finden wir
, seinen Namen wieder, wenn er sich am geschäftlichen Leben
bctheiligen will, das heißt wenn er dem Giro- und Kaffen-
vcrein beitritt, und ein schwarzes Brett endlich meldet sei-r
unrühmliches Ende. Heute war die mittlere Tafel Gegenstand
lebhafter Aufmerksamkeit, da sich seit vielen Monaten zum
erstenmalc wieder der Fall ereignete, daß ein neuer Manu
um Aufnahme an der Börse bat.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte har
die Flüssigkeit des Gcldstandes weiter angedauert und bliei-
Geld für erste Bankacccpte mit 4Vi Pcrcent offerirt.—
In Berlin hielt sich der Privatdiscont gleichfalls auf seinem
bisherigen Stande.— Die Bewegung bei der Wiener
Hcmptanstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank hielt sich
abermals in engen Grenzen und betrugen die Einreichungen
0'7 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten von 2-2 Mil­
lionen Kronen gegenüberstanden.
(Schlesische Kohlen- und Cokeswerke.) Ans Breslau,
9. d. M., wird gemeldet: In der heutigen Generalver­
sammlung der Schlesischen Kohlen- und Cokeswerke,
deren Jahresabschluß einen Verlust von 182,500 Mark ergibt.^
beanstandete der Bankier Herr Adolph Jarislowski,
aus Berlin sämmtliche Posten der Bilanz und beantragte die
Ernennung einer Revisions-Commission zwecks
Prüfung der Verträge der Gesellschaft mit der Prager
Eisenindustrie und der Böhmischcn Montan-
gescllschaft, sowie der niedrigen Preise, zu denen an
diese Gesellschaften verkauft wurde, und des Gewinn- und
Berlustcontos. Der Antrag wurde abgclehnt und Herr Jans-
lowsky auf den gerichtlichen Weg gewiesen.
(Kohlcnproduction in Deulschlcmd.) Aus Berlin,
12. November, wird uns tclcgraphirt: Die Miudcrförderung
des Kohlensyndicats beträgt gegen die Gcsammtbetheiligung
Pro October 4 25 Perccnt gegen 4-49 Percent in den Vor­
monaten.
iArncrrkrnnsche Gahncn.) Den Miitheilungen eines
Londoner Bankhauses entnehmen Ivir nachfolgende Daten
über die derzeitige Lage und die voraussichtliche Entwicklung
einer Reihe der hervorragendsten amerikanischen Eisenbahnen:
A t ch i s o n, Topeka und Santa Fe. Die Bahn geht
in einer Länge von 7100 Meilen von Illinois zum An­
schlüsse an die Mcxican Central Railway. Seit der Reor­
ganisation im Dccember 1895 sind die Einnahmen der
Bahn rapid gestiegen. Die letzte Dividende der fünfpercen-
tigen Preferred Shares war 2Vs Dollars halbjährig. Die
Bilanz vom 30. Juni d. I. weist einen Reingewinn aus
von 9.739,000 Dollars. Die Netto-Mehreinnahmen des ersten
Quartals 1900/1901 (Juli bis September) zeigen Netto-
Mehreinnahmen von 700,000 Dollars. Angenommen, daß
von jetzt ab bis zum Ende des Bilanzjahres die Eiunahme-
ziffern blos die Höhe der vorjährigen zeigen, so würde
dies mehr als genügen, auf die Preferred Shares 5 Pcrcent
und auf die Common Shares 4Vr Percent zn zahlen.
Letzte Curse: Preferred 77, Common 33.— Baltimore
und Ohio. Die Gesellschaft hat im letzten Jahre beinahe
10 Pcrcent ans das Actienkapital verdient und blos 2 Per-
ceut gezahlt. Diese 2 Perccnt Dividende waren von der Er­
klärung begleitet, daß im März nächsten Jahres weitere
2 Percent gezahlt werden, so daß bis jetzt mit einer vier-
perccntigen Verzinsung zu rechnen ist. Seit 1. Juli sind
die Brutto-Einnahmen um 645,000 Dollars gestiegen, die
Ausgaben um 1.066,000 Dollars, so daß die Netto-Cin-
nahmcn um 421,000 Dollars geringer sind. Ursache hievon
ist, daß ein außerordentlich großer Betrag für Investitionen
auSgegebcn wurde. Letzte Curse: Preferred 84, Common 78.
— E he s a p e a k e und Ohio. Dieselbe, hat eine Länge
von 1450 Meilen und trausportirt die Kohle deS Alleghenh-
Gebirgcs einerseits nach der Meeresküste (Richmond), anderer­
seits nach Cincinnati. Für das letzte Jahr wurde eine Di­
vidende von 1 Percent bezahlt. Die Bilanz pro 1899/1900
weist einen Reingewinn aus von 1.157,000 Dollars, wobei aus
den Betriebseinnahmen Investitionen in der Höhe von 1.235,000
Dollars gedeckt wurden; die Tarife für Kohle waren im vorigen
Jahre um circa 50 Pcrcent niedriger, und 60 Pcrcent ihrer
transportirtcn Güter sind Kohlen. Juli bis September
weisen Netto-Mehreinnahmen aus von 477,000 Dollars.
Letzter Curs: 32.— Norfolk and W e st e r n ist
gleichfalls eine Kohlcnbahn. Der Reingewinn pro 1900
stellt sich auf 0'170 Cents pro Tonne und Meile gegen
0-127 Cents im Jahre vorher, eine Steigerung von circa
40Pereent, hervorgerufcn durch die Erhöhung der Frachtsätze.
Bisher wurden 4 Perccnt auf den Prcferred-Stock vertheilt.
Der Reingewinn pro 1899/1900 war 3.388,000 Dollars, die
Netto-Mehreinnahmen der Monate Juli und August 230,000
Dollars. Bei gleichen Investitionen wie im vorigen Jahre
und bei gleichen Einnahmen der restlichen zehn Monate des
laufenden Jahres wäre ein Betrag von 4 Pcrcent ans den
Preferred, und auf den Common-Stock reichlich verdient.
Letzte Curse: Preferred 79, Common 38.— Ontario,
New-Iork und Western. Das Gedeihen dieses
Unternehmens ist gleichfalls von den Kohlentransportcn
abhängig. 1891 transportirte die Bahn 811,000 Tonnen
Kohle, im letzten Jahre 2.157,000 Tonnen. Der Reingewinn
war 1891 100,000 Dollars, im letzten Jahre 859,000 Dollars.
Dividenden wären trotz dieser Einnahmen verfrüht, da das
Unternehmen seine Einnahmen zur Tilgung schwebender
Schulden verwenden muß. Am 30. Juni d. I. bestanden
dieselben aus 3.275,000 Dollars, hievon 575,OM Dollars
Anleihen bei Banken und 2.500,000 Dollars in Gold ver­
zinslicher Prioritäten, sichcrgcstellt ans die im Besitze der
Gesellschaft befindlichen Scranton Coal Company. Es cxistircn
53.114,600 Shares, und der letzte Reingewinn zeigt einen
Betrag, gleichbedeutend mit einer IVsPercentigen Verzinsung.
Letzter Curs: 23.— Southern Pacific. Dieselbe ist
die größte Bahn bei einer Länge van 7370 Meilen und vcr-
bindet den atlantischen mit dem großen Ocean. Die Bilanz
pro 1899/1900 ist bisher noch nicht erschienen. Im Jahre
1898/1899 wurde für Abschreibungen ein Betrag von
2.981,000 Dollars ausgcgebcn; nimmt man denselben Betrag
für das letzte Jahr an, so würde sich im Jahre 1899/1900
aus Grund der erzielten Mehreinnahmen von 2.397,000 Dollars
beinahe eine Verzinsung von 2Vs Pcrcent ergeben. Letzter
Curs: 39.— Union Pacific. Die Bilanz pro 1899/1900
ist noch nicht erschienen, doch sind die Ziffern halb ofsicicll
bereits bekannt. Der Reingewinn betrug 12.800,000 Dollars,
eine Summe, die hinrcicht, 4 Pcrcent auf den Prcfcrcd- und
9V- Pcrcent auf den Common-Stock zu verthcilcn. Von
Juni bis September d. I. betrugen die Mehreinnahmen
272,MO Dollars. Vis jetzt hat das Unternehmen ans den


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. November 1900
Nr. 6805
Common-Stock IV2 Pcrccnt im Februar d. I. und 2 Per­
cent im August d. I. erklärt: also für daZ vergangene Jahr
31/2 Perceut. Letzter Curs: Preferred 78, Common 64.
(Zeitschrift für Staats- und Äolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 45 vom 11. November 1900: Bosnische Bahnen.—
Panamino Nummer zwei. -- Der Wechsel in der Wiener
Magisiratsdirection.— Die bosnischen Bahnen in der Gesellschaft
österreichischer VolkSwirthe.— Der Geldmarkt.— Der Effecten-
markt.— Uebernahme des staatlichen Golddienstes durch die
Bank. Oesterreichisch-nngarische Bank. Arbeiterschutz bei Sub­
missionen re.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 12. Novenibcr. (Abgeordnetenhaus.
— Bericht des Ungarischen Telegraphen- Correspondenz-
Bureaus.) In Fortsetzung der Spccialdebatte über die Jn-
articulirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand betont Abgeordneter Desider v. Szilagyi, dem
Ministerpräsidenten gebühre volles Lob für die Einbringung
seiner Modification, durch welche die in Folge einer un­
beabsichtigt mangelhaften Textirung der Declaration ent­
standenen Mißverständnisse voll und ganz beseitigt
werden. Diese Mißverständnisse ließen sich dahin zusammen­
fassen, daß nach den Ausführungen von oppositioneller Seite
die Declaration der Auffassung Raum gab, als ob das
Familienstatut eine Rechtsquelle für Ungarn und als ob die
ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluß der öster­
reichischen sei. Redner polemisirt hieraus gegen den Abgeord­
neten Rak 0 vSzky und weist auf die wahre Auf­
fassung Deak's über die pragmatische Sanction, be­
ziehungsweise über jenen Thcil derselben hin, welcher
sich auf die Untheilbarkeit und Untrennbarkeit
der Kronen Oesterreichs und Ungarns bezieht.—
Abgeordneter Szilagyi befaßt sich im weiteren Verlaufe
seiner Rede mit dem von Abgeordneten Rakovszky vor­
gebrachten Fällen, in denen von der Ebenbürtigkeit der Ehe
angeblich abgesehen worden sei, und weist an der
Hand der von demselben Redner citirtcn juristischen
Werke nach, daß das Gewohnheitsrecht auch
die Ebenbürtigkeit gefordert habe, und
daß auS morganatischen Ehen entsprossene Nach­
kommen ausnahmsweise nur dann thronberechtigt geworden
sind, wenn der Ehe später mit Zustimmung der berufenen
Factoren der Charakter der Ebenbürtigkeit verliehen wurde.
Redner schließt mit der an das ganze Haus gerichteten Auf­
forderung, die vom Ministerpräsidenten be­
antragte Modisication anzunchmcn und
die Vorlage auch in den Details zu votiren.
(Eljen-Rufe und Händeklatschen rechts und links. Redner
wird vom Ministerpräsidenten und zahlreichen Abgeordneten
beglückwünscht.)
Budapest, 12. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Nach der Rede Szilaghi's wurde die Sitzung
geschlossen. Morgen wird der Abgeordnete Rakovszky
sprechen. Nachher erfolgt die Abstimmung.
Der zweite Proceß Hilsner.
Die Fragestellung und das Plaidoyer des
SLaatsamvaltes.
Pisck, 12. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die Schuldfragen an die Geschwo neu
wurden im Sinne der Anklage gestellt. Der Frage aus
Mord bezüglich der Hruza wurde eine Eventual­
frage auf Mitschuld beigesügt.
Hierauf ergriff Staatsanwalt Dr. Malijovsky
das Wort. Er sagte unter Anderem: Das letzte Capitel
eines Dramas spielt sich hier ab, und von den Ge­
schwornen wird es abhängen, ob dieses traurig oder
heiter ausfallen wird. Sie mögen sich von nichts An­
derem leiten lassen, als von dem Gedanken, Gerechtigkeit
zu üben.
Nach diesen Worten resumirt der Staatsanwalt die
Ergebnisse des Beweisverfahrens. Er
verweist auf die Identität der die beiden Morde be­
gleitenden Umstände, welche darauf schließen lassen, daß
beide Verbrechen ein und derselbe Thüter begangen.
In diesem Proceß— fährt der Staatsanwalt fort—
traten mehr als hundert Zeugen auf. welche Hilsner
belasteten, und es ist wohl nicht an­
zunehmen, daß alle diese Zeugen
lüge n. Eine heikle Sache— sagt der
Staatsanwalt— ist das „Motiv", und führt nun
unter ungeheuerer Sensation aus: Leichtfertig
wurden Gerüchte über das Motiv iu Um­
lauf gesetzt, von welchen die Massen
sich heute vergebens zu befreien suchen.
Ich glaube nicht daran, daß der Mord
aus den colportirten Motiven verübt
wurde, ich glaube nicht daran, daß
die Israeliten Christenblnt brauchen. Warum
sollen wir Männern der Wissenschaft, warum sollen wir
unserer Facultät nicht glauben, daß hier ein Mord
aus sexuellen Motiven v 0 rliegt? (Gr 0 ße
Bewegun g.)
Der Staatsanwalt schließt mit einem Appell an
die Geschwornen, sich bei Abgabe des Verdictcs nicht
von Schlagworten leiten zu lassen, sondern eingedenk
ihres Eides den Wahrspruch zu fällen. Es trat sodann
eine Pause ein. Nach der Pause wird Dr. Baxa das
Wort ergreifen. Dr. Auredniczek wird erst morgen
sprechen.
Das Plaidoycr Dr. Baxa's.
Pisck, 12. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Nach Wiederaufnahme der Verhandlung
ergreift unter großer Spannung und Mäuschenstille
Dr. Baxa das Wort. Er sagt:
Zum zweiteumale ergreife ich in diesem geheimniß-
vollm Processe das Wort und hoffe, daß dieser dasselbe
Ende finden wird, wie der Proceß in Knttenburg, denn
die Schuld Hilsner's ist erwiesen. Fürchten Sie
nicht, daß Sie dann angegriffen werden. In diesem
Processe ist schon Alles angegriffen worden, weil die
Corruption und die Agitation auf der anderen Seite
riesengroß ist, aber die Wahrheit hat sich
Bahn gebrochen und muß und wird sich
immer Bahn brechen. Hier wurde nicht nach den
Thränen der unglücklichen Eltern gefragt, nicht nach dem
unglücklichen Opfer; nein, hier trat der orthodoxe Jude
Autoniu Bretisch für den Angeklagten ein und sagte,
er kämpfe für die Ehre seines Volkes. Das ist cha­
rakteristisch und bildet einen Beweis dafür, daß
hinter Breiisch das ganze Judenthum
steht. Das zwingt zum Nachdenken; wenn Hilsner
hätte seine Unschuld erweisen können, er Hütte es gethcm.
Das Charakteristische an diesem Mord ist der Schnitt
am Halse und das Fehlen des Blutes. Das Facul-
tätsgutachten ist aus begreiflichen
Gründen reservirt und sucht in phan­
tastischer Schilderung den Mord als
Fetischismus hinzu st eilen; daran
glaubt kein Mensch, und hier bei Gericht
wurde erwiesen, daß das Blut fehlt. Ich scheue mich
darum nicht, laut zu sagen: dem arme» Opfer
wurde Blut abgezapft, fürchten wir uns nicht,
dis Sache beim rechte»» Namen zu nennen;
und wer weiß, ob nicht Hilsner selbst, wenn er
sieht, daß die Wahrheit doch an den Tag kommt und
ihm das Leugnen nichts nützt, gesteht und die volle
Wahrheit sagt. Das Licht, das von diesem Processe
ausgeht, wird die ganze Welt erhellen, und
man wird zu verhindern wissen, daß arme
C h r i st e n m ä d ch e n nur so h i n g e s ch l a ch t e t
werden, um vielleicht den Zwecken
einer geheimen Seele derJudenzu
dienen.
Dr. Baxa schließt mit den Worten: Glauben Sie
mir, meine Herren Geschwornen, wenn ich nicht über­
zeugt wäre von Hilsner's Schuld, würde ich seinen
Kops nicht auf mein Gewissen nehmen. Darum erfüllen
Sie Ihre Pflicht und sprechen Sie ihn schuldig.
Vollständige Ruhe herrschte im
Saale, nachdem Dr. Baxa geschloffen. Man hört
keinen Laut aus dem Auditorium.
Die chmZMchs Krise.
Neuerliche Verlegung der Hauptstadt.
Berlin, 12.November.sTel. der „Wi e n er Allg.
Z t g.".s Der „Localanzeiger"-Corre!pondent in Shanghai
telegraphirt: Einheimische Zeitungen bringen allerhand
Berichte, welche die Meldung bestätigen, daß der
chinesische Hof von Singanfu nach Szechuan verlegt
wird und der Vicekönig dieser Provinz den Palast in
der Hauptstadt Chingtufu schon in Bereitschaft setzt.
Es mag sein, daß Mangel an Zufuhr von Lebens­
mitteln diesen Entschluß gezeitigt hat, wahrscheinlicher
aber ist es, daß in Folge der militärischen Operationen
der Verbündeten sich des Hofs eine Panik bemäch­
tigt hat.
Es ist bemerkenswerth. daß dieselben Vicekönige im
Aangtsethal, dis kürzlich die Mächte um Un erstützung
gegen den Hof in Singanfu gebeten haben, jetzt an den
Hof telegraphirten, sie beriethen über Mittel und Wege,
wie sic die Verbündeten verhindern könnten, die Ver­
bindungen abzuschneiden.
Die Action der Verbündeten.
Berlin, 12. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Aus Shanghai wird gemeldet: Wie
ans 'Tschinkiangfu berichtet wird, bat Juchang,
Gouverneur von Honan, den Commcmdeur der dortigen
Garnison um seinen Beistand gegen die verbündeten
Truppen, die sich der Grenze von Honan nähern.
Die Telegraphenstationen von Paotingfu und
Tschengtingfu, die den Verkehr nach dem ganzen Westen
vermitteln, befinden sich jetzt im Besitze der Verbündeten.
Juchang ist der Ansicht, er könnte dem Vordringen
der Verbündeten erfolgreich Widerstand leisten, wenn der
General ihm aus Tschinkiangfu Artillerie schicke, da er
über zwanzigtausend Mann Infanterie
und Cavallerie verfüge.
Gin verhängnisvolles Telegramm.
Berlin, 12. November. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Aus Shanghai wird dem „L.-A."
gemeldet: Nach Meldungen Eingeborner aus Hankau
wurden zwei Telegraphenbeamte in Singanfu ans
Befchl der Kaiserin-Regentin geköpft, weil sie ein
geheimes Telegramm des Kaisers
Kwangsn an den Grafen Waldersee zur Beför­
derung annahmen, worin der chinesische Kaiser dem
Obercommandirenden mitthcilt, er werde gefangen ge­
halten und sei daher außer Stande, nach Peking zu
kommen, obwohl er es gern thnn würde. Im Zu­
sammenhang mit dieser Angelegenheit fanden noch
weitere Hinrichtungen statt.
Ein Dementi.
Budapest, 12. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.'A Aus Belgrad wird telegraphirt:
Der Minister des Innern hat sämmtliche Präfecten ver­
ständigt, daß die im Lande colportirten Gerüchte von
einer Versöhnung zwischen den Königen Alexander
und Milan vollständig erfunden seien.
Eine Aussöhnung sei zur Zeit ausgeschlossen. Hievon
möge die Bevölkerung verständigt werden.
Das Budget für 1901.
Prag, 12. November. sL e l. der „Wiencr Allg.
Z t g.".sj Wie das „Prager Abendblatt" meldet, macht die
Feststellung des Staatsvoranschlages für das
Jahr 1901 rasche Fortschritte. Die Prüfung der Präli-
minarien für die einzelnen Ressorts ist bereits abgeschlossen,
so daß schon in nächster Zeit im Finanzministerium die
mündlichen Verhandlungen zur Feststellung des Eesammt-
budgets stattfinden werden.
Irische Sympathiekundgebung für die Buren.
London, 12. November. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Vertreter der irländischen politi­
schen Clubs sandten dem Präsidenten Krüger eine
Glückwunschadresie folgenden Inhalts:... Ein Volk,
das, wie das Ihrige, seit Jahren ein Opfer der
Tyrannei ist, unter die England auch Ihr Volk bringen
will, begrüßt Sie. Wir und unsere Rasse sind
darauf angewiesen, unsere Freiheit
durch einen Krieg zurückzugewinnen.
Wirsympathisiren mit unseren ganzen
Kräften mit Ihnen und Ihrem Volke.
Unser innigster Wunsch ist, es möge Ihnen gelingen,
die fremden Völker oder deren Regierungen zu veran­
lassen, eine Wiederholung der Räubereien seitens
Englands Ihrem Lande gegenüber zu verhindern.
Die englische Plutokratie ist Schuld an dem Kriege. Ein
Nassenkrieg beider Völker ist aufgezwungen worden.
EisenbahliungM.
Crefeld, 12. November. Einer Meldung der
„Niederrheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte auf der
im Bau begriffenen Eisenbahnstrecks Kaldenkirchen—
Brüggen heute Früh in Folge einer Erdrutschung ein
Arbeitcr-Transportzug, als er an einer Sandgrube vor­
beifuhr, um. Sechs Arbeiter wurden ge-
tödtet, mehrere verwundet.
Zwischen Wien und Monte Carlo.
(Der Roman eines russischen Jngeniuers.)
Beim Civil-Landesgerichte spielte sich heute vor einem zahl­
reichen Auditorium eine interessante Verhandlung ab. Der Held
derselben war ein gewisser Johann Jlnitzki, der sich als
„russischer Ingenieur" bezeichnet. Jlnitzki klagt die Witwe Frau
Augustine B. auf Herausgabe eines angeblichen Depots von
7000 Francs. Er erzählt Folgendes: Er Habs die Dame, die sehr
reich ist und hier wohnt, in einem Restaurant kennen gelernt und
sich mit ihr verlobt, er sei dann mit ihr nach Nizza gereist, sie
Habs ihn nach Monaco und von dort nach Monte Carlo ge­
führt und hier habe er on passant sein Glück im Spiele
versucht. Er Habs vor ihren Augen rasch 7600 Francs ge­
wonnen und ihr hievon 7000 Francs zur Aufbewahrung über­
geben, damit ihm da? Geld nicht gestohlen werde. Da es
nun mit dem Verhältnisse aus sei. begehre er seine 7000 Francs
— allein Frau B. wolle davon nichts wissen.
Der Vertreter der Beklagten, Dr. Schük, erklärt unum­
wunden, alles Vorgebrachte sei Lug und Trug, w a h r sei Fol­
gendes: Jlnitzki habe Frau B. im Restaurant Högelsberger zu­
fällig kennen gelernt, sich ihr angeschlossen und schon beim zweiten
Besuche Pumpversuche gemacht. Sein Exterieur, seine tadellose
Kleidung und seine feinen Manieren fesselten die Dame, sie
fühlte Snmpathie für ihn und lieh ihm Beträge bis an 1600 fl.
Er erzählte, er sei politischer Flüchtling aus Ruß­
land, man habe ihm dort sein großes Vermögen consiscirt und
seine Lebensaufgabe bestehe darin, dasselbe wieder zu erlangen.
Hier in Wien sei er Inspektor des Thierschutzvereines mit
hohem Gchall und Wagengeldern. Als er sie zuerst nach
Teplitz in die Cur begleitete, begehrte er für den Ersatz
dieser angeblich durch die Reise verlorenen Stelle Geld.
Noch Nizza folgte er ihr ungerufen: er machte ihr dort
Scandale, begehrte, sie müsse ihn heiraten und drohte mit einem
Revolver. Sie gab ihm--ur Vermeidung solcher Scenen wöchent­
lich 100 Francs und jeden zweiten bis dritten Tag 20 oder
30 Francs Extra-Taschengeld. Damals begleitete er sie nach
Monte Carla, wo er von ihrem Gelde fünf Francs setzte und
verlor, weiter habe er keinen Heller gesetzt, daher auch nichts
gewonnen. Daß er ihr 7000 Francs gab, sei eine „freche Lüge",
wenn dem so wäre, so hätte der gepfändete, von Gläubigern ver­
folgte vermögenslose Jlnitzki das Geld längst zurückgefordert,
anderseits würde eins so hochachtbare sehr vermögende Dame wie
Frau B. keinen Moment zögern, ihm das Geld anszufolgsn, wenn
er ihr es je übergeben hätte. In Wahrheit übergab ihr Jlnitzki
eines Tages seine Brieftasche zur Aufbewahrung, allein sie war
vorsichtig genug, vor ihm den Inhalt auszuschütten und vor
seinen Äugen abzuzählen, und es befanden sich darin 120 fl.
Diesen Betrag nebst 400 fl. a»S ihrer Brieftasche gab sie ihm
jedoch gleich, als er Nizza verließ.
Als Frau B. nach Wien zurückkehrte, wurde sie von Jlnitzki
durch beleidigende Briefe, üble Nachreden und durch stete Fenstcr-
promenaden behelligt, so das; sie die Hilfe der Polizei anrufeu
mußte. Jlnitzki wurde vorgeladen, verwarnt, und er gab zu Pro­
tokoll, er habe nur seine Photographie zurückverlangt: da er diese
jetzt habe, werde er Frau B. nicht weiter behelligen. Von 7000
Francs sprach er damals kein Wort.— Dies wird von Jlnitzki
bestritten, von dem telephonisch berufenen Zeugen Polizei-Obcr-
commiffar Stölzig aber vollkommen bestätigt.
Dr. Schük stellt zur Illustration über die Persönlichkeit
des Angeklagten auch unter Beweis, daß Jlnitzki unter gleichen
Umständen Verhältnisse mit vielen anderen Frauen anknüpfte, die
er dann Alle in Processe ähnlicher Art verwickelte,
obzwar sie die kurze Bekanntschaft theuer genug bezahlt hatten.
Jlnitzki wurde über die Details der Geldübergabe einem ge­
nauen Verhöre unterzogen, wobei er sich in Widersprüche ver­
wickelte. Dr. Schük sprach die Uebsrzeugung aus, Jlnitzki habe
gehofft, Frau B. werde ihm lieber etwas schenken, ehe sie
zu Gericht kommen werde. Als ihr die Vorladung durch einen
Beamten aus der Kanzlei seines Vertreters zugemittelt wurde, er­
klärte dieser: „Herr Jlnitzki liebt Sie noch immer leidenschaftlich ....
er läßt Ihnen sagen, wenn Sie das Verhältnis; wiederaufnehmen,
zieht er die Klage sogleich zurück." Der Gerichtshof beschloß dis
eidliche Einvernahme der Frau B„ welche ent­
schieden bestritt, vom Kläger je 7000 Francs erhalten zu habe».
Das vom Vorsitzenden OberlandeSgerichtsrath Dr. v. Neumann-
Men reich verkündete Urtheil lautete:
DaS Klagebegehren wird abgewiesen, Kläger in die
Kosten verurtheilt. Die für Letzteren niederschmetternde Begründung
führt aü, die Angaben Jltzki's seien im höchsten
Grade unwahrscheinlich, seine widersprechenden
Aytworten hätten den Eindruck gemacht, er wisse nicht


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 6805
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. November 1900
Seite 5
gleich, was er rasch erfinden solle, und was er
vordringe, sei nicht nur unerwiesen, sondern es sei nach Ucber-
zcugung des Gerichtshofes Alleswahr, was Frau B.
v o r b r a ch t e.
Eröffnung der aügememen Ausstellung für
die gesummte Lichtmdnstrie.
Heute Nachmittags wurde in den Dlumcnsälen eins
interessante Specialausstellung eröffnet, die unter dem Namen
„A l l g e m e i ne A u s st e l l u n g für die gesammtc
L i ch t i u d u st r i e", alle Phasen der fortschreitenden Ent­
wicklung der Beleuchtungstechnik innerhalb des letzten Säcu-
lums durch eine reiche Fülle von Ausstellungsobjecten der-
anschaulicht. Die Ausstellung wurde durch den Protector
Erzherzog Ferdinand Karl iu feierlicher Weise
eröffnet.
Hauptmann Franz Walther, dem ein Hauptverdicnst
um das Zustandekommen und Gelingen der Ausstellung
gebührt, richtete an den Erzherzog-Protcctor eine Ansprache,
in der er die Ziele der Ausstellung betonte, die dem Laien
ein lehrreiches Stück Culturgeschichte, betreffend die Ent­
wicklung der Beleuchtungstechnik im letzten Jahrhundert, vor-
führen und dem Fachmann Anregungen zu neuem Schaffen
auf diesem Gebiete geben soll.
Diesen Zielen wird die Ausstellung in gewissenhafter
Weise gerecht. Eine überaus instructive Zusammenstellung
von Beleuchtungsmitteln, welche die ganze Stirnseite des
Hauptsaales einnimmt, zeigt in übersichtlicher Weise an der
Hand von Objecten, welche verschiedenen Museen entnommen
sind, den Weg, den die Beleuchtungstechnik in hundert
Jahren zurückgelegt hat. Beim Kienspahn fängt er an, dann
kommt die Pechpfanne, die Unschlitt-, Wachs- und
Millykerze, die Oel-, Druck- und Pnmplampe, die
Petroleumlampe (1859), das Gaslicht, Gasglühlicht
und Elektricität als Lichtquelle. Das Lichtmachen wird in
seinem historischen Werdegange durch den Feuerstein, den
Feuerschwamm, die Lunte, die Schwefelfäden, das Döberain-
sche Feuerzeug bis zum Zündholze cntwicklungsgemäß vor-
gcführt und zugleich gezeigt, wie aus dem rohen Aspen­
stamme das Zündholz entsteht.
Daneben interessircn den Besucher die besonders reich­
haltigen Objecte, welche die moderne Beleuchtung s-
industrie beigestellt hat. Sie wetteifern mit einander
an Eleganz in der Ausstattung und Leistungsfähigkeit
in Bezug auf Lichtstärke und Lichtgualitüt. Gas-, Petro­
leum-, Spiritus-Glühlicht, Acetylen, Heliol, Elektricität sind
hier zu einem friedlichen Wettkampf vereint.
Dem Comite der Ausstellung gehören an: Hauptmann
Franz Walther, Professor an der technischen Militär-
Akademie, Professor Kleinpeter, Vcrlagsbuchhändler
Weiß und Baurath Lenal. Dem Ecöffnmigsacte wohnten
bei: Handelsminister Freiherr v. Call, Bürgermeister
Tr. Lueger, Central-Gcwerbe-Jnspector Kulka :c.
(Racheact.) Der Hilfsarbeiter Heinrich Habsack wurde
am 11. d. M. um 10 Uhr Abends, als er mit seiner Ge­
liebten, der Handarbeiterin Regina Sackt, die Flur des
Hauses Ottakring, Spcckbachergasse Nr. 1 betreten hatte, von
dem 34jährigen beschäftigungslosen Metallarbeiter Karl
Ruziczka durch einen Messerstich in der linken
oberen Schultcrgegcnd schwer verletzt. Ruzicka hat die That
aus Rache verübt, weil Regina Sackt, die früher seine Ver­
lobte gewesen war, das Verhältniß gelöst hat. Schon in der
Vorwoche hat er dem Mädchen gedroht, daß er es u ni-
bringen werde. Der Verletzte wurde in seine Wohnung,
Roßauerlände Nr. 9, gebracht, Ruziczka verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliesert.
BuLlHesLer Börse.
Budapest, 12. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse schwach auf das Gerücht, daß Zar erkrankt.
Später fest.
Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kroncnrente
90.30, Ungarische Creditbank 668.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
438.50, Ungarische Escomptebank 430.-—, Oesterreichische
Creditactien 663.75, Rima-Muranyer 489.—, Bndapester
Straßenbahn 596.50, Südbahn 113.50, Oesterreichisch-unga«
rische Staatsbahn 662.—.
Berliner Börse.
(Tel» der«Wiener A llge m ei ne n Zek tung".)
Berlin, 12. November. Die Hausse machte weitere
Fortschritte. Gute amerikanische Berichte, sowie der Umstand,
daß die „Rhcinisch-mestphälische Zeitung" jetzt die Situation
des Eisenmarktcs wesentlich gebessert schildert, veranlaßten
Deckungen, namentlich in Eisenwerthen, welche percentweisc
anzogcn. Dieselben waren vorübergehend durch Realisirungen
abgeschwächt, später wieder sehr fest. Namentlich zeigten sich
auch Kohlen- Actien, insbesondere Harpencr, bevorzugt.
Dannenbaum waren matt. Amerikanische Bahnen höher.
Sonst still, aber fest. Schluß haussirend, namentlich Kohlen-
werthe. Cassamarkt günstig, Deutsche Anleihen schwächer.
Privatdiscont Vs billiger. Spielhagen-Actien 6Vs Percent,
Gruudschuldbank-Actien 4Vi Percent niedriger. Pfandbriefe
wenig verändert.
4°2percentige Papierrente 97.40, 4-2percentige Silbrr-
cente 97,10, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 141.90, Lombarden
L6.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 182.—,
Darmstädter Bank 135.80, Deutsche Bank 199.50, Dres­
dener Bank 150.80, Handelsgesellschaft 154.30, National,
bank 135.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
145.60, Nordostbahn 94.50, Unionbahn 91.90, Central-
bahn 154.60, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —.—, 3VsPercentiae Goldrusien —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —Italiener 94.60,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —, Deutsche RerchS-
anlcihe 86.50, Lanrahütte 217.50, Dortmunder 94 50, Bo-
chumer 197.90, Gelsenkirchener 194.50, Harpener 187.25,
tzibernia 206.60, Trust 151.—, Lloyd-Actien 115.25,
, Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.10,
Staatsbahn- Actien 141.90, Lombarden 26.50, vier-
erccntige ungarische Goldrente Mexikaner
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Kon­
solidation 362.50, Danncbaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 193.75. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 12. November. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 45 M.) Französische Rente 100.47,
Italiener 94.65, Exterieurs 68.77, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.40, Türken 8 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 307.—, Spanier —.—, DebeerS 729.—, Cha»
tered 82.—, Goldfields 182.—, Eastrand 181.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 74.—, Nandmines 996.—,
Robinson 223.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcsc 35.—,
Huanchaca 144.—. Tendenz: Fest.
London, 12. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Zt g.".j Consols 98.87, Portugies 24.62,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartercd 325.—, Debecrs
29.—, Goldfields 7.25, East Rand 7.18, Modderfontein —.—,
Modderfont. 6—, Randsfontein —, Rand-Mines 39.50,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah-, Goerz
und Comp. —, Watcrworks —Knights —,
Lancaster —.—, Rio 57.12, Anaconda 9.75, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya, Central London —.—, Apex—
lustlos.— West australische Minencurse: Be-
hauptet.— Amerikaner: Canada 90.75, Milwaukee
—, LouiSvillc 82.12, Union 69.25, Atchison Pres 79.87,
Atchison comon 36.87, Northern cv«m 64.62, Southern Pac.
48.37, Denver ond 22.75, Denver ^ref—.—, Baltimore Ohio
82.75, Pennstzlvanien —.—, Norfolk ond 41.87. Sehr fest.
Brüssel, 12. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 68.12, Saragosse
264.—, Nord Espagne 179.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1436.—, Metropol 565.—,
Zambese —.—, Elektric 261.—.
(Deutsches Eisensyndicat.) Unser Berliner Korrespon­
dent meldet unterm Heutigen: Ich höre, daß die Be­
strebungen behufs Bildung eines EisensyndicatS nach dem
Muster des Kohlenfyndicats festere Gestalt annehmen. Es ist,
ein Zusammenschluß der rheinisch-westphälischeu und süd-'
deutschen Werke beabsichtigt, während die oberschlesischen Werke
unbetheiligt sind. Ende der Woche sollen Berathungen statt­
finden, auf welche unterrichtete Kreise große Hoffnungen
setzen.
(Die Wechselstuben der deutschen Banken.) Aus
Berlin, 12. November, wird uns telegraphirt: Da die
Wechselstuben der Banken nach Lage der Gesetzgebung den­
selben vielfache Verluste und Unannehmlichkeiten bereiten,
sollen erliche von ihnen cingehen, etliche verkauft werden.
So übergibt die Breslauer Discontobank eine Wechselstube
ihrem bisherigen Geschäftsführer.
(Düsseldorfer Eisenhütte.) Aus Berlin, 12. No­
vember, wird uns telegraphirt: Die Actien der Düsseldorfer
Eisenhütte notirtcn an der heutigen Börse 23 Percent höher
auf die Declaration einer 24percentigen Dividende gegen
15 Percent im Vorjahre.
Wm WsmrertMKrkL.
Budapest, 12. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
etwas besserer Kauflust angenehmer tendirend; 26,666 Meter-
centner Umsatz zu fest behaupteten, mitunter etwas höheren
Preisen. Roggen auch wieder mehr beachtet und gleich Mais an­
ziehend. Termine fester. Weizen pro April K. 7.68 bis K. 7.69,
Roggen pro April K. 7.25 bis K. 7.28, Hafer pro April K. 5.66
bis K. 5.61, Mais pro Mai K. 5.65 bis K. 5.66. Schön.
Triest, 12. November. (Zuckcrmarkt.) Lustlos. Pro
Centrifugal PiUs K. 27'/« bis K. 27.56. per November-D
K. 27.25 bis K. 27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Ru
Rio K. 49.- bis Ä. 53.—, SautoS K. 47.— bis K. 58
Spiritusexport: österreichischer, per November-Decen
K. 20.- Geld, K. 20.25 Maare.- Pfeffer (Sin
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K.—
A
Präg. 12. November. (3 u cke rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.30, ab Kolin K. 23.70, ab Aussig
K. 24.90, per December K. 25.—, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Nübö! per
50 Kilo K. 4l. bis K. 42.—.
Budapest, 12. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin, 12. November. (Getreidemarkt.) Weizen per
November —, per December 152.75, per Mai 159.75,
fest, Roggen per November —, per December 139.75,
per Mai 142.50, fest, Hafer per November 133.25, per
Mai 133.50, still, Mais per November 119.50, Mais per Mai
108.—, fest. NübSl per November 62.90, per Mai 61.90, be­
hauptet. Bewölkt.
Brsslarr 12. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. NapS Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 26.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mar! —.—, Rübsen—
Metgssdnrg, 12. November. (Zuüermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.15 bis 10.25, Kornzucker exclusive 75gr. 6.—bis
8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a. B. Ha m b u r g,
BasiS 88gr. ruhig, November Mark 9.50, December Mark 9.85,
Januar Mark 0.62'5, Januar-Mürz Mark 9.70, April-Mai
Mark 9.82V.
Hamburg. 12. November. (Kaffesmarkt.) sAnfaug.) Santos
Good Average pro December Mark 37.25. pro März Mark 38.—,
pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.26 Geld.
Hamburg, 12. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Geschästslos.
Grsmsrr, 12. November. Petroleum loco Black 6.90.
Antwerpen, 12. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 12. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.—
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
28°/z, pro December Francs 28'/-, stetig, pro vier Monate vom
Mm Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 12. November. (Kaffee.) (Erösffvlng.) Santos
Good Average per November Francs 46.—, per Mürz Francs
45.50.
Lands«!, 12. November. (Nohrübenzuck er.) Basis 88°
träge. November 9 Sh- 5 P., December 9 Sh. 5'/, P., Januar-
Marz 9 Sh. 7'/- P-, Mai 9 Sh. 9'/, P., Csntmsntal-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. V/» P., träge, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 9 P., träge. Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
Liverpool» 12. November. (Baumrvolkenuiarkt. (Eröff­
nung.) Marti stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze aus
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Novembsr-
December 5'°/„z, per Deccmber-Januar 5°/,-», per Januar-
Februar 5^«,. per Februar-März 5°/,., per März-Npri! 5°/°»,
per April-Mai 5'/s». Dazu Käufer und Verkäufer.
(Börse für larrbwirthschaftliche Prodir-te.) Wien,
12. November. (Orig.- Ber.) Im Terminvcrkehr ist heute eine
etwas bessere Tendenz zum Durchbruche gelangt. Die Wochcn-
schlußberichte vom Auslands lauteten fester und regten einige
Kauflust an, namentlich für Weizen, welcher Artikel daraufhin
auch eine Cursavance von 5 H. erzielte, während Korn 4 H.,
Hafer 2 H. und Mais 1 H. angezogen haben. FrühjahrS-Weizen
wurde zu K. 7.92 bis K. 7.96, Frühjahrs-Korn zw K. 7.69
bis K. 7.70, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.94, Mai-Juni-Mais zu
K- 5.35 mngesetzt.— Auf dem E f fect iv m a rk t e hat sich
wegen mangelnder Betheilignng des Konsums kein bemerkenS-
werthes Geschäft zu entwickeln vermocht, wobei aber die Tendenz
mit Rücksicht auf die höheren Termincurse, wie bei dem Umstande,
als die Eigner reservirte Haltung beobachteten und deshalb nur
wenig Angebot vorlag, doch insoweit fester war, als für Weizen
und Korn im Bedarfsfalls je 5 H. mehr hätten bezahlt werden
müssen, als vorgestern.
Zum Schlüsse wurde Mai-Juni-Mais K. 5.37 gehandelt,
klebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 12. November. (O rig.- B er.) Die
Preise sind heute schon wieder in's Nachgeben gerathen, und für
prompte conirngentirte Waarc wurde K. 42.40 Geld, K. 43.—
Brief notirt.
(Zucker.) Brünn, 10. November. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 3. November bis
inclusive 10. November. (Nach Angabe der Brünner
Handels- u n d Ge w e rb e kamm er.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.75 bis K. 23.90, in Fracht­
lage Olmütz K. 23.70 bis K. in Frachtlage Lunden-
burg K. 23.50 bis K. —'Nach pro ducte: Basis 88°/„
K. —bis K. —.—; Raffinade (so Zros), Prima
K. 84.— bis K. —.—, Secunda K. —bis K. —.—;
Würfelzucker (ev gross, geschlichtet in Kisten ä. 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K.. ungefchlichter K. —.
Stimmung ruhig. Es wurden einige Partien für November-Dc-
cember und December zu Preisen von K. 23.75 bis K. 23.05 ab
Raffineriestationen umgesetzt.
(Muderurarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx.
12. November. (Bericht d er W i ene r L ieh- u nd Fleisch
marktkasse.) (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 2701 Stück ungarische, 459 Stück galizische,
65 Stück Bukowinaer, 1045 Stück deutsche, zusammen 4270 Stück
Rinder, worunter sich 367 Stück Weide- und 1362 Stück
Beinlvieb befanden. Der ungemein schwache, gegen: vorige Woche
um fast 1200 Stück gesunkene Auftrieb wirkte auf die Entwicklung
des Geschäftes sehr belebend sin und bei regen Verkehr profitirten
gleich zu Marktbeginn Prima 2 Kronen, Mittslqualitätcn
4 Kronen per 100 Kilo; auch mindere Sorten tendiren besser bei
steigenden Preisen. Am Stiermarkr ist das Geschäft ziemlich maü
und sind vorwöchentliche Preise kaum behauptet. Bei Schluß des
Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten per 100 Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 76.— bis 82.—, ausnahmsweise 83.—, Secunda
von 64.— bis 75.—, Tertia von 56.— bis 63.—, galizische
Mastochsen, Prima von 76.— bis 80.—, ausnahmsweise 84.—,
Secunda von 66.— bis 75.—, Tertia von 53.— bis 65.—,
deutsche Mastochsen. Prima von 80.— bis 87.— (aus­
nahmsweise 88.—), Secunda von 70.— bis 79.—. Tertia von
62.— bis 69.—. Mindere Mast- und Bauernochsen von 56.—
bis 63.—. Stiere und Kühe von 44.— bis 63.—.
Amtliche Notirnngen der Waarenbörle vom 13. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
imii:- Aussig, K. 24 90 bis K. 25.—, prompt ab Olmütz
K. 23.55 bis K. 23 75, prompt ab Brünn- Wien K. 23.65
bis K. 23.85, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.—
bis K. 2510, pro December ab Olmütz K. —- bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wren K. —.— bis
K., stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien iu Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, rnhig. Würfelzucker, Prima, pro November-December
ab mährische Station trnnsüo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brodc pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.125 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50,
flau.— lttiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oslsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches st»: ! prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35/
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 59.50, K. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—, K. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, unverändert. -- Kaffee: Santos
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je^
nach Sorte K. 60.-, K. 115.—.
Wiener Körle Vom 12. Usnemver.
Im Anschlüsse an die andauernde Hanssestimmung'
der ausländischen Börsen hat sich die feste Tendenz aua)
heute hier weiter gut behauptet, ohne allerdings bei der


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zniung.
13. November 1900
Nr. 6805
h mmenden, nur wenig unterbrochenen Geschäftsstille
zum lebhafteren Ausdruck in der Cursbewsgnng
gebracht zu werden. Der Verkehr hatte hier
trotz der scharfen Depression, welcher Straßenbahn-Acticn
mit Rücksicht auf die Besteuerung des Agiogewinues ur­
sprünglich unterlagen, in recht günstiger Haltung eingesetzt,
wobei sich das Interesse hauptsächlich wieder Alpinen
und Creditactien zuwendete. Die freundlichen Dis­
positionen erfuhren im weiteren Verlause noch eine
Verstärkung, da Berlin abermals mit percentweisen
Steigerungen seiner Montanwerthe eröffnete und
auch größere Käufe, dis in Straßenbahn-Actien
angeblich für deutsche Rechnung erfolgten, den früheren
Rückgang derselben wieder wettmachten. Doch da die
Actionslust trotzdem hier weiter in denallerengsten Grenzen
blieb, so folgte man nur recht schwerfällig diesen günstigen
Anregungen und der Markt erhielt sofort ein schwächeres
Gepräge, als Berlin eine kleine Abschwächung meldete
und gleichzeitig die leichte Erkrankung des Zars bekannt
wurde. Diese Verstimmung war aber nur von kurzer
Dauer, da Berlin rasch wieder in energischester Weise
die haussirende Richtung einschlug und da überdies deutsche
Arbitragekänfe in Creditactien ein wenig zur Belebung
des Verkehrs beitrugen, vollzog sich der Schluß wieder
in fester Haltung, die sich allerdings ausschließlich in
Steigerungen des leitenden Bankpapieres, der Alpinen
und Rima documentirte, während auf den übrigen Ge­
bieten die Geschäftslosigkeit anhielt. Günstige Tendenz
herrschte auch im Schranken, obwohl die Transactionen
in demselben gleichfalls nur in engen Grenzen blieben.
Hier zeigte sich hauptsächlich für Bnschtiehrader, für
Brüxer Kohlen-Aciien und die beiden böhmischen Eisen­
papiere größere Nachfrage. Adria-Actien hatten hingegen
abermals unter stärkeren Realisationen zu leiden. Auf
dem Bankenmarkte weisen schließlich nur ungarische Credit-
aeticn, die Aetien der Bodencreditanstalt und der ungarischen
Commercialbank größere Avancen auf, während die übrigen
Bankcnwerthe nur geringe Veränderungen erfahren
haben. Von Transportwerthen blieben Lombarden,
beide Bnschtiehrader. Nordwestbahn, Elbethal und
Graz- Köflacher Actien auf erhöhtem Stande.
Abschwächungen erfuhren Straßenbahn- Actien,
Dux-Bodenbacher, Lloyd- und Adria-Actien. Auf dem
Lndnstriemarkt erzielten Alpine, Rima, Prager Eisen,
Böhmische Monianactien, die Actien der Poldihütte,
Brüxer Kohlen, Salgo- Tarjaner, Westböhmische
Bergbau-Actien, Dynamit Nobel und Simmeringer
Maschinen-Actien Avancen. Niedriger notirten die Actien
der österreichischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt. Reuten
lagen im Allgemeinen fest und bleiben die gemeinsamen
Titres, sowie die beiden Goldrenten auf wesentlich er­
höhtem Niveau. Auf dem übrigen Anlagemarkte hat die
Nachfrage gleichfalls angehaltcn. Devisen und Valuten
blieben stationär.
Auf dem ELcomptemarkt hat der Geldstand eins kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien, 666.—, un­
garische Creditactien 667.—, Anglobank-Actien 273.50, Union-
bank-Actien 545.—, Bankvereins- Actien 472.—, Lünderbank-
Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 664.—, Elbethalbahn-Actien
474.—, Lombarden 113.50, Buschtiehrader Bahn-Actien 1138.—,
Straßenbahn-Actien 350.— bis 246.—, Alpine Montan-Actien
434.50, Nima-Muranyer Actien 486.—, Prager Eiienindustrie-
Actien 720.—, Ungarische Kronenrente SÜ.35, Mai-Rente 97.55,
Türken-Lose 106.—, Marinsten 117.70,
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665.75, ungarische
Kreditbank 666.50, Staatsbahn-Actien 663.50, Straßenbahn-
Actien Ut. L 250.—, tit. I; 246.—, Alpine Montan- Actien
433.50, Rima-Muranyer Actien 489.—, Mai-Nente 97.55,
Türken-Lose 106.75, Marknoten 117.72.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 663.75
und 665.75, Ungarische Creditactien zwischen 666.— und 671.50,
Länderbank-Actien zwischen 414.— und 415.—. Es schlossen:
Anglobank-Actien zu 274.—. Baukvcreins-Actien zu 471.—,
Bodencredit-Actien zu 872.—, Bank-Actien zu 1690.— Union-
bank-Actien zu 545'—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 664.50,
ungarische Creditactien 666.—, Staatsbahn- Actien 662.75,
Lombarden 113.—, Mai-Nente 97.55, ungarische Goldrente
114.85, Alpine Montan-Actien 432.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 664.50, ungarische
Creditactien 666.50, Anglobank-Actien 273.50, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbakn-Actien 663.—,
Buschtiehrader Actien tit. L 1136.—, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn-Actien 474.—, Alpine Montan-Actien 432.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 114.70, ungarische
Goldrcnte 114.85, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.25, ungarische Creditactien 671.—, Anglo-
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 472.50, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
662.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien 474.—, Bau-
und BctriebsgeseUschafts-Actien -4 252.—, L 247.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 756.—, Tabak- Actien
285.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1719.—, Nima-Muranyer
491.—, Alpine Montan-Actien 435.—, Mai-Nente 97.50, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrente 98.40, unga­
rische Kronenrentc 90.35, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 117.73,
Böhmische Montan-Actien 1215.—, Brüxer Kohlcn-Actien 872.—,
Wassensabciks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —, Hirtcnberger Actien —. —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 664.—, Poldi-
Hütte —, Schvdnica-Actien 1565.—, Buschtiehrader Actien Ut. U
1136.50, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Känigshoser Actien
Bezüglich der übrigen
auf das Cursblatt.
öetails des Verkehres verweisen wir
Nachbörje: Creditactien 665.50, ungarische Creditactien
671.—, Anglobank-Actien 274.—, Bankvereins-Actien 471.—,
Unionbank-Actien 545.50, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 662.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
474.—, Nordrvestbah»- Actien 460.50, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranper Actien 400.—, Alpine Montan-Actien 436.—,
Mai-Nente 67.70, ungarische Kronenrente
106.-, Marinsten 117.73. Fest.
90.35, Türken-Lose
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeqires...
Paris
20-Frank-S Lücke ...
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld> Waare
240.70
95.83b
§5.92»
London-ChequeS
Paris
20-Frarrk-Stücke
Rudel
Marknoten
UchtuHcurs
Geld Waare
Novemb. ^Decernb. j Januar
Stellagen
Effect
November Tcccinb. Januar
Vorprämien
13—17 27—3U39-43 üest. rerdtact43'/»—4'/.
15-19 29-33 41-45iStaatSb.-Act.3'/.-4V»
——— !Südb.-Ac!ien—
S7--31 45—50l68—-72 AlpineActicn! 7-8
27—31 45—50 68—72 Rima-Muraiü7'/»—-8'/»
— 7-9 jl 2-14 Türken-Lose.!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7V.-
8-
-8V.
-9
9-/.12V.
I1V.12-/.
19—20
12V.I3'/.
12V-I3'/.!l9'/.20>/»
2-2'/-! 3'/,-4
Verlt»
(Nachbörse)
4"/» ung. Goldrente ^i^
Ungar.Kronenrente^^^
Creditactien f
Staatsbahn f
Lombarden -si
Berliner
Curse
96.7ü"
90.90
209.25
142 10
LL.50
Wiener
Parität
H'7ü9
90.94
666 S?
664.27
ILO.02
Lerlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L.
Nordwestbahn
Clbethatbahn
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
/
216.60
Disconto-Commandit 182.—. Italiener S4.50. Sehr sc?.
UmrechnungS-Curse 117.70.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
254.9L
Die Frankfurter Curie sind unSbiS^um
Schlüsse des Blattes nicht zugckommen.
^Llcksvtrung llss smtüolion Loui-Zdlkttlss
llsr Äisner Lörss.
Zins­
fuß
7.
1/s
1/8
1/7
1/7
1/ü
1/6
r/r
18/1
o.Zins
248-
7S—
WSLV
Aiverse Lote.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Er.-A.,a.ö.,P.-S.C.1S80a10vflö.W. g
„ 18SS„„! z
Don.-Tampfsch.-Kcs. 100 sl. CM g-6
Don.-Regul.-Loscv.J.l87vä100fl.ö.W.! z
Hhpot.-Bk.,ung., P.-8chv. L106 fl. v. W.
Triester Stadt-Aiücihs ä Ivo fl. CM.. 4-/.X
„„ ä hast. ö.W. 4 x
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs. 2 13/1 79.
Türk.Eisend.-A. P.-O.ü-lOOFrcS.P.Cassa'
„„„„ „p.Medio>_„ 106.
d) Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
CrcdiLanstalt f. Hand. u.G. 100„
Clary 40„ CM.
Iunsbr. Stadt.-Anleben.. 20„ ö. W.——
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemcinde 40„
Palffii 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlchen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L v.1.1874100„
Gewiunstscheine der 3"/„ Pr.-Schuldver­
schreibung der Vodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
dctto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Aevikcn.
Amsterd. Check n. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta j
,. längere Sichten.. ,.„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichte»„„„„ 4
DclltfcheVankpl.Checkncki.S.f.lvoM.d.R.-W.„ 5
,.„ läng.Sichten„„ 5
LondonCheckn.knrzeSichtenf.IVPsd. Sterling„ 4
längere Sichten„„„ 4
New-Pork sür 10!> Dollars„ 5
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, s. 100 Lire„ S
„„ längere Sichten...„„„ 5
Pariru.franz.BanIpl Check».k.Sicht. f.lWFr.„ g
„„ längere Sichte»„„ n
Petersburg u.russ.Plätze Check u k.S.f.iov Nub.„ s-/,
..„ läng. Sicht. ..„„ s-/,
Zürichu.BaselChecku.lurzeSichtenf.lüvFrcS.„,
., .. längere Sichten....„„„ i,
SchwoizcrPlätzeChcckn.knrzeStcht.f.lvoFrcS.„ l"
„„ längere Sichten..„„„ j>
WatuLen.
Kaiserliche Münzdncaten per Stück
Kaiserliche ittanddncaten„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-syrancS-Stücke„^
Zwanzig-Dinar-Stückc„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Ltücke„ 23 55
Russische 5-Rubcl-Gvldstücke„„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Reichsbankuoten oder denselben
gleichgchalteue Noten für 100 N-M ver Cassa^
per Ultimo October
Jtalieniiche Banknoten f. i00it. Lire 9075 9075
nbel-Note per Cassa 254"! 254
99 75
117"»
240 70
90 55
95 87
95 50
90 50
177 80
240 70
90 5Ü
95 50
L3 5!
342—
261-
350-
253—
236 25
410—
180—
78-
106—
12 40
396—
130—
65 50
71-
52-
132-
129-
42 25
20 50
59—
175—
64 50
198—
150—
383-
244—
285 5l?
370—
255—
238 25
80—
107—
13 50
400 —.
18 '.-
68 56'
73-
58-
136—
131-
43 25
2150
61-
177-
66 50
201-
160—
385-
37- 29-
50— 58—
24- 25-
199 60
95 75
117«7.
11775
240 65
240 80
9045
95 82-
95 45
95 45
1141
1136
19 21
23 50
24 06
117-7...
117 70
90 45
254»
ISO 8- VII. IckLilLkilkoistrasss 78, IX. LIsorstrLsso 32.
W»- 2. sdurri/15. Hovsrnvsr!
pnplsre, kkrrväbrioke, I-oss, Llilnren ete. unter äen OngSV-9V0M68S6N, KlUirs 10'/,, ÜllU>6^ 6'/.
covinvtestev Lsäingunzen. lieber ^00.0«« Nr°n°».
^eräen -rite gsEcbtsv LvxLimtts OngLi'. »Watl,Sltsn.
ÄII», Vl. Äir.-imütilgosso lk voll peag-8adna. 1123
Mit Musterbücheni, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten,
mittslg
n LLt «sI» 1 ö «rI «IL
von llvä vielt allen RiebtllvAon äss ln- !IV'g88ss 32.
R.c>Ilk>idr--I1ritsrQe!irriNNx ävr k. Ir, priv. Xsissr?or-
äivsväs-Horäbnttn, Horäbslmtiof, UgAnriv 6. 8ig
Wien ?. ^6Üibui-ggL886 4.
! Korrespondentin
,-perfect im Französischen, Steno-
I graphic und Maschine nswrist, mit
^^ excellentcn Jahreszeugnissen, sucht
Stellnna.Briefeerbeten >lnter:„A.
M. 1990", h-niplpostlagernd.
Schönes Waldhorn
billig zn verkaufen.
XVIU. Schopenljanerftraße 76,
3. Stack, Thür SS.
0ÜI16
I)l6 0636ll80!irist 8vllli638t jibLI'Lltzll kö
äinAuiiAsit tiitä siilliA-tzit prüwltzn:
1. Linröl-IIiil'rtllvöt'sioliörunsstzli mit unä
kiÄmien-IiüokAEüIir;
2. Kei86- (auod 8ser6l86-) VelVioiieiunFeii;
3. i1nktp6ioiltv6t'8ioßeniii^eli aiier ^rt;
4. llnfLlIvsesicstLeringLn von Kinüsen.
LsAiülläst vor, k, Ir. pr-iv. Kilinions L6riatios 6i SiLnrtä-
kvuvlileiäen
hellt ohne Operation und BernfgstSrnng
Hr. «I«ck. Uailkch, Serli», Dresdener,
straße!>7. Answärtiae brieflich.
Vvosprirt« gratt».
sind Nhc„mati«m»» u„i> Aftlnna bei
meinem Vater, welcher piele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S Kreuzer-
Briefmarke gern zukonimen.
Drnundöbra In Täckse», Nr. 141,
! SIS Otto MelMor t


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.959 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. November 1900
Nr. 6805
VMLIM, Lvm ck'ir^LL, 6111,. «L8II2LK.
L!sZL1ltS3 I-OQLl. "WN
4 1» li I- t)!« n 1! L; I'« 8.
Llvüe preisg.— peinzts LsUisnung.
chv «r»8^4Lr»«r
2KLAKKK1Z8WKL.
A'ÄLlSok» iri« :; ^r»r i>ükr
I. SsLiric, ILürritnerstr'aSss IVr. 28.
lils
Spörralriäten- G,rrKVtc1t Steiner
mit cisn renomm rtesten klatursängern, lkunstgteiforn u. locllern.
Lnlreo frei. L^ntesv teek.
-M Wecrter und Dergnügungen. W-
k(. k. itof-Lurgibknisr.
Montag den 12. November:
Abends 7 Nlr:
Ein Wintermärchcn.
Schanspic! in vier Aufzügen von Shake­
speare.
Dienstag den 13. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen iin Jener.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Caldero» von Friedrich Adler.
Do» Diego Hr. Kainz.
Robrigo, fein Diener, .Hr. Thimig.
Donna Beate Frl. Win.
InsS, ihre Zofe Frl. Prem.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D..Reinhold.
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Do» Sancho Hr. Gimnig.
Ein Häscher, Hr. Kracher.
ii. li. ttof-Opvk-ntbSLiör.
Montag den 12. November:
Abends 7 Uhr-
Don Juan.
, Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
.deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Salb eck. Musil von W. A. Mozart.
Dienstag den 13. November:
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Der Bundschuh.
Over in einem Anszuge. Dichtung von
Max Morold. Musik von Z. Reiter.
Han« Fuchss... Hr. Schmedes.
Ulrike, seine Mutter...Fr. Sedlmair.
Beit Weber Hr. Grengg.
Tilemann Meister Hr. Franfwer.
Arndt Liebhold Hr. Schittenhelm.
Kraft Schilling Hr. Feiix.
Rudolf Lachner Hr. Bucar.
Ruprecht, der Findling Hr. Meher.
Hartman», der Läufer .Hr. Stsh-nan.
Peter Pocht... Hr. Pacal.
Henning Hofmcycr Hr. Breuer.
Ehrengard Frl.v.Miltenburg.
Hierauf:
Coppelia.
.Wallet in 1 Act <2 Abtheilungen) von CH.
Rllitter undÄ. Saint-Laon. Musikvon
Leo Dölibes.
IksLiöl- 3N klön Ä!6N.
Montag den 12. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampcl's Töchter.
Dienstag den 13. November:
Abends halb s Uhr:
Larupel's Töchter.
Posse Mit Gesang in 4 Acten von Julius
LieIler und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Musik von S. Erdens ch ü tz.
OsnI-Ikestei-.
Montag den 12. November:
Abends halb 8 Uhr:
8a»r 1«A--
ober: Des Kaisers Garde.
Dienstag den 13. November:
Abend» halb 8 llhr:
Gastspiel Miß Mary Halten.
oder: De» Kaisers Garde.
Chinesische Operette »I 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Gresnbank
und Roß. Die Ucbertragmlg der Verse
von Hugo Felix. Mvsikvon S. JoneS.
llsuisekos VMsttwsior.
Montag den 12. November:
Antheilscheine: 2. Viertel lgclb).
Abends halb S Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
ß-sDienstag den 13. November:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends Held 8 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwan? in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Kadelburg.
33!MiMkIik62ter.
Montag den 12. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel «es Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Cyprienne.!
(Dlver^ons!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bühueubearbeitung von
Oscar Blumenthal.
Dienstag den 13. November:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clömenceau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Prtois.
Itwslör in cisr losöksiLÜi.
Montag den 12. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Karl Hcnop und Ben­
jamin Schier «on. Musik von Eduard
Kremser.
Sommerregen.
.Lustspiel nach dem Französischen in eincin
chlct von Heinrich Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
W e b c lind.
Dienstag den 13. November:
Abends 7 Uhr:
Tat« Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barrö. Deutsch von F. Zell und
Victor L6on.
l3Nlsc!l-Ill63iL!'.
Dienstag den 13. November:
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
kLimjudÜLlim-KMlmtei'.
Montag den 12. November:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Frau Austria.
Schwank in 4 Acten von E. Elfort.
Dienstag den 13. November:
Antheilscheine 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstürk in vier Acten von
R. Hawel.
Ä»nte und täglich:
L^orz.-rsLr.o'Z?'
Mstiscks Losen.
NLLIs. 6xc6N.tricil.i6 IrLucLiss.
KLlrrrrr äsr xliüriOrlisNÄls OontorsioNiLt.
(!L88L-LrötfinmK 7 llür.— Uoxinn pr3o!8« 8 Ukr.
äsr VorstsHmiZ irn LaL'ssiiLiiZs L!soun«imu8irc.
Oii-er-tion 6L.8OK. ST-LUXiLN.
o!0886UM
iLiigsüdir
1517
-----. ------
«1e»7 VorstvllnnA im ^Vinlvi Karten LLOLlIXItKL
'Voi-oeir- b-liolir;
LaMl-ErStstr«»« V Nh». Anfang 8 Uhr.
WyMephMs
z. ^r. Z.
/iu55te!IuoZ von Werken öZterreied. krünLtle?.
UunA-8sI§isn unci ciss OelZsm.: Osr Fk-csss
LsvsIIsrisstsmpf bsi Sirsrsiio von W. Lookor.
Osöttnst von 9 bis 4 tldr. k)ntkös: I lceons.
Ln 8c>nn- unä ksiortacssn nl» 2 Dlir, 40 NsIIsr.
!. psiörsMI?,
- ILgiiost Vsrikis
VorsteNmiZ.— kLUet.— Ovnosri.— kal! msdiUe.— LnsovA g Udo.
Lsires Unekt aeöTnet.— komlsrvous a!Iso seemliev.
--- WM LM- M keierlU llWUMW! i Nr: I'kULMsL-VorstsUuns.-
KeLtLnranr
M. LKNLSSr
DdÜDli«:!» L. r». Ir. vrilitLraonoeikt.
146?
"KrwcrLbeMnLer
sucht für ftine freie Zeit fvou 4 Ahr WchimttlM an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
8nr im
Oeninrium
UritsrsucdNiis gor L ogen nvä Verarännng
xasssnÄsr
(vrot. vr. ^.Idn's)
tsgllcd von 9 dis V-8 lldr
iL-OWlDLlLob unter
lisimuK des Herrn Nr. l*ot»ors!ri>
LriUoU Ml 3lsvloksr von A, 1.52 LN.
käk-NtNkl'Lil'3886 k^!'. 39,
izzz LInZLNZ! H.NNLZL8LS 1.
0
viroLtlon: OLrl
blsuto 3 I/Kr ^vsnc!» 6as
2ü s5!lcl2§nLv
ver Original- Auz breolisr- König.
Q'3eb»rn.Mni(.Ists6»
ch ch
Königlich Rumänischer
Cirrus
EM Zikii
fiül Limrs Allsch-Grdiiud?.)
Heute u. täglich
'AlhAi Abenös:
daits- not Lobnlpt'srcko.
lecken 5ionn- unck d'eierlnx L »rosse
Vorstellungen, um 4 lN-r unck h',8 llbr.
Asch Schlng d>or- Norstellungos
Ktadtbah»-, Tvamn-ay- und Gm-
nibus-Vorkehr nach alirn Uich-
Luiigen. 14Sü
^Jdcal-PfeifenI^
Neueste Ersindunz, das Volllommcnste-
was geboten werde» kann. Jlluitr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwär;,
Pfeifen-Beosniidt, Weyrvaldc, Post
Kragaü in Böhmc». 40Sl
Soeben im Verlags von Karl Teufen (srüher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^ LlN(i6!'4MK6N IN Nn88lanä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rusland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien-
von nK»
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
-—Ureis elegant brofchirt !>! Kronen."
8t)1^6»lO8
Kami zelle Nam6
ihre Toileitensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit IaKren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-System an-
schlirstt, w.lches bei minimalen Theilzahlniigeii
die Möglichkeit bietet, sich stets z» billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Hur kür 1V16N unä UmFoduuF.
krospvvts nuk VorlnnFvn.
8iikMr« I«k I»ii-l!l!ckl!liU
ru« 00I.U«8U8"
1173
I. Hvdvr Wirkt Xr. 13k!.
»»gemeine
Ausstellung LlMllllllg
Lsntsg «len
12. «svember
Nachmittags 4 Uhr
für die gefammte
Licht-Anliustrie
unter dem hohen protectorate Gr. k. u. k.
A Hoheit des durchlauchtigsten Herrn A
Erzherzog Seröinand Karl.
in den Sälen der k. k.
Gattellbau-
GeselNcbstt
Sl Lntree zur Eröffnung r Krone.»
1581
-ch,»:
<<
^rsnrösisoks
Oummi-8psoislitstsn
8«L ».»M
UlLki, I. »srniknei'stt'LSS« 45
(Lek« LLrux«r»te»»s« 2). I'aris 2. ru«
—--"HA sINSl!«. 7^
4^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactenr: Dr, Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: L Nelikangassc 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrabe 20.

