
[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 1 ]
Wremer
Allgemeine Zeilim
« Aßr-Malk.
AlWWMitSMjk:
Znm Abholen monatl. X 2.40, viertel;. X 7 20; rnit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. X 2.80, viertekj. X L.—.— L'iovir»L.^
Bei un§ mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich X 1L.—; für alle anderen
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich un.
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— ÄlLLslne Nnmrnern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Täglich Anstich von Kulmbachrr Rizstvrüll.
AestauraLiou Msbe^t LechNLV
(früher Kögelsberger)
Z. Sch st Len gösse 4»^
Nacl, dein Theater frische Küche.
Z: Cirms KOMichml^
empfiehlt sich die altrenommirte
LL. MatkL'M'Ksze 63.:— Schattiger, staulistrier barten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 41s
U. Lsis
T. JasomirgolLstraßv Ur. 3 7S9
(10 Schritle vom Stephansplatz entfernt). Schach und Domino frei.
^irÄs"."
VKÄSS!»
' HÄ!;"."
n.
lLi.I>OI.'!S'trr»88S
Rendezvous der besten Gesellschaft. Täglich bis 4 Uhr Früh aeössnet. Für prompte
Bedienung und exquisite Ge'.ränlc ist stets bestens gesorgt.
761 Hochachtungsvoll
Adolf Änchrvalter.
KL'G MO VSSGZS
H. HSs, KMm M I>iIIU ri! MU
I» 17",
Vl6 M6L'd68t6A, 66?lt61I
KSMLEÜlLM'-tiLVSiOLK fÜ!' MiEN U!UZ ZliUldkN
X--.OLLOH °° H.LbLsLS-27
LÄI7 Icrmislsi», Z?or-.^>k- !III«t
I>80?O1>U» ^1781'ID'L, Vpsainlist kür L-säenblleidsr
siVILX, IX. V'ädrinLtzi-sirassö 48.— DelsMon 113S9.
Wien, Donnerstag 19. Nai.
L"^
7. juni i960.
'IT'
k
iß
L
lür 6Lvi!"V/oh1thrMt;L<;iL8LV/66Lo üei'^
ÜiL886iiiM!I !i6l6!l8ÜitItto.
E8.M IrsMz' m bZ8^8m 86^6.
VLnaxchtT-SK'ST'
TKGsßßGG MUdMOM«;
Lin InOL kostSt 4 XroQSH.
Uoss sind döi dor AbtlioilllllF der si. Ic. 8tuam-
lottsritzll in I.. WLEMSrMVLS Mr.
LN 'MreLkLLlstL'bsiL, 'L°LLNL"1rüLIr6N,
I-ottv-SOLLsotnreN stv. 2u bsirowwen.
t
Ä8s
L/Av L
^ ren. I. 8ehvtL«nrZn§ 27. ^elvpLoll 8385.
594 Lixene» I.oxvs!»»«-, (6nrüe-01eub!e). H. Ijril8«!euer8lrL58e 112.
Anerkannt bestpaffende
HsrrendLriräHir
erzeugen
LirLOX Le L.Ö8I.,
I. Babenbergerstrabe 1,
I. Schoüengaste 6.
I. Kärmhnerstraßc SL
O
Uolitik mid Bildung.
Wien, S. Mai.
Die alte Klage, daß in Oesterreich bei der Be­
sprechung und Austragung öffentlicher Fragen ein
Minimum an Antheilnahme und Temperament aufge­
bracht werde, wird nun bald endgiltig verstummen
müssen. Jeder Tag bringt neue Beweise, daß die
Nervosität des Zeitalters auch den Organismus unserer
Oeffentlichkeit ergriffen hat und ihn zu Temperaments­
ausbrüchen verleitet, wie man sie dem dickblütigen
Oestcrreicher nie zugemuthet hätte. Wenn wir also an
Extensität unserer geistigen, politischen und wirthschaft-
lichen Fragen den anderen Culturnationen noch nach­
stehen, sind wir ihnen an Intensität in der Austragung
dieser Fragen fast schon über.
Der gestrige Tag hat den Bewohnern der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt mannigfache schwere Emotionen
gebracht. Der Reichsrath hat seine Functionen wieder
ausgenommen, und wenn die parlamentarische Maschine
auch nur leeres Stroh drosch— Lärm hat sie doch
gemacht. Eine Gruppe politischer Wiener, Gewerbe­
treibende, assistirte auf der Gallerie des Hauses der
Komödie unten im Saal. Während im Sitzungssaal
der Parlamentarismus achtmal, von Alpha bis Omega,
das ist von Abrahamowicz bis Zitnik, aä absurdum
geführt wurde, bekundeten die Zuschauer auf den
Gallerien ihrerseits politischen Elan. Während die
Schriftführer die 425 Namen der Herren, welche über
das Wohl und Wehe des Reiches berathen, in gelang-
wciltem Tonsall ablasen, griffen die Gallerien plötzlich
in die Verhandlung ein, machten einen furchtbaren Radau
und brachten zur Lächerlichkeit der parlamentari­
schen Komödie die Roheit. Die Radanpolitiker par
sxeeüeues im Saale, die Christlich-Socialen, spitzten,
als sie die Gallerien schimpfen und toben hörten, die
Ohren, wie Schlachtpferde, wenn der vertraute Ton der
Trompete sich hören läßt. Mit Behagen tauchten die
Bielohlawek, Gregorig u. s. w. in dem Lärm unter und
plätscherten vergnügt darin herum. Die Jungczechcn er­
bitterten die Znbörerschast durch ihre muthwilligen. das
LANG.
Parlament in seinen Funclioncn lähmenden Streiche—
aber die Christlich-Socialen mit ihrer gemachten Ent­
rüstung waren noch widerwärtiger. Man muß diesen
Herrn Wohlmeyer, vielleicht das geistig am schwächsten
dotirte Mitglied der Partei, den „Lueger von Sr. Pölten",
wie er sich gerne nennen hört, gestern beobachtet
haben. Er war— das schlechteste Material opfert
ein guter Taktiker zuerst— in's Feuer ge­
schickt worden, um den volksfreuudlichcn, arbeits­
lustigen Charakter der antisemitischen Partei demonstrativ
zu bekunden. So oft sein Name bei einer namentlichen
Abstimmung genannt wurde, erhob er sich schwerfällig,
temperamemlos, ohne rechte Lust an der Sachs, und
hielt einen kleinen Speech an die obstruirenden Czechen.
Unterstützt von einzelnen Parteigenossen, gerieth er all-
mälig aus der gemachten Entrüstung in einen echten
Schimpsrausch, fuchtelte mit den Händen herum, brüllte
und machte cs allen reinlichen Menschen, welche mit der
Haltung der Czechen nicht einverstanden waren, peinlich,
mit ihm einerlei Gegner zu haben.
Von Seite der deutschen Parteien wurden diese
Roheitsextasen der Christlich-Socialen entschiedenst
vernrtheilt. Eine Obmännerconferenz der Linken, welche
sich noch gestern Abends versammelte, stellte an die
Führer der Bielohlawek-Partei, an die Herren Doctor
Lueger und Prinz Liechtenstein, das directe Verlangen,
eine Wiederholung dieser Scenen hintanzuhalten. Dessen­
ungeachtet sah bereits der heutige, zweite Tag des
wiedererwachten Parlaments ähnliche Scandale. Die
Czechen brachten zu Beginn der heutigen Sitzung die
gestrigen Schimpfattaquen gegen sie zur Sprache. Als
Antwort empfingen sie neuerliche Schmähungen und
Jnvectiven. Sie replicirten, der Replik folgte Duplik,
und die Volksvertreter gaben ihren Gefühlen wieder
einmal naturalistischesten Ausdruck.
So geht es in dem Hause zu, welches die Elite
der Bevölkerung umfassen sollte, in welchem die wichtigsten
Interessen des Reiches und der Bevölkerung ihre legi­
time Vertretung zu finden hätten. Nicht weit davon, in
dem Prachtbau, welcher der Wissenschaft und ihren
Jüngern errichtet ist, in der Universität, gab es gestern
und heute polemische Auseinandersetzungen von seltener
Brutalität und in niedrigsten Formen. Dort erhitzten sich die
Gemüther der studierenden Ingen an der Frage, ob die
katholischen Studentenverbindungen färbige Kappen tragen
dürfen oder nicht. Ueber dieses akademische Toiletteproblem
kam es zu Conslicten heftigster Art, zu Beschimpfungen
und Prügeleien. Polizei bewachte das Universitätsgebäude
und fing in ihren liebreichen Armen die studierende
Jugend auf, welche von gegnerischer Seite aus der
Aula gedrängt wurde. Wer weiß, zu welchen Conslicten
es aus dieser schweren Sache noch kommen wird? Viel­
leicht hat Herr Wolf schon die Interpellation parat,
welche Wahrung der heiligsten national-deutschen Güter, der
bunten Kappen, von berufener gouvernementaler Seite
fordert.
So sehen die Probleme aus, an deren Bewältigung
sich österreichische Gehirne üben, so sehen die Manieren
aus, mit welchen hierzulande repräsentative erwachsene
Männer, bildungslüsterne Jünglinge ihre und ihrer
Nation Interessen vertreten. Scandal, Beschimpfung,
Handgreiflichkeiten, Jnvectiven, Polizei, hinausgeworfene
Galleriebesuchcr, hinausgeworfene Studentenverbindun­
gen, das sind die äußeren Merkmale, unter welchen
Parlament und Minorität ihre Conflicte ordnen. Das
Land hat die Wahl: Es kann seine betrübten Blicke vom
Parlament weg auf die Universität lenken und sich mit
dem Gedanken trösten, die Heranwachsende Generation
wird es noch ärger treiben! Oder es kann den Blick
von der Universität zum Parlament wenden und sich
sagen: Verübeln wir der Jugend nicht ihre bellicosen
Lebensäußerungen, wenn die alten würdigen Herren,
welche Gesetze machen, s o ihre Mission erfüllen l
UeichsraLH.
Wien, 9. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
35 Minuten.
Präsident theilt mit, daß der Abgeordnete Dr. Lemisch
sein Delegirten Mandat niedergelegt hat. Die
Nachwahl wird auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
gestellt werden.
Abgeordneter Dr. Herold verlangt daS Wort zum Protokoll
der gestrigen Sitzung und führt Folgendes aus: Dos steno­
graphische Protokoll enthält wohl nicht Dasjenige, waS gestern in
diesem Hause vorgefallcn ist, allein die gesammte Oeffentlichkeit
wird über diese Thatsachen informirt sein. Wir waren
gestern leider Gegenstand der heftigsten An»


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Mai 1900
M. 66S2
griffe und Beschimpfungen nicht nur seitens
einiger temperamentvoller Herren Abgeord­
neten, sondern auch seitens der Gallerte,
Wir haben es, weil wir dies als unter unserer Würde be­
trachtet haben, unterlassen, aus diese Beweise einer über-
werthigen Cultur zu reagiren. (Beifall bei den Czechen.)
Allein es sind in diesem Hause gestern auch thatsächliche
Drohungen mit derGewalt aus derGasse ge­
fallen, (Lebhafte Zustimmung und Hört! Hört! bei den Czechen,)
Wenn Sie wünschen, daß dieses Parlament noch irgend ein
Jota von einer Existenzberechtigung habe, so müssen Sie
trachten, daß in diesem Parlamente die Völker Oesterreichs
vertreten sind und daß hier auch der Boden für alle
Völker Oesterreichs sei. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Ich glaube, wir haben vollkommenen Anspruch nicht auf per­
sönlichen Schutz— denn wir fürchten uns nicht— aber vom
Präsidenten zu verlangen, daß er als oberster Hüter des bereits
sehr verfallenen Anstandes in diesem hohen Hause wenigstens das
vermeidet, daß hier von einem Abgeordneten uns öffentlich mit
der Gaffe gedroht wird, und daß wir hier so gestellt werden, als
ob wir schon am zweiten Tage darauf auf der Gaffe Gegenstand
von Beschimpfungen oder Angriffen sein können. Wir verlangen
für uns keinen Schutz, aber Schutz für dieses herabgekommene
Parlament. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Czechen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stransky hat
das Wort. (Rufe: Aha! Ruhig, Jud'l Kommt herüber, nicht zu­
hören !)
Abgeordneter Dr. Stransky: Ich werde sprechen, ich fürchte
mich nicht vor Ihnen, ich werde sprechen, solange es mir beliebt,
merken Sie sich das! Ihre Frechheiten fürchte ich nicht! Da
irren Sie sich sehr! Mehrfache Unterbrechungen links.)
Abgeordneter Dr. Pacak (zu den Deutschnationalen):
Schämen Sie sich!
Abgeordneter Dr. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes Gaffer!
Abgeordneter De. Strausky: Hohes Haus! Es haben sich
in der gestrigen Sitzung einige Herren Abgeordnete außer den
Drohungen, welche bereits der geehrte Herr Vorredner berührt
hat, auch sehr arge, meine Person betreffende
Beschimpfungen zu Schulden kommen lassen. Dis
Abgeordneten Bielohlawek, Gregorig und Wohlmeyer haben in
den u n f l ä thi g st c n, nicht blos meine Ehre, sondern auch die
Würde und das Ansehen dieses Hauses berührenden, höchst ver­
letzenden Ausdrücken mich beschimvft. Nun, wenn die Partei der
bereits genannten Herren solche Beschimpfungen in diesem hohen
Hause vielleicht als Folie zu den bevor st ehenden
GemeinderathSwahlen braucht, so ist das ihre
Sache. Aber dort, wo Sie mich angreifen, habe ich das
Recht, mich zu wehren und dagegen zu protestiren, daß
man mich in ganz unbegründeter und ungerechtfertigter Weise
angreift, nachdem ich es nicht allein bin, der hier diejenigen
Schritte einleitet, welche wir einzuleiten bemüssigt sind. Ich bitte
die Herren, sich ihre Gemeinderathsangelegen­
heiten zuhause und in Wien abz» machen, nicht
aber dieses Haus und die Würde und Ehre dieses HauseS zu
mißbrauchen für ihre eigenen agitatorischen Zwecke in Wien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Ich muß im eigenen
Namen, sowie im Namen der Würde und des Ansehens dieses
Hauses gegen ein derartiges rohes und unsittliches Vorgehen
protestiren und muß den Herrn Präsidenten ersuchen, er möge
in künftigen Fällen, wenn so etwas sich ereignen wird, ein-
schreiten, widrigenfalls ich dann— ich sage das jetzt, damit Sie
später nicht behaupten können, daß ich damit nur Obstruction
mache— in jedem solchen Falle den Mißbilligungs-Ausschuß ver­
langen werde. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Kaiser: Es ist ganz gewiß nicht richtig
gewesen, daß die zweite Gallerie sich gestern in die Verhandlungen
eingemischt hat, und der Präsident war tatsächlich gezwungen,
cinzuschrciten. Aber wie ist unser Präsident eingeschritien und wie
ist seinerzeit der Landmarschall in Böhmen eingeschritten? (Leb­
hafte Zustimmung links.)
Abgeordneter Mastalka: Waren Sie denn im böhmischen
Landtag?
Abgeordneter Horica: Er war ja gar nicht dabei!
Abgeordneter Jro: Sie haben die Polizei in's Parlament
gebracht!
Abgeordneter Mastalka: Das hat ein Anderer gethan und
nicht wir!
Abgeordneter Jro: Sie beschweren sich über Angriffe im
Parlament, und Sie führen die Polizei hinein! Schämt's Euch!
Abgeordneter Glöckner: Wenn man so viel Butter am
Kopf hat, redet man doch nicht solche Sachen! (Langandauerndcr.
Lärm und Zwischenruse.)
Abgeordneter Dr. Pommer (ein czcchisches illustrirtes
Zeitungsblatt vorweisend mit einer Darstellung der Polizeiscene
im Abgeordnetenhause im November 1898): Gefällt Ihnen das?
Das ist Ihr Mann. Es ist nur schade, daß der Kramarsch nicht
oben steht! (Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Kaiser: Die Herren nehmen es sich heraus,
uns gute parlamentarische Sitten zu lehren, nachdem Sie zuhause
keinen Anstand genommen haben, die Gallerie erst zu ermahnen
und dann die Räumung nur in Aussicht zu stellen, die Räumung
aber selbst nicht durchzuführen.
Abgeordneter Krarnarsch: Pardon, dort hat man bloS
applaudirt!
Abgeordneter Mastalka: Die Deutschen haben die Räumung
verlangt. Uns ist es tont exal, was die Gallerie macht. Sie
sollen uns bedrohen, so viel sie wollen! (Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Kaiser: Es haben Leute nicht das Recht, über
parlamentarische Sitten zu sprechen, die hier in diesem Saale
vor kurzer Zeit selbst mit physischer Gewalt uns entgegengetreten
sind. (Lebhafte Zustimmung links.) Abgeordnete haben vor dem
Präsidium mit den Fäusten geschlagen und gewürgt.
Abgeordneter Mastalka: Der Pfers che! (Rufe linkS: DaS
geschah nur in der Nothwehr!)
Abgeordneter Brzeznowsky: Wo ist denn das Messer?
(Unruhe. Zwischenrufe.)
Abgeordneter Jro: Wir haben keinen Minister, der für die
Obstruction 10,006 Gulden bekommt, wie der Kaizl. Der bezieht
10,000 Gulden, macht die Obstruction und bei Hofe ist er noch
das schöne Kind. (Lebhafte Heiterkeit, Lärm und Zwischenrufe
Zwischen den Abgeordneten Jro und Mastalka entsteht ein
lebhafter Wortwechsel.)
Abgeordneter Kaiser: Wodurch sind denn aber die ganzen,
unseligen Verhältnisse, die sich in Oesterreich herausgebildet
haben, entstanden? Nur dadurch, daß die Gesetze mißachtet und
durch eine Verordnung ersetzt wurden.
Abgeordneter Dr. Sileny: Sagen Sie es nur ruhig
heraus: durch die Preußenseuchelei, damit Sie es nur
wissen! (Lebhafter Widerspruch links. Rufe links: Ihr habt Euch
verkauft für die Sprachenverordnungen!)
Abgeordneter Jro: Sie haben sich eine freisinnige National-
Partei genannt und die !ex Falkenhayn geschaffen. (Lärm und
Zwischenrufe.)
Abgeordneter Kaiser sagt, bei der Räumung der zweiten
Gallerie sei, wie ihm mitgetheilt wurde, von Seite der dazu
beorderten Diener keineswegs schonungsvoll, sondern mit einer
gewissen Brutalität vorgegangen worden. Nachdem die Verhand­
lungen des Hauses öffentlich sind, dürfe man es nicht dulden,
daß die Steuerträger in derartiger Weise von der Gallerie be­
fördert werden. Die Erregung der Besucher der zweiten Gallerie
sei eine vollkommen begreifliche gewesen. (Rufe bei den Czechen:
Sie war arrangirt. Widerspruch links.)
Abgeordneter Dr. Pommer: Ja, der Gewerbetag war
arrangirt, das stimmt. (Rufe links: In Prag war der Scandal
auch arrangirt!)
Abgeordneter Dr. R. v. Placek: Dort wurde aber nur
applaudirt und nicht geschimpft!
Abgeordneter Dr. Pommer: Dafür wurde aber dort gespuckt.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Kaiser: Ich danke für die Erholungspause.
(Lebhafte Heiterkeit.) Um die Ordnung im Hause aufrecht zu er­
halten, sind Ordner gewählt. Wo waren aber die Ordner gestern?
In einem solchen Falle ist es nothwendig, gütlich auf die Gallerie
einzuwirken und Gewaltscensn zu vermeiden. Es ist daher Aufgabe
des Präsidenten die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen.
Abgeordneter Horica: Sie halten eins Rede zum
Schutze des Terrorismus der Gallerie.
Abgeordneter Kaiser: Ich möchte an den Präsidenten
die Anfrage richten, ob er bei Wiederholung eines solchen
Falles...
Abgeordneter Dr. Sileny: Ah so, also es wird sich wieder­
holen!
Abgeordneter Pommer: Selbstverständlich, und
es werden sich moch ganz andere Dinge
wiederholen! (Lebhafte Unterbrechungen und Zwischen­
rufe.)
Abgeordneter Mastalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute
etwas in der Luft ist! (Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Kaiser fragt zum Schluffs, warum nach
Räumung der Gallerie für den ganzen übrigen Tag die Karten-
ausgabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links.— Anhalten­
der Lärm und Zwischenrufe links.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Antrag­
stellers Rechnung tragen und wo möglich dahin trachten, daß die
Ordner künftighin ihres Amtes walten. (Andauernde Unruhe.)
Fortsetzung unter „Neuestes".
MHerlmrgeK MS dm Wimm.
^ Uor'lsrLte Woüks?
66.606
15.066 12.066 Kr-onen
8. Kauäer's
zVev!>seIst>Uv,
I. SoUotteüdLsIs! I-t.
Wien, 9. Mai.
(Vom Tage.) Im Vergleiche zu Berlin verrieth die
hiesige Börse heute etwas Widerstandskraft. Dieselbe kam
zwar nicht im Geschäfte zum Ausdruck, denn dieses blieb
leblos, wohl aber in den Cursen. Während Berlin die
Baisse in M o n t an p ap i e ren in Folge einer scharfen
Contrcmine-Attaque fortsetzte und daselbst weitere Einbußen
von durchschnittlich 3 Percent in Bcrgwerkspapiercn zu ver­
zeichnen sind, blieb man hier im Großen und Ganzen be­
hauptet. Eine moralische Stütze mag die Börse in der nicht
ganz erloschenen Hoffnung gefunden haben, daß die
Czechen unter dem Eindrucks der Volksströmung ihre
Obstruction schließlich vielleicht doch aufgeben werden.
Andererseits denkt Man hier ruhiger über die Lage des
internationalen Eiscnmarktcs als in Berlin,
man setzt Vieles auf das Conto der Baisse-Partei und mißt
dem Umstande, daß die Privatkundschaft in Deutschland noch
immer die an dis Börse geschlenderte Waare aufnimmt,
größere Tragweite bei als den schwankenden Berichten aus
Amerika, in denen sichtlich die unklare Situation vor
der Präsidentenwahl zum Ausdruck kommt. Letzteres war
auch die Motivirung der heutigen Londoner Flauheit
für Amerikaner, während der Rückgang der austra­
lischen Minen daselbst mit dem schlechten Berichte
der Experten über die Associated Company
erklärt wird, deren Shares seit vorigem Sommer von 14
auf Zs/z Pfund gefallen sind. Es steht eine außerordentliche
Generalversammlung dieser Company bevor, in welcher der
an Ort und Stelle gesendete Experte Landau sein Gut-
achten erstatten wird. Uebrigcns glaubt man, daß die Dis-
crcditirUngdecAnstralierden süd a f r i k a n i s ch e n M i n e n
zustatten kommen wird, welche heute in der That trotz des
flauen London behauptet geblieben sind. Zum Schluffe
wurde aus Berlin ebenfalls eine mäßige Reprise gemeldet.
Hier sind blos vereinzelte Papiere stärker in Mitleidenschaft
gezogen gewesen, die Actien der Rudolphshüttc, deren
Curs gegen den Rath des Emissionsinstitutes— Wiener
Bankverein— von einer Commissionsfirma in die Höhe ge­
trieben worden war, und Da mp f s ch iff- A et i e n, weil
deren Bilanzbericht verstimmend wirkte. Man ersah aus dem­
selben, daß der Schifffahrtsbetrieb im verflossenen Jahre gar
nichts in das Verdienen brachte und daß die kleine Divi­
dende ausschließlich von den Kohlenwerken, der Eisenbahn
und der Staatssubvention herrührt. Die Valuta tendirte
anhaltend schwach, weil dieO e st e r r e i ch i s ch- u n g a r ische
Bank fortgesetzt bemüht ist, regulirend aus deren Curs zu
wirken.
(Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Seitens der
Donau-Dampfschiffsahrt-Gcsellschaft ist der Geschäftsbericht
für das Jahr 1899 zur Versendung gelangt. Nach demselben
finden die Betriebsergebnisse des abgelaufenen Jahres ihren
ziffermäßigen Ausdruck in einem Reinerlrägnisse von 460,091
Gulven, welches gegenüber jenem des Vorjahres eine Ber-
ringerung um 465)589 fl. zeigt. Dieser Rückgang des Ertrag-
nisses ist ausschließlich auf den Schifffahrtsbetrieb zurück­
zuführen, dessen Rechnung mit einem Verlust-Saldo von
272,006 fl. abschließt, während derselbe im Jahre 1898
ein Erträgniß von 272,076 fl. abgeworfen hatte. Die
Ursache dieses Rückganges ist vornehmlich in der
Stockung des Getreideverkchres aus den von einer fast
vollständigen Mißernte heimgesuchtcn Landern an der unteren
Donau zu suchen. Dieser Rückgang tritt darin markant zu­
tage, daß, während im Jahre 1898 über 1000 Schlepp­
ladungen bergfahrend das Eiserne Thor passirten, im
Jahre 1699 nur 97 Schleppladungcn aus Rumänien und
Bulgarien auf dem gleichen Wege befördert wurden. Durch
die Einhebung der Schifffahrtsgebühren am Eisernen
Thore ist dem Schifffahrtsbetriebe eins neue, sehr
empfindliche Belastung erwachsen, deren volle ver­
kehrshindernde Wirkung sich erst bei der sonst er­
wünschten Wiederkehr normaler Transportverhältnisse in den
Ländern der unteren Donau geltend machen wird. Nachdem
der Bericht noch auf die Ungunst der Wasserstandsverhält->
nisse hingewiesen, hebt derselbe hervor, daß unter dieser
nicht blos der Frachten-, sondern auch der Passagieröerkehr
zu leiden hatte. Die ungünstigen VerkehrSvcrhältniffe hatten
eine beträchtliche Verminderung der Transportleistung zur
Folge. Die Gesammtleistung betrug im Frachtendienste
822-4 Millionen Tonnenkilometer gegen 1023 Millionen im
Vorjahre, im Passagierdienste 74 6 Millionen Personenkilo­
meter gegen 86'2 Millionen im Vorjahre, was Line Ab­
nahme von 19 6 Percent im Frachtendienste und um 13'7
Percent im Personenverkehr bedeutet. Die Einnahmen
aus dem Passagierdienste betrugen 1.055,578 Gulden
(—- 164,646 Gulden), die Einnahmen aus dem
Güterdienste 7.565,100 fl. (— 929,140 fl.), die sonstigen
Einnahmen 411,678 fl. (— 221,771 fl.), zusammen
9.032,366 fl. (— 1.315,558 fl.). Den Einnahmen stehen gegen­
über: die Betriebsausgaben per 7.442,585 fl. (— 714,320 fl.)
und die Werthabschreibungcn per 1.448,366 fl. (— 64,664 fl.);
cs resnltirt sonach ein Reinerträgniß des Schifffahrtsdienstes
von 141,415 fl. (— 536,573 fl.). Mit Berücksichtigung des
Beitrages zum Pensionsfonds in der Höhe von 403,421 fl.
ergibt sich ein Vcrlnstsaldo von 262,006 fl., gegenüber
einem Gewinne des Jahres 1898 per 272,076 fl.»>
daher ein Gesammtausfall von 534,083 fl. Die Betricbs-
ergebniffe der gesellschaftlichen Eisenbahn waren minder
günstig und lieferten ein Reinerträgniß von 402,133 fl.
(— 24,992 fl.). Der Betrieb der gesellschaftlichen Kohlcn-
werke ergab ein Erträgniß von 581,855 fl. (— 1548 fl.).
Bezüglich der Verwendung des Uebcrschuffes per 466,091 fl.
beantragt, wie bekannt, die Administration, eine Dividende
von 8 Gulden per Aetie (gegen 16 Gulden im Vorjahre) zu
verthcilen.
sR. PH. Waagner-Actien.j Drei bedeutende Com--
missionshäuser haben von der Oesterreichischen Länderbank
5000 R. PH. Waagner-Actien zum Curje von 130 erworben.^
Diese Firmen sind im Begriffe, das Syndicat durch die
Aufnahme anderer Bankhäuser, welche über eine gute Clienicl
verfügen, zu erweitern. Es soll auf solche Weise ein Rahmen
geschaffen werden nicht blos für diese Emission, sondern
überhaupt zur dirccten Placirung von Werthen im Publicum,
nachdem sich dessen Interesse für gute Jndustriepapiere in
letzter Zeit wiederholt gezeigt hat. Der auf diese Art zu
schaffende Apparat wäre imstande, gute Dienste zu leisten
einerseits den Emissions-Instituten, deren Aufgabe dadurch
wesentlich vereinfacht würde, andererseits der Privatclientel,
welche in die Lage käme, günstige Placements vorzunehw.cn.
sEnquSte, betreffend das klcingewerbliche Credit-
wssen.) Im Sitzungssaals der niederösterreichischcn Handels­
kammer begann heute Vormittags eine vom H a n d e l s-
Ministerium veranstaltete Enquete, betreffend
das klein ge werbliche Kreditwesen. Behufs
Nominirung von Experten zu dieser Enquete hatte sich das
Handelsministerium an die Landes-Ausschüsse und Handels­
kammern gewendet. Seitens dieser Korporationen wurde eine
große Anzahl von Experten nominirt, von welchen das
Handelsministerium ungefähr siebzig zur Vernehmung ein­
geladen hat. Die Enquete wurde mit der Einver­
nehmung der Experten aus den Alpen ländern eröffnet.
Handelsminister Freiherr v. Call begrüßte die Enquete mit
einer Ansprache, in welcher er hervorhebt, daß die Frage, wie dem
Kleingewerbe ein billiger und leicht zugänglicher Credit be­
schafft werden könne, seit mehreren Jahren im In- und
Auslände die Aufmerksamkeit auf sich gezogen habe. Das
Handelsministerium hat bereits vor einiger Zeit statistische
Erhebungen eingeleitct, um fesizustellcii, welche Crcdit-
inftitutionen in den im RcichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern dem Bedürfnisse des gewerblichen Mittelstandes
nach Erlangung billigen CreditcS Rechnung tragen und in­
wieweit dieselben den Anforderungen entsprechen. Diese
Erhebungen geben eine Uebersicht des gssammtcn Materials,
das für die Beurtheilung dieser Verhältnisse zur Verfügung stand.
Nunmehr soll eine mündliche Enquote die cingeleitcten Unter­
suchungen ergänzen und zum Abschlüsse bringen. Mit der
Veranstaltung dieser Enquote wird nicht nur mehrfachen,
an die Regierung gelangten Wünschen der Vertretungskörpcr
und der Interessentenkreise entsprochen, sondern es soll auch
auf diesem Gebiete der Nachweis geliefert werden, daß die
Regierung und spcciell das Handelsministerium den Auge-
legenheiten des Gewerbestandes das regste Interesse e»t-
gegenbringt und jederzeit bereit ist, an Allem mitzuwirken,
was das Gedeihen dieses für das Staatsleben wichtigen
Factors zu fördern vermag. Hierauf begannen unter dem
Vorsitze des Sectionschess Freiherrn v. Weigelsperg
die Verhandlungen der EnquLtc.
sGebuhrcn von Gcwerbcanmcldungen und Firma-
protokollirungerr.) In der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses würde ein Gesetzentwurf eingebracht, welcher die
theilweise Ermäßigung der Gebühren für Gewerbeanmeldungen,
für Gesuche um Ertheilung vonGewcrbeconcessionen und um
Ertheilnng der Befugnis) zu Privatagentien, sowie für Ge-
suche um Eintragung von Firmen in's Handelsregister oder
um Acndcrung protokollirter Firmen bezweckt. Bisher mußte
nämlich für solche Eingaben, falls der in der Tarifpost 43, lit. k,
Zahl 1, beziehungsweise 43, lit. I, Zahl 1 des Gebühren­
gesetzes festgesetzte fixe Stempel 10 Percent der für das be­
treffende Gewerbe oder für die betreffende Unternehmung
zu entrichtenden dirccten Stenern ohne Zu­
schläge nicht erreichte, der Mehrbetrag als Zusatz­
gebühr unmittelbar entrichtet werden. Da nun nach dem
Personalsteuergesetze an Stelle der früheren Erwerbsteuer und
Einkommensteuer erster Masse sammt dem lOOpercentigen,
beziehungsweise 70percentigen staatlichen Zuschläge die allge­
meine Erwerbsteuer, beziehungsweise die Erwerbsieucr der
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unterneh­
mungen getreten sind, und diese neuen Steuern in Folge der
Einbeziehung der erwähnten staatlichen Zuschläge in die
ordentliche Steuer ungeachtet der bei der allgemeinen Er­
werbsteuer gewährten Nachlässe in der Regel höher sind, als
die alten Steuern ohne Zuschläge, so soll, um diese durch das
Personalsteuergesctz nicht beabsichtigte Erhöhung der Be­
messungsbasis für jene Zusatzgebühr zu paralysiren,
das Ausmaß der letzteren von 10 Percent auf 5 Per­
cent des einjährigen Steuerbetrages herabgesetzt werden.
Die zweite Ermäßigung bezieht sich, wie bemerkt, auf
die fixe Stempelgebühr für die Gesuche um Eintragung
einer Firma in's Handelsregister oder um Aenderung einer
bereits eingetragenen Firma oder deren Inhaber. Diese
Gebühr betrug bisher ausnahmslos 20 Kronen. Da nun
durch die kaiserliche Verordnung vom 11- Juli 1898,


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 6652 Wien, Donnerstag
der Kreis der zur handelsgerichtlichen Protokollirung
ihrer Firma verpflichteten Kaufleute eine nicht un­
wesentliche Erweiterung erfahren hat, indem die zur
Eigenschaft eines Kaufmannes vollen Rechts erforderliche
Steuerleistung zwar im Ordinarium erhöht, wegen des Weg­
falles der staatlichen Zuschläge aber factisch herabgesetzt
wurde, so soll künftig für die unterste, am wenigsten kapital­
kräftige Schichte dieser Kaufleute, und zwar für alle Einzel­
firmen, welche keine Zweigniederlassung haben, der Betrag
der fixen Stempelgebühr von 20 Kronen auf 15 Kronen er­
mäßigt werden. Für die übrigen Firmen bleibt diese Gebühr
die gleiche wie bisher.
(Vom rheinisch-westphälischen Kohlenmarkte.) Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „Köln. Ztg." vom
rheinisch-westphälischen Kohlenmarkt meldet, hat die Kohlcn-
knappheit noch immer keine nennenswerthe Verminderung
erfahren, so daß die Zechenverwaltungen gezwungen sind,
alle verfügbaren Kräfte zur Bewältigung der Anforderungen
heranzuziehen. Die Nachfrage nach Hausbrandkohlen hat nur
wenig nachgelassen, übersteigt indessen noch vielfach die in
einzelnen Sorten verfügbaren Mengen. Diese Schwierigkeiten
werden durch den Arbeitcrmangel, sowie das häufige Aus­
bleiben der Arbeiter noch verschärft. Je mehr die Löhne
steigen, desto mehr wachsen auf den Zechen die willkürlichen
freien Schichten. Die Lagerbestände bleiben recht gering,
hauptsächlich hat der außergewöhnlich starke Bedarf des
engeren inländischen Marktes eine lebhafte Nachfrage nach
Brennstoff aller Art zur Folge. Eine Abschwächung des
Kohlengeschäftes wird in Zcchcnkreisen vorerst nicht er­
wartet.
(Reichender-;—Gablonz—Tarrnwaldcr Eisenbahn.)
Morgen findet in' P r a g bei der B ö h m i fch e n Union-
b a n k und bei der Fil i a l e d e r O est c r r e i ch i s ch e n
Länderbank die Subscription auf die seitens der
Reichenberg—Gablonz—Tannwalder Eisenbahn für den Bau
der Fortsetzungsstrecke Tannwald—Grünthal (Reichsgrenze)
neu emittirtcn 3.600,000 K. Nom. vierpercentigen Obligationen
zum Cnrse von 92V. Percent statt.
(Leoben-VorLcrnbergcr Eisenbahn.) Als Vorläufer
der am 12. d. M. stattfindenden Generalversammlung der
Leoben-Vordernbergcr Eisenbahn wird der Geschäftsbericht
des Verwaltungsrathcs für das Jahr 1899 versendet. Nach
demselben stellen sich die Hauptergebnisse des abgclaufenen
Geschäftsjahres wie folgt dar: Die Brutto-Einnahme im
Güterverkehre betrug 595,771 fl. (-(-107,989 fl.), die Ein­
nahme aus dem Personenverkehre 35,181 fl. (—133 fl.).
Die Bilanz des Jahres 1899 ergibt zuzüglich des Gewinn­
vortrages ein Activsaldo von 224,355 fl. Von demselben
sind auf Grund der Statuten ein Percent des Ucbcrschusses,
das ist 2223 fl., für den Gewinn-Reservefonds und 22,229 fl.
(10 Percent des Ucbcrschusses) als Tantieme des Verwal-
tungsrathes in Abzug zu bringen. Bon dem sonach ver­
bleibenden reinen Ueberschusse beantragt der Verwaltungs­
rath, 62 fl. (gegen 47 fl. im Vorjahre) per Actic als
Dividende zu vertheilen und den verbleibenden Rest per
1503 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute die Situation auf
offenem Markte nicht verändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankacceptc so wie gestern auf 4Vs Percent. In
Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Stande von 4^/g
Percent.
sFiumaner Platz-Usancen.) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer macht aufmerksam, daß die bisher nur in der
italienischen Amtssprache erschienenen Fiumaner Platz-Usancen
in's Deutsche übersetzt wurden und einzelne Exemplare dieser
Ucbersetzung gegen Einsendung des Preises von 1 Krone und
des Postportos von dem Secretariate der Fiumaner Handelrbörse
bezogen werden können.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 18 vom 6. Mai 1909: Die Gewerbenovelle.— Die
Greuel im Congostaat.— Städtische und staatliche Wohnungs­
fürsorge.— Ungarische Jnvestitionsanleihe.— Ungarische allge­
meine Creditbank.— Der Geldmarkt.— Der Efsectenmarkt.—
Industrieller Club.— Ein Gesetz über unlauteren Wettbewerb re.
Bücherschau.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Berger und Co., protokollirte Manusacturwaaren-
handlung eu äötait und Färberei, Nagy-Atad. Dieses Geschäft
wurde seinerzeit von Jakob Wollak begründet, der sich nicht be­
haupten konnte und das Geschäft seinem Sohne Isidor Wollak
und seinem Schwiegersöhne Antal Berger abtrat, die eine Zeitlang
unter der Firma Wollak und Berger arbeiteten. 1895 schied
Wollak aus und war seither Berger alleiniger Inhaber des Ge­
schäftes, doch arbeitete er ohne Mittel und gerieth am 1. Juni
1897 in Concurs, dessen Aushebung im Februar 1899 über Ver-
theilung des Massevermögens erfolgte. Seither lautet die Firma
Berger und Co., und sind Inhaberinnen dieser Firma die
Frauen des Antal Berger und des Julius Wollak, die aber stets
mit wenig Mitteln und schwachem Erfolge arbeiteten, so daß ihre
nunmehrigen Zahlungsverlcgenheiten keineswegs überraschend
kamen.
Franjo Stankovics, protokollirter Manufacturwaaren-
händler en äötril in Drakovar, besteht dort seit 1897, hatte
anfangs mit sehr schlechtem Geschäftsgänge zu kämpfen, über­
häufte sich mit Maaren und gerieth am 13. April 1898 in
Concurs, nachdem er mehrfach geklagt und gepfändet worden
war. Er glich nachträglich mit fünfzig Percent, zahlbar innerhalb
eines Jahres, aus, so daß der Concurs anfangs Juli 1898
wieder aufgehoben wurde. Als Garantin fungirte seine nicht
ungünstig situirte Mutter, die auch Hausbesitzerin ist. Indessen
hat Stankovics durch das Arrangement seine Position nicht in
der gewünschten Weise sanirt, so daß sich neuerlich Schwierig­
keiten ergaben, die nun abermals zu seiner Zahlungsunfähigkeit
führten.
Moritz Bauer, Spezereiwaarenhändler in Postelberg, be­
steht seit 1892 und hatte ein nicht schlechtes Geschäft. Er arbeitete
aber seit jeher mit ungenügenden Mitteln, konnte in der letzten
Zeit gegen die Concurrcnz nicht mehr ankämpfen und ging in
seinen Verhältnissen immer mehr zurück. Bor einigen Tagen
wurde über die Firma der Concurs verhängt; ein Status liegt
noch nicht vor.
Gustav Klein, Wien, protokollirter Gemischtwaarenhändler,
besteht seit Ende der Sechziger-Jahre und war einst einer der
bedeutendsten Vororte-Knujleute. Durch die Einverleibung der
Vororte der Stadt Wien und Verlegung der Verzehrungssteuer-
linie erlitt er jedoch empfindlichen Schaden und wurde im April
1897 insolvent. Er hat wohl ausgeglichen und bestand weiter,
konnte sich aber nicht mehr erholen und ist nun wieder in Concurs.
Die Passiven dürften nicht groß sein, da ihm der Credit in den
letzten Jahren restringirt wurde.^
Wiener Allgemeine Zeitung.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorcnveceinS.)
Theresia Eisenkolb, Ledsrhändlerin in Wien, 16. Bezirk,
Neulerchenfelderstraße Nr. 30; Mor. Horvat, Kaufmann in
Szarmat; Oswald Brich, Fabrik chemischer Products in Neu­
stadt a. M.; Berger und Co., Handelsfirma in Nagy-Atad;
N. G. Vico l, Kaufmann in Galatz; Ludwig Hlom, Handels­
mann in Humpolec; Kosta Zsivkovics, Gemischtwaarenhändler
in Bavaniste.
Neichsrath.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die
Anfrage, ob er in Zukunft, wenn wieder von der Gallerie aus
auf die Abgeordneten gemeine Schimpfworte geschleudert werden,
die Absicht habe, die Sache auf sich beruhen zu lassen. Der Ab­
geordnete Kaiser— wer lacht da nicht?— hat sich zum Worte
gemeldet, um uns gute Sitten zu predigen. DaS sind wirklich die
Oracobi cks soättious qusrevtss. (Zustimmung bei den Czechen.)
Der Abgeordnete Kaiser hat darauf hingewiesen, daß in Wien
die Gallerie geräumt worden ist, in Prag nicht. Zwischen Prag
und Wien ist da ein großer Unterschied. In Prag hat die Gallerte
einfach applaudirt. Der Landmarschall Fürst Lobkowitz, ein durch
und durch objectiver Mann, hat die Gallerie in der strengsten
Art ermahnt. Die Gallerie hat sich ruhig verhalten. Die Polizei
haben aber die Herren Iro und Wolf gegen die Gallerie
angerufen.
Wenn uns die Herren eben aus jenem Wetterwinkel, in
welchem der Abgeordnete Kaiser sitzt, Sitte und Anstand lehren
wollen, so ist das eineUnverschämtheitärgster
Art. Diese Leute haben es verwirkt, als anständige
Abgeordnete angesehen zu werden, und Sie wagen es, uns
Anstand zu lehren! (Lebhafter Beifall.) Sie werfen uns auch
die Prager Ereignisse vor. Wir haben damals eine Erklärung ab­
gegeben, die Bevölkerung zurRuhe aufgefordert und vcrurtheilt, was
zu vernrtheilen war. Das haben Sie nicht gethan, und Sie werden
es auch nicht thun, wenn Ihre Gallerte abermals hier gegen
uns Lärm machen wird. Wir aber werden uns von keiner Gallerie
cinschüchtern lassen, wir werden den Weg gehen, der uns vor-
geschriebcn ist, und wenn Sie die Reichshanxtstadt zu einer Stadt
stempeln, in der kein Slave mehr sicher ist, so werden Sie damit nur
zeigen, daß die Slaven in dieses Haus nicht gehören und hier
überhaupt nur als Fremdlinge von Ihnen betrachtet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Sie freuen sich auf den
Absolutismus, auf Ihre Negierung, um gegen uns wieder
Dragonaden zu veranstalten. Sie werden aber das böhmische
Volk fest finden, Sie werden finden, daß es die Kraft nicht ver­
loren hat, die es in früheren Zeiten gegen Sie gezeigt hat. Das
Eisen wird im Feuer nur zu Stahl werden.
Redner schließt mit der Anfrage an das Präsidium, ob es
gewillt sei, wenn derartige rohe Verunglimpfungen wieder er­
folgen, Ruhe zu schaffen oder nicht. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Herold bemerkt, er habe auf seine An­
frage an den Präsidenten noch keine Antwort erhalten. Der Ab­
geordnete Kaiser habe aber die Antwort gegeben. Er berufe sich
ans die Abgeordneten aller Parteien als Zeugen, daß er es auf
das Peinlichste unterlassen habe, irgend eine Partei oder einen
Abgeordneten persönlich anzugreifen. Er habe sich ausschließlich
auf die Constatirung des Factums beschränkt, daß mit der Gasse
gedroht morden sei. Redner erwartet, daß eS sich hier nicht um
das Interesse seiner Partei, sondern um das Interesse des Hauses
handle, daß alle Parteien hätte durch ihre Vertreter erklärt hätten,
daß sie derartige Drohungen, wie sie gestern ausgestoßen wurden,
vernrtheilen. Statt dessen, sagt Redner, hat der Abgeordnete
Kaiser uns Vorwürfe gemacht auf eine Weise, die ich nicht
begreift, weil ich nicht gewohnt bin, in einer Gesellschaft zu ver­
kehren, die sofort mit derartigen Beschimpfungen bei der Hand
ist, und hat von unserer Partei als von d i e s er Partei gesprochen.
Wir können die Schwächen der Geschäftsordnung amvenden, das
müssen Sie erlauben, wie wir es Ihnen erlaubt haben. Das
werden wir thun, so lange wir wollen und können, und davon
werden wir uns nicht aöbringen lassen. Aber eS ist nicht nöthig,
daß hier Parteien angegriffen und vor dem Forum des ge­
stimmten Parlamentes als Parteien dargestellt werden, die längst
einer Vernrtheilung bedürfen. Was die Intelligenz, die edle An-
grifssweise, die noble Manier des Kampfes betrifft, so ertragen
Sie keinen Vergleich mit uns. (Lehhasler Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.)
Präsident: Ich bedauere aus das Tiefste, daß so ärgerliche
Scenen, wie wir sie gestern erlebt haben, Vorkommen, und daß
insbesondere Beschimpfungen fallen, welche eines Parlamentes
nicht würdig sind. Ich selbst könnte in eigener Person ein Lied
darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Parlament be­
schimpft worden, ohne daß ein Mitglied sich gegen diese
Beschimpfungen erhoben hätte. Ich kann gegen derlei ärger­
liche Scenen nicht einschreiten, weil die Geschäftsordnung
lendenlahm ist und mir keine Executive an die Hand gibt.
Würde ich eine ausgiebige Executive in der Hand haben, so
würde ich solche ärgerliche Scenen zu verhindern wissen. So habe
ich keine Executive und kann nichts machen. Aber Eines will ich
Ihnen vorschlagen: Heute liegt ein Antrag auf Aendernng der
Geschäftsordnung vor. Ich bitte, meine Herren, wenn es Ihnen
wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich einmal das werde,
was es sein soll, dann greifen Sie frisch zu und votiren Sie die
Aendernng der Geschäftsordnung.
Abgeordneter Wohlmcyer: Der Jude Dr. StranSky hat
gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe ja zu,
daß ihm dieselben unangenehm gewesen sind, will aber auf seinen
Protest durchaus nicht reagiren, sondern möchte nur den czechischen
Abgeordneten an'sHerz legen,sich vondieserFührung zu emancipiren.
Ich stelle an die czechischen Abgeordneten das Ersuchen, mit der
Wirtschaft, wie sie jetzt hier existirt, zu brechen. Betrachten Sie,
wie dieses Haus ausschaut; es ist ein S c a n d a l, es ist eine
schandhafte Komödie, und Sie werden für
jedenTag bezahlt! Statt daß Sie Ihre Pflicht erfüllen
und für die Bevölkerung arbeiten, treiben Sie einen solchen
Scandal, und machen dasselbe, was Sie früher verdammt haben.
Sie stehen unter dem Commando des Stransky!
Abgeordneter Grcgorig: Man soll den Stransky hinaus»
werfcn und eS wird Friede sein!
Abgeordneter Holansk»: Das ist zu dumm!
Abgeordneter Horica: Das ist ein Wahnwitz!
Abgeordneter Wohlmeycr: Ich möchte das Präsidium
fragen, wann wir zu solchen Reformen in diesem hohen Hause
kommen werden und ob dieser Komödie nicht bald ein Ende ge­
macht werden wird?
Präsident erklärt, er werde was an ihm liegt, dazu bei­
tragen, daß daS Haus baldmöglichst arbeitsfähig werde.
Abänderung der Geschäftsordnung.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlaufes geschritten.
Die Abgeordneten Dr. Kathrein und Genossen stellen
folgenden Antrag: Das hohe Haus wolle beschließen: 1. Es sei
ein Ausschuß von 24 Mitgliedern gus dem vollen Hause mit dem
10. Mai 1900 Sette S
Aufträge zu wählen, dem hohen Hause Anträge zu stellen, wo«!
durch die bestehenden Mängel der Geschäftsordnung behoben
werden und eine geordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert
werde. 2. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen 14 Tagen dem
Hause Bericht zu erstatten.
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichten Petitionen
geschritten.
Nach vier namentlichen Abstimmungen wird zum Schluss
der Sitzung geschritten.
Abgeordneter Wohlmsyer hält jedesmal bei seinem
Namensaufruf, mit Gelächter begrüßt, eine kleine Anrede an dis.
Czechen.
Abgeordneter Dr. Pacak: Wir protestiren nicht gegen dis
Anberaumung der Abendsitzung, aber unter der Bedingung, daß
dies kein Präjudiz für andere Fälle sein soll. Wir vrotestiren nur
deshalb nicht, weil die Abendsitzung nur zur Vornahme der Wahl
angeordnet morden ist. (Zustimmung bei den Czechen; Zurufe unift
Gelächter links.)
Abgeordneter Brelohlawek: Aber die Handschuhmacher
gehen zugrunde, Herr Brzeznowsky!
Abgeordneter Brzeznowsky: Was fällt Ihnen ein! Dreißig,
Jahre habt Ihr nichts für sie gethan!
Abgeordneter Melohlawek: Der Antisemit unter jüdischer
Führung: höher geht's nimmer. (Gelächter und langanhaltender!
Lärm.)
Die Sitzung wird sodann bis 7 Uhr Abends unterbrochen.)
AusschaLLlrug der MstrNrLimr.
Donnerstag nächster Woche, am 17. Mai, wird)
das Abgeordnetenhaus sich zu einer Sitzung versammeln,
um die Abänderung der W 59 und 60 der Gewerbe--!
ordnung in Berathung zu ziehen. Aus diesem Anlaß
werden die Jungczechen-Clubs die Obstruction aus--
schalten, da die Stimmung unter den czechischen Ge--
werbetreibenden ihnen ein solches Vorgehen räthlich er­
scheinen läßt.
Ebenso ist der Jungczechen-Club bereit, die
Obstruction auszuschalien, falls am Donnerstag der
socialpolitische Ausschuß den Gesetzentwurf bezüglich der
Einführung des Neun-Stunden-Tages im Bergbau fertige
gestellt haben sollte. Auch gegen die Vornahme der ersten!
Lesung dieser Gesetzesvorlage, respective deren Zuweisung;
an einen Ausschuß wird der Jungczechen-Club keine!
Obstruction machen.
Der Krieg.
London, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) General Buller rüstet sich zur Cooperation
mit Roberts und beschleunigt seine Verpflegungs­
maßnahmen.
Bei Elandslagte wurde eine recognoscirendL
Burenabtheilung überrascht und zersprengt.
Mafeking.
London, 9. Mai. Den „Times" wird aus
Bulawayo vom 29. April gemeldet: Oberst
Plumer habe noch immer das Lager von Salisbury
inne. 100 Mann Verstärkungen seien zu ihm gestoßen.
Bei der geringen Stärke der Truppen, von welchen ein
großer Theil krank sei, sei keine Aussicht vorhanden,
Mafeking zu entsetzen.
General Car rington wird demnächst in
Bulawayo erwartet. Für die Truppen wird ein Lager!
vorbereitet.
Die Verhältnisse im Oranje-Freistaat.
London, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach eventueller Besetzung von Kronstadt durch
die Engländer soll Heilbronn zur Hauptstadt des!
Oranje-Freistaates werden.
Unbeglaubigte, via Lourenzw-Marques kommende
Meldungen wollen wissen, daß die Freistaat-Armee jetzt
unabhängig von der Transvaal-Armee vorgeht und man
ihre baldige Capitulation erwarten kann.!
Die Geschicklichkeit der Burs».
London, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
Smaldeel gemeldet wird, scheine die Proclamation Lord
Roberts' wenig gewirkt zu haben, denn alle Farmen
wurden von den Männern verlassen. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit
der die Buren mit den Wagenzügen entschlüpfen,
wirke niederdrückend auf die Stirn-!
m u n g der Truppen. Als die englischen!
Truppen in Smaldeel ankamen, seien die Buren mit!
ihren Ochsenwägen nur fünf Meilen von den Engländern!
entfernt gewesen.
Zur Explosiv» der Geschützgiesterei in
Johannesburg.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche den Blättern
aus Lonren?o-Marques zugegangen sind, heißt es, daß in
dem neben der Gießerei Begbie bei Johannesburg ge»!
legenen Familienpensionat im Augenblicke der Explosion!
3 7 Herren zu Tische saßen die alle getödtet)
wurden.
Ein Urtheil des Kriegsgerichtes.
London, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Lieutenant Murchison, der seinerzeit den
burenfreundlichen „Daily Chronicle"- Cor-
respondenten Parslow in Mafeking erschossen
hatte, wurde kriegsgerichtlich wegen Mordes zum Tode-
vcrurtheilt und von Lord Roberts zu lebensläng-^
lichem Zuchthaus begnadigt.
Elltrevue zwischen Kaiser Wilhelm und dem!
Zaren?
Berlin, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg..
Ztg.".) Nach einer dem „Localanzeiger" aus Danzig


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Mai 1900
Nr. 6652
zugchenden Meldung wird dort anläßlich des bevor­
stehenden Stapellaufs des russischen Kreuzers „Nowik"
auf der Schichauer Werste mit Bestimmtheit der Besuch
des Zaren erwartet, und zwar für die erste Hälfte des
Juni. Das genaue Datum wird erst später festgesetzt.
In gut unterrichteten Kreisen will man wissen, daß
Kaiser Wilhelm in Danzig eine Begegnung mit dem
Zaren haben werde, der, angeblich über Wien und Breslau
kommend, dem Stapellauf beiwohnen soll. In hiesigen
Berliner wohlinformirten Kreisen wird jedoch
die Richtigkeit vorstehender Meldung in ihrem vollen
Umfang bestritten.
Vorkehrungen gegen den Kohlensirike.
Dresden, 9. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die sächsische StaatZbahnvcrwaltung
ordnete an, mit der Kohlenversorgung für den Winter
sofort zu beginnen, um den eventuellen Schwierigkeiten
bei Wiederausbrechendem Strike vorzubeugen.
Das Leichenbegängnis? Mnnkacst/S.
Budapest, 9. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Um V.4 Uhr Nachmittags fand unter enormer
Betheiligung seitens des Publicums das Leichenbegängniß
Munkacsy's statt. Die Straßen trugen Trauerschmuck.
Dem Leichenwagen, den sechs schwarze Rosse zogen,
folgten sechzig Wagen. Am Grabe sprachen unter An­
deren der Unterrichtsminister und der Präsident des
Künstlervereines. Hierauf wurde von sämmtlichen Ge­
sangsvereinen ein Trauergesang vorgetragen.
Der türkisch-amerikanische Streit.
Köln, 9. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Wie die „K. Z." erfährt, wird in New-Iorker
gntunterrichteten Kreisen der Abbruch der diplo­
matischen Beziehungen zwischen Türkei
und Amerika als bevorstehend bezeichnet.
Es verlautet, in diesem Falle würden die amerikanischen
Interessen in der Türkei unter Obhut Deutschlands ge­
stellt werden.
(Elektrische Bahn durch die Innere Stadt.) Der
Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung dem Dr. Hillischer
die Bewilligung zur Benützung städtischer Straßen zum Bau
einer elektrischen Bahn (Contactsystem) crthcilt. Die Trace
der eingeleisigen Bahn sühct von der Magistratsstraße durch
die Grillparzerstraße nach Uebersetzung der Ringstraße am
Liebenberg-Denkmal Vorüber, durch die Helferstorferstraße zur
Börsengasse und von hier durch die Renngasse, Freyung
und Teinfaltstraße zurück zur Station in der Magistrats­
straße. Der Fahrpreis wurde mit 10 Hellern bestimmt.
sDie Stndentsnconflilts an der Universität.) Die
Unruhen an der Universität, von denen wir an anderer Stelle
berichtet haben, fanden erst um 1 Uhr ein Ende. Die Stu­
denten entfernten sich erst aus der Aula, als die aufgebotcne
Wachmannschaft die Rampe verlassen hatte. Es herrscht
nämlich in der Studentenschaft vielfach die Meinung, daß
auch die Rampe akademischer Boden ist und daß die
Polizei infolge dessen kein Recht habe, dort
ihres Amtes zu walten. Dem gegenüber sei constatirt, daß
gelegentlich der Badeni-Krawalle eine Entscheidung crflossen
ist, die ausdrücklich normirt, daß die Rampe nicht mehr
akademischer Boden sei. Gelegentlich der heutigen
Krawalle wurden vierHörer der Universität und
einTechniker verhaftet. Alle fünf Studenten
wurden polizeilich mit Geldstrafen belegt
und es wurde eine diesbezügliche Verständigung an das
Nectorat geleitet. Da für morgen und insbesondere Samstag
eine Wiederholung dieser Scenen befürchtet wird, dürften
seitens des akademischen Senates Ansammlungen in der Aula
vollständig verboten werden. Heute Nachmittags fand eine
Sitzung des akademischen Senates statt, welche sich mit den
Vorgängen in der Aula beschäftigte und über Vorkehrungen
zur Vermeidung der Wiederholung derselben bericth.
(KindesmorÄ?) Heute Morgens wurde im Flur des
Hauses Nr. 88 der Friedrich Kaiser-Gasse in Ottakring
die in Sackleinen gehüllte Leiche eines neugeborenen Kindes
gefunden. Da der Polizeiarzt constatirte, daß am Leichnam
Spuren eines gewaltsamen Todes wahrnehmbar find, wird
die Leiche obducirt werden. Nach der Mutter wird gefahndet.
Budapester Börse.
Budapest, 9. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 97.65, Ungarische Kronenrenle
92.55, Ungarische Creditbank 734.25, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 189.75, Ungarische Hypothekenbank
459.—, Ungarische Escomptebank 491.50, Oesterreichische
Creditactien 728.—, Rima-Muranher 614,60, Budapester
Straßenbahn 635.—, Südbahn 111.56, Oesterreichisch-
nngarische Staatsbahn 645.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. Mai. Die Berliner Börse ist jetzt vollständig
von New-Iork abhängig, wo gestern eine starke Baisse in
Montanwerthen und Bahnen sich etablirte. Während aber
erstere dort nur relativ mäßig zurückgingen, machte hier die
Abwärtsbewegung weiter bedeutendere Fortschritte. Die
Curse cröffneten unter dem Einflüsse starker speculativer
Abgaben perccntweise niedriger, so daß nach weiterem Ab-
schlage die Herabsetzungen der Specnlationswerthe bis
5 Percent betrugen. Der weitere Verlauf war bei ziemlich
ruhigem Verkehre schwankend und schließlich erholt.
Banken waren wohl schwächer, doch relativ gehalten, trotz
des Beschlusses der Subcommijsion, zu beantragen, daß die
Kompensationsgeschäfte IVsfach zu versteuern seien; ameri­
kanische Bahnen waren matt auf New-Jork, Türken,
Argentiner und Italiener schwach, später gedrückt auf Re-
volütionSnachrichten. Der Schluß des officiellen Verkehrs
! war für Montanwerthe percentweise gebessert. Der Lassa-
markt zeigt trotz der Rückgänge eine bemerkenswerthe Wider­
standsfähigkeit.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2perecntige Silber-
rente 97.40, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronsnrente 92.—, Staatsbahn 136.87, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) -.—, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 185.50,
Darmstädter Bank 138 75, Deutsche Bank 199.30, Dres­
dener Bank 155.10, Handelsgesellschaft 159.12, National­
bank 138.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn —.—, Unionbahv 80.75, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn 138.75, Mutelmeerbahn 100.75,
Russiche Consols —, 3>/^Percentige Goldrnssen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 117.50, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs-
anlcihe —>.—, Laurahüttr 262.75, Dortmunder 125.75, Bo-
chumer 254.75, Gelsenkirchener 217.50, Harpener 228.—,
Hibernia 238.75, Trust 157.62, Lloyd-Actien 126.80,
Packetschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 226.25,
Staatsbahn- Actien 136.87, Lombarden 26.25, vier-
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 158.— bis —.—. Con-
solidation 402.50. Privatdiscont 4V» Percent.
Paris, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 102.92,
Italiener 94 20, Extcrieure 72.87, Türken-Lose 122.—
Türken 6 26.45, Türken v —, Ottomane 575.—
Tabak 326.—, Spanier 72.35, Debeers 708.—, Char
tered 90.—, Goldfields 182.—, Eastrand 170.—, Lan
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 952.—
Robinson 206.—, Simmer und Jack —Village ISO.—
Portugiesen —-—, Saragone ——, Nord Espagne —.—
Brasilianer —.—, Rio Tinto 13.90, Zambesi 46.—.
London, 9. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.">) Consols —.—, Neue —, Italiener —.—,
Spanier 72.—, Brasilianer —.—, Charteret» 3.62, Debeers
27.87, Goldfields 7.18, East Rand 6.60, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 37.62,
Jagersfontein—Utah—.—, Argentine —, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —, Watcrworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 55.12, Anaconda 9.—, Ncgel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, OccaNa-
Cansoks —, Mozambique —. Hendersons —,
Exploration —, Neue Consols —, Central West —,
Brownhill —, Golden Link —, Oroya —, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—, Welacdacht —.—.
Schwächer.— Westanstralische Minencurse: Associated 3.42,
Jvanhve 12.25, Lake View Consols 11.25, Golden Link
1.93, Great Boulder Perseveranec 10.75, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. 30/3, Boulder Mainreef
—Oroya —, Brownhill —Honseshoe 13.—, Kal-
gneli 6.—, Maffers —. Associated flau auf Veröffent­
lichung der Expert-Reports.— Amerikaner: Atchison
comon 25.—, Atchison pref. 69.25, Louisville 81.87,
Southern Pac. 34.37, Norfolk ord. 34.75, Northern comon
56.90, Union 54.—, Baltimore Ohio 78.—, Canada 96.—,
Denver ord. 18.50. Anhaltend flau.
Brüssel, 9. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.—, Saragosse
322.—, Nord Espagne 235.—, Vanque Ottomane 577.—,
Rio Tinto 1395.—, Zambese 45.—, Brasilianer 64.75.
Schwah.^
(Qesterrcichischcr Lloyd.) Die Verwaltung des Oester-
reichischen Lloyd versendet die Rechnungsabschlüsse pro
1899. Der Gewinn- und Verlust conto stellt
sich wie folgt dar: Soll: Zinsen der Prioritäts-
anlehen in Gold 434,975 fl., Tilgungsquote des
Wcrthdifferenz- Conto der Anlehen 1884 und 1887
10,370 fl., dctto 1895 1141 fl., Agio und Spesen der
Coupons- und Obligationen-EinlSsnng 88,195 fl., Abschrei­
bung am Werthe der Dampfer 1.325,850 fl., Abschreibung
am Werthe des Administrationsgebäudes 15,000 fl., Abschrei­
bungen an Jnventarvorräthen69,703 fl. Dotirung desAssecuranz-
fonds 160,717 fl., Beitrag zum Pcnsionssvnds 20,000 fl., achte
Amortisationsqnote des Desicits der Jahre 1689 bis 1891
150,666, Abschreibung an Dubiosen 65,446 fl. Haben:
Gewinnvortrag 34,287 fl., Betriebsergebniß 2.625.389 fl.,
Zinsen 76,024 fl., Reineinkommen des Palastes 38,985 fl.,
Gewinn von Arbeiten für fremde Rechnung 65,399 fl.,
Gewinn an verkauften Dampfern 23,337 fl. Reingewinn
521,355 fl. Der Verwaltungsrath beantragt bekanntlich die
Vertheilung einer Dividende von 20 fl. wie im Vorjahre.
(Erhöhung der Locomotiv-Kohlenprerse in London.)
Man telegraphi'rt uns aus Berlin: Aus London wird
eine bedeutende Erhöhung des Preises für Locomotivkohlcn
gemeldet, was hier befestigend wirkte.
(NorddeutscheBraunkohlenwerke-Actiengesellschast.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Hamburger Commerz-
und Discontooank begründet mit Gutkind in Braunschweig
die Norddeutsche Braunkohlenwerke-Actiengesellschaft in Frell­
stedt mit 3 Millionen Acticnkapital. Die Gesellschaft übernimmt
zunächst von der Gewerkschaft „Vereinigte Glückauf" in Bblpke
und „Vereinigte Braunkohlenwcrke" in Frellstedt den grüßten
Theil der Grubenfelder und Schachtanlagen theils fest, theils
in Option.
Mcherschmr.
Die Sch >n ach des Jahrhunderts. Vom Religionslehrer
I. Wi! lheimer. Selbstverlag.
In einer Broschüre, welche den Titel: „Dis Schmach
des Jahrhunderts" führt, versucht es der Verfasser, Herr
Neligionslehrer I. Will heim er, die Gründe darzulegen,
warum durch mehr als 8009 Jahre Juden und Judenthum den
heftigsten Angriffen ausgesetzt waren und wesh b der Anti­
semitismus noch heute in Oesterreich und speciell in der Residenzstadt
Wien solche Verwüstungen im gesellschaftlichen Verkehr anrichtet.
Der Verfasser führt schließlich den Antisemitismus „auf die
Existenz großer Barbarei und Bestialität innerhalb der heutigen
Culturvölker zurück, auf die Thatsache schlechter, falscher Er­
ziehung, aus das Herrschen verworrener, inhumaner Politik, auf
das Verhängniß der verderblichen Wirkung eines naturwidrigen,
nationalökonomischen und socialen Systems, auf das Uebel dex
materialistischen Weltanschauung, welche die niederen Leiden­
schaften loskettet, endlich auf Mangel harmonischer Bildung,
welche veredelt". Die Broschüre enthält außerdem einen Abdruck
der Denkschrift, welche der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde dem ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen Taaffe
überreicht hat.
WM Wsmremrmrkt»
Budapest, 9. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebots
und schwacher Kauflust ruhig: einige tausend Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel gleichfalls
ruhig tendirend. Termine wenig belebt, etwas schwächer. Weizen
pro Mai K. 7.76 bis K. 7.77, pro October K. 7.95 bis
K. 7.96, Roggen pro Mai K. 6.85 bis K. 6.90, pro October
K. 7.— bis K. 7.V1, Hafer pro Mai K. 5.04 bis K. 5.05, pro
October K. 5.29 bis K. 5.30, Mais pro Mai K. 5.64 bis
K. 5.66, pro Juli K. 5.70 bis K- 5.78, Kohlrsps pro August
K. 12.80 bis K. 12.90. Negendrohcnd.
Triest, 9. Mai. lZuck er markt.) Ruhig. Centri-
fugal-PiteS prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 47— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—
— Spiritusexport: österreichischer, lprompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.-.
Prag. 9. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kolin K. 26 50, ab Aussig
K. 27.70, per Juni K. 27.80, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 9. Mai. (Fettwaaren ver 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —, Tafelspcck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 56.—.
Berit». 9. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent VerbrauchSabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc.—
Breslau, 9. Mai. (Productenmarkt.) f Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark IS.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 9. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gr. 11.90, Kornzucker excl. 75gr. 9.50,
still. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, ruhig. F. a. B. Ha m-
bürg, Basis 38gr. ruhig, Mai Mark 10.47 5. Juni 10.60,
Juli 10.67'5, August 10.77'5, October-December 10.50.
Hamburg, 9. Mai. iKaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.25, pro September Mark
38.25, pro December Mark 38.75, pro März Mark 39.50
Geld.
Hamburg, 9. Mai. Petroleum loco Mark 7.20. Ee-
fchäftslos.
Bremen, 9. Mai. Petroleum loco Mark 7.30.
Paris, 9. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.75
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31°/«, pro Juni Francs 31°/«, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 9. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.75, per vier Monate
Francs 45.25.
Loubou, 9. Mai. (Nohrübenzncker.) Basis 88° matt,
Mai 10 Sh. 5'/. P-, Juli 10 Sh. 7°/.P., August 10 Sh. 9 P.,
October-December 9 Sh. 6'/» P-, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 2'/» P-, matt. Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
1'/- P, stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
Manchester, 8. Mai. (G a r n m a r k t.) (B e r i ch r
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8(/,, Nowland
8V», Wellington 9'/», 42er PinciAs 8'/-, 60er Pincops 10°/.,
Mer Kingston 6V bis 7.—, Micholls 6'/-, Townh. 8°/«, 40er
Kingston 9.—, Wilkinson I V V 60er Hähne 9V„ 40er doubl.
14.—, 60er doubl. —, Mazall 8V-- Sehr ruhig.
Liverpool, 9. Mai. (Baumw ollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5"/°», per Juli-August 5'°/.., per August-September 5V«.,
per September-October per October-November 4°°/.», per
November-December 4°Va».
Liverpool, 8. Mai. (Getreidemarkt.) Californischer
Weizen unverändert. Bunter amerikanischer Mais '/, 4 niedriger.
Mehl unverändert. Schön.
New-'Aork, 8. Mai. (Pr o d u et enm arkt.) Baum­
wolle in New-Pork 9V«, Baumwolle in New-Orleans 9'/»»
pro Januar 9.66, pro Februar 9.51. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 8.80, Standard
White in Philadelphia pro August 8.75. Petroleum Rvhwaare
pro August 10.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.44.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80'/», pro
Mai 72°/„ pro Juli 73°/«, pro September 73.75.— Mais
pro Mai 44.—, pro Juli 44°/«.— Zucker. Fair Refining
Muscooados 3"/„, Naw Centrifugal 4V,», N io- K affee Nr. 3
7°/» bis. Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar —-— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 6700
Ballen.
fBörfe für laudtvirthschaftlichs Produkte.) Wien,
9. Mai. (O r i g.-B e r.) Die Tendenz für Termine hat heute zur
Mattigkeit umgeschlagen. Die auswärtigen Märkte meldeten wohl
ziemlich unveränderte Notirungen, hier herrschte aber doch die
Neigung zu Abgaben vor und dürfte nach dieser Richtung hin
hauptsächlich wohl das der Vegetation förderliche Wetter, zum
Theile aber auch die im Waarenabsatze eingetretene Stockung an­
geregt haben. Bei Schluß des Berichtes war im Allgemeinen ein
Cursrückgang von 3 H. und speciell im laufenden Termine von
Mais ein solcher von 5 H. zu verzeichnen. Mai-Juni-Weizen
wurde zu K. 3.07, K. 8.03, K. 6.07, Herbst-Weizen zu K. 8.22,
K. 8.16, K. 8.13, Herbst-Korn zu K. 7.37, K. 7.34, K. 7.36,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.49, K. 5.51, K. 5.50, Herbst-Hafer zu
K. 5.65, K.5.63, K.5.63, Mai-Juni-Maiszu K. 5.88 bis K.5.86,
Juli-August-Mais zu 5k. 5.98, K. 5.96, K. 5.98 und August-
Scptember-Neps zu K. 13.02 5 umgesetzt. Mai-Juni-Korn notirts
K. 7.22 bis K. 7.25. Gekündigt wurden 3000 Metercentner
Hafer und 7000 Metercentner Mais.— Große Sülle herrschte
wegen mangelnder Kauflust auf dem Es fecti v markte, dessen


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung­
10. Mai 1900
/ Nr. 6653
(
Die Unruhen in Bulgarien.
Wien, 9. Mai.
/ Die Monotonie der Nachrichten, die sonst um die
Frühlingszeit vom Balkan kommen— Kämpfe zwischen
den verschiedenen Nationpartikelchen und Religionen und
allerlei Todtschlägereien, wie sie in diesem gesegneten
'Lande auf der Tagesordnung stehen— wird in diesem
Mai durch eine neue Erscheinung unterbrochen. In
Bulgarien ist ein veritablcr Aufstand entstanden, der
nicht nur den Machthabern in Sofia Besorgnisse ein­
flößt, sondern auch gegründeten Anspruch darauf erheben
kann, im Auslande beachtet zu werden. Die ewigen
Finanznöthen der bulgarischen Minister, verursacht durch
die Wirtschaft, welche seit Jahren in dem Lande herrscht,
haben bekanntlich einen Zustand der Dinge erzeugt, der
dem Fürsten und seinen Ministern unerträglich ge­
worden ist und sie zwang, zu außerordentlichen Maß­
nahmen ihre Zuflucht zu nehmen. Diese Maßnahmen
bestanden einerseits in den Versuchen, von Rußland
Geld zu erhalten, andererseits in neuen Finanzprojectcn,
die nun ihre Wirkungen zeitigen. So wurde den Bauern,
als Steuer zu den übrigen, die Zahlung des vor so
und so viel Jahren aufgehobenen Zehents wieder auf-
crlegt, in der Erwartung, daß diese armen Menschen,
die bisher Alles geduldig ertrugen, auch diese Last noch
zu den übrigen aus sich nehmen würden. Es ist aber
anders gekommen. Ein veritabler Bauernaufstand ist in
mehreren Theilen des Fürstenthums ausgebrochen, über
den die ..V. Z." in eintm Briefe aus R u st s ch u k
vom 4. Mai folgende Details berichtet:
Am Montag mißhandelten die Bauern von Trestenik,
einem auf der Chaussee von Rustschuk nach Bjcla gelegenen
Dorfe, ihren Primär und den Subprüfectcn, weil es hieß,
daß diese die Ernennung der mit der Conlrole des Natural­
zehents zu betrauenden Agenten vornehmen wollen. Die
beiden in Begleitung des Subpräfcctcn befindlichen
Gendarmen wurden erschlagen. Am Dienstag begab sich
der Präfect von Rustschuk mit fünf unter dem Commando
des Obersten Georgieff stehenden Compagnien Infanterie
nach Trestenik. Da die Bauern den Aufforderungen des
Präsecten, sich den Anordnungen der Behörden zu fügen,
keine Folge leisteten, forderte der Präfect den Führer der
bewaffneten Macht auf, gegen die aufständischen Landleute
cinzuschreitcn, was jedoch vom Obersten Georgieff mit der
Begründung verweigert wurde, daß ec nur einem Befehl
des Kriegsministcrs Folge leisten könne. Der Beifall, womit
diese ablehnende Antwort vom Osficierscorps ausgenommen
wurde, veranlaßte den Präsecten, sich vor den eine drohende
Haltung einnehmenden Bauern nach Bjcla zu flüchten und
von da aus den Divisionscommandantcn Drandarevski um
die schleunigste Abordnung ausreichender militärischer Hilfe
zu ersuchen. Während aber von Rustschuk, Tirnowo und
Schumla größere Truppcnabihcilungen nach Trestenik abge­
fertigt würben, zogen große Schaarcn bewaffneter und theil-
weise berittener Bauern in völlig militärischer Ordnung nach
Trestenik, wo am Mittwoch über 25,000 zum Widerstande
entschlossene Landleute den von Oberst Drandarevski com-
mandirtcn Truppen gegenüberstanden. Bon welcher Seite der
Angriff ausgcgangen ist, kann zur Stunde noch nicht mit
Bestimmtheit angegeben werden. Gewiß ist nur, daß vor-
' gestern zu Trestenik viel Blut geflossen ist, daß die Zahl von
150 bis 200 Tobten und Verwundete», die nach officiöscn Mit-
theilungcn der vorgestrige Tag gekostet haben soll, viel zu niedrig
gegriffen erscheint, und daß mit der osficiös gemeldeten
Zerstreuung der bei Trestenik angcsammeltcn Bauern der
Aufstand noch keineswegs bcigelegt ist. Hier in Rustschuk
herrscht große Panik, die durch Verhängung des Standrcchtcs
! über den ganzen Bezirk keineswegs vermindert wird. Man
weiß, daß der Aufstand militärisch organisirt ist und daß
namentlich in der Rustschuker Garnison starke Sympathien
für die Aufständischen vorhanden sind, unter denen sich auch
Drei Frauen der Revolution.
Der Ursprung der Frauenbewegung geht auf die franzö­
sische Revolution zurück. Denn, wenn die Idee, daß eine
intellectuelle Gleichheit zwischen dem Mann und der Frau
herrscht, auch bedeutend älter ist als die Revolution, wenn
sie sogar das Christcnthum an Alter überragt, so muß man
zugcben, daß erst von dem Tage, da die Menschenrechte
proclamirt wurden— von dem also die Emancipatiou des
Mannes daiirt— die Bewegung zur Befreiung des Weibes
von dem Joche alttestamcntarischcr Fesseln ihren Anfang
nahm. Wohl ließen sich auch vor l789 einzelne Stimmen
vernehmen, welche das Recht der freien Bcthätigung der
Frau am öffentlichen Leben vcrlheidigten, doch blieb dieser
Femininismus ein aristokratisch-exclusiver, und seine Bekenner
männlichen und weiblichen Geschlechtes dachten nicht daran,
ihre Ideen einer Reform der bestehenden socialen Verhält­
nisse zugrunde zu legen. Die Keime dieser Ideen aber fielen
auf den jungfräulich empfänglichen Boden einer neuen
Gesellschaftsordnung, und unter dem heißen Hauche der
Revolution, im Lebensdrange jener großen Tage sproß eine
reiche Saat empor. Ihr glänzendstes Zeugniß, ihr stärkstes
Argument findet die Frauenbewegung in dem Umstande, daß
die Befreiung des Weibes kein Geschenk aus Mäunechand
war, daß vielmehr Frauen selbst in den großen Kampf ein-
traten und schon dadurch allein, daß sie in erster Reihe für
die Menschenrechte kämpften, die Rechte desWeibcs
zur wirksamsten Geltung brachten. Die Geschichte hat sie
nicht nach Gebühr gewürdigt, jene Frauen, welche halfen,
Geschichte machen. Die Historiker haben ihnen bisher nicht
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Erst in jüngster Zeit haben
sich Gelehrte gefunden, die diesen vergessenen Heldinnen
Denkmale setzten und ihnen die Plätze anwiesen, die ihnen in
dem Culturbilde der Vergangenheit zukommcn.
Olympe de Gouges, welche am 12. Brumaire auf
dem Schaffst ihr bewegtes Leben endete, Theroigne
de Mericourt, die schöne und stolze Revolutionärin,
welche im Irrenhaus starb, und Rose Lacombe, die
sehr viele mit Militärgewehren bewaffnete Reservisten be­
finden. Und daß die Befürchtungen eines Ueberfalles der
Stadt Rustschuk durch sdie Bauern nicht unberechtigt sind,
geht daraus hervor, daß gestern sowohl von Sistov, wie von
Turtukai her bewaffnete Bauernschaaren unter Trommcl-
schlag und Hornsignalen gegen Rustschuk im Anzug waren
und nur durch die ihnen rechtzeitig entgegengesendetcn
Cavallcrieabtheilungen zersprengt werden konnten.
Der Bauer in Bulgarien ist wohl eines der un­
glücklichsten und bejaminernswerthesten Geschöpfe, die es
in diesem Stande geben kann. Er ist im Allgemeinen
so verarmt, daß er nicht einmal sein tägliches Brot hat;
aber da er nicht lesen und schreiben kann, friedlich,
harmlos und geduldig ist, wäre es ihm nie eingefallen,
zu rebelliren, wenn nicht die Opposition, die jetzt ihre
Zeit gekommen glaubt, ihn Hetzen und stacheln würde.
Bedenklich wird die Lage durch den Umstand, daß die
Soldaten nicht immer zuverlässig sind; in Rustschuk
zum Beispiel, wohin am 1. Mai tausende von Bauern
einen Demonstrationszug unternahmen, wollten die Sol­
daten, die gegen die drohende Masse aufgeboten wurde,
nicht schießen. Ein Hauptmann erstach eigenhändig einen
Nnteroffieier, der den Befehl zu schießen mit Lachen be­
antwortete. Der Hauptmann fiel hernach unter den
Händen der Bauern, und erst als diese die Soldaten an-
griffcn. wehrten sich diese ihrer Haut und schossen. Aus
Rustschuk fliehen zahlreiche Familien und suchen vor der
befürchteten Revolution jenseits der Donau Schutz.
Die Regierung hat in zahlreichen Districten den
Belagerungszustand verhängt und Rustschuk mit einem
Militärcordon umgeben. Weitere Nachrichten sind nicht
leicht zu erlangen; die Regierung läßt alle Depeschen
strenge censuriren.
Wien, 9. Mai.
Ter Krieg. Von den westlichen Colonnen der Engländer,
die nach Norde» streben, wird gemeldet, daß General Hunter
Fourten streams, eine Ortschaft an der Grenze des Transvaal,
ohne Widerstand genommen habe. Der Feind ergriff die Flucht
und ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück. Weiter östlich ist
Hulton bis zum Zand River gelangt! der Knotenpunkt Kronstaad,
wo, wie ans Burenquelle verlautet, die vereinigte Streitmacht
der Buren den Engländern sich stellen wird, dürste in einer
Woche erreicht sein. Die Fortschritte der Engländer sind jetzt
ersichtlich rasch; die Bnren dagegen sind auf allen Linien im
Rückzuge. Sie scheinen demoralisirt und, wenigstens nach eng­
lischen Berichten, sind sie nicht mehr zu fürchten.
Tic Unruhen in Spanien. Aus Barcelona, 9. Mai,
wird telegraphirt: Der Minister des Innern, Dato, mußte von
Tarrasa, wo er zur Besichtigung der dortigen industriellen
Etablisseinenis eingetragen war, wegen feindseliger Kundgebungen
unverzüglich wieder abreise n. Tie den Minister begleitenden
officicllen Persönlichkeiten wurden mit Steinen beworfen,
wobei der Minister verletzt wurde.
Tugesboricht.
Wien, 9. Mai.
sAuS dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Consul
Alfred v. Küllep in Berlin znm Eeneralconsnl zweiter Klaffe
daselbst, den Privatdocenten an der Universität in Wien Doctor
Stephan Bernheimer zum ordentlichen Professor der Augen­
heilkunde an der Universität in Innsbruck ernannt: ferner dem
außerordentlichen Professor der Augenheilkunde an der Universität
in Graz Dr. Alois Birnbacher den Titel und Charaktereines
ordentlichen Universitälsvrosessors, dem Director der StaatS-
Unterrealschnle in Zara Anton Niseteo taxfrei den Titel eines
SchulratheS, dem Professor an der Staatsrcalschule in Salzburg
Hermann Lukas taxfrei den Titel eines L-chulrathes verliehen.
enthusiastische Freundin und Vorkämpferin der „Uurages"—
diese drei merkwürdigen Frauen aus der Revolutionszeit
haben in Mr. Leopold Lacour jetzt einen getreuen
Biographen gefunden. Gewissenhaft hat der französische
Gelehrte die Acten von dem Staub der Archive befreit,
welche den Ruhm jener Frauen verschlossen hielten. Die
Monographien, welche bisher den drei Frauen gewidmet
waren, lieferten Herrn Lacour nur geringes Material.
Sein Werk ist das Resultat emsigster Urkundcnforschung,
durch welche cs ihm gelang, ein plastisches, vom Neben­
sächlichen und Uninteressanten befreites, scharf contourirtes
Bild seiner Heldinnen zu zeichnen. Die drei Essays, die
das Buch ausfüllen *), bilden nur äußerlich die Einthcilung
des Werkest Die Chronologie selbst ist die logische Grund­
lage der Disposition des Lacour'schcn Buches, und die drei
Biographien ergänzen sich zu einer Darstellung der Action
der „Bürgerin" in der französischen Revolution.
Bon den drei genannten Frauen interessirt uns am
meisten die Theroigne de Mcricourt, deren Lebensgcschichte
zum Theil auf österreichischem Boden spickt. In Kufstein
war „In Kelle Uisgoisv" unter dem Verdacht gefangen ge­
halten worden, ein Attentat ans die Königin von Frankreich
geplant zu haben. Mr. Lacour erzählt in seinem Werke,
daß sich in den Archiven der Wiener Hofbibliothck unter
anderen, auf die Theorigne bezüglichen Acten auch eine von
ihr selbst geschriebene Autobiographie und das genaue
Protokoll des Verhörs befindet, welches mit der Revo­
lutionärin in Kufstein ausgenommen worden war. Diese
merkwürdigen Aktenstücke, welche bisher von keinem Bearbeiter
der Materie in ganzem Umfang exploitirt wurden— nur ein
kleines Büchelchen eines Herrn v. Strobl-Ravelsberg
berichtet von ihrem Inhalt— ergänzen die lyrischen Schil­
derungen, welche von Lamartine, von den Gonconrts über
die schöne Revolutionshcldin gegeben wurden, lieber die Be-
thciligung der Theroigne an den Julitagen schreibt Lamartine:
„Gleich bei der ersten Erhebung war sie mitten unter den
Kämpfenden. Sic war mit beim ersten Ansturm auf die
Bastille Rnd unter den Vordersten, welche die Thürme der
*) „'Irow ksmwss äs Is, llävolution" xsr lleovolä llseour,
karis, klou-dlvurrit et Oomp.
Seite 5
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Capodistria Hieronymus Curto
zum Religionslehrer und den provisorischen Hauptlehrer Emanuel
Dalpoute daselbst zum definitiven Hauptlehrer an der
genannten Lehranstalt ernannt.
sDcr Vesuv speit.) Ter Vesuv, der seit nahezu dreißig
Jahren geschwiegen hatte, ist in voller Eruption. Weithin dröhnt
sein grollendes Donnern. Mächtige Lavamaffen entströmen seinem
Krater. Obwohl den Ansiedelungen, die sich an den Abhängen des
Berges hinziehen, im Augenblicke keine Gefahr droht, sind die
Landleutc in größter Sorge um Leben und Gut. Im Jahre 1871
hatte sich nach einem Jahrzehnt verhältnißmäßiger Ruhe— der
gewaltige Berg schweigt nie völlig— ein großer Ausbruch durch
ähnliche Erscheinungen angekündigt, wie sie sich jetzt zeigen. Im
April 1872 machte sich dieses Toben in einem ungeheuren Lava­
ausbruche Luft. Von allen Seiten strömte die glühende Masse
hernieder. Die Ortschaften Mafia und S. Sebastians wurden zum
großen Thcile zerstört. Dreißig Meilen weit trug der Wind die
Asche, eine 1306 Meter hohe Rauchsäule stieg zum Firma­
ment. Trotz einer gewissen Aehnlichkeit, welche die Er­
scheinungen, die diesem Ausbruch vorausgingen, mit denen
des Jahres 1871 aufweisen, glauben die Gelehrten des Vesuv-
Observatoriums, daß allzu große Gefahr nicht zu besorgen sei.
Ueber den Ausbruch, der am 7. Mai recht gefahrdrohend zu
werden ansing, wird telegraphirt: Der Vesuv ist in voller Eruption.
Den Donner der kolossalen Ausbrüche hört mau bis Neapel. Die
obere Station der Vesuvbahn ist schwer be­
schädigt. Die Bewohner der Ortschaften am Vesuv sind im
voller Aufregung. In Torre del Greco verließ die Bevölkerung,
erschreckt von dem gewaltigen Getöse des ersten Ausbruches,
schreiend und heulend die Häuser. Auf dem Marktplatz liegt die
ganze Einwohnerschaft vor der Madonna aus den Knien und
fleht um Schutz vor der drohenden Gefahr. Vom Kraterrand
fließt brennende Lava herab und große Steinmaffen werden in
die Lüfte geschleudert.
sAerztlichc Nachricht.) Herr Dr. Joseph Hoffman«
hat, wie seit 23. Jahren, die cur- und fraucnürztliche Thätigkeit
im Kurorte Baden bei Wien wieder ausgenommen.
sStudcntenconflicte an der Universität.) Die turbu­
lenten Scenen, die sich gestern in der Aula der Universität
abgespielt haben, erfuhren heute Vormittags eine Wieder­
holung. Wieder war cs das Erscheinen mehrerer Angehöriger
katholischer Verbindungen mit den Bummlern, das von den
Dcutschnativnalcn zum Anlaß benutzt wurde, gegen die neu-
gegründeten katholischen Verbindungen Stellung zu nehmen.
Die Mitglieder der katholischen Verbindungen wurden von den
Dcutschnationalen umzingelt und zuerst in den rückwärtigen
Theil des Mittelschiffes der Aula gedrängt. Dort kam es
dann zu einer Keilerei, bei der mit Fäusten und Stöcken
drcingehaucn und den katholischen Studenten die Bummler
vom Kopfe gerissen wurden. Wohl versuchten die Organe
der Universität, die Ruhe wieder herzustcllen, doch konnten
sie es nicht verhindern, daß die Dcutschnationalen ihre
Gegner auf die Rampe drängten. Um 12 Uhr erschien Rector
Professor Neu mann in der Aula. Er richtete einen
energischen Appell an die Studierenden, durch derartige
Scenen nicht den Ruf der Universität zu schädigen, und
theilte mit, daß sich der akademische Senat mit der Frage
der Berechtigung znm Tragen von Bummlern beschäftigen
werde.
jGladstonc's Bibliothek) ist in eine Stiftung umge-
wandclt worden. Im Dorfe Hawardcn, das zum Familienbesitz
des verstorbenen englischen Staatsmannes gehört, ist, wie das
„Centralbl. für Bibliothekswesen" berichtet, kürzlich der Grund­
stein zu der St. Dciniols-Büchcrei gelegt worden, nachdem
Gladstonc's Freund« den Kuratoren der Bibliothek 10,000 Pfund
Sterling zur Erbauung des Gebäudes ausbezahlt hatten. Mit
dieser Stiftung hat cs folgende Bewandtniß: Gladstone, der
während seines laugen Lebens etwa 35,000 Bände zusammen­
gebracht hatte, stistete in seinen letzten Jahren seine
Bibliothek der Ration. Er ließ im Dorfe Hawarden
alten Sclavenburg erkletterten." In dem erwähnten Protokoll,
das sich im Wiener Hof- und Staatsarchiv befindet, schildert
der Abgesandte des Fürsten K auni tz, Herr v. Blanc,
die Theroigne als eine Dame von wahrhaft königlicher
Würde, einem unbczwinglichen Stolz und der Haltung eines
Menschen, der sich im Besitz einer göttlichen Mission glaubt.
Der Abgesandte wagt es, seinem kaiserlichen Herrn den
untcrthänigcil Vorschlag zu unterbreiten, au-s Curivsität sich
diese „Königin von eigenen Gnaden" vorführen zu lassen.
Sic wurde sicher selbst vor der Majestät ihren unnahbaren
Stolz zu bewahren wissen.
Interessante Daten bringt Herr v. Lacour zu der
Schönhcilslcgcnde bei, welche sich um diese seltsame
Frau gebildet hat. Michelct sagte von ihr: „Ihre Schönheit
dnrchflammre die ersten Tage der Revolution." Und in seinem
Buch „l.os sommo8 <ll; la Uoroiwicm" sagt er von ihr:
„Ihre heroische Schönheit entzückte die Herzen unserer Väter
und ließen sic in einer Frau daS Bild der Freiheit selbst
sthcii." Camille Dcsmoulins meint: „C.'est la roins äs
Labu!", und der Vaudcvillistc Georges D u v a l, welcher
die Theroigne in der gehässigsten Weise bcschimpste und ver­
unglimpfte, erzählt doch von ihr: „Ihre Taille war so zart,
daß man sic mir zwei Händen umspannen konnte." Ihr
Wirken im politischen Leben, die Phasen ihres siürmcrcichen
Daseins hier auch nur kurz zu skizziren, würde den Rahmen
dieser Bnchanzeigc überschreiten.
Das Werk Lacour's ist voll der interessantesten Details.
Grelle Streiflichter läßt er ans die Helden jener Tage fallen,
und mancher bisher unbekannte Zug, den er erzählt, dient
dazu, die Bilder französischer Vergangenheit im Sinne der
historischen Wahrheit zu rctouchiren. Lacour versteht cs, das
Rüstzeug dc-Z Historikers mit Grazie zu handhaben. Das
reiche Material an Daten und Factcn, das der Gelehrte mit
unendlichem Fleiß gesammelt hat. raubt seiner Darstellung
niemals den freien Athcm. Unter den Gcistcrbcschwörcrn,
welche immer neue Schatten aus jener an großen Gestalten
so reichen Zeit heranscitircn, ist Lacour cin^: der geschicktestem
Nicht sein geringstes Verdienst ist cs, daß er der modernem
Frauenbewegung in den drei Heldinnen seines Buches eine
stolze Bereicherung ihrer Ahncngallcric gegeben hat. 0. ^V.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung»
10. Mai 1900
Nr. 6652
ein Gebäude aus Eisenblech errichten, worin er, von
seiner Tochter Helen unterstützt, etwa 31,000 Bände
unterbrachte. Ec ließ die Gestells nach seinen eigenen Zeichnungen
anfertigen und nach seinen Llngaben einen Katalog aufstellen.
In einem Saale/wurden ausschließlich theologische Schriften, in
dem anderen Bücher aus allen anderen Zweigen der Wissen­
schaften, Künste, Gewerbe, sowie über Politik untergebracht. Ganz
besonders bemerkenswerth ist eine vollständige Sammlung von
Werken über Homer. Hat sich doch Gladstone selbst viel mit homeri­
schen Studien befaßt. Mit dieser Bibliothek in Verbindung steht nun
eine Art Gasthaus, das als St. Deiniols-Hotel bekannt ist. Das
Gebäude ist eine alte Lateinschule. Sie lehnt sich malerisch
an die Mauer des Kirchhofs, auf dem das Gotteshaus steht,
wo Gladstone am Sonntag Psalmen vorzulesen pflegte. Dies
alte Gebäude ist nur zur Aufnahme von Gelehrten eingerichtet
morden, die hier mit Benützung der anstoßenden Bibliothek in
Weltabgeschlofsenheit ihren Studien obliegen können. Für fünf­
undzwanzig Schilling wöchentlich kann man bequeme Unterkunft
und täglich vier Mahlzeiten erhalten. Bei seinen Lebzeiten wurde
Gladstone von seinen Freunden zur Verlegung der St. Deiniols-
Siistung nach einer großen Stadt, wo sie weiteren Kreisen zu­
gänglich sein könnte, zu bestimmen gesucht. Aber mit gewohnter
Zähigkeit hielt der greise Staatsmann an seinem Gedanken fest.
Er wurde dabei hauptsächlich von der Erwägung geleitet, daß
Ruhe und Zurückgezogenheit dem Gelehrten zuträglich sind. In
wenigen Jahren soll das neue Gebäude fertig sein, das Gasthaus
und Bibliothek unter demselben Dache vereinigen wird.
(Sportliches.) Am 24. Mai beginnt in St. Pölten das
auf drei Tage anberaumte Traber-Meeting. Gleich am ersten
Tage kommt der Preis von Wien, gegeben vom Wiener Trabrenn-
vercin zur Entscheidung. Für den zweiten Tag ist der Kaiser­
preis, für den 30. Mai der Preis von Linz zur Ausschreibung
gelangt.— Die Schlußrennen des gestrigen Trabrennens ergaben
folgende Resultate: Einspänniges Herrenfahren.
Preis 2400 Kronen. Distanz 2500 Meter. Gestüt Wienerwalds
„Lady Quartermaster" Erster, Mauthner'S „Eszmcny" Zweiter,
Mr. White's „Parno" Dritter. Totalisateur 10:12. Platz­
wetten 25:29, 30, 34.— Adriapreis. Preis 3200 Kronen.
2700 Meter. Gestüt Kaplanhof „Trolley Girl" Erster, Hauser's
„Girardi" Zweiter. Wöß' „Princeß Nefta" Dritter. Totalisateur
10: 40. Platzwetten 25:33, 35, 31.— Praterpreis. Preis
2600 Kronen. Distanz 2600 Meter. Morgenstern und Ruczicska's
„Bonatella" Erster, Lorenz' „Boabdil" Zweiter, Schlesinger's
„Faustina" Dritter.— Totalisateur 10:30. Platzwetten 25:48,
207 und 68.
(Das Ideal.) Im Berner Bund berichtet ein Examinator
über eine Lehrerinnenprüfung. Ich gab den Kandidatinnen als
Aufsatzthema: „Mein Gartenideal!" Ich nahm an, eine Lehrerin
werde große Freude haben an ihrem Gärtchen und habe sich wohl
zum voraus ihre Gedanken gemacht, wie sie dasselbe einrichten
und pflegen wolle, wenn sie auf dem Lande eine Stelle bekäme.
Ich sagte ihnen auch etwas zur Anleitung und Gedankcnweckung:
aber vermöge meiner schnarrenden Stimnie wurde ich ohne Zweifel
von Einigennur mit Mühe verstanden. Wie erstaunte ich, als eine
der Examinanden als Ueberschrist deutlich geschrieben hatte: „Mein
Gattenideal!" Sie hatte jedoch den Gegenstand gelungen erfaßt
und offenbar schon früher ernstlich erwogen; sie wünschte einen
jungen, hübschen u. s. w. und speciell, daß er in sie verliebt sei
bis über die Ohren. Ich konnte ihr mit gutem Gewissen eine „1"
geben.
sAus Leoben.) In der freundlichen, obersteierischen Berg­
stadt ist seit Kurzem von Herrn Leopold Marek unter dem
Titel „Erzherzog Johann" ein prachtvolles Cafe errichtet worden.
Leoben hat somit, außer Gärner's vorzüglichem „Grand Hotel"
noch ein zweites großstädtisches Etablissement, welches sich als
allgemein empfundenes Bedürfnis erwiesen hat.
(Vom Tage.) Der 47jährige Schuhmachermeister Karl
Kittler, Rudolphsheim, Ullmannstraße Nr. 37 wohnhaft, ist
gestern wegen eines an seiner eigenen Tochter im Sommer vorigen
Jahres begangenen schweren Verbrechens verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
Heute Früh hat sich im Prater der 47jährige Gärtner
Acmilian Oe. aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfengegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Der 20jährige Commis Jakob L. hat heute Nachts in seiner
Wohnung in der Geblergasse eine bedeutende Lösung von Wasch­
blau getrunken und sich sodann von dem Fenster seiner im
zweiten Stockwerks gelegenen Wohnung in den Hofraum gestürzt.
Durch den Sturz zog sich L. einen Bruch der Brustwirbel­
säule zu, durch das Gift erlitt er schwere innere Verletzungen.
Furcht vor Entlastung aus dem Dienstorte soll das Motiv der
That sein.
sVor dem Saisonschluß,) der definitiv schon am 15. d. M.
erfolgt, bietet das Wiener Colosseum ein glänzendes
Programm, in dem namentlich der fabelhafte Affenmensch Le-
v o m m e, die schneidige D a m c n c a v a l l e r i e, der berühmte
Wiener Kunstfahrer auf dem Bicycle d'Ende l, die deutsche
Soubrette Emmy Willens und andere sensationelle Attrac-
tionen hervorragen. Zündend wirkt allabends die köstliche Wiener
Paste „Endlich allein!" mit Director Blas el in der Hauptrolle.
Es wird allgemein bedauert, daß dieses ausgezeichnete Zugstück
erst wenige Tage vor dem Ende der Saison zur Ausführung
gelangte.
ITer fünfmillionste Besuchers wird in Kurzem die Tour-
niquets von „Venedig in Wien" passirt haben; jeden­
falls ein Beweis für den regen Zuspruch, den dieses sommerliche
Vergnüguugsetabliflement ausweist. Nur mehr wenige Tausend
fehlen zu dieser Summe und sobald die Million annähernd voll
ist, wird der Eintritt nur mehr bei einem Thore gestattet sein,
und hier wird dem Fünfmillionsten, falls er ein Herr ist eins
goldene Herrenuhr, sollte es eine Dame sein, eine goldene Damen­
uhr zur Erinnerung feierlich überreicht werden.
sEtablissement Ronachcr.s Siegreich erweist, sich das
glänzende Programm, das Director Waldmann für den Monat
Mai mit einer Fülle von Sensationen ausgestaltet hat. Die
Leistungen der Familie Kaufmann, geführt von dem berühmten
Kunstradfahrer, sind sozusagen saisongemäß actuell. Es ist eine
„hohe Schule" der Radfahrkunst von nicht mehr zu überbietender
Kühnheit und Verve, welche diese Bicycle-Familie allabendlich
unter stürmischem Beifall producirt. Ein Phänomen ist Alexander
Tacian », der Damcnimitator. Die Freies Hoste sind höchst er­
götzliche und originelle Akrobaten, Fischer und Wacker singen ihre
kernigen oberbaierischen Weisen vorzüglich, das militärische Damen-
Gesangs-Ensemble der Bogdani-Truppe gewährt ein
stürmisch applaudirtes frisches Bild. Glänzende turnerische
Leistungen bieien die drei Gilda rs, die ichöne Julia Karen,
und die bravouröse Rheinhold-Truppe als Luftgymnastiker auf
der Bühne. Der K o s m o g r a v h hat diesmal seine besondere
Sensationsnummer: LebeudePhotographie» aus den
großen Berliner Tagen, den Einzug unseres Kaisers
getreulich reproducirend. Das Maiprogramm ist ein sehenswerthes
Zeugniß dafür, daß das Etablissement Nonacher seinen ersten Rang
unbestritten behauptet.
(Circus Busch.j Heute Mittwoch findet eine Grand-Soitee-
Equestre statt, und erwähnen wir aus dem reichhaltigen Programm
insbesondere: Ballspielende Pferde. Das sich entkleidende und
schlafengehende Pferd. Herr Oscar Renz, Schulreiter. Fräulein
Martha Mohnke mit ihren Schulen auf und über der Erde.
Die berühmten Gladiatoren Shadom Brothers rc. Zum Schluß
zum 19. Male „Persien".
sAus den Vereinen.) Oe st e r r eich isch e r Verein
für Bibliothekswesen. Morgen (Donnerstag) 6 Uhr
Abends findet im archäologisch-epigraphischen Seminare der
Wiener Universität ein Versinsabend statt, an welchem Herr
C. Junker einen Vortrag: „Dic Berner Convention
zum Schutze des literarischen Eigenthums" halten wird.
Theater, Krmst rmd MeraLstr.
Wien, 9. Mai.
(Hofoperntheatcr.) Hans Breuer, der vortreffliche
Mime von Bayreuth, hat in dem hier eben zu Ende gehenden
Cyklus der Wagnerischen Tetralogie diese Gestalt vertreten.
Er erzielte mit seiner bis in die verstecktesten Einzelheiten
der Maske, des Tones und der Bewegung fast über
die gebotene Grenze hinaus ausgearbeiteten Leistung
einen vollen Erfolg. Man kann mit seinem Mime,
als einer überzeugenden Verkörperung Alles dessen,
was mit dieser Figur gesagt sein soll, vollauf zufrieden sein.
Wenn seiner Art zu gestalten dennoch etwas Zusammen-
tragendss, ein Nebeneinander der zahlreichen charakterisirenden
Züge anhaftct. wenn er kunstvoll die ganze Scheibe in
vielen concentrischen Kreisen umschießt— und nur das
Centrum undurchlöchert läßt, so wird uns das angesichts des
Eifers und der Intelligenz, mit denen dieser Künstler den
tückischen und doch so hilflosen Zwerg lebendig zu machen
bestrebt ist, kaum fühlbar. In der gestrigen Vorstellung
des „Siegfried", die vor ausverkauftem Haufe stattfand,
herrschte unter Mitwirkcndcn und Publicum die schönste
Stimmung. Schmedes- Siegfried hatte einen sehr glück­
lichen Abend, und auch die klebrigen: Frau Sedlmair,
Fräulein Walker, die Herren Hesch und Ritter gaben
ihr Bestes. Herr Demuth aber, als Wanderer, nahezu das
Beste. Sein Wotan im „Siegfried" ist in Gesang und
Darstellung gleich hervorragend. 0. 8.
(Raimund-Theater.) Gestern Abends verabschiedete
sich Ermete Novclli als Shylock vom Wiener Publicum.
Die Begeisterung des Hauses, welche bereits nach dem ersten
Acte keiner Steigerung mehr fähig schien, nahm gleichwohl
mit der fortschreitenden Vorstellung unerhörte Dimensionen
an, die sich am Schluß in einer wahren Explosion des
Applauses entlud. Novelli spielte den Shylock gestern wieder
hinreißend, unzähligemale vom Jubel unterbrochen, gewissen­
hafte Zähler wollen zuletzt sechsunddreißig Hervor­
rufe constatirt haben. Novell-, der viele Kränze und Ehren­
gaben erhielt, mußte sich auch zu einer kleinen Ansprache
bequemen. Er sagte ungefähr: „Ich nehme keinen Abschied,
das wäre zu schmerzlich— ich sage nur: Auf Wiedersehen!"
(L,a i-evv-e dlanelle.) Die Nummer vom I. Mai
enthält folgende Aufsätze: Paul Louis, 1,'lrI-wLs et I'^ng-Iüterrs.
— Henryk «rienkiewicz: Lur 1'0>Fmp<-.— Octave Mirbeau: lls
ckm-riml ä'uns ksrnwo äs clmmbre, Roman.— Adrien Svuber-
bielle: Oommcnt on ti-uäuit ll'nlstcn.— Thades Natanson: 1)ss
psiutrss intsIIiAgnts.— 1,-r (Zuinrsius.— Da kolitiqus: Da-
veillans st Alexandre Cohen. 1/F.rt: Charles Saunier et Andrien
Basler. I-ss '1'twLtros: Romain Coolus et Andre Corneau.
llss I-ivros: Andre Gide st Henri Gheon.— lls vumsro bi-
insi-susl 1 kraue.
GerichLssiml.
Wien, 0. Mai.
Anklage wegen betrügerischer Crida.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Zweiter Verhandlungstag.
Im Laufe des gestrigen Nachmittags, nach der großen
Pause, die nach dem Verhör des Sigmund Cohn eintrat,
begann
das Zeugenverhör.
Die erst vernommenen Zeugen erörterten die Transactionen
mit dem Ratengeschäfte der Firma „Slama und Kupfermann",
das zuletzt in den Besitz der Eheleute Bernhard und Charlotte
Goldmann überging und von diesen Eheleuten weiter ver­
kauft wurde. Sigmund Cohn erwarb jenes Geschäft als der
Hauptgläubiger der Firma gegen Verzicht auf seine Forderung
und die Verpflichtung, die Gläubiger jener Firma auszugleichen.
Cohn ließ, um seinen Credit zu erweitern, dieses Geschäft von
dem Bediensteten in demselben, Hersch Ellenbogen und
von seinem Buchhalter Marcus Jung unter der Firma
„Jung und Ellenbogen" fortführcn, um seine eigenen
mit den Wechseln dieser Strohmänner zu vermehren.
Schon der erste der Constatirungszeugen, Bernhard Gold­
mann, war als verreist nicht auftufinden, weil nicht einmal
seine Gattin Charlotte weiß, weshalb und wohin er gereist ist.
Trotzdem bestand der Verthcidiger Dr. Herzberg-Fränkel
auf der persönlichen Einvernehmung dieses Zeugen, nöthigenfalls
sogar auf der Vertagung der Verhandlung, und der Gerichtshof
versprach, sich angelegen sein zu lassen, den Zeugen doch herbei-
zuschaffen. Frau Charlotte Goldmann gerieth mit Sigmund
Cohn in einen Conflict, weil Cohn glauben machen will, er habe
nur in der Aussicht auf sichere Bezahlung das Geschäft an
Goldmann überlassen, und Frau Charlotte versichert, ihr Mann
und sie wollten das Geschäft ausdrücklich, well sie kein Geld
hatten, nicht kaufen. Das Goldmann'sche Geschäft wurde natür­
lich eine neue Wechselquelle Cohn's, der dabei beharrt, er sei nur
dadurch, daß Goldmann das Geschäft gegen Wechsel und nicht,
wie er beschworen, gegen Baargeld erwarb, in finanzielle Be­
drängnis gerathen.
Ueber Antrag der Vertheidigung wurde ein Bruder des
Angeklagten vernommen, der angab, Jung habe gegen seinen
Bruder gehässig ansgesagt, weil er nicht bestochen worden jei.
Der Zeuge Ellenbogen und ein ehemaliger Geschästsdiencr des
Angeklagten bestätigten in der Hauptsache die Verantwortung
des S. Cohn. Dagegen hielt der Zeuge Marcus Jung alle
Beschuldigungen, die er vor dem Untersuchungsrichter gegen
Sigmund Cohn vorgebracht, aufrecht,- desgleichen die merkwürdige
Schlußbemerkung in einer seine Aussage ergänzenden Eingabe,
die eine Parallele zwischen Cohn unter den Betrügern und
Bismarck unter den Staatsmännern zieht. Aus dieser Eingabe
und aus Briefen des Marcus Jung an Sigmund Cohn
ist ferner zu entnehmen, daß Jung thatsächüch sich
darum beworben hat, daß seine Schweigsamkeit bezüglich
seiner Kenntnisse von der Vorbereitung des Concurses vergütet
werde, wenigstens mit der Verschaffung eines Primaposiens, daß
Jung sich ehedem in Amerika aufgehalten und dort alle möglichen
Stellungen, bis herab znm Taglöhner, bekleidet hat, dann nach
Europa zurückkam und unter Anderem auch Journalist war, als
solcher jedoch eonfessionslos wurde, weil sein Chef Kafka für die
antisemitische Partei arbeitete. (Heiterkeit.) Jetzt ist Jung Lehrer
der englischen Sprache. In einem seiner Briefe schrieb Jung an
Cohn: „Vergessen Sie nicht, daß ich nicht umsonst vier Jahre in
der Hochschule bei Ihnen am Salzgries mit Erfolg studiert habe.
Wenn Sie auf meine Vorschläge eingehen, habe ich auf Ihr Ge­
schäft auf der Mariensticgs und ans Ihren Concurs vergessen."
Vors.: Nun, das ist ziemlich deutlich. Daraus geht hervor,
daß auch Sie wenigstens über keinen Ucberschuß von Moral
verfügen.
Hierauf erklärt der Bruder des Angeklagten dem Jung in'S
Gesicht, derselbe habe ihn aufgsfordert, ihm 2000 bis 3000 fl. für
die Schwester, dis Gattin des Leon Hilfreich, zu geben, damit
er über die Vorbereitung des Cohn'schen Concurses schweige.—
Jung: Das ist nicht wahr. Mir haben Sie das Anbot gemacht.
Sie geben mir so viel, wenn ich aus Wien verschwinde.
Vors.: Sie waren der Buchhalter des Samuel Weiß und
des Sigmund Cohn und sind dann wirklich aus Wien nach
Budapest verschwunden.— Jung: Ich habe aber dafür nichts
bekommen gehabt.
Vors.: Womit begründen Sie, daß Sigmund Cohn Ver­
mögen beiseite gebracht hat?— Ju'ng: Cohn hatte vorder
ConcurSeröffnung ein Waarenlager im Werths von 35,000 fl.
und nach der ConcurSeröffnung waren nur Waareu um 9000 bis
15,000 fl. da Darum wurden auch die Geschäftsbücher beseitigt,
aus denen sich dies Nachweisen ließe.
A ngekl. (zu Jung): Sie haben mir einen Wechsel ge­
stohlen, daS Geld für den Dr. Rosenberg unterschlagen und waren
mein Spion. Die ganze Anklage gegen mich stützt sich auf die
Beschuldigungen des Hilfreich und des Jung.— Staats­
anwalt: Und auf' das Gutachten der Sachverständigen im
Buchfache.— Dr. H er z b e r g- Fr ä n k e l: Darauf werden wir
die Antwort nicht schuldig bleiben: vorläufig kündige ich an, daß
es der Vertheidigung nicht schwer fallen wird, die objcctive Un­
wahrheit jener Belastungsaussagen zu erweisen.
Der zweite Verthcidiger Dr. Zwenbrück stellte nunmehr
unter Beziehung auf eine vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
schwebende Strafsache, die sich auf ein dem Regierungsrath
Scherber gehöriges Haus bezieht, die Ersetzung dieses Sachver­
ständigen durch einen anderen und zu diesem Ende die Vertagung
der Verhandlung. Der Staatsanwalt findet die Begründung dieses
Antrages als nicht dem Gesetze entsprechend.
Die Beschlußfassung über diesen Antrag wurde einem
späteren Zeitpunkte Vorbehalten.
Hierauf theilt der Vorsitzende mit, daß der Zeuge Emil
Scheinberg unauffindbar sei und daß von demselben auch
keine Aussage vorliege. Die Parteien verzichten ans diesen
Zeugen.
Vors.: Ich habe behufs Vorladung des Zeugen Emil
Weinberger an das Hotel New-Iork in Budapest telegraphirt,
jedoch die Antwort erhalten, daß derselbe dort nicht bekannt sei.
Der Zeuge Michael Vlaha ist auch nicht aufzufindcn. (Die Ver-
theidiger halten sich Anträge bevor.)
Der Zeuge Jung macht inzwischen Einblicke in die vor-
findlichen Bücher des Angeklagten, die auf dem Tuche liegen, an
dem die Bnchvcrständigen Regierungsrath Scherber und Ober­
buchhalter Ianeczet sitzen.
Nun folgte die Vernehmung der Beschädigten, der Kauf­
leute, die dem Sigmund Cohn Waareu geliefert und für die
letzteren Lieserunge» von Cohn keine Bezahlung erhalten haben,
was übrigens von Cohn zum Theile bestritten wird. Mehrere
dieser Zeugen haben für solche Forderungen von Cohn werthloss
Accepte erhalten, die von Cohn in einigen Fällen mit besseren
eingetauscht wurden. Unter diesen Zeugen befindet sich auch der
Kaufmann Alexander Menzer, der von Heinrich Cohn 900 fl.
für Waareu zu fordern hatte, welche Forderung Cohn mit
Singer'schen Wechseln deckte, bezüglich deren Cohn selbst sagte, er
nähme sie nicht um ein Kistchen Trabucco zurück.— Angekl.:
Der Zeuge ist ja bezahlt worden.— Zeuge: Wie man's
nimmt.
Den weiteren dieser Zeugen gegenüber stellt sich der An­
geklagte überhaupt auf den Standpunit, daß er den Zeugen ent-
^ weder nichts schulde oder mit ihnen in auSgleichender Verrech­
nung gestanden sei, oder daher wenigstens nicht eine betrügerische
Beschädigung beabsichtigt habe.
Vors.: So sagen Sie und die Zeugen sagen anders; cs
wird Sache der Geschwornen sein zu entscheiden, wer von den
Beiden mehr Glauben verdient.
Der Angeklagte begehrt zur Unterstützung seiner Veram
wortung die Vorladung von Zeugen, wozu der Präsident be­
merkt: Sie begehren immer Zeugen, die, wenn man sie vorladen
will, nicht auffindbar sind. Wenn den» Gerichte fortwährend solche
Schwierigkeiten bereitet werden, möchte man es fast bedauern,
einen solchen Proceß durchführen zu müssen.— Dr. Zw cy brück
begründet, warum doch auch bei dem neu beantragten Zeugen
der Versuch der Vorladung gemacht werden solle.— Votant
Landesgerichtsratb Dr. v. Grohmann, der in Aktenstücken
liest, macht murmelnd eine Bemerkung und mit der rechten Hand
eine abweisende Bewegung.
Dr. Zweybrück: Ich muß trotzdem bei meinem Anträge
beharren und kann mich durch nichts in der Erfüllung meiner
Pflicht beirren lassen.— Vors.: Ich verstehe Sie nicht; es
beirrt Sie ja Niemand, ich habe wenigstens Derartiges nicht
gesehen oder gehört.— Dr. Zweybrück: Das mag sein, aber
ich habe die abweisende Geste des Herrn Votanten bemerkt. Ich
thue nichts als meine Pflicht, und solche Einwürfe stören mich;
die kann ich mir nicht gefallen lassen.— Landesgerichtsrath
Dr. v. Grohmann: Was ich bemerkte, ist die Vertheidigung
und ihren Antrag gor nichts angegangen.
Da der nächste Thcil der Verhandlung lediglich in der
Wiederholung der Vorkommnisse besteht, die wir bereits betreffs
der Vernehmung der Privatbetheiligten angedentet haben, so
kommen wir erst gelegentlich anderer Beweisergebnisse auf diese
Verhandlung zurück.
(Tic Klage gegen den Grasen Falkenhayn.) Die Tabak­
trafikantin Frau Paula Pichler ersucht uns unter Bezugnahme
auf unsere Notiz, die in der Nummer vom 5. d. M. enthalten
war, mitzntheilen, sie habe den Grafen Moriz Falkenhayn
nicht auf Zahlung eines Reugeldes oder Pönales, sondern auf
Zahlung rückständiger Alimente für ihre beiden minderjährigen
Kinder geklagt.
(Ein Selbstmordversuch im Allgemeinen Krankcn-
hanse.) Am 23. April entdeckten die Wärterinnen im Beobachtungs­
zimmer des Allgemeinen Krankenhauses die 52jährige Patientin
Franziska Wecera, mit Blut bedeckt und ohnmächtig kauernd.
Frau Wccera war wegen hochgradiger Melancholie unter Beob­
achtung gestellt worden und hatte ihrem Leben dadurch ein Ende
mache» -vollen, daß sie sich mittels eines Taschenmessers in den
Hals schnitt. Die Direction des Krankenhauses erstattete hie­
von die Anzeige an die Polizei mit dem Bemerken, es dürste
eine grobe Pflichtverletzung vorliegen. Da das Messer Eigcnthnm
der Wärterin Anna Guns Hofer war, wurde diese wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt. Sie erklärte sich
für nichtschuldig; das Messer gehöre wohl ihr, stehe aber allen
Wärterinnen zur Verfügung und müsse von der jeweiligen Be-
nützerin verwahrt werden. Diese Verantwortung fand ihre Be­
stätigung. Der Richter Secretär Dr. Weinlich ging mit einem
Freispruche vor, da sich die Schuldtragende unter den vier
Bediensteten nicht eruiren lasse.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 6652
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Mai 1600
Seite 7.
Wien, Donnerstag
Tendenz heute auch wieder ruhiger geworden ist, wobei Korn aber
doch den Preisstand vom Schluffe der Vorwoche voll zu behaupten
vermochte,in Weizen dagegen wohl um SH. billiger anzukommen
gewesen wäre.
Börse schließt fest. Mai-Juni-Weizen K. 8.08, Herbst-
Weizen K. 8.24, Herbst-Korn K. 5.42, Herbst-Hafer K. 5.64,
Juni-August-Mais K. 5.99 bis K. 5.98 gehandelt.
Spiritus. Wien. 9. Mai. (Orig.- Ber.) Troß an­
dauernder Geschästslosigkeit war die Tendenz behauptet und für
prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 41.80 bis K. 42.20
notirt.
Linzer Fruchtbörsc. Linz, 8. Mai. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.85 bis K. 19.65. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.50 bis K. 15.10. Ungarischer
K. 16.— bis K. 17 —. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichischs K. —bis K. —ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais en äetni! K. 13.60
bis K. 13.80, Cinguantin K. 14.80 bis K. 15.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.40 bis K. 13.—. Ungarischer
K. —bis K. —. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. OesterreichischeS K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 23.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 43.80 bis K. 44.20. Preise
deS oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries» K. 29.—,
b K. 29.—,o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.50, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.50, 6 von K. 21.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—»seine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.—, 1 von K. 24.—, 2 von K. 22.—,
3 von K. 18.50. Kleie K. 10.—.
sTSglicher Fleischmrrrtt.) Wien, 9. Mai. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
43,719 Kilo Rindfleisch, 2967 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3812 Kilo Schweinefleisch, 58 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes68 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 56 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.34, Kälber 78 H. bis
K. 1.10, Schafe K. —bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend stationär.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 9. Mai.
Zurlcr, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fcacht-
basts Aussig, K. 27.70 bis K. 27.80, prompt ab Olmütz
K. 26.10 bis K. 26.30, prompt ab Brünn-Wien K. 26.10
bis K. 26.30. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.60
bis K. 27.90, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 64.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station tranflto K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Piläs Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschästslos.— Üiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oclsaate«, per 50 Kilo, KohlrepS per August-September
ab Wien fl. 13.— bis fl. 13.10, unverändert.- Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
«tauä v.Iilto prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50, fl. 54.50, Unschlitt Ausschiritt, prompt, erste Kosten
ab Wien st. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50 —, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.--,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer re
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte ff. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.---, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 61.— Nelken Aar,zibar fl. 63.—, fl. 55.-, Ingwer
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom 9. Mai.
Der Markt hat gegenüber den ungünstigen äußeren
Eindrücken, die auch heute auf ihn wirkten, eine gewisse
Widerstandsfähigkeit bewahrt. Dieselbe kam namentlich
bei Beginn des Verkehrs zum stärkeren Ausdruck und
trotz der allgemein matten Auslandsberichte hat man hier
in gut behaupteter Stimmung eingesetzt, die sich vor
Allem in einer leichten Erholung der Eisenwerthe docu-
mentirte. Die bessere Haltung fand ihre Stütze in einer
freundlicheren Auffassung der innerpolitischen Situation,
da man der Ansicht zuneigt, daß die ObstructionStaktik
der Czechen bei den übrigen Parteien der Rechten
energischen Widerstand finden werde. Späterhin mußte
man allerdings auch hier unter dem Eindrücke neuer­
dings sehr matter Berliner Curse, die mit dem flauen
Verlaufe der gestrigen New-Iorker Börse motivirt wurden,
der schwächeren Haltung Raum geben, doch kam diese
mehr in einem vollständigen Stillstand der Geschäfts-
thätigkeit, als in Cursrückgängm zum Ausdruck, und
nur Creditactien, in welchen größere deutsche Arbitrage­
abgaben vorgmommen wurden, unterlagen einer
Reaction. Die Stagnation des Verkehres hielt dann
ununterbrochen bis zum Schlüsse an und hat auch die
leichte Besserung, die Berlin wieder meldete, der hiesigen
Speculation keine Anregung zur Bethätigung geboten,
da ihr Einfluß von den flauen Berichten der westlichen
Börsen paralysirt wurde. Hiebei blieb aber das Curs-
niveau recht gut behauptet. Eng begrenzt war auch
heute wieder die Geschäftsthätigkeit in Schranken-
werthen und sind bei einigen derselben stärkere
Cursrückgänge zu verzeichnen, da den vorhandenen
Realisationsbestrebungen gar keine Kauflust gegen­
übersteht. Böhmische Montan-Actien konnten anfangs
im Anschlüsse an die bessere Haltung des Gesammt-
marktes ihr Cursniveau erhöhen, unterlagen aber
späterhin wieder einer Abschwächnng, Dampfschiff-
Actien waren mit Rücksicht auf die unbefriedigende
Bilanz billiger offerirt und auch Brüxer Kohlen-
Actien stellten sich tiefer. Einer schärferen Depression
unterlagen die Actien der Rudolphshütte in Folge
größerer Positionslösungen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Anglo-
bank, der Bodencreditanstalt, der Länderbank, der Union­
bank, der ungarischen Commercialbank und der böhmischen
Escomptebank niedriger. Kleine Erhöhungen zeigen blos
die Actien der Depositenbank und der ungarischen Bank
für Industrie und Handel. Von Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahn, Lombarden, Betriebs-Actien,
Buschtiehrader-Actien Ut. 8, Dux-Bodenbacher Actien,
Dampfschiff, Lloyd-Actien und Adria auf ermäßigtem
Cursniveau. Eine Avance erzielten die Actien der Fer­
dinands-Nordbahn. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Prager Eisen, Vareser, Egydier, die Actien der
Rudolphshütte und Poldihütte, Brüxer Kohlen, Trifailer,
die Actien der beiden Eisenbahnverkehrsanstalten, Tabak-
Actien und Wienerberger billiger abgegeben. Höher be­
zahlt wurden Böhmische Montan-Actien, Waffen-Actien
und Pilsener Brauerei-Actien. Renten blieben stationär.
Der übrige Anlagemarkt war schwach. Türkcn-Lose er­
fuhren eine Abschwächung. Devisen und Valuten haben
sich um eine Nuance verbilligt.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vs
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
729.50 bis 728.50, StcatSbahn-Actien 644.25 bis 644.50, Lom­
barden 112.—, Straßenbahn-Actien lit. 8 349.— bis 350.—,
Alpine Montan-Actien 528.50 bis 531.—, Rima-Muranyer
Aciien 614.— bis 615.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2215.—,
Böhmische Montangescllschafts-Actien 1545.— bis 1547.—, Brüxer
Kohlen-Actien 878.50 bis 880.—, Westböhmische Kohlen-Actien
282.—, Rudolpkshütte 480.— bis 490.—, Tabak-Acticn 302.50,
Türken-Lose 117.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 728.75, unga­
rische Creditactien 736.—, Anglobank-Actien 292.—, Unionbank-
Actien 590.—,Bankvereins-Actien516.—,Länderbank-Actien452.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien ltt. 357.—, Tramway-
Acticn —, Staatsbahn-Actien 644.—, Lombarden 111.50, Elbe-
thalbahn-Actien 478.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 530.—, Tabak-Actien
302.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2215.—, Mai-Rente 98.85,
Ungarische Goldrcnte 116.80, Oesterreichische Kronenrente 98.10,
Ungarische Kronenrente 92.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.40, Rubelnoten—, Türken-Lose 117.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
727.25 undg 728.75,3 Anglobank- Actien zwischen 289.50 und
291.—. Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 517.—, Bodencredit-
Acticn zu 944.50, Unionbank-Actien zu 539.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 727.75,
ungarische Creditactien 734.—, Staatsbahn- Actien 643.50,
Lombarden 111.50, Mai-Rente 98.85, ungarische Goldrente
117.05, Alpine Montan-Actien 529.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 727.50, ungarische
Creditactien 735.—, Länderbank-Actien 452.50, Anglobank-Actien
291.50, Unionbank-Actien 590.—, Staatsbahn-Actien 643.—,
Buschtiehrader Bahn-Aktien lit. S 1204.—, Lombarden 111.50,
Elbethalbahn-Actien 476.—, Alpine Montan-Actien 529.50,
Türkische Tabak-Acticn 302.—, Mai-Rente 96.85, österreichische
Kronenrente 98.05, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 117.—» ungarische Kronenrente 9245.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 723.—, ungarische Creditactien 735.—, Anglo-
bank-Actien 290.—, Bankvereins-Actien 517.—, Unionbank-
Actien 588.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
643.25, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 477.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ,1 355.—, L 347.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 720.—, Tabak-Actien
301.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2200.—, Rima-Muranyer
615.—, Alpine Montan-Actien 529.—, Mai-Rente 98.80, unga­
rische Goldrente 117.05, österreichische Kronenrente 98.—, unga­
rische Kronenrente 92.45, Türken-Lose 117.—, Reichsmark 118.37,
Böhmische Montan-Actien 1537.—, Dux-Bodenbacher Actien
620.—, Brüxer Kohlen-Actien 878.—, Wienerberger ZiegelfabrikS-
Actien —, Waffenfabriks-Actien 370.50, Westböhmische Actien
—, Salgo Kohlen-Actien, Vareser —Perlmooser
Actien —, Rudolphshütte 472.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörs«: Creditactien 727.78, ungarische Creditactien
734.50, Anglobank-Actien 280."-, Bankvereins-Actien 517.—,
Unionbank-Actien 589.—, Länderbank- Actien 451.—, Staats­
bahn-Actien 643.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
477.—, Nordwestbahn- Actien 465.—, Tabak-Actien 301.50,
Rima-Muranyer Actien 615.—, Alpine Montan-Actien 528.50,
Mai-Rente 98.80, ungarische Kronevrente 92.45, Türken-Lose
117.—, Marknoten 118.37. Schwach.
Schlüsse per Ultimo Mai.
So-Fraul-Stücke.
Rudel
London-Cheques.
Paris
Marknolen
Schluncurs
Seid I Waare
SIS.70
98.40
012.8»
98.59
S0-Frank-8tück.
Rubel
London-ChegucS.
Paris
Marinsten
Geld! Waare
Mai
Juni Juli
Stellagen
13— 15
14- 16
20-24
16-20
19-
22-
40-44
32-36
9—10
26-29
29-32
52—56
42-46
Effect
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
3V.-3V.
3>/.-4
5V.-6'/,
4"/»-57i
6-6-/,
6-6V.
11—12
9'/a10'/.
2'/,-2'/
9-9'/,
8'/,-9
14'/-15',
13'/U47.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lerlirr
(N-chbörse)
4"/, ung. Koldrentef
Ungar. Kronenrcnret
Creditactien.../
Staatsbahn... t
Lombarden.... t
Berliner
Kurse
Wiener
Parität
lSsrai»
(Nach- rse)
Buschtiehra r lit. L. t
Nordwestbr >n... t
.. t
Börsen.
97.50^ 118 88
02.— 92.60
L2S.ro 728.8S Llbekhalbaiu
138.75 843.02 sRufl. Bank I. (C-fle) t 216.30 2S8 10
LS »L 117.16 jRuff. Bau!,,. (Ult.) r
Disconto-Commandit I8S4V. Italiener 9S.25. Schwächer auf westliche
Umrechnungs-Curse 118.40.
t per Ultima.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
L'ru.nlekiirt
(rank)/
Curse
Wiener
Parität
Orn-UrkUrt
Oest. Papierreutc.. SS S5 08 «8 Lombarden.... 7
„ Silberrente.. S7.S0 98.13 Nordwestbahn.. f
, Boldrcnte... 98.8» 117.03 Elbelhalbahii-Aciient
u»g. 4°/, Goldrente t 97.50 HS.88Bnschtiehraderlit.Lt
„ Kronenrente. 4 S3.VL US K» Alpine
Oest. Creditaclie». 7 22g SS 7S7 4g Wechsel per Wien.
Banllicreins-Actieu st —Wechselvr.Lond. (k.S.
Oefl.-uug.Banlactien. 1S8.40 I77L 98 Wechselpr.Paris(t,S.
Staatsbahn.... 7 iss 80 StS LS
Lreipercentigc ungarische Goldanleihe 78.40, Schwach
llmrechnungi-Curs-118,40.
t per Ultimo.
Frankst wiener
Curse
"ss.Ä
11k.-
2K6.—
84 SS
20.4S-
S1.4S°
DaritSt
11SS3
478.40
SSI.71
118 44
242.83
SS.L2
Neiv-Psrk, 8. Moi. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tags
Eicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.15°/,, Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silber (per Unze) 60'/«. Denver und Rio Grande Prefered 68.—,
Erie Railroad 36.25 first preference, Illinois Centralbah» 112.75,
Lake-Shore-Actien 206.—, Lomsville und Nashville 30.25, Union
Pacific 53'/«.
New-Vor!, 8. Mai. Der Actienmarkt eröffnet« flau,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß flau.
Actienumsatz 609,000 Stück.->-
footssirung öss smtlivkon esuosblattss
Wisnsr könss
Diverse Lose.
») B-rziiiSlichc Lose
Per Stuch
B -Cr -A..a.ö.,P.-S.E1880S1v0sl.ö.W.'
.„„
Don.-Dampssch-Ges. 100fl.CM......
D°n.°Regul..Losev.J.I870S100fl.ö.W.
Hnpat.-BI., ung., P.-Schv. S Ivofl.S. W
Tricster Stadt-Anleihe s 100 fl. CM. ..
s so fl. ö.W.
Serbische Priimicn-Auleihe S 10» Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.ö.t0VSrc?.P.Cassa
„„ „p. Medir
b) Unvcrzi nsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.ion„
Clar« 40
JnnSbr. Stadt-Anlehcn... SV„
Krakauer Lotterie-Anlche». 2»„
Laibachcr Prämien-Anleheu 20„
Ösen, Stadtgemeinde.... 4»
Palilh
Rothen Kreuz, öst. Ges. v.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v
Rudolististnng
Salm 1. V4"
SalzburgerPram.-Anlehen. LN
Si. Genois-. 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein-«
Wiener Comm.-L.v- 1.1874100
40
10
1V
40.
CM
ö.W
L«
ö.W
» X
» X
ss
5
4-/0C
4 X
2
Lins,
sub
°/°
1/12
1/8
1/7
4/t
1/12
1/S
1/t
13/1
o.Zins
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
^ v-o.„ ö. W.
GewiM'stschcine der S"/. Pr.-Schuldber.
schrcibnng der Bodeucr.-A., Sm. 188»
detto detto Emission 188g
qetto der Pr.-Schuw». d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, s. looholl. Guld. vlsi» 3>/,
längere Sichten...„„„„ 3>/,
Briissel Checku. kurze Sichten sür iooFrcS.... 4
längere Sichten, ..» ..» 4
D-lltIcheB°nkpl.CH-Su.r,.S.f.l00M.d.R.-W.„ S-/,
.. läng. Sichten„-- ö'/,
LonßonChccku.kiirzeSicht-nf.ioPsd Sterling„ 4
längere Sichten....,,„ „4
Nsw-Nork für 100 Dollars„ 5
-htal.BankplötzcCH-cku.kurzeSicht. f. 100Lir°„ .»
'„ längere Sichten ..„»
PariSu.sranz.Bankvl.CH-cku.k. Eicht. f.t00Fr.„ 3-/,
lönacre Sichte.,„„„ g>/,
PLrsburgu.rufl.PläpeSbecku.k.S.f.tooRud.„ s>/..
^ n- läng. Sicht.„„„ S>/,
vürichu.BaselChecku.kurzeSichtenf.ioogrcr.„ z
"^ .. längere Sichten^ s
TchwcijcrPlätzeCbecku.Iur,-Sicht.f.rooFrcr.„»
,„ längere Sichten.„.„ z
Fakute«.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten
Ocsterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Jrancs-Sttücke
Iwanzig-Dinar-Sücke.
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanjig-Marl-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Eoveretgas
Türkische Gokdlirs
Maria Thereflen-(Levani-)ThaIer
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich,
gehaltene Noten für 1»0 R-M »er Cafle
detto per Ult. Mai
Italienische Banknoten f iooit. L'rd
Rubel-Noten Cassa
2SSL0
237-
NS7S
soo 8»
118"«
242 7S
W47«
LS« LS
23 72
2 SS»
2SSL0
237
117 7»
72-
200 6»
118 «>«
242 7S
96 SV
2S8 2b
33 72
2 SS «»
239 S0
234 SV
SSö
SS4SV
23«
370-
170-
74-
11« so
13
400
131 7S
«4 SV
71 L0
49
134-
132 S0
42-
20 75
«3 S0
17S2S
S9S0
183-
180
178
387-
29-
S0-
23—
sooss
118 30
242 7S
242 6»
90 9S
9S4S
9S70
9S7V
11 38
1134
19 2«
23 88
24 22
11830
118 30
90 95
2 SS
241 S0
238-
84S-
2SSS0
238—
75 S0
117 S0
14—
402—
ISS 7L
8« SO
7g 50
so—
138-
133 S0
43-
21 75
85 S»
177 25
«asa
185-
389-
30—
SS—
25-
20N 75
118 50
242 95
242 85
9115
86 oä
95 85
95 85
H43
1138
19 29
38 7«
34 36
115 56
116 56
91 15
S57
^6v!i8el8lub6ii-ke1i6li-6e8ell8eiiaft
„MMVVL"
I. Volln«ilo 10 unck 18, IV. lVieSnu, »uaptstias-« 14,
VII. »IaktLlUlk,k«trL-«s 74 d, UI. ^.leoretraeis LL.
UNl! üllsr 6sttvvgon ksntov, Stsats-
pnpisrs, kkanäbrisks, Lose, Llünosv eie. unter äen
eoulanissisv UeckinAuvA-ll. lieber
»vsräen »Ue ßsvünsobtsn ^usküvkts
v »uk inünckllcbs uvä briskliobs LnkrsZen koKisskve!
«rtbsilt.
gegen VL8108UßI68- VL8l.U8Ik:
" inkol^s /iusIosllvA mit äem LIeillstsn Treffer, rssp.
Komwals Lögen billige llrewiev.
WM" Xivlninzx tti» LS. MttS.
Kvllen-Lpsclit-Pi'omessen L LiDiisn 4.—
Unupttreffer 90.000 Xrousn.
Ung. prümien-pi-omsssen, ZLiiLs L L 10.—,
Iiktlbe ä L 6.—
Usupttreüer 200.000 Lrousv.
Ung. Uypoikeken-f'i'ameZoen L L 4.—
Lsupttreffsr 70.000 Lioaeu.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. 6652
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Mai 1900
Seite 9
8MS 8MK
Aus die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commeutar Alle au
L-WKZEM^sßrZSK
W^VSN^EVÄSK
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Lur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das publicum wird selbst
entscheiden, in wie weit eins angspriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Griginalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung
Vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Lxiro sxoro", LötLSodoudroäu-Vrosäou
3873. Die Krankencasse der Herren Ferd. M. u. Söhne in
D.-D. ersucht um Behandlung seines Mitgliedes I. T. und schildert
dessen Leiden wie folgt. Seit 9 Monaten heftige Äthsmbcschwerden,
deren Bekämpfung bisher erfolglos gewesen. Hauplbeschwerden Nachts
oder bei trübem Wetter. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Athem-
noth mit vorhanden. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abmagerung.
Bei körperlicher Anstrengung Stiche auf der Brust und zwischen den
Schulterblättern. Bei heftigen Anfällen Kältegefühl im Unterkörper.
Das Asthma ist wcht die Folge einer früheren Krankheit, Patient ist
sehr solid und meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Curdurchführung.
Die letzten Berichte lauteten:
„Der Unterzeichnete Vorstand kann von andauernder Besserung
berichten. Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind
die Asthma-Anfälle ausgeblieben, über irgend welche sonstige Be­
schwerden ist nicht zu klagen und das Allgemeinbefinden ist be­
friedigend. Patient kann auch wieder im Bette schlafen- Die Ver­
dauung ist zufriedenstellend."
Der spätere Brief lautete:
„Unterzeichneter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend,
daß sich Patient auch jetzt noch gesund und wohl fühlt und Asthma-
Anfälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben."
U «TK^ 3878. Herr F. R. in O., Landmann, 81 Jahre
alt, litt schon einige Jahre an Asthma, nach
den Anfällen war er einige Tage schwach und arbeitsunfähig. Lösung
eines weißschaumigcu Schleimes unter großer Huslcnauilrengung
und Schwindelacsühl. Kalte Fuß- waren vorhanden, ebenso beständig
pfeifende und singende Geräusche aus der Brust. Die vorhergegangenc
Behandlung hatte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebcl
war aber immer wieder gekommen. Sein letzter Brief nach
Gebrauch der Cur lautet:
„Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirklich nichts
mehr spüre; ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ernte
streng gearbeitet und hatte niemals Nthembeschwerden, sondern fühle
mich ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch bei
Staub, hatte aber niemals Athemnoth. F. !>i."
MonchiakkaLarrh und Asthma.
387». Herr D. G. ineG, 68 Jahre alt, schildert >cin Leiden durch
Einsendung der früh:r veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers
Herrn Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen fällt schwer,
muß öfters stehe» bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen.
Anhaltendes Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schweratymigkeit,
auch Schwindel. Reichliche Schweißbildung auch bei geringer An­
strengung; starke Schleimbildung und dadurch verursachte Äthein-
nolh. Schleim ist Weiß, zäh und schwer ablöslich. Zeitweilig treten
auch plötzliche Anfälle von hochgradiger Athemnoth auf, be>onders
Nachts, so daß Erstickuiigsgefahr befürchtet wird. Der ganze Körper
gcrath dabei in Aufregung. Brustbeklemmung, Angstgefühl und Herz­
klopfen treten ein, Angstschweiß bedeckt den ganzen Körper. Die geringste
Bewegung und Sprechen ist unmöglich, ebenso das Verweilen im Bette.
Der letzte Brief des Patienten lautet:
„Durch Ihre Cur bin ich Gott sei Dank gut wiederhergestellt;
ich bin gerade wie neugeboren, trotzdem ich 68 Jahre alt bin. Sonst
war mir bange, wenn ich eine Treppe hinauf mußte, und konnte
mich kaum bucken vor Athemnoth, jetzt ist meine Brust rein, habe
auch ganz gesunden Appetit. Wenn Sie wollen, veröffentliche ich
die Heilung, die Niemand begreifen kann, in der „Iserlohner Zei­
teng". Ich kann athmen wie ich will, es ist gerade aus der Brust, als
wenn Alles neu ersetzt wäre; die Katze kuurrt des Nachts nicht mehr in
der Brust und auch der Frosch in der Kehle ist nicht mehr da. D. G."
WronchialKatarrß. L
lilt an Influenza, danach trat viel Husten mit schlecht löslichem
Auswurf, gelblicher Farbe auf, Gewichts- und Kräfteverlust, Appetit­
losigkeit, schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:
„Mein Befinden ist fortwährend ein gutes: der Appetit ist
gut, ich schlafe gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereits
vergessen» daß ich mich vor Ihrer Behandlung aufs Sterben
schon gefaßt machte. Lpivo spsrol Ihr Sittnspruch wird
zum Wahrspruch bei Befolgung Ihrer Verordnungen,
das habe ich an mir erlebt durch die Zeit Ihrer Behand­
lung, denn ich hatte nichts mehr zu hoffen."
Asthma, Zmterl'eißsleiden,Küße
Frau Th. B. geb. W. mH. Mt an 8en
bezeichncten Uebeln. Schon nach kurzer
Cur ging, vom Gemeindevorstand des Ortes bestätigt, folgender
Schlutzbericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn ge­
worden, meine Asthma-Anfälle sind ganz fort und kann ich jetzt wirklich
durchathmeii; so daß ich in der Nacht wieder im Bette liegen kann. Ich
habe jetzt festen Schlaf und fühle mich wohl, Früher mußte ich des
Nachts auf dem Sopha sitze» bleiben, tza es mix unmöglich war, im
Bette zu liegen, jetzt gehe ich circa um 19 Uhr zu Bette und schlafe
rasch ein, wache Nachts nicht auf, sondern schlafe bis 8 Uhr
Morgens in einem Zuge. Für Frau Th. B. Der Gemeindevor­
steher S. in Pl.
Magenleiden. al?wMJ?hr-Lng mÄn!
leidend gewesen, hatte auch an Blähungen, Stuhlvcrstopsung, Aus­
stößen und Sodbrennen gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt er es ein Wunder, daß er,
nachdem er 19 Jahre lang alles Mögliche gethan habe, ohne Hilfe
zu erlangen, und verzagt bis zum Selbstmordgedanken gewesen sei,
sich wie neugeboren fühle.
Der letzte Bericht lautet:
„Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe acht
Pfund zugenommen. Appetit habe ich wie ein Wolf, Urin und Stuhl
ist in Ordnung (die Blähungen und das Ausstößen haben schon früher
aufgehört). Hätte ich nur Ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich
nicht 19 Jahre zu leiden gebraucht. P. Z."
«,4c- 3869. Frau Sofie verw. H., ?r Jahre
alt, seit zwei Jahren leidend, gibt
an, daß ihr Zustand wie derjenige sei, den der Geheilte, Herr Lehrer
Sperling, schildert. (Derselbe ist oben bereits einmal beschrieben von
Herrn D. G. in G.) Die Cur wurde in Anwendung gebracht, und
schon nach drei Wochen schrieb die Frau:
„Ich kann Ihnen heute schon miithcilen, daß mein Zustand
sich biS jetzt bedeutend gebessert hat Und hoffe, daß sich daS Leiden
im Laufe vcr Zeit noch vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Methode »Nr empfehlen, da ich
doch anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich Hilfe suchte. S. H."
Lmlgenleidm, Magenßluten. H°»
G. L. in R.,'89 Jahre alt, über LV Jahve krank, schrieb: Ich
fing an Blut auSznwerfen, nachdem ich gezwungen war, meinen
Beruf zu wechseln; früher war ich im Freien thätig, dann nur noch
aufs Bureau angewiesen. Füße sind stets kalt, der Magen ist sehr
schlecht, jeder Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel Herbeiführbar,
bei jeder Aufregung und Anstrengung tritt Husten ein, sogar beim
längeren oder lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen bekomme ich
Athemnoth. Bei jeder Erkältung oder Anstrengung kommen ganze
Hände voll dickes, schwarzes Blut, was mich so schwächt, daß ich
nicht mehr laufen kann.
Der letzte Bericht lautet:
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mittheilung machen, daß
ich nun wieder ganz gesund bin.
Die Cur ist mir in allen Lheilen sehr gut bekommen und
vom besten Erfolg gewesen!
Ich wünschte nur die Cur schon vor 29 Jahren gebraucht zu
haben, dann (folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen).
Auch mein Bein ist bedeutend besser und ziemlich heil. G. L."
Lungenerweiterung, Asthma.
KerWUskeffchwächs.
schrieb: Wird die Lunge mehr angegriffen, so tritt sofort Athci
S.,
.. krank,
Athemnoth
und Brustbeklemmung ein. Die Füße sind nicht sehr warm, ich leide
auch an Schwindel, der periodenweise so stark austritt, daß ich nicht
das Zimmer entlang zu gehen vermag. Lungenerweiterung, Herz­
muskelschwäche und Herzverfettung sind durch körperliche Untersuchung
von drei Seiten constatirt worden.
Die Cur schlug bald an und der letzte Brief lautet wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses Uebel, woran ich
so lange gelitten, nun auch wirklich ausblieb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann heute sagen: „Ich weiß von keinen Uebcl mehr,
mein Befinden ist von der Art, wie es seit Jahren nicht gewesen".
Wohl denen, die so sprechen können. Es ist kein Rückfall mehr ein-
getreten. Ich fühle mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, kräftiger als
vor Jahren. Ich kann die Haustreppe zwei- oder dreimal steigen
ohne Herzklopfen zu spüren. Viele Jahre mußte ich künstliche Mittel
gebrauchen, um den Stuhlgang herbeizusühren, jetzt ist letzterer
in Ordnung". Sch.
Mroilchiakkatarrh.«L
Beschreibung nach wie folgt: Die Nase, sowie Kehlkopf nebst Lunge
sind arg verschleimt. Der Husten reißt auf der Brust und läßt mir
am Tage nicht viel Ruhe. Ich muß husten bis der Schleim heraus
ist uiid^mir der Schweiß am ganzen Körper herabläust. Das Gehen
und Sprechen ist mir sehr beschwerlich; der Schleim ist farblos aber
zähe und schlecht lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Brief den er schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung
melden konnte, lautete:
„Es war mein Wille, daß ich so lange mit dem Schreiben
gewartet habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand
hat, und das ist geschehen."
3868. Frau L. in T. O., 3t Jahre alt, nennt als Begleit­
erscheinungen ihres Asthma- und Magcmcidcns folgende:
Magcnschmcrz undKrampf,Herzklopfen, Kopfschmerz,
zeitweiligerLuftmangel/Schwindelgcfühl,Angstgefühl,Aus­
stößen, Blä'hsucht, Vlutariuuth, Abmagerung, Mattigkeit,
Stuhlvcrstopsung. Nach dem Esten würde ihr ans dem Rücken
heiß, dann wären auch die Füße heiß und gleich darauf wieder
kalt. Die Zunge sei hinten stark weiß belegt, vorne dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und
die Cur nun beiseite lasten werde. Ich bin viel kräftiget, das Herz
ist ruhig, der Schlaf ist gut, daS Asthma bereits verschwunden."
386t. Herr I. W. in Sp. wendet sich nach Vielen erfolglosen
Euren mit folgender Beschreibung hieher: „Ich bin linksseitig brust­
leidend, habe eine Art Stechen darin, Husten mit weißem und
gelbem Schleim, habe immer müde Beine, als wenn ich drei Tage
ohne zu schlafen gearbeitet hätte, auch Kreuzschmerzen, Herzklopfen,
die Zunge ist Früh gelblich belegt."
Der letzte Brief lautet:
„Ich bin wieder soweit hergestellt, als wie wenn ich neu­
geboren wäre. Ich kann nicht genug danken und werde Ihre Cur,
so gut ich kann, zu verbreiten suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hin-
gehen muß, wenn mir oder meinen Angehörigen etwas fehlt. I. W:
Hhron. Magen- und Darmleiden.
3863. Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1896 Lin ich mit einem
Leiden behaftet, welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten
bekämpft wurde. Ich leide au immerwährendem Durchfall. Bei der
gewöhnlichen Arbeit ist es Nicht so häufig, sobald ich aber etwas
Besonderes vor habe, häuft sich der Drang, so daß ich unter Anderem
sogar schon Mehrmals dis Kirche verlassen mußte. Der Stuhl enthalt
völlig unverdaute Speisereste, auch sind schon oft Schlcimtheile von
1 bis 19 Centimeter Länge und röthiich-grauer Farbe gefunden
worden. Schmerzen habe ich im Magen, wenn ich längere Zeit nichts
gegessen habe, auch bei Druck auf die Magengegcnd. Außerdem habe
ich immer eine verstopfte Nase, mitunler auch Husten, Schnupfen,
Kopsschmerzen und fast immer kalte Füße.
Schlußbries:
„Ich fühle mich sehr wohl und schrieb bisher mit Absicht
deshalb nicht, um zu sehen, ob nicht wieder ein Rückschlag cintritt.
Ich habe jetzt die Cut schon längere Zeit abgebrochen, trotzdem hat
sich in meinem guten Befinden nichts geändert. Die Lur hat mir
sehr gut gefallen, und ich habe dieselbe auch weiter empfohlen. E. W."
L-» Asthma, Athemnoth
leidende Landwirrh Herr G. B. in N.-R. schildert sein Leiden folgender-
Maßen: Seit einigen Jahren steigert sich eine nach einer Nasen-
polypcnoperalion zurückgebliebene Nrhemnolh immer mehr und mehr,
es pfeift sogar ost hörbar und ein fortwährender Hustenreiz ist vor­
handen, ohne daß das Geringste ausgcworfcn würde. Immer habe
ich ein Drücken und eine Beklemmung auf der Brust, öfters sogar
heftiges .Herzklopfen. Ich neige zum Schwitze» am ganzen Körper,
während Hände und Füße ständig kalt sind. Ich schwitze auch Nachts,
muß mit offenem Munde schlafen, leide an unregelmäßigem Stuhl­
gangs, öfteren Zittern des ganzen Körpers, Schwindel und Kops­
weh und habe immer ein blasses Aussehen.
Auszug ans den: letzten Brief, der hauptsächlich sehr warm
den Dank ausdrückt:
„Endlich habe ich mich nach so langer Zeit entschlossen, wieder
einmal zu schreiben. Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg
Ihrer Cur auch Bestand Hallen würde. Er lhnt cs, ich fühle mick
in Allem wohl. G. B."
Zs Asthmalciden
Ich bekam das Leiden dadurch, daß ich bei einer Bergtour im
Winter abrutschte, eine große Strecke des Bergabhanges auf dem
Eise fortglitt und dabei bedeutende Anstrengung machte, mich auf­
zuhalten. Als mir dies gelang, war ich sehr müde, konnte kaum
Athem holen und glaubte ersticken z» müssen. Seit jener Zeit sängt
cs bei jedem steileren Wege in der Brust zu singen und zu pfeifen
an. In der Nacht muß ich immer 2 bis 3 Stunden sitzend im
Bette zubringen und das Geräusch aus den Luftröhren kann man
ganz gut im Nebenzimmer hören.
Morgens bin ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann eine Zeit
lang nichts genicßcn.Jch habe an Gewicht sehr stark verloren. DcrAthem
riecht ganz abscheulich, der ausgeworfene Schleim sieht aus wie zerhackt
und lösen sich immer solch' fadenartigc Gebilde von ihm ab.
Das lehtc Schreiben der Geheilten lautet!
„Ich bin jetzt vollkommen hergestellt, die Füße sind immer
warm, der Appetit ist ausgezeichnet, das Rasseln und Pfeifen auf
der Brust, wie alle Beklemmung ist ganz verschwunden. Ich viusite
in dieser langen Zeit doch einen Anfall bekommen, wenn ich nicht
vollständig gesund wäre. Ich m»ß bekennen, ich hatte anfangs
gar kein Vertrauen; aber Ihre vielen Zeugnisse und besonders
meine vorangcgangenen anderen vergeblichen Euren bewogen mich,
mit der Ihrigen zu beginnen. Und ich vin froh, cs gethan zu haben".
K. T.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Mai 1900
Nr. 6652
VMLLM, MML ä'irHIL, VHMIL, -NIL. NkMlV^LV M- VL8IMW.-
W. WeclLer und Wergnügungen. crcn Kinder Frl, Erich.
F-mm.Balentiii'sBrautFrl. Krauß.
Ein Bauernmädchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schifier Hr. Rathner F.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta Hr. Zulka.
Ein reicher Kausmann .Hr. Rumvcl.
Dessen Tochter Frl. Schimanck.
Ein arabisches Weib.. .Frl. EUend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke..Hr. Rathner A.
Ein Chinese Hr. van Hamme.
Ein Sclavenhändler... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin,ArI. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini.
Ein afrikanischer Sckave Hr. Guerra.
Ein österr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Donnerstag den 10. Mai:
Menüs 7 Uhr:
Marion.
Oper in 5 Acten und 0 Bildern. Text
von Henri Meilhac und PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Gumberr.
Musik von Massenet.
Manon Lescaut Frl. Saville.
Pouff-tte,, Manoil's Frl. Po.lner.
Javotte,! Freun- Frl. Kusmitsch.
Rosette, i dimien Fr. Kaulich.
Chevalier Des Grieux. .Hr. Naval.
Gras Des Grieux, dessen
Pater Hr. Frauscher.
Lescaut, ManonS Cousin Hr. itkeidl.
Guillot-Morsontaine...Hr. Felix.
v. Brötigny Hr. Stehmann.
Der Birth Hr. Marian.
Ein Sergeant Hr. Stoll.
cswetter< Gardist^ H-gmann.
Ein Soldat Hr. Kopetzky.
Thürfteher Hr. Rathner Alf.
Dienerin bei Manon...Fr. Wallnöser.
Ikssier sn üsr Wien.
Geschlossen.
Lsni-IksaikO.
Geschloffen.
iLnisck-Iffösisr.
Mittwoch den 9. Mai:
Abends halb 8 llhr.-
Tie schöne Lnrette.
Donnerstag den 10. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseid.
Musik von Jogues Ossenbach.
vsrilsckös VvkkLlliLLisr-.
Mittwoch den 9. Mai:
Z. Merke! der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Gespenster.
Ein Familrendrama in drei Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Frau Helene Alving...Louise Dumont.
Oswald Alving. Maler.Rudolf Nittner.
Mauders. Pastor Emannel Reicher.
Engstrand, Tischler Max Reinhardt.
Regine Engstrand Else Lehmann.
Donnerstag den 10. Mai:
2. Vierte! der Anllcilscheine: (gelb).
Gejamml-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Ter Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann, Dr. MI.,
Prodecandioat Friedr. Kayßler.
Malte Heitmann Hermann Rissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllniy.
Marie vcn Gaißler—Louise Dumont.
Präpositus Dr. ideol.
von Korff Adolf Kurth.
Ärokelmann Lruno Kodier.
Frau Brokelmaun Aanes Müller.
Gertrud Broielniann .. Else Heims.
Dr. Eberhard Emannel Reicher.
Professor Dr. Holzer ..Raul Schwaiger.
Professor Bollmiller Bruno Zicncr.
Oberlehrer Stornier.i.Max NeiNlardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Bailentin.
Paul Beaefrlbt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
NsimuMffs3i6i-.
Mittwoch den 9. Mai:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
AbendsHalb 8 Uhr:
Dora.
Schauspiel in 5 Auszügen von Bictvrien
Sardou. Deutsch von R. Schelchsr.
Donnerstag den 10. Mai:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb s Uhr-
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Bericht),
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi Hr. Bach.
Böla von Stanyi Hr. Stand.
Schwark, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gefreiter Sr, Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karftlo, Einjährig-Frei-
williger Hr, Sech.
Julie von Vertchy Tochter
des Rittmeisters.... .Frl. Zmncr,
Gottlicb Freilich Hr. Stratzmeyer.
Bertha, seine Frau— Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter., Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe....Fr. Mouaii.
Feldeck, Geldverleiher..Hr. S-ettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holst)..
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Ifföclisl' in ÜLO losofsiscit.
Mittwoch den 9. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
«IsvauLM.
Donnerstag den 10. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
.ISVLUNjs,.
(„ V- e cku Kevkuvttv.)
Posse ln 4 Acten von M. Ordonneau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
!lL>SSljul!>lLW8-8tzWLLigf.
Mittwoch den 9. Mai:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Mojer.
Donnerstag den 10. Mai:
Antheilscheine: 8, Achtel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,Alt-Wieri" sammt Beilage:
Für dis Provinr ganzjährig....fl. 4.4o
Für Wir» ganzjährig fl. 4.—
„ halbjährig fl. 2.—
mit Postversendungganzsährig—fl. 4.so
, halbjährig...fl. 2,10
halbjährigfl, 2,so
V LLr'ZGt« EL'KtVÜL WSLU.
OassL-Lröllurrox 7 I7dr. Desinn präeiss 8 Ddr.
^lsed ller Vorslolluns ini Lalleedause LiLoune^musik. 450
Kirrrstte^Hcrus
I. S>
laxliok Keökknet von 9 Ildr k'rüd dis 7 I7dr ^.bsullg.
OassLsedluss 6 Kldn.
« liione. reieitn^on nl>
MWMMWSWE' s d
FrLihsahrs- U. SoMMerssLssU
irroo.
GchLs Hriinusr Stoffs
lang, completen Herren-^^. l
c». r, i.iA von fcmer >-scyas-
Anzng (Nock, Hofe rindig^
Giket) gebcrrd, kostet "ur^
wolle.
von feinster
von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzkeher-
stoffe, Touristcnloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestoekannte Tuchfabriks-Niederlage
LM Wr'MLLN.
Muster gratis u. franco. Mustcrgetteue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile dcr Privatknndfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
WsSKWAMÄdSl in rsiolistör srrisuFt äio
Lrsto !c. k. E privilezirts
N
lutst
AilZ.Kijsihklt'skrbkll
k. u. k. Illok-ldi«5eL ant
I. Länntnenstr. 36
sssbnlc VI!I. Loks llso r.au6on- u. vnungasss.
kE I!Ili8irirts prsisLourgnts lzkerUen kostensrei vsrsvnltei.^'A
l^roistarlk dir. 1 eutkält: LinarracrOLÖlosI von Lisvn nnü DTsssinx.
xreistarlk Xr. 2 sntdält. SurLonnLÖdel, O^rbsoLSlts, rroUsrüdlo,
riFuren Ln rZprjn^vrrrnnsr» an» LLnL^ns».
Illastiiitsr Lxeoiäl-l'isislLrik kür gzz
kiserns Ll Unkendans- unä Ünsr-atioiisAimmkr Lödel.
Heber 3!) andre unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weise Llleetioneu
äervrask, Sedunxten, Ilalsveb, klbellinatismns.ttlieäer-
reIs 8 ell zu heilen. Man verlange den Namen >vIlusi. 1924
äsg
0Z5tSkk6ZL!,i86^SN Iri68i.
IHirtsn aff bliest im N.1I 1900:
OstlriäisL, Odiria, rmci dlaoii komkav am
3. lldor ?orr Lsili, Lusr null Alton, -^usedluss in Lomday uLok
Vkins unci 12PLN.
ain 15. ölai vaed Lerüdinnx; von kiums über k'oi't Tsi6, 8usr, ^lion,
öomba^, Oolomdo, kangoon unll Laloutts.
arn 23. Klar uni 4 I/dr ^aekin. von l'risst über kiums, ?ort 8ai6,
Suor, /^ltsn, Karaobl, Sombs^, Lolomdo, ?snrmg, Singupors, Hongkong nnä
Vokotisms. Onrodkraoktsn nLok äsn wiodtiAston Läksn von lrniisn, Odlna,
^apan, Austrslisn nnä Ost-^früca.
IV3,all NAsstpien. LllkaUrtjecken Alttcvood NM diittLg nned tVIexsnllrlsn
Uder SriNliiZj, rnit vsderseditt'unF ln ^löxancli'isn «Lid Lvpsrn. 9. un6
23. rnit vodk'rseliillunFlu kIöxanürisn naed 6on8/i'i8od-oai'LMLni30b6n l-lLkkn.
?kLc!i Len l.evLii<:s. Lilkskrt nsoil 0ou8tantinopel jscleu Vivnstng
um 11V- Ilkr b'räd über krioiiis!, 8t. lluarsnta, vorfu, Uakeas, Ulrsus unck
varrlansüsn; Lin 1. 15. und 29. nilt VorlLnFvrnns von Oonblantinopg! naed
0liS83L; nrn 8. und 22. rnit VoilängerunF naed 0on8tLnrs, Lulins, Laiatr
nnä llraiia.
kiavk l'hkZZLliöN b>3 6on8ian1in0ps! zollen VoonerstÄF nrn 3 Ildr
dlLodnnttLAS mit SerüdrnnF von Oorfu, Piräus eto.^n. L^v. LIN 10. null 24.
.im3.17. null 31. iibor /^lbanisn niit Verlängeruns naed öurgLSunll 0on8tanra.
8m^NNll Hellen Lovntass um 4 Ildr dlLokrn. init Lerüdrnnx von ssiums,
ller 1oni3vden lnssln, ?ati'L8, ?lr2U8, Kdi03, 0ö8mö unll Vstdv; -rru
13. unll 27. mit VerlLnxerunx vaod 6on8lantin0p6! unll llen HonLudäfon.
DLlvLLilLV. zellen LlitUvood unll ÜLinstLS uin 7 Ildr Isrük bis
«slldrvio!,; zellen vonnerstaF uni 10 Ilkr k'riiti dis Lattaro (LiMnig);
zollen vienstL^ 7 Udr I'^rüd naed Latiano unll ^Ibanisn unll zellen
I'i-sitLss 7 Ildr k'rüd dis vsttsro (^aarsnlinis).
X6. ILunllreisedillots I. Olasss dis OattLro null retour, inoinsivs 2 laxe
ki-eien -Vnkentdaltes iin Hotel IwperiLi in RLxnsL, 1l. 45.—.
VerreälF zellen dlontax, Alitt^vood unll I?rsitLg UIN EtternLodt.
IVaell RrasLIieQ am IO. lluni über kiumg, Isngsr, psrnamduoo, Sskis,
kio üs Isnsiro unll 3an1o8.
Odns Haktunx kür llio irezelmässiFLsit Los Oienstes bei OontuiaaLlNLgsrsxeln.
DIg.tisr6 ^iisiLuriki iisi Äsr OonnNnsroiellerr Oiroattorr in Driest, i>si
äsr Sensrs.iLFen^r' Ln 'vvis^. I. ^rslsingergaZZS I^r. 4. unci bsl
äsQ üdrigsn ^.gsntursn.
riaodöruok nird nivlit douorlrt.
M MEssZ«
6a88u-I!rö§liU!iN 4 llkr Haelnii. Luäs 2 Ndr r-üd.
Heute Donnerstag de» 10. Mai 1900:
K6«688ir>ri8-IZl4.rrnSri«OL'8<>.
Norso-Thratdr V-k> Uhr: Earfo-Tlikatc«
KkLWLL<1«s'8 IkLkr.vilrllLisr'-O'T'l.DLrZze!.
r. 7 und Vrll» Uhr: Variete-Vorstellungen. ^QMPO ll.
Mlle. ZuponL.— The 4 Madraps.— Misr Foy.— Sad.) Abdullah
Trrrppe l>4 Araber).— „Disorr", Baller-Divertissement.
3 Musikkapellen. Venetiarier Truppe. Niefenrad. Wasserrutschbahn^
Liniiiti 50 kn. ffimlö!- 28 kr.
Morgen Freitag: 30 Krcnzcr-Tag »nd Monstrc-Conccrt. 782
Heule und täglich, V-8 Uhv Abends d
« T» 8 L«
Gio^es Manege- Kcharrstäck.
ttrrxinnl-knntrrnrine lle» ^ii Lur, LLus«-!!». S-niKesteHt von L6V L'evsonen.
kiensurioneiier» Lrtol^.
Außerdem: Auftreten dcr erftclafsigsten Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Borfnhren und Vorreiteu vorzüglichster Freiheits-
«nd Schulpferde.
Irdrn Sonn- und Frrertag Ä gvohe Morstellrrngen. um 4 und Uhr.
(Nachmittags Kinde: auf Sitzplätzen halbe Preise.)
8prcis!iss^
LS
Mkxi!
Geöffnet Z bis 7 tlkr
1 I<.«»
720
^ Irrtrlttgerrtrs
I anständiges Fräulein wünschts
! t.!Stellung als Gesellschafterin oder!
Haushälterin, in der Häuslichkeit!
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exp.
billlZG lMl? ZMZlcks UllchAkk-lMW
k. u,!c. 0of-u.su8scill.priv. LiebWÄsren-Isdriksntea 523
lllit DLuäterdüedern, L^irren, VoiLnsedläsen ete. stoben xorne ru Diensten.
AZMWiUWMÜS
Köbr. ?inisvk
'IS.
ton VSrniolLSluNASLNAlL.lt,
6I»88k;liIeiktzrtzi.
ILsiLrIiIi»1^iLk«8 DLusk:«;i7l»4,<2li.
VON WsMEr'kdZO^'^Iie
I6lrurll8-Quelle.
Lsstss U'r»r«I^rd8««i» äsr Veit. ,gz
nnä SSsIiilksÄ LL8,»ZN«*vidi't (LSlimvn).
Rsupk-Vspüt dsi 8. 1 »IN» i> k, k Hakl., Msn,
I. äissomirKoklstr. 4. lürlitilklieli in allen L.pokl!öksn nnä Ninsrsl-
ivssssr-RsnillunASn. OsntrÄl-Lanrlei Vien, I. LärntlinerriuK i
k'rZnröszZebs
6ummi-8pSviZliMSn
ZNNSL
WW,!. ffämtknei'sii'ssss 45
Lstskogcs grr-stks. stiü 168
Herausgeber: Dr. tzciurich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szcps»— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johanp N. Verna».— Redaction: IX, Rciikangasse 4.— Administration. AnkündigungsGureau und Expedition: I. Schulerstraße 20..

