
[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 1 ]
Wiener
S AHr-Alatk.
Ai>»»»e«r»trprkisk:
Kr. «SSV.
Wieo: Znm ALHolen monatl. L 2.40, viertelt, L 7,20; mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl, X 2.80, viertekj. L 8— keoviner Mit tägl. Zusendung: monatl. X 2.80, Viertels. X 8.—.— L»»IanÄ:
Bei uns mit directer Kreuzbundversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine augehöriqsu Länder: vierteljährlich 15 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs, 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Fred. S.VU; in Eoypte»
Frcs. 10M; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LiuLsIus Hiumnrei-N! In Wien lv Heller, in -er Provinz 12 Heller.
Men, Freitag Z. Sebruar. LTWO»
Waul Lopfner's ^teliauranL
i. Ziangcs (früher Leidirrger)
l. Kärnthnerstraßo 61. I. Giseiastrirste 2.
Telephon 4499.— Nächst der?. k. Ho^ "per. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut ventilirte Speisesäle. OdLradro« se^aröes. Sämmtliche Localitätcn elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. VHcune'rs, Diners» Soupors prix tix at ä.
Za, earte. Gleichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 25z
Lkücrci §i. Stcfa« Mestilsktütt)
^8 Restaurant und WeinkeUerei
O^ I. Bezirk, Rothenthnrnistraste Nr. 11, Kramcrgaffe.
Mhitstablcr, llatives.— Delikate Nrn.— Weinspeciatttäte».
2066
ReSlUmnit „;«U Mugijirkt"
viu-u-vi- den» Kurgtlirater und den: neuen Nathtzause
I. Lichtenfrlsgasse Nr. 3.
ßürerrliche» Neffaurant, erquistie Küche, l-rkes Pilsner Kirr, Münchner
Kürgerbräu, vor uns nach drin Theater srische Küche.
Salons kür Novtireiton. Vereine u äg>. mit VIsv sr-Senütrung
noch einige Tag» in der Mache zu vergeben.
1SSS Michael Nein», Nrstaurateur.
D»Le-W VKlLSVSS Kttt „y,Lk 8 818 »I»"
n.. L.
1'äxNek Oonesi't. T k!s v>üd xeössnvt. D vamen-veürvnunx.
86parat«r DivsavF in äsn Dovenrlsaal: I)ollLN8tiL88v Kr. 7. 270
M86N
'8 MLs8rvtt8l«ML'eiL- 8rr^S
vis-s vis liev k. k. polireiäirevtion
->- VsrietE-Vvnstellun^.-
Das Aöonnement auf die
„Wem Allgmeme Ikttmg"
8 Whv-Matt
(I. Kestrk, Kchulrestrasze 20)
kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schlug
eine» Monate» enden.
Abonnements.WeöingnUe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich .............. L 2,40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2,80
„ „3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat ..L 2.80
' .. 3 Monate L 8.-
Fiir das Ausland:
s) bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8,50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t, Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Eosttims kür Herren nnä Limbsv, so eil rum Lusleidsn
L-eopoLä -lustitL
XX. Lv^l^lc, 1rlj°rvr-!str-»88«r 18.
r^oglioa i>r. iraos.
ZfS K!i86d6 »ei- kMÄMI
I. Mcharlerplatz (Palais Herverstern)
nsäsrvc>rneliinstev,iitLr3riso!ienn, Xünsilerivolt.
SLwmtUeks Leitungen n. ksvuon äss In- n. ^uslanäss
geökivst dis 3 rill I'rlld. Vas destrciitiUrti! e»ko IVieilS,
M L LLNVULR, Krümi
k, n. L, Üc>s-SvSllitsurs, 1SL
SpeditiovS.Bureav der k, k, priv, Kais. Ferd.-Nordbahn, Sammelbienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Rcichenbcrg u, Triest, Ucberseeischc
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen, Großer u. eleganter Möbclwagcnpark
Die rodLfirirte SrMichkeit.
(Zur Isx Heinze-Debatte.
Wien, 8. Februar.
Seit nun sechs oder sieben Jahren taucht in den
Tagesordnungen des deutschen Reichstages «n Punkt
auf, der einfach nicht wegzubringen ist. Es ist dies die
noch immer nicht in ihrer Gänze durchberathene isx
Heinze, welche in den letzten Jahren dem Gesetzgeber,
dem Moralphilosophen und— dcm Caricaturisten so
viel zu schaffen gegeben. So viel hat man von diesem
Projekt, welchem der Weg znm Gesetzwerden so
schwer gemacht wird, bereits gehört und gelesen,
daß man sich, da nun wieder einmal der deutsche
Reichstag sich mit dieser Angelegenheit befassen
muß, erstaunt fragt: „Wie, also die Sache ist
noch immer nicht erledigt?" Denn nun nach all' den
flammenden Protesten so vieler deutscher Schriftsteller
und Künstler, nach den spöttischen Bemerkungen, mit
welchen die wirklich fortschrittlich gesinnten Geister
diesen mißlungenen Versuch, die Sitte zu codificiren,
ausgenommen, wähnte man diesen endlosen, ans einer
unerhört langen Reihe von Paragraphen bestehenden
Wurm längst in den Archiven des deutschen Reichs­
tages begraben. Aber der Wurm ist nicht umzubringen,
wieder wird jetzt in Deutschland über die lox Heinze
debatlirt; freilich ist ein Fortschritt zu verzeichnen: man
hält bereits beim Z 182.
„Recht" und „Sitte" sind zwei Begriffe, welche
man im landläufigen Sprachgebrauchs nur zu oft neben­
einanderzustellen gewohnt ist, gewissermaßen derart, daß
man sie sich als einander gegenseitig ergänzend denkt.
Man müßte zu weit ausholen, um an der Hand der
Forschungen moderner Rechtsphilosophie den Nachweis
zu erbringen, daß der Laie hiebei nach juridischen Be­
griffen in einen verhängnißvollen Jrrthnm verfällt. Die
Zeiten sind längst vorüber, in welchen derRe chtsbegriff,
vor Allem aber der unmittelbare Ausfluß desselben, das
Gesetz nämlich, thatsächlich auch allen Anforderungen
der Moral, also auch denen der Sitte entsprach.
Früher einmal, in jenem goldenen Zeitalter,
da die drei Grundsätze: „Anständig leben, Nieman­
den verletzen, Jedermann das Seinige zollen"
das Um und Auf eines juridischen Systems bildeten,
mag das vielleicht der Fall gewesen sein. Heute aber,
da sich das moderne Leben auf so vielen und so ver­
schiedenen Gebieten in so mannigfaltigen und so ver­
schiedenen Formen abspielt, braucht die Menschheit ganze
Bibliotheken von Gesetzbüchern, Legionen von Para-
graphen, um dem Rechlsbewußtsein ihrer Zeit Ausdruck
zu verleihen, und Jeder weiß es, daß Moral und Recht
nur zu oft sehr schwer miteinander in Einklang zu bringen
sind. Ihre Wechselwirkung aufeinander läßt sich freilich
nicht leugnen, denn gerade unsere Zeit, welcher die schöne
Aufgabe znfällt, die Theorien des charitativen Systems
in die Praxis zu übersetzen, darf daran nicht vergessen,
daß die Moral die wichtigste Schranke der Gesetzgebung
ist. Umso weniger darf sie daran vergessen, als gerade
unseren Gesetzgebern die Pflicht zufällt, gewisse Verhält­
nisse zu codificiren, um deren rechtliche Natur sich die
Vergangenheit recht eigentlich gar nicht gekümmert.
Die lox Heinze, welche gewissermaßen einen Sittlich­
keitscodex repräscntiren soll, fußt— dies mag ohne-
weiters zugegeben werden— theoretisch auf ganz lobens-
werthen Motiven, auf der Erkenntniß, daß der Gesetz­
geber das Seinige beitragen müsse zur Hebung des
Sittlichkeitsniveaus weitester Kreise. Schon der ominöse
Titel des Gesetzes, dessen Entstehungsgeschichte zur Ge­
nüge bekannt ist, weist darauf hin, daß cs theoretisch
wenigstens dem Gesetzgeber darum zu thun war, vor
Allem jenen armen, unglücklichen Wesen gesetzlichen
Schutz angedeihen zu lassen, die sich selbst als aus der
menschlichen Gesellschaft ausgestoßen betrachten, von
dieser letzteren aber als Freiwild angesehen werden Nicht
blos Jenen, welche in den schmalen, mattbeleuchteten
Sackgäßchen der Großstadt den Kampf mit der Sicher­
heitswache führen, sondern auch Jenen, die, in
scheinbar günstigeren Verhältnissen lebend und auf
einem scheinbar höheren Sittlichkcitsniveau stehend,
den wilden Begierden ihrer sogenannten Wohl-
thäter zum Opfer fallen, müßte ein solcher Schutz
zntheil werden, wenn schon ein moderner Staat daran
geht, die Sitte zu codificiren. Was in Deutschland ge­
schaffen wurde, bestätigt aber leider uur den Ausspruch
jenes berühmten Gelehrten, welcher unserer Zeit die
Fähigkeit absprach, Gesetze zu schaffen. Nach der gestrigen
Berathuug hat der Reichstag den Paragraphen, betreffend
den sittlichen Schutz der in einem Arbeitsverhältn'iß
stehenden Frauen, mit einer schwachen Majorität ange­
nommen. Man darf nicht gegen die Leute auftreten,
welche für das Project stimmten, man kann nicht rück­
haltlos Jene verdammen, welche sich gegen das Project
aussprachen. Denn man muß es offen und unumwunden
sagen: Durch dieAnnahme dieses Gesetzes ist eineSisyphus-
arbeit geleistet worden. Die Sittlichkeit wird nicht besser
oder schlimmer werden, ob sie nun durch die lsx Heinze
codificirt ist oder nicht. Es wird weiter Biotherren geben,
welche trotz der Isx Heinze die Arbeiterinnen verführen
werden, es wird weiter Arbeiterinnen geben, welche an
ihren Brotherren Erpessungen verüörn werden. Durch ein
Gesetz, welches von allem Anfang an ein Zwittcrding
war, läßt sich die Sitte nicht reformiren. Vor Allem
aber müssen gewisse Vorbedingungen geschaffen werden,
ohne deren Existenz der Gesetzgeber überhaupt nicht zu
Worte kommen darf. Hebt das Bildungsniveau der Frau!
Soll man noch über den gestern gleichfalls zur
Annahme gelangten berüchtigten Kunstparagraphen,
welcher Denjenigen, der Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, an Personen unter
achtzehn Jahren verkauft oder solche Darstellungen, die
das Schamgefühl verletzen, in Aergerniß erregender
Weise öffentlich ausstellt, mit einer Gefängnißstrafe
bis zu sechs Monaten bedroht, auch nur ein
Wort verlieren? Die Unsinnigkeit dieser Bestim­
mung liegt auf der Hand. Vom rein mensch­
lichen Standpunkt mag dieser Theil der Isx Heinze ge­
ringere Bedeutung besitzen als jene Paragraphen,
welche die Ehre der Arbeiterin in Schutz nehmen. Jeden­
falls aber kann es für das Geistesleben eines modernen
Volkes nicht gleichgiltig sein, wenn ein Mann, der ein
Kunstwerk von Botticelli ausstellt, hiefür bestraft wird.
Daß aber die Durchführung dieser Bestimmung der
Sittlichkeit nicht helfen, wohl aber die Hintertreppen-
Colportaae fördern wird, das müßte wohl auch den
deutschen Censoren klar werden, wenn sie über die Sache
nachdächten.
Das Allerbeste an dieseni Project ist, daß es Dank
dem Widerstande der Regierung wahrscheinlich nie zum
Gesetz werden wird.
Politische Chronik.
Wien, 8. Februar.
Die Bcrständigu«gsko»ferenz. Gestern Abends wurde
folgendes Communiquc ausgcgebcn: Im MinisterrathSprästdium
fand heute Nachmittags die erste Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verständigungsconferenz statt.
An der Sitzung nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien aus
Böhmen und von der Negierung der Ministerpräsident Dr. von
Ko erb er, der Justizminister Freiherr v. Spens, Minister
Dr. Nezek, sowie die Sectionschefs Dr. Klein, Stum m e r
und v. Sagasser theil. Der Ministerpräsident brachte zunächst
die Verwahrung der deutschvölkischen Abge 0 rd-
netengruppe gegen die Einführung einer zweiten Landes­
sprache im Egerer und Ascher Gebiet zur Kenntniß der Ver­
sammlung. Sodann bemerkte der heute zum erstenmale
erschienene Abgeordnete Dr. Zatka, daß er sich der vom
Herrn Abgeordneten Dr. Engel in der ersten Sitzung
abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe. Hierauf
leitete Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Berathuug über die
Regelung der Sprachen frage bei den autonomen
Behörden in Böhmen ein. Es wurde diese Angelegen­
heit einer sehr eingehenden Berathuug unterzogen, an der sich
nahezu alle Anwesenden beteiligten. Zur Erörterung der Fragen,
über die eine Einigung nicht erzielt werden konnte, kam es zur
Einsetzung eines Subcomites von zehn Mitgliedern,
in welches die beiden Parteien die folgenden Herren entsendeten:
Graf Buguoy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama-:
Dr. Zatka, Dr. Fuyke, Dr. Baernreither, Pr ade.


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Februar i960
Nr. 6577
Dr. Ruß. Dr. Pergelt. Die Sitzung des Subcomites findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags statt. Die nächste Sitzung der
böhmischen Abtheilung wird Freitag um 10 Uhr Vormittags
abgehalten. In dieser Sitzung wird die Frage der Landtag S-
wahIreform in Böhmen erörtert werden.
Ter Krieg. Ohne daß cs die Oeffentlichkeit erfuhr, hat
General Buller am Montag den Tugela doch zum zweiten-
male überschritten und. wie Telegramme von gestern und heute
melden, den Buren ein Gefecht geliefert, das vorläufig mit der
Behauptung der von den Engländern eingenommenen Position
endete. General Buller hat diesmal zu dem Mittel eines Schein­
angriffes Zuflucht genommen: er ließ am linken Flügel drei In­
fanterie-Bataillone und sechs Batterien gegen den Feind vorgehe»,
die sich beim Angriffe der Buren zurückzogen. Eine Stunde
darnach aber machte der rechte Flügel der Engländer, den Tugela
aus einer Pontonbrücke überschreitend, einen heftigen Vorstoß im
Schutze eines starken Artillsriefeuers. Die Buren wurden voll­
ständig überrascht und die Briten nahmen durch einen Bajonnett-
angrisf den Kranzkloof genannten Hügel, welchen sie dann gegen
einen Wiedereroberungsversuch der Gegner zu behaupten ver­
mocht. Den Buren wurden außerdem durch das Bombardement
der Engländer Verluste zugefügt: auch eines ihrer Munitions­
magazine ging in die Lust. Sie kämpften, wie der Bericht von
Reutcr's Office besagt, wie immer, mit äußerster Hartnäckigkeit.
Welcher Art die von den Engländern errungenen Vortheile sind,
läßt sich derzeit nicht sagen. Die „Times" melden, daß das heftige
Feuer der Buren die Engländer am weiteren Vormarsche ge­
hindert habe: das Blatt fügt hinzu, cs sei, da die Buren auf
weiter Entfernung ein Granatenseuer unterhalten, nicht leicht, die
Stellung ihrer Geschütze zu entdecken. Das beweist, daß die Eng­
länder bisher über die zuerst eroberte Stellung nicht hinaus
sind.— Uebrigens wird von vorgestern gemeldet, daß auch im
Norden des Caplandes, bei Sterkstroom, zwischen den Buren und
den Truppen Gatacre'S ein Gefecht begann. Weitere Einzelheiten
über dessen Ausgang sind nicht bekannt.— Für die kriegerische
Stimmung, welche in Großbritannien immer mehr überhand
nimmt, liefert folgende Depesche aus Northampton einen
drastischen Beweis: In einer P ro t e st v e r s a m m lu n g g e g en
den südafrikanischen Krieg, in welcher Labouchere
und der Socialdemokrat Hyndman hätten sprechen sollen, kam
cs zu aufregenden Scenen. Als Labouchere erschien, wurde unter
großem Lärm das „lluls Lritanvia" und „Oock savo tks tzaesn"
gesungen. Sodann wurde die Tribüne gestürmt,
Stühle und Tische wurden in den Saal,
hinabge warfen. Labouchere erlitt leichte
Verletzungen am Kopfe, er floh in den Vorraum
von wo er unter polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.
Wien, 8. Februar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsrathe des Handelsgerichtes in Wien Franz Weiser an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Obsrlandesgerichtsrathes
verliehen.— Der Justizministcr hat den Lnndesgerichtsrath
Dr. Franz Körner vom Handelsgerichte zum Landesgenchle in
Wien versetzt.— Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Johann Tichy in Serajewo zum Oberpostcontrolor ernannt.
sPrinz Heinrich von Preußens ist gestern in Genna
cmgckommen. Er begibt sich von dort nach Lewitschi an die
Riviera, wo er mit seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich, zu-
sammentrifft und einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag
Abends trifft er mit dem Luxuszuge von Cannes hier ein.
Montag Mittags findet ein Dejeuner auf der deutschen Bot-
schüft statt. Nachmittags wird dem Prinzen zn Ehren ein
Galadincr in der Hofburg abgchaltcn. Montag um halb
10 Uhr Abends verläßt Prinz Heinrich Wien.
sBaro» Adolph Rothschild gestorben.) Aus Paris
wird telegraphirt: Baron Adolph R o t h s ch i l d, Cousin des
Chefs des Pariser Hauses Baron Alphonse Rothschild, ist im
77. Lebensjahre an Influenza gestorben.— Der Verstorbene
war ein Schwager des Barons Albert Rothschild.
Letzterer begibt sich zum Leichenbegängnisse seines Schwagers
für einige Tage nach Paris.
sSechzig Heller— ei« Autograph!j Wie alles Gute zu
spät kommt, so kommt eine Woche nach dem Renard-Rummel die
Autographeusteuer. Die Bühncngenossenschaft versendet folgende
Mittheilung: Auf der letzten Dslegirtenversammlung der Deutschen
Bühncngenossenschaft wurde beschlossen, zu Gunsten ihrer Pensions­
anstalt eine Autographen st euer einzuführen. Die
Mitglieder der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger— fast
jeder deutsche Schauspieler ist solches— sind von jetzt ab ver­
pflichtet, dem Ersuchen um ein Autogramm auf Mbumblättcr,
Photographien, Fächer u. s. w. nur dann Folge zu geben,
wenn es in einem Genossenschafts-Brief umschlage
geschieht: dürfen dasselbe dann jedoch auch nicht verweigern-
Ein Autograph ist also jetzt ein Ding geworden, daß man kaufen
kann. Den Autographcn-SportSmen ist nun der ganze Spaß
verdorben, denn der Spaß, das Interessante, An- und Aufregende
der Autographenjägerei liegt ja doch in dem Hangen und Ban­
gen, in dem Warten. Nun ist das vorbei. Die Anleitung zur
„Kunst, ein geschickter Autographeniäger" zu worden, ist ganz
einfach: „Man nehme ein Couvert, adrcssire eS, sende cs
ab und— man erhält ein Autograph." Schade, schade!
Und außerdem sind diese wunderwirkenden Briefumschläge direct
entwürdigend billig. Sechzig Heller!! Ein Autograph von
Lewinsky sechzig Heller!! Die Autographenprotzcn werden jammern,
daß jeder X-beliebige heutzutage schon Autographen sammelt, sie
werden sich mit ihren schwer eroberten Schätzen zurückziehen von
der großen Horde, aber eben nur weil Andere gekommen sind, die
ihren Sport betreiben. Und so ist denn die Hoffnung vorhanden,
daß die Autographendummheit fortbesteht bis das letzte Menschen­
paar aus Erden wandelt und man kann überzeugt sein, daß der
letzte Mensch den vorletzten noch um seine Unterschrift bittet für
„seine Sammlung"... Der Bühnenverein aber wird gewiß ein
gutes Geschäft machen, doch, wie gesagt, das hätte ihm vor dem
Renard-Rummel einfallen sollen. Das wäre eine Einnahme ge­
wesen! Uebrigens: Das kommt noch wieder. Für alle Freunde des
Autographensports bemerken wir, daß die Briesconverts der
Bühnengenoffenschaft nur in der Kunsthandlung S. Bloch, 1. Bezirk
Kohlmarkt 8, zu haben sind.
(Maximilian Graf Vriuts Hs Heute ist in seinem
Palais, Wieden, Heugasse Nr. 14, der Kämmerer Maximilian
Alexander Gras Vrints, erbliches HerrenhauSmiiglied ec.,
nach langer Krankheit im 57. Lebensjahre plötzlich gestorben.
Die Leiche wird am 10. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in
der Karlskirche eingescgnet und von der Bcstattungsunter-
nehmung „Concvrdia" in die Schloßcapellc zu Poisbrunn
gebracht. Am 11. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags er­
folgt die Beisetzung in Falkcnstcin. Erst am 26. v. M. ist
die Gemahlin des Grafen Marie Constance Gräfin Vrints-
Althann hier im 49. Lebensjahre gestorben.
(Der Strike der Bergarbeiter») Aus den Strike-
gebieten erhalten wir folgende Depeschen: Schlau,
8. Februar. Auch heute ist eine kleine Zunahme der
Arbeitenden zu constatiren. Die Ruhe wurde nicht
gestört.— Brüx, 8. Februar. Auf 28 Schächten find zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3382 Mann
1587 Mann angefahren. Zehn Werke fördern Kohle. Das
mäßige Ansteigen der Anfahrtsziffer und die
Erhöhung der Grubenleistung dauern an. Die Lage ist fort­
dauernd ruhig.— Karlsbad, 8. Februar: Die Situation
ist unverändert.— Rokycan, 8. Februar: Die
Situation hat sich gegen .gestern nicht verändert.—
Falken au, 8. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Die Mitglieder des Strikecomites König und
Hammerschmidt wurden über Auftrag der Staats­
anwaltschaft wegen des Verbrechens der Drohung ver­
haftet. Gestern wurden 155 Waggons Kohle verladen.—
Aussig, 8. Februar. Die Zahl der Arbeitenden nimmt
täglich etwas zu; doch sind zwei Drittel der Schächte noch
außer Thätigkcit. Auf sieben Schächten wurden heut
78 Waggons Kohle gefördert.— Dux, 7. Februar. Es zeigt
sich eine geringe, aber stetige Zunahme der Zahl der
Arbeitenden. Gestern wurden auf 16 Schachten
176 Waggons Kohle gefördert.— Brüx, 7. Februar. Der
politische Verein „Lassalle" in Brüx wurde saisirt.—
Komotau, 8. Februar. Der Kohlcnmangel wird wohl
immer fühlbarer, doch wird derselbe nach Möglichkeit mit
einheimischen Mitteln bekämpft.— Brüx, 8. Februar: Im
Brüx-Duxer Kohlenreviere waren gestern von 107 Schachten
39 im Betriebe. Vorgestern wurden 560 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der Häuer ist vom 6. zum 7. d. M. um
123 gestiegen, die Zahl der Arbeitenden überhaupt um
201. Es fördern 10 Schächte. Gestern betrug die ge­
förderte Kohlenmenge 236 Waggons. Die Ruhe und
Ordnung wurde im ganzen Reviere nicht gestört.—
Teplitz, 8. Februar. Es arbeiten bereits ziemlich viele
Häuer auf 6 Schächten. Die heutige Anfahrt gestaltete sich
abermals günstiger als gestern.— D u x, 8. Februar. Gestern
wurden auf 116 Schächten 17 7 Waggons Kohle gefördert.
Auch die heutige Anfahrt ist etwas besser. Das Gleiche
ist auch im Nussiger Bezirke der Fall. Es wird auf 7 Werken
mit einer gegen gestern etwas geringeren Zahl von Häuern
gearbeitet.— Wladno, 8. Februar. Im Schlcin-Kladnocr
Bezirke ist die Lage im Ganzen unverändert; nur die Zahl
der Anfahrenden hat sich etwas gebessert; sie beträgt
78'3 Pcrcent. Die Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft affichirt an ihren Schächten eine Kund-
machung, in welcher sie die Arbeiter unter neuen, von den
früheren verschiedenen Bedingungen in die Arbeit aufzu­
nehmen erklärt.
s9937s Opfer hat der Krieg in Südafrika bereits a u f
englischer Seite erfordert. An Osficieren betragen die
Verluste 127 Todte, 360 Verwundete und 100 Vermißte. An
Mannschaft hat England 1201 Todte, 5028 Verwundete und
2376 Vermißte verloren, im Ganzen sonach 9201 Menschen.
Diese^ Ziffer schließt die bei Nicolsons Neck vermißten 319
Mann und 419 Personen, die durch Krankheit rc. zugrunde ge­
gangen sind, nicht ein. Rechnet man dieselben hinzu, so ergibt sich
die erwähnte Zahl von 0937.
sTer Palast des Grasen Lastellaue.s Der Castellane-
Scandal in Paris ist vorläufig in keine neue Phase getreten, doch
dringen von Zeit zu Zeit Details in die Oeffentlichkeit, die den
Zusammenbruch des großen Vermögens in eine eigenthümliche
Beleuchtung rücken. Wie man uns aus Paris meldet, hat dieser
Tage der Bau des wunderbaren Palastes in der Avenue du Bois
de Bologne, bekannt unter dem Namen „Trianon", aus Mangel
an Fonds eine Unterbrechung erfahren. Die Millionen, welche
unter der Aufsicht des Marquis de Castellano, Vaters des Grafen,
ausgegeben wurden, genügen nicht. Die große Mitgift, welche der
verstorbene Jay Gould seiner Tochter hinterlaffen hat, scheint in
Folge der socialen und royalistischen Ambitionen oder Launen des
Grasen und der Gräfin Kastellane hinweggeschmolzen zu sein. Es
wird sogar erzählt, daß der glänzende Palast fürdenHerzog
von Orleans im Falle der Restauration b e st i m m t ge­
wesen sei.
sBom Tage.) In die Wohnung des Börsesensals Friedrich
Links, Döbling, Blaßgasse Nr. 9, kam gestern ein Mann, der
angab, daß er von seinem Meister geschickt sei, um den Haus­
telegraph zu untersuchen. Man schenkte seinen Angaben Glauben,
und der angebliche Installateur untersuchte in allen Wohnzimmern
die Leitung. Bald nachdem sich der Mann entfernt hatte, machte
man die Entdeckung, daß man einem Gauner zum Opfer gefallen
sei. Er hatte nämlich in einem unbewachten Augenblicks ein Paar
Perlenohrgehänge und eine mit Perlen und Diamanten besetzte
Brache, zusammen 6000 Kronen werth, gestohlen und dann das
Weite gesucht.^.
Der 25jährige Comptoirist Rudolph Nase hat in den letzten
Tagen bei den Kunden seines Chefs, des Schreibmaschinenhündlers
Ferdinand Schrey, Kärntnerstraße Nr. 6 etablirt, 500 Kronen
herauSgelockt,^ indem er listige Vorwände gebrauchte. Mit dem
Gelds flüchtete er aus Wien. Das Polizeicommissariat Innere
Stadt brachte in Erfahrung, daß sich Nase nach Salzburg geflüchtet
hat. Das Commiffariat ordnete telegraphisch seine Verhaftung an.
Gestern wurde Nase auch wirklich in Salzburg verhaftet und dem
Landesgerichte eingelicfert. Interessant ist, daß Nase, der der hiesige
Vertreter der Firma Schrey war, am 29. December v. I. beim
Polizeicommissariate Innere Stadt die Anzeige erstattet hat, daß
der Leiter des Wiener Zweiggeschäftes, der 32jährige A. Wetzel-
Ouast, Westbahnstraße Nr. 54 wohnhaft, einen Betrag von
6000 Kronen desraudirt hat. Wetzel-Quast wurde damals, da sich
die Anzeige als wahr erwies, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Es scheint, daß Nase bei seiner damaligen Anzeige
schon auf seine eigenen Defraudationen Bedacht genommen und ge­
hofft hat, die Unterschlagung von 500 Kronen gleichfalls dem
Wetzel in die Schuhe schieben zu können.
Der gestern unter dem Verdachte der Mitschuld an der
betrügerische» Crida der Firma Anspach u. Neuhut verhaftete
Kaufmann Gustav Grünwald hat seine Karriere bei einer
großen Firma in der Stadt begonnen und und trat im Alter von
21 Jahren in das Bankhaus Niedling ein, bei dem er ein halbes
Jahr angcstellt war. Zu jener Zeit brach das Bankhaus zusammen.
Hierauf wurde Grünmald Schauspieler, und zwar versuchte er sich
im komischen Fache. Er war eine Zeit lang in Süddeutschland
und Salzburg an Provinzbühnen engagirt, bis ihn eine Gelbsucht
zwang, der Bühne zu entsagen. Im Vorjahre kam er nach Wien
und trat in die Dienste der Firma Anspach u. Neuhut.
sNagneneau IL. und NagncnraulU.j Durch Rostand's
dramatisches Heldengedicht „Cyrano de Bcrgerac" ist der Dichter
Ragueneau in unserer Zeit wieder zu erneutem Ruhme gelangt.
Der ganze zweite Act spielt in dem Laden, wo der brave Musaget
abwechselnd Rondeaus verfertigt und Torten dichtet. Man sieht
ihn dort, wie er mit den Dichtern, seinen Brüdern in Apollo, die
weniger besitzen als er, sein Backmcrk gegen klingende Sonette
tauscht, und hört ihn das wunderbare Recept der „Bsrtstettss
LMLnäines" in Versen recitiren. Ragueneau ist todt und seit dem
siebzehnten Jahrhundert begnügen sich die Zuckerbäcker nicht mehr
mit Versen, wenn sie für ihre Süßigkeiten Bezahlung verlangen.
Aber es kommt noch vor, daß sie der schönen Künste pflegen.
Man findet noch solche, die den Umgang der Musen mit den der
Mehlspeisen nicht unvereinbar finden. Ein Zuckerbäcker von dieser
Art hat sich voriges Jahr in der Rue Saint-Honore, derselben
Straße, wo einst Ragueneau seine Torten verkaufte, etablirt. Vor
Eröffnung des Ladens begab er sich auf die Suche nach einem
schönen Schild, womöglich literarischen Charakters, das den
Paffanten vor Allem beweisen sollte, daß kein gemeiner Böotier
hier den Kochlöffel führe. Er suchte lange vergeblich, bis die Liebe
zu den Versen ihm in's Theater zu „Cyrano" führte. Strahlend
kehrte er heim „zum Ragueneau!.. ." Das Schild war ge­
funden. Jean Coquelin sandte dem Zuckerbäcker ans dessen
Bitte seine Photographie, die alsbald auf dem Schilde reprodnmt
und zur Fabriksmarke der Erzeugnisse des genialen Zuckerbäckers
wurde. Ein Prospect in Versen, der verheißungsvoll selige Ge­
nüsse, vor Allem die berühmten Bartelsttss aumnälnes versprach,
machte bald in allen Zeitungen die Runde.
IIg trouveront la „Dartetetts
Lmsnäins" ot I'sxguis bondon
Iw tbö parkumö, Is Aimbloits:
Liier nous, tont est lrais, tout est bau
heißt cs darin. Der feierlichen Eröffnung der literarischen
Patisserie wohnte das ,,'lout karis äes Isttres" bei. Der Erfolg
blieb nicht aus. Der Laden war immer mit Kunden gefüllt. Es
waren keine GaScogner Kadetten, aber
Les Zoos Iss plus smart cku beaa mouäs,
— Lelui oü l'on oe s'cnnms pss.
Schon sah Ragueneau II. sein Glück leuchten, als ihm plötzlich
ein Concurrent erstand, der „Dsrrines llazuensau" verfertigte
und in den Handel brachte. Ragueneau II. schleppte ihn vor
Gericht. Ein Fabriksmarlenproceß war die Folge und wird gegen­
wärtig ausgefochten. Nagucnean 111. vcrtheidigt sich dahin, daß
er blos Häringpasteton verfertige, eine Specialität, die
Ragueneau II. gar nicht führe. Edmond Nostand hat, da er
das berühmte Recept dichtete, das Unheil, das er heraufbeschwor,
wohl nicht geahnt.
s„Coneordia"-Elub.s Die gesellige Veranstaltung vom
4. d. M. gehörte wohl zu den glänzendsten des Clubs in
dieser Saison. Eine stattliche Anzahl von durchwegs erst-
classigcn Knnstkräflcn war der Einladung frcundlichst gefolgt
und hatte sich in Leistungen überboten, die dem überaus
zahlreich erschienenen Auditorium einen genußreichen Abend
bereiteten. Die Reihe eröffncte die jugendliche Pianistin
Fräulein Adele Mannheimer, welche ebenso seclcnvoll,
wie technisch vollendet die „Barcarole" von Anton Rubin-
stein und die „Tarantella" von Nikolaus Rubinstcin vor­
trug. Dieser hochbegabten Künstlerin folgte der stimmgewaltige
Hofopernsänger Herr Pacal, der in höchst geschmackvoller
Weise Arien aus„Manon" und „Aida" sang. Tie musikalischen
Drolerien des eigenartigen Hosopern-Quartetts, bestehend aus
den Herren Syrinek, Udcl, Schmied! und Weßer,
erweckten große Heiterkeit. Mit großer Freude wurde sodann
Frau Löwy-Hartmann, Gemahlin des Redactcurs
Herrn Siegfried Löwy, die vor ihrer Verheiratung als Fräu­
lein Hartmann zu den sympathischesten und beliebtesten Mit­
gliedern des Theaters an der Wien gehörte, vom Publicum
begrüßt. Ihre Stimme ist klangvoller und frischer denn je,
und was Gesangstechnik anbclangt, so hat Frau
Löwy-Hartmann durch unablässiges eifriges Studium
sich zur vollendeten Künstlerin entfaltet. Der
liebenswürdige Hofburgschauspicler Herr T r e ß l e r
ergötzte das Auditorium durch prächtige Recitationen Baum-
bach'scher Dichtungen, sowie durch den Vortrag von Couplets/
die der geniale Künstler in seiner übcrsprudelnd heiteren
Weise zu pointiren versteht. Hofopernsängerin Frau Sedl-
mair fesselte nun das Publicum durch die innige und
formschöne Art, in der sic Schubert's „Zuleika", Schu-
mann's „Nußbaum" und Beethoven's „Ich liebe Dich!"
sang. Noch kam mit seinen originellen urwienerischen
Vorträgen das mit Recht so außerordentlich beliebt
gewordene „Quartett Bachrich" und den Beschluß machte
die unvergleichlich fesche Soubrette des Carl-Theaters
Fräulein Stojan, die im Vollbesitze ihrer schönen Stimme
und brillanten Coloratur mehrere Lieder von Bohm und den
„Frühlingsstimmenwalzer" von Johann Strauß mit der dieser
anmuthigcn Künstlerin eigcnthümlichen Schalkhaftigkeit und
Verve zum Vortrag brachte. In feinfühligster Weise besorgte
das Accompagnement aller Gesangsvorträge der liebens­
würdige Pianist Herr Emil Stern.
sEtablissemcnt Ronacher.s Von Tag zn Tag steigern
sich Zugkraft und Erfolg des phänomenalen Programms, das
Director Waldmann wieder einmal als unübertroffenen Meister
im Arrangement eines VarieterepertoircS zeigt. Carmencita,
die tcmperamentsprühcnde Spanierin, entzückt mit ihren die ganze
Gluth des Südens veranschaulichenden Tänzen das Publicum,
und ein origineller Widerpart von ihr ist die Amerikanerin Roste
Rendel, die eine ungemein graziöse und kunstfertige Fuß-
spitzentänzerin ist. Lucie Nanon, die schönste und jugendlichste
Gommeuse, die seit Langem von der Seine zu uns gekommen,
bezaubert durch ihren schalkhaften Liebreiz, und Gusti Edler
repräsentirt mit ihrem Gatten den gcmüthvollen heimatlichen Ge­
sang in vollendeter Weise. Ein Künstler auf dem Drahtseile von
außerordentlicher Vollendung ist Granto und als Jongleur ist
S a l e r n o der Liebling des Pnblicums geworden. Frenetischen
Beifall entfesselt allabendlich Segommer, der in einem büchst
ergötzlichen Frcgoli-Nct eine stupcnde Vielseitigkeit bekundet. Wenn
er mit seinem einbeinigen Bocrev auf der Bühne erscheint und


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 6577
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Februar 1900
Seite 3
diesen nebst zahllosen Schnurren seine Kriegserlebnisie erzählen
und die Burcn-Hymne singen läßt, wird stürmischer, minuten­
langer Beifall laut. Der Thierdrefseur Bonetty und die
kühnen Luftturner The Dunhams vervollständigen das excellente
Ensemble.
s„I,a Vslocrs.") Die italienische Dampfschifsfahrt-Gesell-
lckiaft „l-n Velvcs" in Genua hat zwei neue große Schnell­
dampfer „Etruria" und „Piemonle" gekauft und wird dieselben
in den Dienst der Central-Amerikanischen Linie stellen.
sJn Hirsch' Hohcnstaufcn-«aal,I Stadt, Hohenstaufen­
gasse, Schottenring, wird's immer lebendiger, das „Weinstüberl"
hat sich nachgerade zu einer Specialität herausgebildet. Der
bekannte Musikmeister Adolphi (Hirsch sun.t, Componist des
populären Liedes „Geh' sei g'schcidt", spielt seine lustigen und
aemüthvollen Wiener Weisen auf und versetzt die zahlreichen
Zecher in die heiterste Stimmung. Im Saale findet das dies-
wöchentliche Programm ungethsiltcn Beifall.
(Bcnestce im Circus Henry.) Heute (Donnerstag) finde
im Circus Henry eine große Galavorstellung zum Bcnesice für
die ausgezeichnete Kunstradfahrertruppe „'l'ue 4 Uoissts" statt.
Der dröhnende Beifall, der nach jedesmaliger Production der
Noisets das Circusgebäude durchbraust, beweist die Beliebtheit,
di- sich diese Kunstradfahrer in Wien erworben, und sichern wohl
ein bedeutendes Interesse für die heutige Vorstellung. Es sollen
auch ganz besondere Ueberraschungen geboten werden und dürfte
eL an herzlichen Ovationen nicht fehlen.— Der bekannte Athlet
Michael Mayer und Constantin Marios, „Der Strolch in
den Lüften", treten nur noch dreimal im CircuS Henry auf.
(Das eleganteste Cafsj der Inneren Stadt ist unstreitig
das populäre Cafe Ritsche lehemals Griensteidl) auf dem
Michaelerplatz, gegenüber der Hofburg. Dieses prächtig ventilirte
und beleuchtete Local bildet bei Tag und Nacht den Sammel­
punkt der feinsten Gesellschaft, specicll der Wiener literarischen
und Kunstwelt.
sAus den Vereinen.) Donauverein. Heute (Donners­
tag), Abends 7 Uhr, findet im Saale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, eine Plenar­
versammlung des Donauvereines statt, in welcher Siatt-
Halterei-Jngenieur S. Stern aus Linz einen Kortrag über „die
Linzer Hafenarbeitcu" halten wird.— E t h i s ch e G e s e l l-
schuft. Heute (Donnerstag), V-8 Uhr Abends, Vortragssaal der
Damenakademie, Stadt, Maximilianstraße Nr. 2, 1. Stock, Dis­
kussion über die „Ethik auf dem internationalen philosophischen
Congresse zu Paris", eingeleitct von Herrn Director Brezina.—
Oe st erreicht scher Ingenieur- und Architekten­
verein. Samstag den 10. d. M. Vortrag des Herrn Architekten
Julius v. Bukovics iOcr: „DieKuust und der Eisen-
babnbau."— Im Club der Land- und Forstwirthe
in Wien, Stadt, „Hotel de France", Schottenring Nr. 3, morgen
(Freitag) Vortrag des Herrn Dr. Wilhelm Bersch, Assistent der
landwirthschaftlich- chemischen Versuchsstation, über „Chemie
und Landwirthschaf t".
(Ballnachrichten.) Heute (Donnerstag) findet im großen
Musikvereinssaale der I n d u st r i e l l e n b a l l statt.— Morgen
iFreitag): Pharmaceutenkränzchen in den Sophien-
Sälen.— Uebcrmorgen lSamstag): Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums-Ball im großen Musik-
uercinssaale, Kränzchen der Papierfabriksbeamten im
Ronacher-Saalc.
Die Anmeldungen zu der am Dienstag den 20. d. M. in
beiden Hauvlsälen bei Nonacher stattfindenden Secessions-
redoute mehren sich in so erfreulicher Weise, daß heute schon
auf ein volles Gelingen dieser Nedoute, die bei aller Bizarrerie
elegant und interessant zu werden verspricht, zu rechnen ist.
Sonderbarerweise hat die Idee einer Secessions Redoute bei einer
verschwindend geringen Anzahl von in Exklusivität schwelgenden
Malern Widerspruch gefunden, die in einer solchen Nedoule eine
Profanirung der scceifionistischeu Richtung erblicken, während es
im Gegentheil doch zweifellos ist, daß der secesfionistische Stil
dadurch nur popularisirt wird. Das Executiv-Comite ertheilt
täglich Nachmittags im Comitelocale („Hotel Ronacher", Himmel-
pfortgasse, 1. Stock) Auskünfte und nimmt Anmeldungen von
Gruppen entgegen. Auf mehrfachen Anfragen diene zur Kennt-
nib, daß Herren in Balltoilette, Damen in Gesichtsmaske und
beliebigen Costümen, vorausgesetzt, daß sie geschmackvoll sind,
erscheinen.
Tl-sater, Krwst rmd KtsratNr.
Wien, 8. Februar.
(Raimund-Theater.) Gestern spielte Herr Bonn den
König Alsonso in Grillporzcr's „Jüdin von Toledo". Er
stattet ihn mit allen Attributen einer Coulisscnfürstlichkeit
aus. Er führt den jungen Castilier mit großen theatralischen
Königsgeberden vor, und er läßt ihn im preußischen Com-
mandoton wettern. Dem König des Herrn Bonn fehlt die
Jugendlichkeit und die Frische, und seine Art, dichterische
Gestalten in einzelne Absichten, Gedanken und Erklärungen
aufzulösen, ist nirgends weniger am Platze, als bei König
Alsonso, den Grillparzer selbst genügsam erläutert. Herr
Bonn hat das Bestreben, nicht nur im Mittelpunkt eines
Stückes zu stehen, sondern das ganze Stück von seinem Part aus
zu interpretiren. Das kann manchmal als Wirkung sich ein­
stellen, vorhergefaßte Absicht darf es nicht sein. Herr Bonn trennt
sich mit diesem Bestreben in fast jedem Stück von den übrigen
Schauspielern. Er wird unter guten und schlechten Darstellern
nicht der bessere und beste, sondern er ist unter verschiedenen
Schauspielern ein komödiantischer Docent. Man wird umso
ungeduldiger bei ihm, je mehr man seine reichen Fähigkeiten
erkennt, deren Entwicklung er selbst verhindert. Sein Wille,
den König Alsonso zu spielen, stellte die Schauspieler des
Raimund-Theaters vor die ungewohnte Aufgabe, ein Drama
Grillparzer s zu geben. Fräulein Petri war die Jüdin,
aber für dieses vollblütige, naiv-kindliche und sinnlich-erhitzte
Weib ist ihre Manier zu dünn, ihr Ton zu schwach und ihre
Charakterisirungskunst nicht stilgcübt. Fräulein Petri weiß
mit halben, matten Farben umzugehcn, ein südlich glühendes
und leuchtendes Colvrit findet sie nicht. Die klebrigen standen
von Anfang an auf einem Niveau, das sie vor jeder ernst­
haften Kritik schützt. Besonders Herr Lackner, der aus dem
Garcerau einen geckenhaften Ofsicier-Stellvertreter machte,
dann Herr Pollandt, der Lewinsky copirte, und das sehr
bedauernswerthc Fräulein Feldhammcr. k. s.
— Im Burgtheater wird an Stelle der für
Sonntag Nachmittags angesctzten Vorstellung von
Shakespeare's „Wintcrmärchen"° eine Aufführung von
Schiller's „Wallenstein's Lager" und „Die Piccolomini"
stattfinden. Diese Repertoire-Acnderung berührt insofern
merkwürdig, als erst am letzten Montag der erste Theil der
Wallenstein-Trilogie gespielt wurde, und sie erweckt den
Anschein, als sei das Burgtheater momentan nicht in der
Lage, von Donnerstag auf Sonntag eine andere elastische
Vorstellung ohne vorangegangene Vorbereitung einschieben
zu können. Es braucht nicht erst betont zu werden, wie
sehr durch eine derartige Ausnützung des ohnehin nicht gar
;u umfangreichen stehenden Spielplanes die elastischen Abend­
vorstellungen entwerthet werden; ganz abgesehen von der
begreiflichen Verstimmung der Abonnenten, die sich sagen
müssen, daß es überflüssig sei, für eine Vorstellung theure
Preise zu bezahlen, die man wenige Tage nachher „genau
so gut" zu billigem Preise sehen kann.
— Das in der Pensionsfonds-Matinee am 2. d. M. mit
so großem Beifalle aufgenommcne neue Ballet „Das Buckel-
Hans am Bergl" wurde von der Direction des Hofopern­
theaters angekauft und dem Repertoire einverleibt.
— Das Ensemble des Theaters an der Wien
wird in den Sommermonaten auf jder Krol l'schen Bühne in
Berlin gastiren.
— Aus Berlin wird berichtet, daß aus den Schau­
fenstern einer Kunsthandlung Reproductionen von Botticelli's
„Venus" und Nu b en's „Gefesselte Andromache" polizeilich
entfernt wurden. Einem Recurs des betreffenden Kunst­
händlers wurde später Folge gegeben, und die Werke dürfen
wieder ausgestellt werden.
— In Petersburg soll nach dem Vorbild der Akademie
Franeaise in Paris und mit dem gleichen Recht der Cooptation
ihrer Mitglieder eine russische Akademie gegründet
werden. Es sind bereits neun Wahlen vollzogen worden, und die
Namen der ersten neun russischen „Unsterblichen" sind: Graf
Leo Tolsto i, Großfürst Constantin, P o t e ch i n e,
Kom, Gemtschujnikow, Graf Golenitschew-
Kutusow, S o l o w i e w, Anton Tschechow und
K o r o l e n k o.
— Mascagni, bekanntlich Director des Nossini-Conser-
vatoriums in Pesaro, ist mit der Behörde wegen seines Gehaltes
in Conslict gerathen. Der Gehalt sollte nämlich 7000 Lire nicht
übersteigen, Mascagni aber bezog— 10,000 Lire. Als man ihm
den Mehrbetrag entziehen wollte, vcrgnlaßte Mascagni Lärm-
scenen in der Stadtrathsitzung, so daß diese aufgehoben werden
mußte. Mascagni hat nun, wie aus Berlin berichtet wird, die
Direction des Conscrvatoriums niedergelegt.
— Man berichtet aus Heilbronn, 4. Februar: Der
merkwürdige Umstand, daß in unserer guten Stadt die Mitglieder
des ehrsamen Standes der Weingärtner mit dem Spitznamen
„Heine" belegt sind, ist, wie die letzte Gemeinderathssitzung be­
wiesen hat, die Ursache, daß die Freunde der Poesie nicht so bald
kosten dürfen, einen Straßenzug mit dem Namen des deutschen
Dichters Heine geschmückt zu sehe». Als nämlich in der betreffenden
Sitzung der Antrag gestellt wurde, den Dichter auf solche Weise
zu ehren, nahm ein Mitglied des Collegiums Veranlassung, darauf
hinzuweisen, daß durch Annahme des Antrages einem ganzen
Stand große Bitterniß zugefügt würde. Und siehe da, man lehnte
es thatsächlich ab, die Stadt um eine Straße mit dem ärgerniß-
erregendcn Namen zu bereichern. Melleicht hätte der Vorschlag,
eine Heinrich Heincstraße zu schaffen, diese Empfindlichkeit ge­
mildert.) „Fkft. Ztg."
— Frau Marie S t e p h e n s o n, die aus der Schule des
Professor Strakosch hervorgegangen, unter Dingelstedt
und Wilbrandt einige Jahre Mitglied des Burgtheatcrs
war, hat sich dem dramatischen Lehrfache gewidmet und ertheilt
Einzelunterricht in ihrer Wohnung, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 66.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 8. Februar.
(Ein angenehmer Zimmerherr.) Der 24jährige Versiche­
rungsagent Karl IahnI hatte sich heute vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des LandesgerichtsratheS Baron Diestler wegen
Diebstahls zu verantworten. Zahlst hatte mehr als zwei Jahre
bei der Hausirerin Betty Deutfch gewohnt und sich stets als
solider, ruhiger Miether erwiesen. Im Sommer vorigen Jahres
hielt sich Frau Deutsch einige Wochen in Baden auf und ent­
deckte nach ihrer Rückkehr, daß aus ihrem Kasten ein Postspar­
kastenbuch über 460 fl. 3 kr. und ein Baarbetrag von 35 fl. ab­
handen gekommen sei. Nach längerem Leugnen gestand Jahnl den
Diebstahl zu und verpflichtete sich zum ratenweisen Ersatz. Als er
die Zahlungen nicht einhiclt, erstattete Frau Deutsch die Anzeige.
Der Angeklagte bekannte sich schuldig, das Geld behoben zu haben,
doch sei er hiezu von der Tochter der Frau Deutsch ermächtigt
worden.— Vors.: Das Geld war nicht Eigenthum der
Tochter, sondern der Mutter.— A n g e k l.: Fräulein Deutsch
hat mir gesagt, das Geld gehöre zu ihrer Aussteuer, sie könne
daher darüber verfügen.— Vors.: Hatten Sie mit Fräulein
Deutsch ein Verhältniß?— Angekl.: Ja.- Fräulein
Paula Deutsch gab als Zeugin an, sie habe dem Angeklagten,
der sie kniefällig um 40 fl. bat, erlaubt, diesen Betrag aus der
Sparkasse zu nehmen.— Vors.: Er hat aber das ganze Geld
behoben. Hatte er dazu die Erlaubniß von Ihnen?— Zeugin:
Nein.— Vors.: Uebrigens waren Sie nicht berechtigt, über das
Geld zu verfügen, da es Eigenthum Ihrer Mutter war. Die
Geschwornen erkannten den Angeklagten mit 11 Stimmen schuldig,
worauf ihn der Gerichtshof zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheiltc.
iDie Verhandlung gegen die Stadtvertretung von
Grnlich.) Man meldet uns aus Grulich: Bekanntlich hat die
Staatsanwaltschaft gegen den Bürgermeister und sämmtliche
Stadtverordnete von Grulich dis Anklage wegen Beleidigung der
Gendarmerie erhoben, weil die Gemeindevertretung in einer am
25. August vorigen Jahres beschlossenen Beschwerde gegen die
Gendarmerie den Ausdruck „brutale Gewalt" gebrauchte. Die
geklagten Gemeindevertreter boten einen Wahrheitsbeweis, die
betheiligten Gendarmen einen Gegenbeweis an. Die Verhandlung
beginnt vor dem hiesigen Bezirksgerichte am 19. d. M. und da
einundachtzig Zeugen geladen sind, wird dieselbe drei
Tage in Anspruch nehmen.
Wien, 8. Februar.
(Vom Tage.) Die Creditactie hat heute die
Führung der Börse übernommen, und zwar sowohl in Folge
von localen als Arbitragekäufen. Man glaubt, daß dieses
Papier bis gegen Schluß des Monates interessant bleiben
wird, um welche Zeit die Bilanzpublication erfolgt.
Daß diese günstig ausfallcn dürfte, unterliegt keinem Zweifel.
Die Phantasie erhält aber auch sonst noch mancherlei An­
regung. Die Conferenzen in Budapest galten, wie von
uns schon mitgetheilt, zum Theile der Uebernahme von
ungarischer Kronen reute. Daß die Gruppe der
ungarischen Regierung bei der Bedeckung der Staatsbedürf­
nisse zu Diensten stehen wird, unterliegt keinem Zweifel.
Wer sollte auch bei den derzeitigen Verhältnissen in dieser
Richtung der Rothschild-Gruppe Coueurrenz machen? Wenn
daher wie man uns berichtet, von Budapcster finanzieller
Seite dem ungarischen Finanzminister nahe gelegt
wurde, eine 4VsPercentige Kronenrente zu creiren, so rst
dies wohl nur eine platonische Anregung, welcher der unga­
rische Schatzkanzler aus finanzpolitischen Gründen nachzu­
kommen kaum in der Lage ist. Ueberhaupt kommt wohl die
Zinsfußfrage der Rente nicht in Betracht, wohl aber dürfte
dis Festsetzung des Uebcrnahmscurses Schwierig­
keiten begegnen, denn nach den Erfahrungen der letzten Jahre
dürfte die Gruppe nicht geneigt sein, ähnliche Concessioncn
zu machen, da sie diese Concessionen allzu theuer bezahlte.
Gleichwie in Deutschland, dürste die Uebernahme von Rente
aus einer für den Uebernchmer minder gefährlichen Basis
erfolgen, ein Standpunkt, der bei der Lage des Renten-
marktcs gewiß nicht ungebührlich erscheint. Nachdem aber
dergleichen nicht sofort durchzusetzen ist, glauben wir nicht,
daß die ungarische Rentenübernahmc unmittelbar bevorsteht.
Man erzählte heute ferner, daß Director v. Mauthncr
bei den Berathungcn mit der Ungarischen Kreditbank
die Frage des Verhältnisses der Creditanstalt zu dieser in
Ordnung gebracht hat, und daß auch die Angelegenheit einer
Emission der Fiumaner Petroleum-Actien in
solcher Weise behandelt wurde, welche dieses Geschäft als auf
die Tagesordnung gestellt betrachten läßt. Nebenbei soll auch
die Errichtung einer ungarischen Patrone nfabrik
durch die Hirtenberger Gesellschaft, sowie die Anlage
chemischer Farbwerke gemeinsam mit Höchst er­
örtert worden sein. Die letzteren sind als ungarisches Unter­
nehmen geplant und werden über die höchst werthvollen
Patente von Meister Lucius verfügen. All' dies bot reich­
liche Anregung für Creditactien, wogegen das Geschäft in
Eisenbahnpapieren heute ruhiger war. Immerhin
sind Nordbahn-Actien weiter gestiegen und Graz-
Köflachcr Actien in den Vordergrund getreten, weil der
steierischen Kohle, im Falle einer Preiserhöhung von
Kohle in Böhmen und Schlesien, neue Absatzgebiete
sich erschließen werden. Die Dividende der° Graz-
Köflacher Actien wird gleich wie im Vorjahre 13Vs fl- be-
tragen. Obgleich die Nachrichten aus den Strikerevieren in
Folge der ablehnenden Haltung der Arbeiter nicht günstig
lauteten, erfreuten sich auch Brüxer Kohlen-Actien
einer Reprise. Ferner waren ohne eine neue Motivirung
Hirte nberger Actien steigend, desgleichen gingen
Wiener W a g g o n l e i h- A c t i en ans das Gerücht
einer Dividende von 10 fl. gegen 8 fl. im Vorjahre höher
und auch Alpine haben sich befestigt, da man den Kampf
zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken
nicht fürchtet, ja behauptete, es sei bereits ein Vertreter der
Rima-Muranyer Gewerkschaft auf dem Wege
nach Wien, um das „Mißverständniß" aufzullären. Endlich
erfreuten sich Wienerberger Ziegelei-Actien
einer Reprise, da die Sondirungen wegen eines Ziegel-
cartells angeblich bisher ans keinen Widerstand stießen,
und die Ersparnis an den Zufuhren allein bei einer
rationellen Auftheilung der Lieferungen für eine Jahres-'
Production von 400 Millionen Ziegel auf beiläufig
400,000 fl. geschätzt wird. Wie man sieht, umfaßte heute
der Verkehr ein ziemlich großes Gebiet von Werthcn und
derselbe stand hinsichtlich seiner Tendenz im Einklänge mit
der auswärtigen Festigkeit, welche in Berlin zur Fort-
sctznng der Hausse in Eisen- und Kohlenpapieren führte,
während London sich von den afrikanischen Nachrichten
befriedigt zeigte. Ueber die erwartete Diskontherab­
setzung der Bank von England lag bis zum Schlüsse des
hiesigen Verkehres keine Meldung vor.
(Ungarische Crcditbank.) Man telegraphirt uns aus
Budapest: In der heutigen Sitzung des Directionsrathcs
der ungarischen Kreditbank wurde beschlossen,
das Verhältniß der letzteren zur Creditanstalt in
Wien dahin abzuändcrn, daß an die Stelle einer 25percen-
tigcn Participation der Creditanstalt an dem Erträgnisse der
Bank- und Waarenabthcilung der ungarischen Creditbank eine
Pauschalprovision treten solle. Diese Pauschalprovision
wird ungefähr dem Durchschnitte der Gewinnparticipation
der letzten drei Jahre entsprechen. An Stelle des Mark­
grafen Pallavicini, dessen unwiderruflicher Rücktritt
mit größtem Bedauern zur Kenntniß genommen wurde,
wird Director Sigmund Kornfeld den Vorsitz
in der Direction führen. Endlich erfolgte die Berufung des
Grafen Marcus Wicken bürg, bisherigen finanziellen
Direktors der ungarischen Staatsbahnen, in die Direction
der ungarischen Creditbank.Der Titel „G e n e r a l d i r e c tor"
wird vorläufig ausgelassen.
(Tie Frage der Zuckcrpriiuncn.j Die Oesterreichisch-
ungarische Zoll- und Handelsconfercnz hat in ihrer jüngsten,
vorgestern abgehaltenen Sitzung sich, wie wir bereits meldeten,
mit der Frage der Zuckerprämien beschäftigt, ohne indeß zu
einem anderen Schluß gekommen zu sein als demjenigen,
welcher schon bei den verschiedenen früheren Anlässen sich aus
der Sachlage ergeben hatte. Es ist bekannt, daß die Regie­
rungen der zuckerproducirenden Staaten über Initiative der
deutschen Regierung und Oesterreich-Ungarn sich entschlossen, der!
Frage einer Aufhebung der Zuckerprämien näherzutreten. Der
Angelpunkt, um den die Frage sich dreht, ist aber die Haltung
Frankreichs. In Frankreich bestehen nämlich neben den directeir
und offenen Prämien auch versteckte Zuckerprämien. So lange
die französische Regierung letztere nicht beseitigt, erscheint eine
Aufhebung der Prämien Veränderen zuckerexportirenden Staaten
nicht möglich, da sonst die Erneuerung des französischen durch die
geheimen Prämien bcgünstigtenZuckers ein bedeutendes Ucberge-
wicht hätte. An dem Widerstande Frankreichs, mit den
versteckten Prämien zu brechen, ist die vor zwei Jahren in
Brüssel abgehaltcne internationale Zuckerconserenz gescheitert
und jede weitere Verfolgung dieser Angelegenheit muß
unserer Ansicht nach insolange resultatlos bleiben, als es
nicht gelingt, Frankreich zur Beseitigung seiner geheimen
Zukerprämien zu veranlassen.
(Das Rückströmen des Geldes im Januar.) Es ist
nicht ohne Interesse, den Umfang in's Auge zu fassen, in
welchem sich das Rückströmen des Geldes zur Bank im abgc-
laufenen Monate vollzogen hat. Dieser Rückströmungsproceß
ist erfahrungsmäßig jederzeit im Januar ein bedeutender; er
hat aber im verflossenen Monate ganz besondere Dimen­
sionen angenommen. Es hat sich nämlich der Escompte um
146'22 Millionen Kronen, der Lombard um 26'7 Mil-'
lioncn Kronen verringert, das gesammte Lcihgeschüft
daher um rund 172'9 Millionen Kronen abgcnommcn,
während die Rückflüsse sich sonst in der Regel um die
Grenzlinie von 60 Millionen Gulden zu bewegen pflegten.
Die stärkste Rückströmung zeigte sich dort, wo un December


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Girnrr Allgemeine Zeitung.
9. Febrnar 1900
Nr. 6577
die umfangreichsten Ansprüche sich geltend gemacht hatten,
bei der Wiener Hauptanstalt. Hier betrugen die Ver­
ringerung des EZcomptes 74-45 Millionen Kronen, jene
des Lombards 14'9 Millionen Kronen. An die Wiener
Hauptanstalt schließen sich in Betreff der Größe der Ein­
gänge die österreichischen Filialen an mit dem Betrage von
87'1 Millionen Kronen im Escompte und 4 Millionen
Kronen im Lombard. Sodann folgt die Budapester Haupt­
anstalt mit einer Abnahme von 29-88 Millionen Kronen im
Escompte und 6-17 Millionen Kronen im Lombard. Was
die österreichischen Filialen anbelangt, so ergab sich der be­
deutendste Rückfluß in Prag mit 18'5 Millionen Gulden.
Im Ganzen ist also eine bedeutende Gcldflüssigkcit wieder-
gekehrt, welche auch in der That zu der jüngst erfolgten
weiteren Herabsetzung des Zinsfußes geführt hat.
(Die Zollbchandlung von Marsalawein.) Wir haben
jüngst von der Reclamation Mittheilung gemacht, welche die
italienische Regierung gegen die Zollbehändlung des Marsala-
Weines bei seinem Eintritte nach Oesterreich-Ungarn erhoben
hat. Mit dieser Reclamation hat sich die österreichisch-un­
garische Zoll- und Handclsconferenz in ihrer letzten Sitzung
beschäftigt. Ter Reclamation liegt folgender Sachverhalt zu­
grunde: Der österreichisch-ungarische Weinzoll beträgt 20 fl.
per Hektoliter. Doch sind im serbisch- österreichischen und
italienisch-österreichischen Grenzverkchre in Wein gewisse Be­
günstigungen gewährt, deren wesentlichste darin besteht, daß
die Weine, auf welche diese Begünstigung Anwendung findet,
den Zoll von nur 3 fl. 20 kr. entrichten. In den Kreis
dieser grenzbegünstigten Weine ist auch ein Quantum von
4000 Hektoliter Marsalawein einbezogcn. Die Reclamation
wendet sich nun gegen den Vorgang, demzufolge von dem
15 Grade übersteigenden Spritgehalte der Weine ein Zoll­
zuschlag von ungefähr 38 Kreuzer per Grad und Hektoliter
cingchoben wird. Da nun die Marsalaweine einen Spritgehalt
von 16 bis 18 Grad besitzen, handelt cs sich um einen Zu­
schlag von 76 kr. event. 1 fl. 18 kr., dessen Zulässigkeit von
der italienischen Regierung bestritten wird. Tie Zollcoufcrcnz
hat ihrer Anschauung in der Frage Ausdruck gegeben. Sache
der beiden Handelsminister im Einvernehmen mit dein
Ministerium des Aeußern wird cs sein, hierüber cndgiltig
zu entscheiden.
(Bau- und Bctriebsgesellschaft.) Man vermißt seit
Montag den dieswöchentlich'en Ausweis der Bau- und Be­
triebsgesellschaft. Derselbe soll angeblich morgen publicirt
werden.
(Der Ausstand im Wurm-Reviere.) Man telegraphier
uns aus Berlin: Im Wurm-Reviere wurde heute auf sämmt-
lichen Gruben vollzählig ungefähren bis auf den Maria-
Schacht, wo noch 36 Arbeiter fehlen. Falls der 10. Februar,
an dem die Löhnung fällig ist, ruhig verläuft, ist der Aus­
stand als beendigt zu betrachten.
sBankenfusion in Rußland s Man telegraphier uns
aus Berlin: Die Fusion zwischen der Petersburger
Asotv- Bank und der a s o w- d o ni s che n Commerz­
bank ist perfect.
fVom österreichischen Baumwoll-Textilmarkt.) Die
permanente Steigerung, welche nun seit mehr als Jahresfrist
in den Baumwollpreisen zum Ausdruck kommt, hat noch
immer nicht ihr Ende erreicht. Amerikanische Baumwolle hat
seither um ungefähr 60 Percent, egyptische Baumwolle
(Mako-Sorten) um circa 120 Percent ihr Preisniveau er­
höht. Selbstverständlich hat dieser Umstand einen unmittel­
baren Einfluß auf den Preisstand der Garne und Gewebe
ausgeübt. Die amerikanischen Garne sind seit 1898 ungefähr
um die Hälfte ihres Preises, Garne aus ägyptischer Baum­
wolle um das Doppelte gestiegen. So kostet ein Pfund
Garne Nr. 20, welches im Sommer 1899 noch um 27 kr.
erhältlich war, jetzt 40 kr,, und ein Pfund Nr. 36 Mako,
das um 42 kr. verkauft wurde, ist auf 80 kr. gestiegen. Aehnliche
Preiserhöhungen find auch bei allen anderenGarnsorten zu ver­
zeichnen. Tie größte Preissteigerung weisen jedoch Mako­
zwirne auf, die um mehr als das Doppelte höher gezahlt
werden als früher. Der Einfluß dieser Erhöhungen hat
natürlich auch die Preise aller Produkte der Baumwoll­
webereien berührt. Die Webereien haben jedoch nicht nur
mit den höheren Garnpreisen zu rechnen, sondern auch mit
der Verkürzung der Arbeitszeit, die überall eingetreten ist,
mit den höheren Löhnen, die bezahlt werden müssen, sowie
mit der Vertheuerung der Kohlen- und Materialienpreise.
Im Allgemeinen find die Weibereien fast für das ganze
laufende Jahr unter Contraet und daher leicht in der Lage,
bei Abschluß weiterer Geschäfte die ihnen aufgenöthigten
Steigerungen auf den Consumentcn zu überlragen. Aller­
dings sind die Preiserhöhungen bei rohen Geweben
noch lange nicht so bedeutend wie bei Baumwolle und
Garnen. Sie betragen bei Maaren aus amerikanischer
Baumwolle ungefähr 40 bis 50 Percent, bei Makogeweben
ungefähr 60 Percent. Geringer sind die Preiserhöhungen
bei ausgefertigten Maaren, zum Beispiel bei gebleichten und
gefärbten Baumwollwaarcn, bei gedruckten Cottons und
Hosenzeugen. Eine Steigerung von 15 Percent wird aber
auch hier leicht durchgesetzt, und ist auch auf diesem Gebiete
eine weitere Preiserhöhung mit Rücksicht auf die so allge­
mein und intensiv gesteigerten Produktionskosten voraus­
sichtlich.
sPatronenbeftellung der serbischen Regierung.)
Man telegraphier uns aus Berlin: Die serbische Regierung
bestellte bei der Herstaler Waffenfabrik 45 Millionen
Patronen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
heute keine Veränderung erfahren. Die Sätze sür erste Bank-
accepte stellen sich weiterhin auf 3^/s Percent. Die heutige
Effectcnversorgung verlief sehr leicht und reportirten Banken
zu 5 bis 5Vt Percent, privates Geld bedang 5Vt bis 5V«
Percent. Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich sowohl in Ein­
reichungen wie Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Die Bankdividende.) Nach einerKundmachung der Börse­
kammer sind vom Morgengeschäfte des 8. Februar 1900 ange­
fangen nach der Versorgung die Acticn der Oester.-ung. Bank
ohne den Coupon für das II. Semester 1899 (41. Dividen-
Coupon), welcher vom 6. Februar 1900 ab mit 72 Kronen
zur Einlösung gelangt und mit 5 Percent Zinsen vom
1, Jänner 1900, nunmehr vom Nominale per 1400 Kronen
berechnet, zu handeln. Bei Zeit- und Kostgeschäftcn, welche
vor dem genannten Morgengeschäfte abgeschlossen werden und
über dasselbe hinauslaufen, findet einerseits für die Zinsen­
differenz vom 1. Jänner bis 9. Febrnar 1900 nach dem ge­
änderten Nominale ein Cursabschlag von 1 Krone 5'5 Heller
Per Stück oder 0'075 Percent, andererseits für die Super­
dividende ein Cursabschlag von 42 Kronen per Stück oder
3 Percent, somit im Ganzen ein Cursabschlag von 43 Kronen
5-5 Heller per Stück oder 3.075 Percent statt.
sEisenbahnschicdsgerilht.) Samstag den 10. Februar,
10 Uhr Vormittags, findet im Sitzungssaal? der Niederöster-
reichischen Handelskammer, Stadt, Wipplingerstraße Nr. 34
1. Stock, eine öffentliche mündliche Verhandlung unter dmVor-,
stde des Obmannes Herrn Hof- und Gerichtsadvocaten Dr,
Wilhelm Lichten st er n statt.
(Betriebsausweis.) Die Betriebseinnahmen der Graz«
Köflacher Eisenbahn im Januar 1900 betrugen 285,756
Kronen (— 149 Kronen).
Berichte über Insolvenzen und Concilrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditasber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Sigmund K i ß, prot. Damenconfectionär in Fünfkirchen, der
dort seit 1898 besteht, begann damals mit 14.000 Kronen, er­
heiratete 20,000 Kronen und soll bei seiner Eiablirung außerdem
von seiner Schwiegermutter ein Kapital in gleicher Höhe erhalten
haben, so daß er allgemein als gut galt und größere Credite
genoß. Run hat er zur größten Ueberraschung seiner Gläubiger
die Zahlungen eingestellt mit Passiven in der Höhe von 160,000
Kronen für Maaren und Geld. Details über die Ursachen
dieser Insolvenz stehen noch aus.
Rubin Abrahamer, Mährisch-Ostrau, Manufacturwaaren,
hat sein Geschäft vor mehreren Jahren mit nur geringen Mitteln
begonnen und da sich dasselbe überdies auf ungünstigem Posten
befand, so warf eS nur geringes Erträgniß ab, so daß er sich nur
mühsam fortbrachte. Zudem wurde er auch von einem insolvent
gewordenen Schwager, mit dem cr in Giroverbindlichkeiten ge­
standen haben sott, in Mitleidenschaft gezogen, gerieth schließlich
stark in die Enge und sah sich vor circa vierzehn Tagen genöthigt,
seine Zahlungen mit einem Passivstande von etwa 12,000 Kronen,
denen Activen von circa 2000 Kronen gegenüberstanden, zu
sistiren. Die Chancen für einen Ausgleich sollen, nach dem gegen­
wärtigen Stande der Angelegenheit, wenig günstige sein.
Karl K ö l le r e r, Mannsactur- und Wirkwaaren, Wels,
batte dieses altbestehende Geschäft Mitte der 1880er Jahre von
seinem Stiefvater Math. Grubauer geerbt. Ec besaß auch ein
ziemlich stark belastetes Haus, ging aber geschäftlich zurück, da er
längere Zeit kränklich war. Im Januar l. I. starb er und
bestrebt sich die Verlassenschaft, einen annehmbaren Ausgleich
durchzuführsn, nach besten Abschluß der Sohn das Geschäft weiter
führen wird.
Marie Li pp itsch, Handel mit Sattlerartikeln en äät-ül,
Fiume, ist dis Gattin und Nachfolgerin des Alexander Lippitsch,
der früher unter eigenem Namen arbeitete, sich jedoch auf die
Wagnern verlegte, wobei er seine Mittel einbüßte. Seit 1896
wird das Geschäft unter dem Namen der Frau geführt. Die
Leute galten wohl als fleißig und anständig, arbeiteten aber
ohne nennenswerthe Fonds und befinden sich in Folge dessen
jetzt in Zahlungscalamitäten,
Varga Janos, Hutmacher in GyöngyöS, etablirte sich dort
vor mehreren Jahren, arbeitete jedoch mit geringen Mitteln und
konnte gegen die zahlreiche Concurrenz nicht anskomme», so daß
er im April 1893 insolvent wurde und ausglich. Auch später
standen ihm nur geringe Fonds zur Verfügung, und selbst diese
legte er durch den Ankauf eines Weingartens im Werthe von sechs­
tausend Kronen fest, Varga mußte nun bei Geldinstituten Dar­
lehen aufnehmen, die auf den Weingarten sichergestellt wurden,
und ist dieser heute voll belastet. Daß Varga unter solchen Um­
ständen in ZahlnngSverlegenheit gerieth, ist leicht erklärlich. Der
genaue Stand ist noch nicht bekannt, doch weiß man, daß in
offener Rechnung fast nur Waarenschulden vorhanden sind, und
zwar zumeist an Wiener und Budapester Häuser. Da Varga per-
sönlich als fleißig und anständig gilt, verdient er nach Ansicht
unseres Gewährsmannes Entgegenkommen.
Paul Tripk o vits, Manufacturwaarenhänder in Groß-
Kikinda, tritt jetzt officiell an seine Gläubiger heran, nachdem er
bereits im Mai 1899 nothteidend war und im Stillen einen
Ausgleich von 50 bis 60 Percent durchgeführt hatte. Tripkovits,
welcher der Sohn eines ziemlich gutsituirten Wirthschaftsbesitzers ist
und im Juli 1894 einige tausend Gulden erheiratet hatte, eröffnet«
kurz nachher ein gröberes Detailgeschäft in Manufacturwaaren,
arbeitete eine Zeit lang mit ziemlichem Erfolge, überließ aber
später die Führung deS Geschäftes fremden Händen und ging so
successive in seinen Verhältnissen zurück. Obwohl lein Vater mehr­
mals für ihn eintrat und zu diesem Zwecke sogar seine aus
einem Hause und 43 Joch Grund bestehende Wirthschaft ver­
kaufte, war der krisenhafte Zustand deS Geschäftes nicht zu über­
winden und führte schließlich zur Stockung. Aller Wahrscheinlich­
keit nach werden es die Verwandten zu einem Concurse nicht
kommen lasten und einen Ausgleich unterstützen.
F. A. Grigar, protokollirte Galanteriewaarenhandlung,
Krakau, ist nach nahezu 20jährigem Bestände in Zahlungsstockung
gerathen. Der Inhaber Ferdinand Alexander Grigar ist bestrebt,
seine geringen Passiven von vielleicht einigen tausend Kronen
anständig zu ordnen, und verdient Entgegenkommen seitens der
Gläubiger.
Marie Fantl, Wien, hat im Jahre 1887 nach dem Ableben
ihres Mannes das von diesem begründete Kürschnergeschäft über­
nommen und arbeitete Anfangs mit gutem Erfolg weiter. Sie
konnte aber für die Dauer der großen Concurrenz nicht Stand
halten, erzielte in den letzten Jahren nur unbedeutenden Umsatz
und ist nun insolvent geworden. Die Passiven dürften nicht groß
sein, da dis Firma nur geringen Credit genoß, doch ist für die
Gläubiger allem Anscheine nach nur wenig Deckung vorhanden.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenvercin meldet folgende Insolvenzen:)
Anton Vollkron, registrirter Kaufmann in Wr.-Neustadt;
M. L i p p i t s ch (Inhaberin Marie Lippitsch) in Fiume; Paul
Tripkovits, Kaufmann in Groß-Kikinda: Julius Klein,
Kaufmann in Komlo; Joseph B. Stern, Kaufmann in Buda­
pest, 2. Bezirk, Margitring Nr. 1; Hermann Sax, Färber in
Essegg: M. Fantl, Kaufmann in Wien, 6. Bezirk, Windmühl­
gaffe Nr. 39; Ch. Isr. Dresner, Kaufmann in Jassy; Josepha
Pollak, Handelsfrau in Zasmuk.
Die deutsche FloLLenuorlage.
Berlin, 8. Februar. (Reichstag.) Am Tische des
Bundesrathes sitzen die Staatssecretäre Graf v. Posadowski
und Freiherr v, Thielmann. Das Haus ist sehr gut besucht,
die Tribünen sind überfüllt. Auf der Tagesordnung befindet
sich die erste Berathung des Entwurfes der Novelle zum
Gesetz, betreffend die deutsche Flotte vom 10. April 1896.—
Staatssekretär Admiral Tiepitz führt aus: Bezüglich der Be­
deutung einer starken Flotte für Deutschland haben
die historischen Ereignisse der letzten zwei Jahre
eine so deutliche Sprache geredtet, daß die Noth-
tvendigkeit der Verstärkung in immer weiteren
Kreisen unseres Vaterlandes anerkannt wird. Die Flotten,
cgner und die Flottenfreunde unterscheiden sich eigentlich
arin, daß die Ansichten auseinandergehen über Umfang,
Zeitpunkt, Tempo der einzuführenden Verstärkung, endlich
über die Form, in der die Frage zu behandeln sei.
Die Gründe für die Verstärkung lassen sich in wenigen
Worten zusammenfaffen. Der Abstand zwischen der
militärischen Stärke unserer Flotte von derjenigen
anderer Länder ist so groß, daß die verbündeten
Regierungen in diesem Abstand für die Dauer eine erheb­
liche Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese Gefahr umso
größer, als die wirthschaftliche Concurrenz der Mächte,
menschlichem Ermessen nach, im nächsten Jahrzehnt noch zu­
nehmen wird. Admiral Tirpitz fährt fort: Wenn man die
Frage der Verstärkung der Marine prüfen will, wird man sich
darüber klar sein müssen, daß Kriegsmarinen sich nicht
improvisiren lassen, sondern daß es zu ihrer
Herstellung vieler Jahre bedarf. Am aller­
wenigsten werden sich Kriegsmarinen improvisiren lassen in
der Stunde der Gefahr. Mit dieser Thatsache wird unsere
Nation zu rechnen haben. Die Herstellung der Kriegsmarine
bietet nicht nur Schwicrigkcitelsi in finanzieller Beziehung,
sondern ist vor Allem auch eine Materialfrage. Schiffe,
deren Bemannung, Geschwader und deren Führung lassen
sich nicht aus der Erde stampfen, sondern bedürfen zusammen
mit den dazu gehörigen Werftanlagen und Hafenvorrichtungerl
einer langen Vorbereitung. (Redner spricht fort.)
Berlin, 8. Februar. (Tel. der „Wiener
All g. Zt g.") Die Befürchtung, daß Doctor Lieber's
etwaiges Hinscheiden das Schicksal der Flottenvorlage,
deren Berathung heute begann, ernstlich gefährden könnte,
ist völlig unbegründet.
Die Regierung sowohl, wie die Marinekreise sind
des Sieges völlig sicher Selbst wenn die Hälfte des
Centrums dagegen stimmen sollte, was aber unwahr­
scheinlich ist, wird die Vorlage eine Majorität von etwa
vierzig bis fünfzig Stimmen erhalten.
Der Krieg.
Die Kämpfe am Tugelaslusse.
London, 8. Februar. (Tel. der „W jener
Allg. Ztg.".) Die heute hier vorliegenden Depeschen
über die Kämpfe am Tugelaslusse geben ab­
solut keiu Bild vom Lauf der Ereig­
nisse.
Die Ce n für scheint mächtig zu ar­
beiten, was nach den bisherigen Erfahrungen nicht
auf einen für die Engländer günstigen Stand der Dinge
schließen läßt.
Die Brüsseler Nachrichten.
Berlin, 8. Februar. (Tel. d er „W ie ner Allg.
Ztg.".) Der „Localanzeiger" erhält von Doctor
Leyds nahestehender Seite die Mittheilung, daß alle
von Brüssel angeblich aus Burcnkreisen verbreiteten Mel­
dungen willkürliche Kombinationen sind,
da der Verkehr mit Transvaal unterbunden fei und
außerdem gar keine Burenkreise ex istiren.
Die Nachrichten wären unsinnig.
Ministerpräsident v. Szell.
Budapest, 8. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ministerpräsident Szell begibt sich
morgen nach Wien und wird den Sonntag über dort
verweilen.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 8. Februar. Von 1996 Mann
der Belegschaft sind 481 angefahren; 1343 Arbeiter
sinken, 871 sind bisher entlassen worden. Gestern
wurden circa 28 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 8. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
40 im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons Kohle
gefördert.
Budapest, 8. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Seit gestern Abend steht der R o n a-
schacht im Reschitzaer Revier der öster­
reichisch- ungarischen Staatsbahnen- Gesellschaft i n
Flammen. Welch' riesige Dimensionen das Feuer
angenommen haben muß, beweist der Umstand, daß bis
heute Mittag noch keine Meldung darüber eingelausen
ist, ob der Brand localisirt oder gelöscht worden ist.
Deutschland und die Suezcanalfrage.
Frankfurt, 8. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In einer offenbar inspirirten Berliner
Meldung bezeichnet die „Frankfurter Zeitung" die Auf­
forderung des Pariser „Matin", daß Deutschland die
Initiative zu einem internationalen Abkommen über die
Neutralisirung des Suezcanals ergreifen
solle, als neue Form der von Frankreich ausgehenden
Versuche, Deutschland zu veranlassen, sich die Finger zu
verbrennen. Weder der Pariser noch der Petersburger
Regierung sei es bisher eingefallen, etwas Derartiges
anzuregen oder sich im Geringsten zu engagiren.
(Das bosnische Infanterie-Regiment.) Nach einem
aus Görz eingelangten Privat-Telegramm soll ein Bataillon
des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimentes von Wien
nach Görz verlegt werden. Es wird jedoch im Görzer Gc-
meinderath ein Antrag vorbereitet, gegen die Verlegung der
Bosniaken nach Görz Vorstellungen zu erheben. Unseren
Informationen nach ist die Dislocationsveränderung eines hier
garnisonirenden bosnischen Bataillons nach Görz über­
haupt nicht in Aussicht genommen. Nach der


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 6577
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Februar I960
Seite 5
Anfangs Februar d. I. verlautbarten und von höchster Stelle
genehmigten Oiärs äs Lutnills für den diesjährigen Gar-
nisonswechscl wird ein Bataillon des bosnifch- herze-
aowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4
von Wien nach Mostar verlegt und dasselbe durch das vierte
Bataillon desselben Regimentes ersetzt.
(Ern Irrsinniger.) Im Jnspectionszimmer auf dem
Wcstbahnhofe wurde die Meldung erstattet, daß sich in der
Garderobe des Bahnhofes ein Mann befinde, der vor dem
Wandspiegel in der einen Hand einen Dolch, in der anderen
cm offenes Messer haltend, Selbstgespräche führe und drohende
Geberden mache. Ein Sicherhcitsinspector und ein Wachmann
begaben sich in den betreffenden Raum und bemächtigten
sich, nachdem es ihnen gelungen, seinen heftigen Widerstand
-u bezwingen, des Mannes, der sich auch weiterhin sehr
renitent benahm. Er wurde auf das Polizei-Commissariat
Rudolphsheim gebracht, heißt angeblich Antonio Thome,
ist 38 Jahre alt und Verwalter aus Wälsch-Tirol. Er wurde
der psychiatrischen Klinik übergeben.
WcherschtM.
Gedichte von E. Viereck, Verlag von E. Pierson
in Dresden.
Wo immer wir dieses Buch aufschlagen, gewinnen wir die
Ueberzeugung, daß Erna Viereck mit offenen Augen in die Welt
blickt und das, was sie schaut, auch in wirkungsvoller Weise
wiederzugeben versteht. Kein süßes Reimgeklingel ist es, keine zart­
flötenden Liebesgesänge sind es, sondern die Ergießungen eines
seine Pflicht kennenden, aber dem Genüsse nicht verschlossenen
leidenschastlichen Herzens. Die Verfasserin kennt und zeichnet mit
scharfem Griffel die Erotik im Volke, im Dorfe, und weiß auch
von sündigen Empfindungen zu sprechen, ohne trivial oder ab­
stoßend zu werden.
Oesterreichisches Dichterbuch, 5. Band, heraus­
gegeben von Hermann El. Kosel.
Fünf Bände österreichischer Lyrik innerhalb weniger Jahre
unter demselben Titel und von demselben Herausgeber, das will
schon etwas sagen. Es beweist zum Mindesten, daß die ideale
Richtung doch noch immer Freunde hat. Die ersten vier Bände
waren bald nach ihrem Erscheinen vergriffen, was wohl auch bei
dem vorliegenden der Fall sein wird, der sich durch Mannigfaltig­
keit auszeichnet und dem ebenfalls eine Tafel mit Miniatur­
porträts beigegeben ist.
Budapester Börse.
Budapest, 8. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Zt g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.75, Ungarische Kronenrente
94.40, Ungarische Creditbank 759.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
467.--, Ungarische Escomptcbank 503.—, Oestcrreichische
Creditactien 760.—, Rima-Muranyer 652.—, Budapester
Straßenbahn 680.—, Südbahn 120.—, Oesterrcichisch-unga-
rische Staatsbahn 663.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 8. Februar. Die Spekulation warf sich heute
unächst auf Eisenwerthe. Der angebliche Grund hiesür war
ie heute im Reichstage beginnende Berathung der Flotten­
vorlage. Namentlich Laura und Dortmunder waren gesteigert.
Im weiteren Verlaufe erwachte wieder die Kauflust für
Kohlenpapiere, welche die Curse etwas erhöhte. Die Tendenz
fand eine Stütze durch freilich unbestätigte Gerüchte eines
englischen Sieges und die Steigerung der Goldminen. Banken
waren still, kaum prcishaltend, nur Credit erfuhren durch
große Wiener Käufe eine Curssteigerung; ferner war Deutsche
Bank fest. Von Bahnen waren Staatsbahn höher, Gronauer
matter auf den Bau einer Concurrcnzlinie, Canada steigend
auf Dividendengerüchte, Italiener fester, Dynamit-Trust an­
ziehend. Der Schluß war allgemein schwächer, besonders
Montanwerthe.
4'2percentige Pavierreute 99.30, 4'2percentige Silber-
rente 99.10, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4percentige ungarische Goldrente 99.25, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.25, Staatsdahn 140.80, Lombarden
27.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 307.50, Oestcrreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 84.05, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) 216.55, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.32-5, Amsterdam
(kurz) 169.50, Italien 75.95, Disconto-Commandit 196.10,
Darmstädter Bank 146.50, Deutsche Bank 212.10, Dres­
dener Bank 165.40, Handelsgesellschaft 172.75, National»
bank 146.40, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 142.50,
Nordostbahn 93.40» Unionbahn 80.10, Centralbahn 144.80,
Meridionalbahn 135.40, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, Zr/zpercentige Goldrussen —, vier»
Percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 275.25, Dortmunder 140.20, Bo-
chumer 274.75, Gelsenkirchener 209.60, Harpener 226.80,
Hibernia 234.80, Trust 161.10, Lloyd-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse Oestcrreichische Creditactien 238.— nach
—-—, Staatsbahn-Actien 140.80, Lombarden 27.50, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —Privatdiscont 3Vt Percent.
Paris, 8. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Französische Rente 100.65, Italiener 93 30,
Exterieurs 68.30, Türken-Lose 127.50, Türken 6 26.75,
Türken U —.—, Ottomane 577.—, Franzosen —.—, Portu­
giesen —, Debeers 608.—. Charteret, 87.—, Gold-
fields 172.—, Eastrand 158.—, Lancaster 55.—, Rand-
mines 852.—, Robinson 196.—, Simmer und Jack
125.—, Village 178.-.
London, 8. Februar. (Tel. der „Wiener Allg-
Z tg.".) Consols 101.37, Italiener —, Spanier 67.62,
Portugiesen —.—»Charteret, 3.59, Debeers24.18nach
Goldfields 6.93, East Rand 6.40, Modderfontein 8.93 »ach
—, Randsfontein 3.—, Randmines 34.37 nach,
Jagersfontcin —, Portugics —, Knights —,
Lancaster —, Rio 49.12, Anaconda 9.37, Anglo Frcnch
, South West Afrika 23.—, Oceana Consols—
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —.
Brazil —.—.Fest.— WestaustralischeMinencurse: Associated
6.43, Jvauhoe 14.62, Lake View Consols 14.87, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 11.40, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. 37.—, Croya
3.06, Honseshoe 14.50, Argcntine —Chaffers —.—.
— Jankees: Canada —.—, Milwaukee —.—,
Lousville —.—, Union —.—, Atchison Pres. —.—, Atchison
coniens —.—, Northern-commons —.—, Norfolk ord. —.—,
Southern Pacific —, Australier —.—, Brownhill 10.87,
Kalquel —. Fest.
Glasgow, 8. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W rener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 3 ä. per Cassa. Fest.
WM WsmremrmrkL.
Budapest, 6. Februar. (Tel. der «Wiener Allg
Z t g.".) (G e t r e i d e b ö r s e.) In Weizen bei mäßigem Ausge­
bote und besserer Kauflust angenehmere Tendenz: 11,000 Meter-
centner Umsatz zu behaupteten Preisen. Roggen, Mais und
Hafer gleichfalls behauptet, Gerste aber flau. Termine Nuance
fester. Weizen pro April K. 7.70 bis K. 7.71, pro October
K. 7.85 bis K. 7.86, Roggen pro April K. 6.45 bis K. 6.46
Hafer pro April K. 5.04 bis K. 5.05, Mais pro Mai K. 4.95 bis
K. 4.96, Kohlreps pro August K. 12.10 bis K. 12.20.
Triest, 8. Februar. (Zuckermarkt.) Behauptet. Centrll
fugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.- bis fl. 50.-. Santos fl. 42.— bis fl. 53.—.
— S p i ri tu scxpo r t: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. —- Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.—.— Schmaiz K. 70.—- bis
K. 74.-.
Prag. 8. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.25, ab Kolin K. 24.65, ab Aussig
K. 25.85, per Mürz K. 25.85, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 111.20 bis K. 111.60, Nüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 8. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berli». 8. Februar. (Schlußproductcnmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.—,
bOperc. —.
Brsöla«, 8. Februar.  P.— Die Lage der Raffinadenmärkte hat
auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Im Inlands haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungcn
zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag regelmäßigen
Abzug. Auf dem Triester Pilsmarkte herrschte in dieser Woche eine
ruhige Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß
K. 26.50 bis K. 27.50 Waare wie in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte verkehrten prompte Granulated diese Woche
etwas ruhiger: erste Marken prompt schließen mit 11 Sh.
3 P. frei ab Bord Hamburg gegen II Sh. 6 P. in der
Vorwoche.
Wien, 8. Februar. (C entra lvieh ma r kt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kasse.) Schaf markt. Auftrieb 486 Stück Schafe. Der
kleine Auftrieb war kurz nach Marktbegiun vollständig realisirt.
Es notirten: Prima-Schafe von 50 H. bis 55 H., Brackschafe
von— H. bis— H.» englische Lämmer von— H. bis— H.
per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück lebende Schweine, 2620
Stück Weidner Schweine. 292 Stück Weidner Schafe, 739 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich lebhafte Nachfrage geltend
und sind die Preise um 4 H. per Kilo gestiegen. Weidner Schweine
sämmtlicher Kategorien konnten zwar vorwöcheniliche Preise er-
ielen: der Verkehr war jedoch ziemlich schleppend. Lämmer er-
reuten sich reger Nachfrage bei steigenden Preisen. Man ver­
kaufte: Weidner Kälber von 84 H. bis 1 K., Prima von 1 K.
2 H. bis 1 K. 16 H., Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1K. 24 H.»
Jungschweine von 66 H. bis 84 H., Weidner Fleischschweine von
84 H. bis 96 H., Weidner Fettschweine von 80 H. bis 90 H.»
Frischlinge von 80 H. bis 96 H., untergewichtige 1 K. bis 1 K.
8 H.» Weidner Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer
von 16 K. bis 30 K. per Paar.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 8. Februar. (Orig.-
Bericht.) Heute, wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
54,465 Kilo Rindfleisch, 3033 Kilo Kalbfleisch, 423 Kilo Schaf­
fleisch, 8444 Kilo Schweinefleisch, 358 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 156 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.— bis
K. 1.84, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schaffleiich 80 H., bis
K. 1.12, Schweinefleisch 96 H. bis K. 1.34, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Die Preise
unterlagen keiner Schwankung.
Amtliche Slotiruuge« -er Waarevbörse vom 8. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 25 85 bis K. 25.95, prompt ab Olwvtz
K. 24.40 bis K. 24.60, prompt ab Brünn-Wien K. 24.-S5
bis K. 25.05. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.95
bis K. 26.05, pro März ab Otmütz K. —.— bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggouS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, unver­
ändert.— Uiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaate«, ver 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.40 bis fl. 12.50, sehr fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä nliite prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 62.50, fl. 53.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.—. fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. fl. —, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.-, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—. Perl fl. —. ff. —, Portsrico, je nach


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
9. Februar 1900
Nr. 6577
,ck»r kl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
.0.— liava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
fl.^ Sorte 'fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
kelt.- Gewürze: Pfeffer Singapore fchmarz fl. 73.—,
°Tna —, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51' fl. 55 Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Kochin geschnfl t fl. 57—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35 Mac-isblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MZrM Korse Vom 8. Fedrrmr.
Die günstigere Stimmung der letzten Tags hat
heute an Intensität und Ausdehnung gewonnen und bei
ununterbrochen sehr fester Tendenz hat der Verkehr
größere Dimensionen als seit Langem angenommen. Das
Interesse des Marktes hat im vortheilhaften Gegensätze
zu den letzten Tagen sich gleichzeitig einer ganzen Reihe
von Effecten zürnenden können und sowohl Creditactien,
Staatsbahn, Alpine, wie auch zahlreiche Schrankenwerthe
standen im lebhaften Verkehre. Die Geschäftsthätigkeit
wurde sowohl durch dis anhaltend überaus günstige
Stimmung aller ausländischen Börsen, von welchen
namentlich Berlin wieder eine allgemeine Hausse seiner
Werths meldete, durch eine bessere Auffassung der
hiesigen innerpolitischen Situation, sowie auch durch
den leichten und flüssigen Geldstand, der sich hier bei
der Effectenversorgung zeigte, in bester Weise angeregt.
Auch die speciellen Anregungen, die auf den Markt
wirkten, waren durchgehends geeignet, die feste Stimmung
zu stützen. So zeigte Berlin wieder anhaltendes In­
teresse für Creditactien, welches mit sehr günstigen Bilanz­
schätzungen motivirt wurde, und hier wurden
für das leitende Bankpapier noch außerdem
die getroffene Vereinbarung mit der ungarischen
Creditbank, sowie das Project der Errichtung einer
Anilinfabrik in's Treffen geführt. Für Eisenwerthe, von
welchen namentlich Alpine durch große Käufe von guter
Seite eine lebhafte Steigerung erzielten, herrschte mit
Rücksicht auf die günstigeren Nachrichten aus den
Strikegebieten, sowie aus die Gerüchte, daß eine Annäherung
im Cartell baldigst zu erwarten sei, gute Meinupg.
In Schranken entwickelte sich ein lebhafter Verkehr in
Wienerbergern, die ihren Cursstand bedeutend erhöhen
konnten, und wurde hier wieder der geplante Umbau des
Krankenhauses wie der beabsichtigte Abschluß eines
Ziegelcartclls als Motive angeführt. Aus denselben
Gründen wandte sich auch den Actien der Uuion-Bau-
materialien-Gesellschaftgrößeres Juteresse zu. Sehr festlagen
wieder Kohlenwerke, von welchen namentlich Brüxer Kohlen
neuerlich eine bedeutende Avance erzielten. Auch die
Actien der Ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft haben
ihre Steigerung fortgesetzt und gelten für dieselbe weiter­
hin die günstigen Dividendenschätzungen als Ursache.
Hirtenberger waren bedeutend höher. Dampsschiss-
Actien haben durch die Nachricht betreffs Erneuerung
des Subventionsvertrages ihren Cursstand erhöht.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide Credit,
die Actien der Bodencreditanstalt, der Länderbank und
Unionbank Avancen, währendAngloactien sowie Bankactien,
welche heute ex Coupon gehandelt wurden, etwas
billiger blieben. Von Transportwerthen bewegten sich
Swatsbahn-Actien, Lombarden, Elbethal, Buschtiehrader
fit. L., Ferdinands-Nordbahn, Graz-Köflacher Lloyd und
Dampfschiff auf erhöhtem Cursniveau. Auch Adria
haben eine neuerl che Avance erzielt. Hingegen waren
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft billiger. Auf
dem Jndustriemarkt ist vor allem die bedeutende Steige­
rung der Eisenwerke hervorzuheben, von welchen Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen und Rima
höher gingen. Größere Avancen erzielten auch Brüxer
Kohlen,' die Actien der ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesell-
schaft. Wienerberger, Union- Baumaterialien. Ncffels-
dorfer, Hirtenberger und die Actien der Böhmischen
Zuckerindustrie- Gesellschaft. Gleichfalls auf erhöhtem
Cmsniwu u bewegten sich Trifailcr, die Actien der inter­
national u Waggvnleih-Gesellschast, Rossitzer, Rudolphs-
Hütte, We 'böhmische Bergbau-Äctien sowie die Actien der
Wiener Ballgesellschaft, während Salgo-Tarjaner, Schod-
uica sowi die Ac ien der ungarischen Eisenbahnverkehrs-
Anstalt Abschwächungen erfuhren. Renten zeigen fast
durchgehends, mit Ausnahme der österreichischen Jn-
vestitionsrente und der ungarischen Kronenrente kleine
Steigerungen. Türken-Lose, welche geschäftslos lagen,
waren neuerdings billiger. Devisen und Valuten zeigen
weichende Tendenz.
Auf dem Escomptemarkt haben die Sätze keine größere Ver­
änderung ertahzen.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 3V» bis
'°An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
236.90 bis 237.10, Länderbank-Actien 118.50 bis 118.75, Bank-
vereinS-Actien 137.— bis 137.25, Bodencretit-Actien 245.— bis
247.—, Ungarische Hypothskenbank-Actien 193.75, Staatsbahn-
Actien 137.50 bis 138.60, Lombarden 24.80, Buschtiehrader
Bahn-Actien M. k 308.50, Czernowitzer Bahn-Actien 144.25 bis
114.50, Adria-Actien 250.25 bis 251.—, Alpine Montan-Actien
273.90 bis 272.—, Rima-Muranyer Actien 325.50 bis 324.75,
Brüxer Kohlen-Actien 396.75 bis 398.25, Salgo-Tarjaner Kohlsn-
Actien 319.50 bis 320.50, Westböhmische Kohlen-Actien 154.50
is 154.75, Wienerberger Ziegelei-Actien 233.50 bis 237.—,
Lnrtenberger Actien 190.— bis IVL—, Waggonleih-Actien 180.—
bis 182.—, Türken-Lose 126.25 bis 126.50.
Um II Uhr blieben: Oesterreichisckie Creditactien 236.90, unga­
rische Creditactien 190.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 156.25, Bankvereins-Actien 137.—,Länderbank-Actien 118.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut.^ 141.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actisn 138.25, Lombarden 24.80, Elbe-
thalbahn-Actien I26-—, Wienerberger Ziegetsabriksgesellichafts-
Aclien —. Alpine Montan-Actien 272.75, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 604.—, Mai-Rente 89.85,
Ungarische Goldrente 98.85, Oesterreichische Kronenrente 99.20,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.15, Nubelnoten—.—, Türken-Lose 126.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.90 und 238.10, ungarische Creditactien zwischen 189.25
und 189.75. Bankvereins-Actien zwischen 136.75 und 137.—,
Bodencredit-Actien zwischen 247.— und 248.—, Länderbank-
Actien zwischen 118.70 und 119.—, Unionbank-Actien zwischen
156.— und 156.50. Es notiren: Anglobank-Actien zu 124.10,
Bank-Actien zu 127.90.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 237.40,
ungarische Creditactien 189.50, Staatsbahn-Actien 138.40, Lom­
barden 24.90, Mai-Rente 99.80» ungarische Goldrente 98.90,
Alpine Montan-Actien 275.50.
Um V«2 Uhr notirten: Creditactien 237.50, ungarische
Creditactien 159.50, Länderbank-Actien 118.75, Anglobank-Actien
121.50, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 138.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 308.—, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn-Aitien 126.—. Alpine Montan-Actien 275.50
Türkische Tabak-Actisn 138.50, Mai-Rente 99.85, österreichische
Kronenrente 99.40, österreichische Goldrente 99.30, ungarische
Goldrente 98.85, ungarische Kronenrente 9425.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 237.90, ungarische Creditactien 189.50, Anglo-
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.75, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
133.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 126.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien /t 141.50, L 136.50. Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfchiff-Actien 72.60, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 608—. Rima-Muranyer
325.75, Alpine Montan-Actien 276.25, Mai-Nente 99.90, unga-
rischs Goldrente 98.90, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125.75, Reichsmark 118.12,
Rudolphs-Hütte 146.50, Westböhmische Kohlen-Actien—
Wienerberger Ziegelei--Actien 239.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
NachSörse: Creditactien 237.70 (380.32 a. C.s, ungarische
Creditactien 190.- (380.-a. C.), Anglobank-Actien 124.25
(149.10 a. C.s, Bankvereins-Actien 137.— (274.— a. C.), Union-
bank-Acrien 156- (312.— a. C.), Länderbank-Actien 118.75
(237.50 a. C.s, Staatsbahn-Actien 137.90 (330.96 a. C.). Lmo-
barden 24.80 (59.52 a. C.s, Elbethalbahn-Actien 126.— (252.—
a. C.i, Nordwestbahn- Actien 120.— ,240— a. C.). Tabak-
Affren 138.50 (132.96 a. C.s. Alpine Montan-Actien 276.25,
Nnna-Muranyer Actien 326.—, Mai-Nente 99.90, ungarische
Joldrente —.— (—.— a. C.s, ungarische Kronenrente 94.25,
Turken-Lose 125.50 (62.50 a. C.s, Marknotcn 118.12 (59.06 a. C.).
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Schlußcurs
Geld l Waare s
eo-FrLNk-Ztücks —i jM-Fr-mk-Ztücke
Anbei .Rubel
Londou-Cheques LiS 10 L42.25 Soudon-CbeaucS
Paris j ss.— ss.10 /Paris
Marknoien> j iMarknoten
schlußcurs
Geld f Waare.
<-
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche sechs Tage, das ist den 13., 14., 15., 16 17
und 18. Februar umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze^
Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis 1 K. 60 H. Report (5
Percent bis 5'/, Perceni), Anglobank-Actien 20 H. bis 40 H
Report (4V, Perccnt bis 5'/-> Percents. Unionbank-Actien 80 Zs
bis 1 K. 20 H. Report (4'/« Percent bis 5V. Percent), Bankver­
eins-Actien 60 H. bis 90 H. Report (5 Psrcent bis 5V» Per­
cents, Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H. Report (5'/, Percent
bis 5^/t Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
(3V« Percent bis 4V- Percent), Alpine Montan-Actien 1 K.
60 H. bis 2 K. Nevort <6 Percent bis 7 Percents, Rima-
Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 2 K. Report (-?/» Percent
bis 6 Percents.
Februar I
Mär-
April
Stellagen
ffect
Februar j März, April
Vorprämien
4'/.—5 7'/,—8 10 5 lljOesterr. Creditactien 1'/«1'/»!2'-.2^/,
4'/«—5,7—7'/, 9—9'/z!Staatsbahn-Actien. 1'/«1'/»>1V«—2
— >4—4'/-— !Lombarden i— !v°—1
10-12! 18-20'27-29-Alpine Actien.. .-2^3'/« 5-5'/,
0-11-18—2027—29-Rima-Muranyer. .2'/r—3 5'/,5"/»^,^
—! 9—10j— jTürken-Lose>— !2'/,2^—
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
3'/.3V,
7°/«8V,
87a8V.
Lerliri
(Nachbörse)
4-/0 ung. Gvldrente-j-
Ungar. Kronenrentef-
Creditactien ... -ff
SLaatsbahn... ch
Lombarden.... -f
LiS.25
94.2»
238.—
140.90
27.80,
Disconto-Commandit
Berliner
Curse
Wiener
Parität
(Nachbörse)
Buschtiehrader 11t. L. f
Norowestbahn... ch
Elbethalbahn... -s-
Russ. Bank». (Casse) f
Umrechnungs-Eurse 118.10.
1- per Ultimo.
98 90
94.62
837.76
137 97
25 92 jRuss. Bankn. (Ult.) f
196.10. Jtal'ener L4.50. Abgeschwächt.
Berliner/ Wiener
Parität
Curse
307.—
118.—
126.25
216.55
307.04
120.30
125.58
255.75
DieFrankfurkerBörsedepesche i st uns bis
zum Schlüsse des Blattes nicht zugckommen.
New-Bork, 7. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V«, Wechsel auf Paris 5.16'/„ Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 59.50, Denver und Rio Grande Prefered 72.25,
Erie Railroad 12.50, Illinois Centralbahn 112.50, Lake-Shore-
Actien 204.—, Louisville und Nashville 81?/«, Union-Pacific
40'/°-
Nsw-dork, 7. Februar. Der Actien markt eröffnete
sehr fest, verstaute aber im weiteren Verlaufe und schloß un­
regelmäßig.
Actienumsatz 865,000 Stück.
l.iquiäktiion8-6uk-ss vom 8. Lkkwugi- !900 voll 2in8sn
suf oinsn 8ör8vn80st!u8s pro !3. Lstiruur 1300.
?Lx1sr-dlLlir6nts.
„ Xbr.-Ueuts.
Oosterr. Ooläreuiv...
Ossterr. Invest.-Uentv.
lloxLr.^!
Ulilxarlsebe 8t.-Wsd-^nl.!
„„ L.1892
3Vo 8üäd.-I»r.,I8.QLer-öin1j
„ -^pril-Ootobsr
1860srL.os6
Hieisstkal-Lzoss ....
^.nxlo-östErr. Bank..
Uankvorsin, ^Visnsr..
Onl. /^etisn-H^potkeksn-
unss. II. Lm.
dlsrönr,...
lInx.LLQkk.Iväu8t.u.8äI.
^.ussix-l'epUtrvr..
Lau- u. Letriebs-Qes. L.
st. 8tr.
6to.
pi-ax Duxer kl-ior. ^ot..
Usiebend 6akl. pr.-^ret.
Süclvorää. Vsrbiuä.-L..
99 80)
99 f-0
19 —-
14—
99 70! 49
99 70 154
99 30 176
87 20
85—
87—
87—
1S4—
137
244
287
189—
112—
144—
185—
176—
193-
118—
113—
94—
ZI6-
132—
97—
156—
134—
121-
134 --
Z50—
319
142
137—
157-
171-
320
72—
138—
297
133—
92-
144—
77—
120—
94-
93—
105—
94—
11 67>
40 83
264
84
43—
132 —I
56 67i
73 38/
335 —!
558 33,
266 -!
558 33,
379 17!
558 33,
558 33
308 33,
558 32
58 33,
335 —,
558 33j
111 67^
558 33,
558 33!
185 —!
279 17
558 3^
279 17,
390 83,
279 17,
279 17
279 17
107 29-
107 29-
418 75'.
279 17;
29 17-
293 12!
566 2L>
558 33
61 25'
558 33,
46 67
141 67,
533 25
58 33^
223 33.
335—
538 33,
61 25
äto.
118— 279 17
StLwnr63— 279 17
1ra.Nkpoi-t-66S6Hsob3.kt. 100— 379 1-
llns -xLl. Lissndabn.. 105— 58 33
Hnx.-xLl. >V6srbakn.. 107— 58 33
>11Ijx. öst. Lanxosollseb. 99— 279 17
öriioner 5lLsob.-k'Ld.-6. 265— 154 17
Lrüxsr Loblsndsrxdan. 396 —279 17
Brunner IZrausrel ... 116— 113 50
Dynamit dlodsl .... 310— 558 37
LlLsnb.-V6rL.-^.N8tLlt. 220— 279 13
„„„ unxar. 296— 279 17
Ll8sndnbn^v8.-1.6ib-668. 179— 279 17
Lidernüdl 85— 279 17
L1sbt.-6os., allx. östsrr. 142— 558 33
Alekr.-Oss., intern... 145— 391 67
12Iobt..6es, ^Visner.. 110— 391 67
LUobt.-Oes., »Ilx. vnclap. 123— 279 47
Llekt.-Oes., nnxLr... 135— 279 17
Ocissor RrLnsroi.... 164— 225—
OraLer IVLA.- n.
^. 6. 558 33
Laltenleutxebsner Ls.1b-
u. 6ernevt 127— 558 33
läeslnxsr Lransrei.. 170— S1 67
kraA v. vsoeb L Oo. 236— 279 17
dlovtsv-668. Alpine.. Z74— 279 17
dle^selsäorker W«8snkau 218— 558 33
bsoräböbin. Xokleuw.-O. 455— 558 33
Xoränvx. LodlslldsrKsb. 133— 279 17
Oberunx. Lütten... 113— 279 17
I>erIn»c»oser 210— 279 17
„Lolrlibütte" 150— 558 33
L>rrrxer Llssn 606— 308 33
ILelgsebslkLbr. Irlestor. 475—
Uirna-dlnr. Lalxo-l'aH.. 325— 154 17
Idossitrier Lsr^dau-Oos. 116— 558 33
Unäolksbütle«.... 146— 308 33
gä.lxo-l'Lr^. Ltelnkoblen 319— 279 17
kür kstr.-Inä 390— 279 17
Stozkrerrnüdl 170— 29 17
Irikailer Loblen... 303— 195 42
linear. »Uss. Loblon.. 90— 279 17
IInionbLN-eies 116— 279 17
I7nionbLnrns.l6rlrI.-6ss. 113— 279 17
Varsssr leisen .... 187— 502 50
^VakkenkLbrlbs-Oes., öst. !186— 154 17
^VLF80v-L.eib.^. -6. int. 270— 558 33
WLxk?c>n-Izsibxes., psster 282— 558 33
^Vsstböbrn. verxbsu.. 153— 279 17
wiener LLNFssellsed.. 99— 279 17
VVienorberxei Llsxsl.. ,236— 335—
V7r. 2vitun^s-6es. erste -122— 379 17
2uoberillä.-6e8. bökrn.. 125— 154 17
Anekerinä.-^. 6. uncrLr,!l71— 260—
Laxsl- n. Rüobversiob.-^
^.et. 6ss.,nv8. ... 17
2in-
5'/V», ^Ivat-Viseovto: vreiraonatl. ^Vaobsel L3
loLnsvrs Siedle» 4"/- di» i
l-iquiäLtions 6ur§s vom. i-'sb nsr- 1900 kür 2>vLN2ix-k'r2ncs- nvä Üstsrr.-nvx.
^lobt-6nläev 6olt1«tüeb« —. I^Lpier-Unbel —.—.
ffortsotrung clos umtUcsten Loui-sbisttos stsr
Wiouki- köi-ss.
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-A,,a.S.,P.-2.El8S0i»100sl.ö.W
„ .. .. lSS0„
Don.-Dampfsch-Ges. roo fl.CM
Don.-Regul.-Losev. 1.1870k Ivo sl.ö.W.
4 6
5
4
4'/»X
^ X
Zins­
fuß
1/12
1/3
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
126 25
43-
61-
43—
200 60
13 60
396—-
129 50
65-
55 50
49-
13150
132-
42 50
22 30
59-
173 50
60-
176-
120-
178-
392—
31-
50 50
25 30
200 50
11810
14 50
397—
131-
67-
56 50
51-
134-
133 50
43 50
23 30
61—
174-
62—
178—
184—
392 80
33-
52 50
26 50
200 70
118
Hypot.-Bk., ung-, P.-Schv. ä 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM...
..„ 5. 50fl. ö.W.
Serbische Prämicn-Anleihe 5 100 Frcs. 2 13/1 72 75
Türk.Eisenb.Ä.,P.O.L400Frcs.p.Cassa
„„„ „p.M.Jan.
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100„„
Clary ä0„ CM.
Innsbr. Stadt-Anlehen ... 20„ 0. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde.... 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstistung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö.
Waldstein 20„ CM.
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100„ ö. W.
Gewinnstscheine der 3"/. Pr.-Lchuldver-
schreibung dcr Bodencr.-A., Em. 1880,
detto detto Emission 1889,
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.i
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht. f.lOOHoll.Guld.vistL 3'/; 200 60
,, längere Sichten...„„„„ 3'/^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„ -"4
.. längere Sichten„ 4
DeutscheBanlpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.„ 5'/, 11815
„ läng. Sichten„„„ 5^.
London Checku.kurzeSichten f. 10 Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten....„„ „4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Ztal. Banksätze Check u. kurze Sicht, f. IVOLire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„ 3V: 96 22^
„ länaere Sichten„„„ 3'/;
Petersburg u.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100Nuo.„ 5'/,
„„ läng. Sicht.„„„ 5'/;
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f.lOOFrcs.„ 5 9550 9565
länaere Sichten„„ 5
Schwcizer PlätzeChecku.kurze Sicht, f. IWFrcs.„ 5 9550 9565
„„ längere Sichten..„„ „5
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten Per Stüü 1143
Kaiserliche Randoucaten ..„„ 1140 1140 1138
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke—
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleiche
gehaltene Noten für 100 N-M per Casse
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirel
Rubel-Noten— per Cassa 256 2 56
Die No tirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 T, 1 fl. C.-M. -- 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark -- 1 X 13 b,
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl. 7^: 24 X.
X— Rentensteuer-Abzug 2°/- per Coupon, v -- Rentensteuer-Ab»ug
per Lrupon.
235-
89 80
23 66
235—
242 30
89 80
239 50
235-
340-
257 50
243 50
870-
160—
72 25
125 10
242 20
242 30
89 70
19 24
23 62
2415
11810
118 10
89 80
2 55"
241 50
236 50
350—
259 50
245-
171-
7325
126 10
242 40
242 65
96 30
114)
1142
19 27
24 23
118 25
118 20
90-
2 56"
UscI>skIstudsn-Ac1lsn-ksL«IIsekLft
M A eoulLnIsstsn Ssäin8Wx->». vedsr
E Ä MM vsräeo »Uo xsvüllscktsn
Moksslsiudeo:
^llkiLAsn kasdsQkvei
I. ^VoUrsUs 10 n»ä 1Z, IV. vielten, IlLuptstrakse I4,
VII. blLriLbllkerstrLsss 74 b, IX. ^IserstiLsss 32.
Sick mülläliods uuä biiskliods
srtbsikt.
MstMüMklk gsgsn VL8I.08Ukl68 -VL8i.U875
- iickolxs HmsIosuvA mit äsm kleiustev Meller,
divmmsls AvASll diiüZs krsmisv.
resp.
am IS. rebraar!
Koliknvi-sllst-k'i-omsksen
L L 4.—.
ttsuptireikei' -MZ
NO.OOO 1^.1'oriSil.


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 8. Februar 1900.
4 2
4 2
4 2
4 3
4 3
4 2
4 3
4 2
3 2
4
4
4
4
4
4
37-
37-
4
4
4
57.
4
57.
57.
5
5
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
37,
37.
47,
47,
47,
47,
3
4
4 65
47-
4
4
4
47,
5
4
4
4
5
ü
6
4
4
4
4
4
4
4
!-
i/ii
l/n
1/s
1/8
1/7
1/7
1/10
i/ic>
Allgemeine StnatsliHuk-.
in Noten Mar-Novb. per Cafla
dto>„ Arr.
in Roten Febr.-Aug.„ Caffa
dt».„ Arr.
in Silber Jan.-Juli Caffa
dto., Srr.
in Silber April-Oct.„ Cassa
dto., Arr.
1/. LosevvmJ.wstzusöofl.— 5SSX
l/11 LosevomJ.issoznsoo„ —1»W„
1/11 Lose vom I. l«6» zu Ivo„^ LW„
SosevomJ.ISSIzuwo SW„
Lose vom Z.I8S4M bo— 100„
1/9 StaatSdom.-Pfdbr. 1S0 fl.— 288
Staatsschuld der im Acichsrathe
vrrtret. Königreiche und Mäuder,
l/lo >Oest.GoldrentelWfi.—SWXp.C
1/10( detto P.A.
1/9 Lest. Rente i. K-W. steneBrci. p.C.
l/S„„„ „P.UDe,
1/8 Lest. Jnvestitionsrenie steuerst, p. st
1/8 detto„ p.A.
LilenS.-Slaaksschnldvcrfchrciöpen.
1/7 'Llbrechtd.I00n.WWfl.—Soon SW0X
1/7 Elisabcthb. i. S. WOVON. -24.000„
1/7 detto (div.St.)IWsl. G. —SW„
1/7 Franz-Joscsbahn in Silber (div. St.)
1/7 Pfls.-Pr.BZOou.Ivoofl —100U.S000X
1/7 Rndolsb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
1/7 Voralb. in Kr.-W. stsr. 400 u. 2000 X
Zu StaaksschutdverschreiSungen
»t-gestempette stiscnöahn- Actien
1/7 Elisabetdd.'. .Soofl.CM.-4S0X
1/7 dtoöLinz-Bud.soofl.ö.W-S.—wo
1/7 dto Salzb.-Tir.rOüfl.ö.W.S.—400„
1/7 Gal.K^Lndwgb. sooft.CM.—4L0„
Pom Staate zur Aablnng über­
nommene Ki/enS.-2-rior.-Hblig.
1/11 Rlbrcchtbahn SWfl.S. —SWX
1/11 Albrechtbahn...200 fl. G. —480
1/11 Albrkchtb.soou.woofl.—won.sovo,,
1/7« Weftb.soon.1000 —400n.2000.,
1/7 Böhm. Westbahn LOO M.— 708,
1/7 Böhm.Westb. 400,2000 und 10.000„
1/7 Tzern.-Nvvosielitza (Bnk. Localbahn>
4008
1/7 Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W
1/7 dto. soon. ,000 fl. —400u. 2000„
1/10 Elisb.SWU.SW0M.—708 U.3540„
1/10 Stv. 400 U. 2000 M. an 472 u. SSM„
1/10 Franz-Josksb. E. ISS4 (div. St.) S
1/7 Gas. Karl-Ludwiab. (div. St.) Silb.
1/7 Laibach-Stein Locb, wo u. s»WX
1/7 Lemb.-Cz.-Jasiy-E.-Ges. Ein. 1894
1/7 Loc»lei!enbahn.-Gef., öst. (div. St.)
I/S Mähr. Grenzbahn 400 lind 2,100 X
1/7 Mähr.-schles. Centralb.SOOu. 6000
1/7 Pil,'.-Pries.B-1«0 fl.Eilb.— 800„
1/10 Rlldo!fb.(Salzkammerg.)472u.I1So„
1/10 detto Emiss. 1884 (div. St.) Silber
1/9 Vorarlb.Bahn. E. 1834 (d.St.) Silb.
Staatsschuld der -Länder der
.! ungarische» Krone.
1/7 Ung. Rente i. G. 24.000 fl. p. Easie
1/7 detto 100 fl. Gold- 240 X„
1/7 sctto per Ultimo December
1/12 detto in Kr.-W. steuerfrei per Easte
1/12 dto. dto. per Ult. D.
1/7 dto. dto. per Easte
1/7 dto. dto. per Arr.
1/8 Ung. Staatseisenbahn-Anl. Pom I
s «SS i. G. (d. St.) f. wo fl.— LW X
1/7 detto i. S (div. St.)
1/7 U. Ostb.-Staatsob. V.J.W76, i. G.
1/7 U.Schankregal-Ablösniigs-Obttqat..
1/7 lU.Eis.Thor-Reg. Gld-St-Ai,l-Obl.
— Ung. Präm.-Anl. 4 100 st.— SWX
— (Ung- Präm.-A»l 4 co fl.— 100„
1/10 ll.Theiß-Reg.-u Szcg Pr.-Obl. Verl.
1/7 Er.-slav. hop. Grundabibs.-Obliaat.
1/7 Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.-O steuerfrei
1/11 Ungar. Griindeiitlast.-Obligationen
1/11 Ert.-st. Gnmdentlast.-Obligationen
Ändere öffentk. Änleyen.
1/8 iBosnisches Landis-A,liehen (div.).
1/10 Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Anl. di».
1/7 Donan-Reg.-Anlchenv.I. isisverl.
1/7 dto. V.J.1SSS ..
1/10- WicnerVerkehrs-Anlagen-Anlh.
1/8 Lntow. LandeS-Anl. V J. lsss
1/7 Bukow. Propin.-Schuldoerschr.
1/7 Dali». Land -Aul. v. I. I8SS
1/11 Galiz. Landes-Anl. v. I. 1S7S
1/11„„ v. I. 1SSS
80/8 Aal. Prov.-Schnld v. V.J. l«ss
1/8 Görz.L.-Aiil.Ser.rill.ttv.J.lsss
1/7 Srain. Landes-Anl. v. I. ISS«
1/11 Mähr. LandeS-Anl. v. I. ISSO
1/11 Ricderöfterr. L-A. v. I. 1898
1/11 Oberöst. Land.-Anl. v. I. ISS7
1/10 Steicrm. L.-E.-A.S. I v. 1.14 s 1
;/>0„„ S.IIV.J.lSSS
»» S.I1IV.J.I89S
1/7 Tirol. Landes-Anl. v. I. isgö
1/10 lTem.-Bega-TH.-W. 1897 (diSt.)
I/IO -Aal.d.St.Ausstga.d.E.v.Z.iss«
1/10 >! detto v. I. 1894
IW 40
9925
»,c-
drig-
ster
höch­
ster
Curü
99 92 99 92
99 90; VS 9V
99 9» 99 90
9773
WM
77 80
IW 40
9925
97 73
WM
77 90
Schlüßen!»
Geld (Waare
99 90 IM 10
99 R) 1001»
99 9«i!lMltt
99 9« sM Iii
4
4
s-/.
4^'X
X
X
9985
99 82
99 8.)
89 82
l«>1
IW
159 25
2M50
200-
l«4 25
9920
99 20
995g,
99 50
87 0.)
87 05
9820
97-
1238«
!)775
97 2»
9822
119-
>13-
1102«
10080
,00»)
IM»)
IM 05
IM 02
!6ä—
IW 8«
180 25
201 20
Ml
9832
99 35
99 70
99 70
8725
8725
88 8«
977»
12450
98 22
98-
9872
119M
115
1108»
1013«
1125«
97 40
982»
9810
98 4»
88-
88-
9530
99 30
97 80
97 7»
9950
97 22
77 0»
98-
97 50
97 75
99-
978«
97 8« 9850
113S0
W1U
99-
W8»
97-
W8N
98 80
96
IM
WM
WM
IM 5«
9825
782»
98 80
8825
98 25
88 50
9430
101-
9415
98 «0
9)25
9430
M-
94 15
W05
94 25
WM
989»
9425
8425
84 90
3490
100 75
9970
9940
9950
80 50
102.50
10175
141-
98 75
99-
93 70
94 I
91-
93 75
1075»
99-
!17 6«
95
103-
83 9
87-
9925
90 4»
97 50
89 SO
98-
98-
98-
W-
92-
99 05
99 05
95 45
9545
851»
8510
10125
10040
10020
IM 10
815»
10350
102 75
142-
99 25
94 00
95—
92
1085»
100
985«
80-
1035«
940«
9740
99 75
's- I)
97 4«
985«
1M-
99-
99-
99-
9235
— 95 50
P550l 95 7S.
X
«7.
4 X
»7.
5
4
4
27,
«
4
4
»
5
4
4
47.
4
4
5
8
27.
4
4
5
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
47.
4
47.
5
4
27.
5
4
t
4
4
4
4
4
4
«7-
4
27.
4
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
47-
4
4X.
4'
47.
4
»V.
4
5
S7.
s
47.
5
s
5
47.
47-
5'^
5
4V.
i'/.
t/7
t/7
I/S
t/7
l/tv
t/S
.4/7
1/IS
,Anl.d.St.AussigL.d.E.».J.l8S8vert.^
Ans. d. Stao! Brünn V.J. I87s
Ans. d.SiadtBrnnn v. I. tSSS
t/7
t/tt
t/g
l/ts
t/to
t/tv
1/7
t/7
t/7
1/7
t/S
1/7
t/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
0. K.
Ä-
o.Z.
1/11
I/io
1/7
1/7 1/L0i
(/lnl.d.Stadt Budapest v.z.isso
Änl.d. StadtBudwei-iv.J.188«
Ans. d. St. Bndweiz v. I. I8S»
Mul. d. Stadt Görz v. I. 1S7S
Ans. b. Stadt Görz ». I. 1888
jünl. d. Stadt Graz v. A. 1878
Aul. d. St. Lemberg v. 1.18SS
lAnl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886
Anl.d.StadtSmichow V.J.1888
k-lnl. d. Stadt Tcplitz v. 1.1887
'Ans. d. Stadt Triest v. 1.18SS
Aul. d. Stadt Trieft v. I. !87S
Anl.d. Stadt ».Handelst. Triest
Ansehen der Stadt Wien.
dto. V.J.1874 (Silber od. Gold)
IVV fl. G.— 240 U
dto.V.J. 1894
dtv. v. I. I8S8
Anlehen der St. Zarav. F. 1874
Mener Börsebau-Anlehen....
Wr. Frucht- n. M.-Börseb-Anl.
Italienische Rente 100 Lire —98 li
detto IVV Lire— SS li
Bulg.St.-E.-Hyp.-Anl.I»«fl.—L4W
Balg. St.-Hyp.-A.i «SS lvvfl.—24».
Türk.conv.Skaatsch.S.li w L—24 0
dto. SLior —240.
dto. SV1VL^24»„
Psandbriese, Kommunal-, Sise„.
üaZncrcdit- u. ZbanLeu-KStigat.
! gär 100 Gulden Nominale.
Mnglo-österr. Bankst. SOI. verl. ö.W
Bod.-C.-A.allg.öft.st.SVJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatien Verl
Böhm. Hypothekenbank, verl. ö. M
1/8 l/11/Böhvl. Hypothekenbank, verl.„
1/11 1/8! dto., innerhhalb 67 I. verloSbai
I/S 1/1Ä dto., innerh. 00h) I. verlosbar
1/lv !B. Landesb-Fondsschuldsch. ö.W.
1/11 l.dto. Com.-Schuldsch.50J.verl.„
1/11 I dto. Melioratlonssch.SoJ.vrl.
I.dtv. E.senb.-Schuldsch., 7« I. verl.
1/S
30/8
Sü/S
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
I/S
1/S
1/il
1/>i
N>/6
ZV/8
30/8
30/8
Sv/S
30/8
1/10
1/10
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/W
1/7 1/IV
I/I1 1/S
1/8 i/11
1/12
1/12
1/7
1/7
i/10 1/7
1/7 1/1l
WO)
98 50
98 5»
97 8«
88 05
90 50
98 5«
97 75
102 5«-
101 M
98 25
105-
91 40
96 2«
104 25
103 75
98-
97 40
99 75
IM 20
95—
98 50t
4 V.
88 40
86 40
9875
90-
90 80
IM
91 M
95 5«
97-
!»4
90 7«
98 20
101
80 90
80 90
971»
10150
103 »0
98-
98-
92 40
IOO-
97 50
9/ 4)
97 5t>
1/S
1/S
1/7
1/11
1/11
r/A
1/8
l/18
I/lv
1/11
1/8
I/I2
1/S
1/10
1/8
1/11
1/9
1/11
1/12
1/12
1/12
1/S
1/11
Bnkow. Bodencr.-Anst., verl. ö. W
detto detto„„
Bukowinaer Sparcaffe
Lentr.-Bodcncr. öst. i. 45 I. v. ö.W
detto i. bv I. verl
detto i. 66 I. verl. ö.W
detto i. 31 I., verl.,„
detto i. 34 g.,vcrl. G.„
detto 1.34J. verl.„
Ered.-Jnst. °. f. Bert.-U. K.ä 78 I
detto Kat. S
Zaliz.Act.-Hyp.-B., 1»°/-Pr., ö
>etto innerh. 5> Jahren vertosb.
reito innerhalb 8» Jahren verlosb
Aal. Bodencreditv,i. S8J.v. ö.W
detto i. 4> I. v.
Galiz.Bodeucrsditvercin. verl.
detto, I
gdzS.d.A.Gal.„.L°d.i.5tV,Jr.ö.W
detto, iiinerh. 67-/. J rückz
detto Com.-Oblig-, 11. Ent. öst
dto., C.-O.UI.EM.42J v....
Istr. Bodencred.-Anstalt, verl. öst
.kärntn.Landes.-Hyp.-A.„ ...
Lorbk. f. VoSn. u. Here., Pr. i. 20J. v
Nähr.Hvpothekenb. 0 38 I. v. ö. W
detto in 38 Jahren verl.„
detio verlosbar,
detto„ ....
Mähr. L.-E.-B..Com.-Ob1.v
detto Eisenbahn-Obl. v
Mährische Sparkasse, erste, v. ö.W
detto verl. ...
Niedervst.Landes-Hhpoth.-A.v ö.W.
detto verl
desto Com.-Schldsch. verl
Lberöst.LandeS-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Iest. Hypothekenbank, verl... ö..W
>Oest.-Ichlcs. Bodencr.-Anst, v.
10» 7^10070
94 25
94 50
Oest.-nng. Vailk 4V-/, I. v. ö.W
„ 50 I. verl.„
Lchsss. Comm -Crcd.-A, verl.„
sparcaste, l. öst., i.öv J.verl
Steierl». Spare., i. 63 I verl.„
Schwarzb Aiil., siirfll., i. 38 I. Vers,
a IvovII. 20KV M. —1lS0u.2SS0Kr.
E.HYV.-B.ii.Sp.A.G.övJ.v
detto S. I V. u. V. i. SS I. v
detto SOI. v
detto Com.-Obl. i. ss I. v
detto detto detto .. ..
Eommcrcialb.Pcst.ung i.chiJ.v.ö.W
dclto SSiähtv .....
detto Com -Obl. mit !»"/, Pr. ö.W
detto S0'/,ji>hr.S7„Pr
Herm. Bod.-Cr -Anstst. 27 J. v. ö.W.
detto i. «I I. v.„
detto i 3I J. v.„
desto i.40-/igv
Hcrm. Spare., 107»Pr.i.«i I. v. ö.W
detto 67„Pr.i 4VJ.V.„
detto Ill.E>nst.4»J.v.„
detto IV.Ein.i.SSJ.V
Er.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W
sparc,-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 10"/,„
detto 40 I. verl.„
Spare. Araber Com. SSI. verl. ö.W
Spare.. Budap. h. 0 46-/»j. v. ö.W
!»-
95—
80-
94 25
94 50
99-n
95-
98-
90 10
iw 50
103
97 M
97 5«i
91 8«
99
90 50
90 35
90 M
103 M 1U3 7»
95-
90 50
IM 40
98 50
98 50
09 M
7875
70
98 40
9) 50
109
98 50
92
9425
9)
94 25
94 )0
99 7i.
9-
105-
I»I 75
99 25
litt
1U4
1«I 5i>
9956
1««-
94 50
85 75
9475
98 5«^ 99 5« 4
'9850 9959'19
«'/.
8) 5«
90 50
<99 20
992«
94-
995«
9-5«
W4U4
--5
90 ÄS
IMLi»
10» 25,4
9530/S
IM 15.S
87 90'4
'4
4
4
IV.
W-
98-
97 5»,
mm;
99 75,°
90—
103 50.^
97-
M-
1M 25^^'
--j4
II.«
IM 50 4
101 -!s
?S
98- 14
1,11
1/8
1/10
l/S
1/S
1/S
I/I1
1/11
1/12
1/11
1/11
I/I0
1/11
1/7
i/ia
1/tV
1/7
1/11
1/S
1/7
I/lV
1/8
1/S
1/11
1/11
1/7
1/18
1/7
1/IS
1/lv
1/10
1/IV
I/IV
1/7
1/7
1/10
l/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/11
I/I1
I/IS
I/lv
1/8
1/7
1.7
1/10
-/7
1/7
1/7
l/7
1/7
1/S
l/7
1/7
1/11
1/11
1.8
1/8
1/S
1/11
1/12
1/10
1/7
l/lS
1/7
r/7
l/7
1/8
l/v
r/s
1/»
i/s
l/il
1/11
i/ii
l/7
r/il
l/7
1/7
1/W
l/7
1/11
l/7
l/S
l/7
1/7
1/W
l/7
1/12
.1/7
l/7
l/7
l/7
l/7
1,7
1/8
l/7
l/7
l/7
30,g
1/11
1/w
1/7
l/7
1,7
l/7
»,7
1/7
99-
97 85
Spare., ivuoap,,». v. ooz. oe«. o.«>.
Spare. Jnrst.,A.-G.Bndap. p.
Spare. Pest. vat. I., COisoIv
detto Pfdbr. inh. 5» I. verl. .....
Spare, ung. 8dS.-Cent.st.4oI.«. g.W
detto i. Sv I. 0
Temesv.Sparc l.S.,4.i. 38J.v.ö.W.
detto Ser. li. l. 40 I. verl.
Uiig.Agrar-u.Rcntb. Weinb^B..
detto Rcntensch.s»/« Pr SV.J.V
detto PsandSriefsi. SSI. verl.
Ung. Bodencredit-Jnst.. verl. ö.W.
detto in. 4l I. verl.
detto in. SV I. verl
detto in. 83 I. verl..
Nn.Neg.ii.Bodam.-Ps.i.soJ.v.ö.!
Ung.Hop.-B.i.Pcstst.wJ.V.,
detto i. 42-/, I. v.,
detto i. SV I. v.,
, detto i. SOI. »....
desto Com.-Schiildv. i. S0J.V. ö.W.
detto Com.-Obl. 10(/„P.i.soI.v.
detto detto i. 50 I. verl.
Ungar. Landes-Credit-Institut sür
Klcingbs. in,34 I. verlosb. ö.W
detto 50-/, I. verlosb„
detto Ll>.-A.-G.,Obl.i.S0-/iJ.V
deito S'/oPr.Obl. i. so I. Vers
tzisniSalin-Mrior.-HSttg.
Uozen-Mer. B. 2»0„. woofl.ö. W.
öud.-günsk. B., E. :sss,soost.
öuschiieheaderEisenb. iS» st.Silber
reit», Emisston IS7I ISS fl.„
detto, Emission >872 wo fl.„
detto, Emission 1896 o°/°-
1 detto Em. >SS4S»ofl. S.
Lcib.-Bord.-Lisenb E. WSS (d.St)
M -Budw.-Jamn.Lb. 2»0,WV0ö.W- in? 8«
Rordwcstbahn, Oesterr. so» fl. S. inr /g
! detto wt. L 20V fl. S.
dto. Em. 1S74 soo M.— 708 L
^ dto. Em. !S8S,200U.W00fl. S.
Ostgal. Localbahnen (div. St.) ö. W.
lOstran-Fried!. Eisenbahn, 300 fl. S
Prag-Dux. E. ISSSSoov M.— SS40 L
»inchenb.-Gahl.-Tiv.-Eish. (d. St.)
Schnecbergb -Act.-G., lao u. 2ooü X
^Schwarz.-Zivettl-Lb., 2Y0 u. wüi> fl.
s«>aatseise»b.-Ges.. soo Fr.—480 L
ldetto Emisston 1874 S»v„— 4SS„
'detto X. Em. ISSS 500„ —48S,
'detto Ergänz.-Retz S00„ -480,
d.'ttoEm.18»S,d.8t.)w0M. —118,
oetto I. Emisston 200 fl. G. —480,
detto H.Em. 1874 Soo„ —480,
detto (Brünn-Ross.) IS»„— SSS,
detto Em. I8SS 4SS „nd 2000 M.
trakoniS-Wnlterb.,Lb.2»0u.wS0fl.
Siidb.-G. Jän.-Jnli 500 Fr.—43» 1(
detto April-October b»o„— 48ü„
detto 200 fl. Silb od. Gold —480„
oetto 400 u. 2000 M.^472n.S380„
Siidii. Berbd,20»>wos u.sooo fl. Sf
Ung.-gal. Eisenb., E. lS70,Sü»fl.S.
detto E. W78,200fl-S.
detto E. I3S7, 2»»fl.S.
Ung.Westb.(Sl.-Rb.-Gr.) 200fl.S.
detto Emission 18P0, WO» fl. S.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsng.-Ets.-G. r»o. woau.w 000 0
Ber.Pr.-Aiil. ung, Eis. wo» u,4»0M.
-- IISV und 472 U
Wt'en-Aspang-Eiseiibahn, 200 fl.Silb^
W:'en-Pottd.-Wr.-9(ei!st. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 4»o 0
Wodüan-Prach.Lc.20üu.w00sI.ö.W.
Abbsthalbahnenstoo». I000 fl. ö.W.
HMgalisnen von sonsiigen
tzraiisp.-NttLeruehmungen.
ia", k. u. See-Schiflk -G. (d.St.)
«nd. Stadtbahü-A.-G. 200 u. 200» II
Bud. Slr.-E>i.-G-s. m.5°/«Pr.(d.St.)^
Lon.-Dampsjch.-G.w0u SOofl.ö W.
dto., 400N.W.000M.- «72U.11.80S1L
detto. Em. 1888, 200 M. 118 L
.Lloyd, öst., E.1881 Sog fl. G.—1200 „I
I detto. E. 1882 500 fl. G.—1200,,
? detto E.ISS4»00fl.G.--1200 „'
detto E.1887500fl.G.—1L00„
j d-itv E. 18SS, 1000, soaofl.G.
TorontÄer Localb.-Act.-Gei. !d. St.)
1-94 7«
99-
92-
99
93-
95-
9875
W75
101-
962,
955«
9850
99
99 75
93 9«
9375
85 5«
>93
99
M-
M50
98-
100-
9025
I0S25
98-
90-
>9575
905«
93 i«
1»!40
103
103 4«
97 5«
90 50
97
78 sti
99 6«
!M-
100
>99 75
99 0«
99 70
97 85
107 80
107 50
10470
93 -I
SSS«!
93 51^,..
95501^/-
-99 75
9!) 75
>02—
99 25
»0-5«
99 5«
1M-
9) 1»
94 ü«
8-,
9t
1M-
97
9? 7«
99
IM.50
97
l-/>
»V.
102
-98 5«
9t> .5»
98 25
9750
94
104--
104
10t
981«
97-
978»
73 80
10030
,M5«
10« 75
iM 25
1UN 3«
IM 51!
>2—
,6—
0
S.—
103
1U220
W2»
97 36
,02 1«
IÜ16Ü
193-
103-
97 5«
90 7»
97 5»
9750 j 98-
93 30 99
88 M, 89 40
97- 97 00
98 4» 99 10
107 4« 108 20
1»7 2»>1«7 80
109 75 1t« 75
97 8«
103 25
77 5»
»5 40
94
87 0«
85-
88-
82-
93 50
104 25
78-
98-
95
88 4«
8«
84 50
86 6»
82 5i.
90 5«
89 50
«9 80
IUI
95-
98-
1i>8 3«
1U5 70
97 2i
Ii>«-
99 25
9«5i
95 7,
MIO
97
t»0 20
93
90 5«
!«»
98-
94 30
104 2«
92 50
82 50
90 5»
95 50
97 50
7» 4«
7» 46
95 06
93 9«
i»7-
10030
98-
107-
10«-
9« 2t
101 16
»7 50
107
94
97 51
90 5«
95 30
105 '20
98 5»
4
7.668
S.—
4 571
z.—
s.-
z-047
8.
4-023
Hörigst, inbrist. HeseHsch.
l/11 Ganz L Co. Eiseng. n. M.-A.-G.
200, WS» und 200s X
l/7 Montangcs, böhm., E. ISS«. SM X
1/7 Montang,öst.-aIP.4S0,2400.12 000„
l/7 Poldihntte, Ticgclg.-F. S"/» P. 400,
2V0-9, souo X
l/7 Pottcnd.Baumiv.-Sp. II. Zw. 2000 X
1/10 Prager Esse»-Jndnstr.-Gcs. E. 1873,
30U fl. S
1/7 RndolsSH., Felnbl., S"/„ Pr. 400 X
1/11 Steirische Eisenindustr.-Gcs. 200 fl.
1/w Trif K,v.-G.E.187SS00Fr. —4SSX
1/7 detto Em. 1830, soo Fr.^ 4so„
1/11 detto Em. WSS, S00Fr. —480„
1/12 detto Em. I8SS, 500Fr. NN48S„
1/lS detto Em. 1SS3, SW Fr. —480„
1/7 Union,Eif-n.Blchs.-G. E. I87S,2vofl.
l/7 detto detto E.18S4,200„
! Transport-
! Nnterneymungen.
!N0fl.-2S0X„Adria", k. >1. Seesch.-G. 1/1 SO
sag„ -106-0 Ausflg-Teplitzer Eisend. 1/1 SS
2S0 X 270 Xllstliiflro-bclgische Eisenb. o.gins.
2Rifl.—woXBarcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 ü!
soo X Aau-n.Betr-Ges f.städt.
Sttaßenb i.Wien, I X. 30/WS!
308„ Ban-n Vetr.-Ges s.städt.
Straßenb.i.Wienst. 9. 30/WS!
ISS X SS"/» LBetriebsgef d. Orient.E 1/1 S!
isofl —sooxiBöhmische Nordbah»... 1/1 S!
wo„ -2«,,/Bozen-Lier. B., I k. Pr. 1/1 »!'
wo„ —200„ "Brunner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 Vs
200„ —400„ Bnkowin. Localb. P.-Sl. 1/1 W
200,,—400„ detto Stamm-A. 0. Zins
lass X Wuschliehr. Eisenb 1/4 VL
200fl.-400L detto wt. I! p. Cassc 1/1 R>
200,,—400„ detto detto p.Nlt.D. 1/1 SS
wso X Doiian-Dampssch.I.r.kpr! 1/1 SS
4S0„ Dux-Bodenbacher Eisenb. 1/1 SS
210V„ Ferdiuands-Rordbahn. -> 1/7 S--
2,5« 75
14125
138-
158 25
397 50
72 5«
137 1»
298 50
142 50
308 75
72 8«
13710
98-
95 10^
99-
95 50
97M
10150
95-
W6-
251 75 25150
318-
102 70
141-
137 50 130 75
158 25
.— ,200fl.^40SX
-->72 20V —40»!
4S72
6-75
«
S.S72
0
3.75
6.75
3 5
3 8VS
7.75
8.25
8.26
0
4.—
0.—
4.—
4—
0
0
L—
8-2G
8-2S
0-2G
» 2S
4-28S
4.—
1.—
5.—
4S72
4-938
200„ -40»
100„ —200
280„ —400
20»„ —400
200, -a«0
soo „—4M
20N„— i0»
10S0 X
200fl.—400X
2SV„ -WO
203„ —400
200„ —4»0
200„ —WS
200„ -4N0
wo„ —200
IS«„ —soo
S0«„ ^40«
SO«„ —40»„
2«», -40«„
20«„ -40«
S«0„ —4L«
SSV„ —480
z»a„ —48«
SV«„ -48«
S0VCM 420
SU«fl.rI«00'„
w«, —so«
10«„ —20«„
l«0,. —200„
S«S„ —40«
S«g„- 40«
SU«„ —40«
SU«„ —40«
8-866
75
8.—
8.7S
7- 5
515
4.—
«.—
«.-
!i.—
8—
ü—
7- 5
8- ü
7.—
>3.—
LstS
8.—
S-8G
5 5
5.—
7 S
11—
8.
7 SS
6—
40«,
Mauser Eisb.-Pr.-Act..
'nnsk.-Bärcser Eisenb..
iraz-Köflach. Eisenb.-G.
ilahlcnb.-Eisenb.-Ges. ..
staschau-Oderb. Eisenb.
ckolomcaer Locb. Pr.-A.
Lcinb.-Belzcc (Tomasz)
Lemb.-Czcr.-J. Eisb.-G
Leobcn-Vordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwcstbahii, öste>-r...
detto I.it. L p. C.
detto„ p.ll.D.
Nordw.-Dainpssch.-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Frledld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior. A.
Ächb.-Gabl.IPrior.-Sl.
Tannw-Eis.! St.-A. lit.X
detto Idto. Iit.9
Salzb. Eis. Tramw.-G.
StaatSeisb.-Tes. per C.
detto p. Ult
SÜdbahn-Ges. Pr. Casio
detto per Ult
üd.-nordd. Berdindbahu
szaniosth. E.-P.-Sl. ...
Lr.-G. n. Wr/Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A..
Tcansp.-G^, allg. öst.
Nng.-ga!. Eilend., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Gra.
Wicn-Pottend.Wr-9k.-S
Wr.Localb.-Actien-Ses..
12«„ —2W
tu«„ —40«
Io«„ -40«
4SV X »«»/„ x
200 fl... 4U«X
S«V„ —40«
50«„ 1««S
50«„ wo«
I6«„ -SS»
w»„ —SS»
18«„ —SS«
SO«„ —13«
so«„— IS«
«6-,
so«.
,'vv,
!««
SO«,
50«„
-4X>
-4S«
-40«
-40«
-4»S
I««o
1/7 SS l«7
i .» ..a 1)2 8«
157 75
171-
16«
103-
76
3-0
e!l)7 7ö
608 oU
2 20
136 66
268 2ökW 7ö 26!) 7i
86- 97-
96-
96 66
98 66
96
167-
1.3-333
8.—
7.—
6-071
7.—
5.—
Z0.—
Z4357
6.—
0
0
0
0
0
10.—
10.—
l4.—
6-5
0
300 st.^:600L
200
100
140
100„ —200
25S-
320-
103 10
14150
136 25
5.—
8.—
6.—
2.--
!4.—
1587^
173
162
166
322
308 25
309-
72 75
137 6t
9150
14475
7850
11975
126-
1/7 V3j-
1/1 99
0. Znrs.
1/7 99
>- Zins.
1/1 99
t/11 99
1/1 99,
1/1 9!^
1/7 99
1/1 09
1/1 99
0. Zins.
1/1 9Ä
1/1 9^
1/1 9^
1/1 99!
1/1 99
0. Zins.
. Zins.!
1/1 9-9j
1/1 9;i-j.-j8
1/1 99.
1/1 9Oi
1/1 99i
1/7 99i
L/5 9dl
1/1 99!
1/1 99! ,00-
1/1
l/7 SS^"
1/7 99
1/7 99
. Zins.
107-
134-
Stb.-G., A.-Genußsch...
ilctren v. UauAerr.
Anglo-österr. Bank—
Bankverein, Wiener—
Bielitz-Bialaer E. u. Wb
Bodencredit-Anst., a. ö
Bukow. Vodcncr.-Anstalt
Central-Vodencr.-B. öst.
Ltr.-Hp.-B.n.Sp.a.AG,
Comm.-Bank, Pesterung.
CrediE. f. H. u. G. p. C.
detto- p.Nlt. Dec
detto Em. 1899
Creditbank,'ung. allgem
Creditinst. ö. f.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem,
Escomptebauk, bö?'"^
409 lv
>00 fl—400kl
290„ ^-490
209„ —400 ">
400 k 30"/«, Ä
lOOA.—240k
100„ ^.-200
200„ -400
200K40"/„E"
200fl.^40ok!
lOO„ —200
200-,, —400„
200„ —400
700„
1-90
hmische
ihrische
detto marourgei
detto steiermürk.
Escompte-Ges,, nied.-öst
Esc.- u. Wechslerb., ung
Galiz. Acüeu-Hyp.-Bant
Gal. B. f. Hanv. u. Jnd.
Giro-u.Casierwer.Wiener
'ypothekenbank, vsterr..
^.yp.-Bank, ungansche..
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Vk.
Länderbauk,österreichische
Landesbk. f. Bos. u. Here.
Landw. Cr.-B. f. Böhm,
Lomb.- u. Ese.-B., Wr.
„Mercur", Wcchst.-A.-G.
Oberöst. u. Salzb. Bann
Zinsen-
ber.-T. ,9410
1/1 99,
1/1 99 "i)7o
1100,, !Oesterr.-
Bank..-.
-ung. Bam
-200 Bank s. I. u.H. 2l.-G.
2475
0150
145-
7950
119 75
126 25
138 66
25
100-
105 75
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 69
1/1 99
1/1 9!-
1/1 99
247-
. .. 236 80
1/1 SS 18«
l/i 001,77-
1/1 SS 11-)-
1/1 SS
1/7 SS
1/1 VS
1/1 0»
1/7 !!!'
1/1 VS
1/1 SS
l/l S§
1/1 SS'
1/1 NS122—
1/1 VW-
1/1 SS--
1,-1 SS 1187«
1/1 LS
INI«
137-
A8-
10« 50
133 50
iS 50
«l-
lii M
480
«
110 50
1'M-
S8
WO-
04 72
«3 s«
10«-
75-
133-
2475
04
Ri
118-
«7-
M-
1U525
107
1U3—
107 7»
134 5t.
44-
W
145 51
500-
80-
120-
!2ti51
IM
225
«4M
110-
77-
13«-
79'
133 M
S 'i« 5
95-
93-
119-
98-
101
108 25
108-
104
137
123 90! ,24 3«
13« «Oj l37l«
115-
23SW
2315»
189 75
1i2
122-
119-
1/1 US
l/l usi
1/1 9»!
1/1 Sst
l/7 SS>ir7S»!l/r780'i«7«!oiLi2I>
1/1 LSH 1 1 M5U 97 5«
247
117-
142-
102-
287—
237 95
231 25
18M«
IM-
Ul­
li)—
>0«-
147 50
144-
125
17«—
127 50
12! M
194 5!)
II
11875
112 5«
93 9«
21k-
?I'2'>-
249
118
143 50
W3-
288-
233 7«
231 7«
190
tt»7 5«
114
107
145
127-
175 «0
>t.—
S.SS
0
IS.—
!S 5
S.—
»'5
12.—
«.-
5.—
7.—
8.—
6.—
S.—
I7'5
S.—
8.—
5«.—
3«.-
8.—
5.—
III—
S.—
w.—
s.—
7'S
7-5
-wo,
-SV«.
U. Land.-Eenr/al-Sparc S '-/l »«-
Unionvank- 1/1 SS 15«—
Pnionbank, böhmisch-. h l/l ««
Berkehrsbank, allg-m.I.ch 1/1 ««.124-
s-s
IS.—
o
w.—
! ^erstch er. -Anstatt-«:
20«„ —t«0„ Allianz, L.- u. Rv.-A.-G
SW„ woESlnker, detto
210«X3«"/„ X Lopieursrioni genorali..
soofl.—W»X Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
wo., --ros„ igoneiLre, PcstcrVers.-A.
so« X Wag- u. Rückv.-G., ung.
800X88-/."/»^ Lloyd, ung. Rückv.-A.-G.
wo X Mcridionale, H. u. R-G
wvfl.-2WX Oest.Phönix,kck./P.B.-G.
IW X w--/. X Rückvcrs.-Gcs., Wiener..
6WX—SW fl. Secnritas, Rückvcrs.-Ges
sovfl-wvx Unfallvers.-Ges., 1. ö°
so«„ —wo„ Wr. Lb- n. Reut -B -A.
2W„ —w«„ Wiener Bersicher.-Gesell
Znimff.-Anlern.
„Austria--, Actien-Gesell.
Ballgesellschaft, allg. öst.
Bange,'ell. d. I. a. B.-V.
Banverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell!
Brünn. A.-Br. U./Walzf.
detto Kcrz.- ü.Seif.-FAG
detto Maschinensabr.-G.
detto Wasserwcrksgesell
detto Woliw.-Jnd.-Gej
Brüx. Kohleiibergb.-Ges.
Brunn. Brauerei-Sl.-Ges.
Dyiiaimt Rodel, A--G..
Egydy. Eis.- n. Stahl-J.
Eisenb.-Berk.-Aust., öst
Eisenb.-Vcrk.-A.-G. ung
Eiscnb.-Lcihges., erste.
Elbemühl, Ps. u. V.-G
Elcktricitäts-K., allg, öst
detto internal,
detto Wiener.
Elektr.-A.-G. a. Bndap
detto ungarische
lAclixd. Web. II. Apprct
.Gal. Karp.-Pctr.-A.-G
100X ^Gasges., allgem. österr..
""" Gasind.-Gc,., Wiener.
Gösser Branerei-A.-Ges
Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G!
^Grazer Actien-Brauerci
X°. W-- u.-Wagg.-A.-G
öumm!f.-2I.-G. öst.-am
)irtenb. P.-Zdh. u.M.-F
Hotel-Act.-G., I. Wiene!
jungb. Sp.u ch.F.-A.-G
20«„ —wo „j Jntesptnn. u. Web. I. ö
«00„ —wo „-Kaltleutg.Kalk-n.Cmt^Fs
200„ —40» „>L-astenleutgeb., Em. 18SS
IW—200 „!-7s-.iinr.i. Bm.-Sp. u. ""
SWfl.—1WX
lW, -SW
100„ —SW
tW„ —SW
100„ —SW„
soo„ -wo
IW„ -r:S00
lW„ —soo
soo„ -:W0
100„ —LW
W0„ —200
,W„ —L0v„
200„ —IW,
IW„ ^-LW
IW„ -SW„
L00X—ivofl.
iWst.-LWX
lW„ —SW
SW„ —W0
SW„ —W0„
SW,,.—tW„
L»0 X
WOfl.-LWX
200„ —W0
SW X
SW fl.
wo„ --S00„
SW„ -WO„
100„ —SW
5W„ 1000
wo X
SWst.—1WX
3W X
isofl.—SWX/
SW „—wo
1/1 W
-0. Zins
1/1 so-
1/1 SN
1/1 SS
1/1 9»
1/1 SS
». Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/1 SS
1/1 SSi
1/1 VS
1/1 SS
156 W
124-
i /9-
l'22'"
19.) 5»
113-
119-
113 «0
94-
218-
13«-
wo X Königsh. Cm.-F., A.-B.
Ivofl.—LWX -Lankowltzer Kohlen-Cp.
SW„ —wo„ Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
soo„ —wo„ iLcykam-Josessthal ....
8.— 100„ —soo„ Liesingcr Brauerei
8.— LW„ —wo„ Linz. Act.-Br. u. Malz,
11.— LW„ —wo„ Locom.-Fb.-A.-Gcs., Wr.
10.- SV«„ —wü„ detto (v. G. Sigl) W.-N.
5.- W»„ —SL0„ M.-A.-G BrandLLHuil.
11.- W0„—SW„ vettoi.Pragv.DanckSiC
4— wo„ —2W„ „Metropole",Hot.-2l.-G.
18.— SW„ —4W„ Mons.-G., b. v.F.Fürstb.
8-— W0„—SW„ detto öst.-alpine ..
o SW„ —wo„ '.'/adriger Eisen-Jnd.-G.
W-— SW„ —W0„ Resielsd. Wagend.-F.-G.
0 soo„ —400„ lleusiedl. Papicrs.-A.-G.
11.— so«„ —400„ Nordb. Kohlcnw.-Ges...
L.— wo„ —soo„ Nordnng vcr.Kohlenbgb.
SS wo,,—SW„ Ob.-nng.H.-n.Bcrgb.-A.
IS.— SW„ —W0„ Oel-Jndnstrie-Gcs.. ..
18.— 100„ —SW„ Per!mos.hyd.K.u.Ptl.-C.
S.— SW„ 1WV„ Piticn. Paprsab., k.k. Pr.
g'S S»0„ ^W0„ „Poldihütte'-,Tiegelg.-F.
0 >S0„ -SW„ Pottendors.B.-Sp.u.Zw.
0 ,!«<>„—8W„ detto Priorst.-Ylcilen
80.— SW„ —1W„ Prager Eisenindnst.-Ges
w.— wo X Re>sschäli'ab.-A.-G.,I.T.
15.— lWfl.—SWX Rimamur.-S.-T, Eisen
8.— SSV, -WO, RossitzerBergbau-Ges. ..
8.— SW„ -wo.. „Rudolfshütte", Feinbl
IS.— 1W„—S»»„ SUgo-Tarj.SteiNk.-Bgb.
S.— soo—wo,, Schlöglmüh!, Pap.-Sl.-G
so.- soo X «chodnica, A -G f.P.-J
9.— WOfl.-SWX Simmering.Wt--ll.28.-F
8.— wo„ -soo„ Steyrernu'ihl, P.n V.-G
1.0»-, IWG--SW. Icpp.n.Möd.vPH.H.LS
10.07: 7» fl.—,407. Trifailer Kohlenw.-G..
S.— SWFr-ISSX Türk. Tabakr.-G. P.Casi
000„ —190. detto p. Ult. Dec
0 ivofl.—SW Ungar., allg. Kohlend.-G
5,.— wo„ —SW„ Untoii-Baugesellichast.
7.— IW„ —SW„ Umon-Bauinatcr.-Ges...
v wo X Union, E s.-u. Bl.-F.-G.
S'S wo X Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
4.— wofl —SWX WaffmfaK.-Gesi, vsterr.
w.— -wo X Wagg.-Leih-A.-Ges., int.,'
18.— W0 X >Wagg.-Leihg.,allg.i.Pest
7.— wofl.—LWX «Lestdvhm. Bergb.-A.-B'
5.— IW„ -SW. MicnerBangcscllschaft.
14-18« wo X 40"/. X Wienerb. Zicgel-ii.Ba,ig
8.— IiW fl —SWXi,Wr.Zeit>ingS-G., erste..
8.- IiW„ —SW „>!Znckerind.-G., böhm...
IS.— I 1SW X >Zuckerind.-A.°G.,nng..
l/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/W 98
1/S SS
1/4 SS
l/7 VS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/S SS
1/L SS
iD SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S SS
1/7 SS
1/S sst
1/S »g
1/l SS
Zins.!
1/1 SS.
1/l SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1 1/1 SS
l/l SS
1/l SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zins.
1/L SS
1/1 SS
1/w SS
1/w SS
jl/1 SS
1/7 SS
i. Zins'
l/l SS
1/1 SS
1/1 Sd
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1. SS
1/1 VS
1/1 SS
o. Zins
. Zins.
1/7 SS
1/S SS
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 Sd
1/7 VS
1/1 SS
1/8 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
!. Zins.
1/1 SV
1/7 SS
1/1 VS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 gg
1/4 SS
- 248-
144-
198'
220 5«
1815»
85-
145-
13325
144'
399 50
145'
13825
194-
.16 5«
27 2 7«
114-
«08-
18«-
324-«
!17-
148 75
M
183 2«
l«9 75
305-
118 5«
113
273-
154—
237-
15.—
13 50
123-
wi­
ll» 5«
»00
19»-
95-
103-
122-
85-
163-
«0»
135-
103-
2S0—
15) SO
13>-
125-
13)—
640—
195—
98-
109-
125—
90-
150-
18.5—
15»^
105-
98 2«
124
128-
14»
143
284—
>85
UO-
393—
11»
328
98
229 7«l219 5il
295
182 501181
85 84-
!142-
144—
110-
122 75
138-
197-
410 «I
278 2-.
114-
»09
Itt«-
328 2,.
117-
148 7
209-
837-
490-
184-
107-
193-
149-
193-
158-
188
128 50
1'24-
89-
173—
Ik«-
82««
>89-
85
192 5«
188-
M«0
237-5«
70
2^77
27« 7«
80-
219'
45«—
132 2«
113-
99 75
128-
129 5»
144-
145—
285-
170—
480—
117-
340-
99 58
221 50
297-
182—
88—
144—
146—
111-
124—
138 55
211-
895—
500—
188—
110—
195—
WO—
195—
157—
170—
127 50
125 iS
70-
175 5»
185—
83 5»
171—
70-
197 5»-1
189—
91 2.»
240—
78—
417—
276 '2.5
85—
>20—
83-
133 2.«
115-
339
183 2i
!89 7«
)«5'
24»'
(48'
72«0
78
3U7
135
32« 25
118 2«
(48 «0
)18«0
75-
138-
(82 7«
(89 25
39
(«4
(38 5«
89
(15 50
(14 8«
(33
(88
272-
282-
(«3 50
99 2«
239
-- 1225»
118 5t'
11«-
273-
154-
239 7«
243-
149-
73 5»
61«-
(87-
325 75
(18 75
14«—
32« 5»
77—
3M—
183 75
17« 25
40—
W—
(39—
9«-
(17, '>»
! I«—
183
(88—
273—
288-
154—
99 75
24«—
123—
128 25 127- 128 «0 127 5»
, >189--f70-
'^wTrM^öM^cvsfeniind^aUttenh-ülwcnJchaiifdci:
vorhergelienden Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.475 - 19000209 - Seite 8 ]
»
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Februar 1900
Nr. 6577
M' MecrLer und Vergnügungen. HE»
K. k. ^of-SurgtbsLier.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends 7 Uhr:
Frau Susanne.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Paul
Lindau und Hugo Lub liner.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Ubr:
Götz von Berkichinge»
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in ö Auszügen von Goethe
Maximilian der Erste. .Hr. Lewinsky.
Götz von Kerlichiugen..Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Frau.. .Fr. Mitierwurzer
Karl, beider Söhnlein. .Marianne Rub.
Mario,Götze:>S SchmesterFrl. Hasäerls.
Bischos von Bamberg ..Hr. Schreiner.
Adalbert v. Weisungen.»ir. Devricnt.
Adelheid von Walldors.Frl. Bleibtreu.
Liebctraut Hr. Treßlcr.
Bruder Martin Hr. Biesantz.
Hans von Selbitz Hr. Gimnig.
Franz von Sickingen.. .Hr. Z-ska.
Lerse Hr. Hartman».
Georg Fr. Hohenfels.
Fand Hr. sommer.
Peter Hr. Stätter.
Franz Hr. Frank.
Metzler Hr. Kracher.
Sievcrs Hr. Altmann.
Kohl Hr. Müller.
Link Hr. WicSner.
Hauptmann der Reichr-
truppen Hr. Thimig.
Edler von Blinzkvpf .Hr. Witte.
Kaiserlicher Rath Hr. Römpler.
Rathsschreibcr Hr. Fiala.
Ralhsbote Hr. Moncza.
, Hr. Elmbvrst.
V-Hmrichir Roch^'
»Hr. Stumpfe.
. tHr. Moser.
Nürnberger Kausleute jZr. Prechtler.
Zigeun.-rmutter Frl. Walbeck.
Aigeuuerknabe Frl. Dlaha.
Zigeuncrmädchen Frl. Kasznica.
, .. .. i hr. Bruffel.
Bambergische Retter..,^ Füller.
Schenkwirth in Franken Hr. Färber.
K. !i. llof-vpopnilisslsr.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends 7 Uhr:
Loherrgrin.
Romantische Oper in drei Acten Vva
Richard Wagner.
Heinrich de- Bögler,
deutscher König Hr. Grsngg.
Loheugrin Hr. Winkelmann.
Elsa von Brabant... .Fr. Sedlmair.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder L. Berger.
Friedrich vonTelramund,
brabantischer Gras.. .Hr. Denmth.
Orttud, seine Gemalin Frl. Matter.
D er Heerruser dcSKönigS Hr. Stehmann.
,Hr. Schiüenhelm
kHr. Pacal.
Vier brabanttsche EdkelHr, Körner.
»Hr. Marian.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zar und Zimmsrman».
Komische Oper in drei Acten. Musik von
Albert Lortzing.
Peter 7., Zar Hr. R-ichmann.
Peter Iwanow.. Hr. Schrödter.
van Belt, Bürgermeister Hr. Seich.
Marie, sein- Richte... .Fr. Förster.
General Lsfort Hr. Marian.
Lord Syudham Hr. Neidl.
Marquisv. Chateauneus Hr. Raval.
Wittve Brown Fr. I. Bayer.
Ein Ossicier Hr. Horwitz.
Ein Rathsdiener Hr. Görner.
Der Kantor Hr. Kopetzky.
Ilieatoi' sn üvn V^isn.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Oxer.ite in s Acten ifrei nach M-ilhac's
^Itocors") von Bictrr Leon und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Colinca». ... Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. -Fr. Ottmann.
Margot Gräfin Tanagra Frl. R-ttchsberg.
Edouard d'Andresy....Hr. Streitmann.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Untsrpräsect .. Hr. Kormann.
Der Maire von H-rfleur Hr. Alexy.
Leopold Hr. Giamoielro.
Llairelte, Stubenmädchen Frl. Miltou.
Susanne Godin Frl. Klug.
Toill-tte Frl. Lenoir.
Clemence Fr. Stadler.
Pimine, B-aint-r Hr. Holzgärtncr.
Lsrl-Ikesivf.
Donnerstag den 3. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Freitag den 9. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
LalS Frl Siding.
Rbodop«, ihre Silavin.Mary Halten.
PelagiaS, ein Fischer ..Hr. spielmann.
-MiuS Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau—Frl. Senders.
Polydor Hr. Bauer,
EhruS, Faktotum Hr. Echildlrart.
Ein Sclavenhändler....Hr. Kirschner.
Vvlltsekes Volkslkesis!'.
Donnerstag den 8. Februar:
Lrtthcilschcine: 4. Vieriei (roth).,
Abends halb s Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 1 Aufzügen von G. Fr eh tag.
Freitag den 9. Februar:
Nntl'cilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kavelburg.
Egon Freiherr von
Sanoorf Hr. Kutschera.
Thesia. seine Schwester.Fr. Odilou.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau... Kr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Aibach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean,TiencrbeiWnmmelHr. Deutsch.
ksimuncMiesiör.
Donnerstag den 8. Februar:
4. Viertel der llnthcilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Eserrdrou.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen,
Dr. Karl Huber ......Hr. Burg.
Nicki von Plenyi .Hr, Bach.
Bola von Stanyi Hr. Stand.
Schwärt, Cocporal Hr. Lackuer.
Fabitzky, Gefreiter Hr. Gostl.
Golden, Recrut .Hr, Großmann.
Karfeld, Einjährig-Frei­
williger. .: Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Stratzmeyer.
Bertha, seine Frau....Fr. Änatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hrtsey.
Nosa Blank, Witwe Fr. Monaii.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner— Hr. Holly.
Ein Dienstmann.. .^. ..Hr. Zeigenhoser.
Freitag den 9. Februar:
I. Viertel der Antheilschelne (roth).
Gastspiel der Herrn Ferdinand Bonit.
Abends halb 8 Uhr.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle König
von Castilien Hr. Bonn a. G.
Eleonore von England,
dessen Gemalin Frl. Krauß.
Der Prinz, beider Sohn Kl. Dworczak.
Manriquez Graf v.LaraHr. Raeder.
DonGarceran,dess.SohnHr. Laauer.
DonnaClara, Ehrendame
der Königin Frl. Lechly.
KammerfrauderKöniginFrl. Hirschhuber.
Isaak Hr. Pollandt.
Esther,!... Frl. Felohammcr.
Rahel,! denen Tochter H^tri.
Reincro, Knappe des
Königs Hr. Stand.
Ein Hofdiener .Hr. Zeigenhoser.
Ihssiki- in llei- loskfslsllt.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
damv de «Ire» Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Freitag den 9. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Mal«:'
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger ..Gustav Maran.
Gvsti dessen Tochter ...Haust Ruse.
Fabian Tiger Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Door.
Friederiie,dessen TochterMizzi Palme.
Lili Sturm, dessen
Schwester B. Pohl-Messer.
Peter Hofmann Oscar Berann.
Ella, Chansonette Adels Moraw.
Sändor Paulay Josef Jarno.
Bendelmayer Karl Tuschl.
Kathi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz.
Ein Kutsch.r Franz Z-inene.
Ein Dienstmann Jacques Wald.
Mugl, Hausbesorger .. .Ferd. Kopfauf.
Isnisoli-IkeMsn.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Freitag den 9. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in 5 Bildern von I. Hopp.
Xsimjudüzms-KMImtei'.
Donnerstag de» 8. Februar:
Antbciljcheinc: 8. Achtel (violett).
Abends 8 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz m 2 Abtheilungen von F. Nadler.
Freitag den 9. Februar:
Anthcilscheine: l. Achtel (rosa).
Abends Halbs Uhr:
Ter Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
rrrii idvsni ssagäLkirläs (Orlginal).
i. amerileaniseli« Irauslarmations-Iänrerm.
o 8c lllcrv» am Itralttseile. 27L
Rru! lUr. Lexorasr: Line balde Ztunlle im l-ufteurorie. N«a!
Miss OrLLZD'Lir
Miss
KUHXDO 8c lliHVK am vralltseilo.
VLLISLbSoiD^ mit ibrer seriliauiseken Iroxxo.
T I 8 HbDnKo. cisr Msistsr cisr Jonglsurlrnttst.
ikliTikikrV mit seine» l'iicbssn ll. s. V.
8c «LSliS LNI-LK iu ittrsr Lixsiisosris.
K
VIII. Jclilössslgssse 14.
Den vielen eleganten, vorteilhaft gelegenen
H)SsK,iL»ssL'«8 PrrrLionSLervs
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
141
6r»p?isum»
Oirsotlon: D'LcLvilL
IX. >Vn8llKN88S §lr. 83.-
lelsplion 14166.
kE- L,ss Oeoarrrsos krnrlLüsisOlis LtrLsssnsärigsr.
Z Lolivvesrsrn Drnesbo
ü!e unrlei' auf «Zem vnaklseil.
L-inn Qolr-i.
Vier- ILkiteLps
ZZsoren-tzuLntetl.
Ltnrlezr Lrotlrers.
llnä irvitere n^u« A»umm«vn.
Trlrphon 12V22. LtabUssemeot TeL-ptzon 12032.
SS. pk-LikrslrAZZk Ur. 34.
KLk':! Um g Uhr: «Lv!::
MPziLkL N08Di8rLS4.4.liiL auf der Hoehzcirseeife.
«kttlü Um 11 Uhr: kiLV.':
Possen von Oroszh-Cavrice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach«
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 277
L. SLL°lLBl3.r2 L.
«168
)lTLl»8
sllLsleri
und
<1«8 HfLr>l84l6i7l>rrntl68
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
MMMWKkW
Z
lieber 3S äs!>r« unsehlbares Mittel, um auf schnellste Weise Lkkeetjonen
cker Lrns^Sebnupken, Ualsveb, Rkeum»tismns,Vi!eLvr-
reissen zu heilen. Man verlange den Namen IVIiosI. 1S24
HL W«L« ÄV 86ZSL6, W'AS'ZK.
Die
bsste und gesündeste
Luft nrr ZiMMsr
erzeugt der
GgsteinerWatMilst
auch ärztlich empfohlen zu Inhalationen statt
Mchtcnol u. dgl., bargestellt von
Dr. Sedlitzky, Salzburg.
Sauptdepot s. Wien: Lnvillon ä'o-isur I..
l Lobkowitzplatz 1! ferner in allen e-nschlag.
^ Geich Wiens n. d. Brovins; wenn irgendwo
»sch» erhältlich, direetc zu bestellen bet^
' Dr. Tedliüky. Salzburg.
gpM. Wan achte genau auf diese
Firma.
1 Flasche 4 fl.
ii. W.
Kkstsimltion „sm Mehlgriibe"
Wrstt. I. Urrrrr Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu und Franziskancr-Leistbräu-Biereu,
In- und Ausländer Weinen. 334
Lökr M388!gs PN6I86. Liiligstsr H/Üit3gsii8ck.
Abonnement von 12—S Uhr Nachmittags (S Ginge) zu 12 st. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen ä. la. earts und Couverts von 1 fl. aufwärts.
r'k
Restaurateur „zur Mehlgrube" und Besitzer der Höldrichsmühle in Hinterbriihl.
l kanllisli H5D
m'LSr'HLL'LLOHLL.Ib
«
^!6N I. Möi!iburgg2886 4.
Ssgrünctst von Ssr ll. 1e. prlv. Riunions ^äristioa Li Siourtä.
Die OegkIlsodLÜ sokliesst ru libkt'Lleil Le-
äill^llilZsll unä dil!i§eii kramisn:
1. Lin26l-Hllfä,IIv6I-8jo1l6I-lINA6Il wit unä odns
ki'ämien-kü ek^evvLlir;
2. keise- (aiiok Seereise-) VeisioderililFeii;
3. ttaftpüielitversieliermixeil aller ^rt;
4. UnfallvenZieiiLi'ungkn von Xinäern.
Staunend billig werden alle Tapezierer-
arbeiten, Decorationen, Zimmcrtaye-
iierungen und alle in dieses Fach em-
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an-
qenommcn und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. TaperrrrevmeiKev Wilhelm
Käufer, ll. sei.. Nlosterrrcuburger-
straßo Nr. 28.
l./„/M6ot. 6s/)s/o/ com/), j
»Us^
Richters Apotheke m Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt l
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in!
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der i
Marks: „Anker".!
LSSSL-
ÄoiM-iüAsölo,
8ü(sil«n KI.iKtzN- unä llarnröllreu
lk'iäen oün6 kinspritrunrc unV1sn (^Vsstd.)
1 k^-LNk/urt ad
Löln-
»6 45
1 03
1 23
2 00
S 2b
2 28
il2?4
5 33
« 4 35
-11 28
3 58
-11 n
L L 44
Z 4 00
Z 10 00
8ekls.k- nvä Speiss^LAOn L^rigodsn ^Vlon—Ostsväo.
^Lllrtäsnsr: >V!on—I^onäon 29'/, oäsr 33'/, Stunden.
Vlon—i^ünoben—pari».
^ »d7V!«v(4Vsstb.)..,. 7 ^8 «e
»o blüneken »d g 02
ft Strassdurg........ft 9 so
» Natt- 10 2d
» Lebl.keeagon uvrlseden Vkion null bliinebeu,
« SoblLk- nuS SpsieoerLgsv Vien—Sari,.
N 8-b
Z 4»
«Igas
» 725
*825
6 6 52
2 Ii io
S 3 35
s 15
9 54
10 SV
7 10 8 35
*9 oo
?'l8
s V2
2 1b
1 io
7 85
11 55
7 3b
I l ad ^Vwll (^Vsstb.)
„ >V16N (Süäb.)-
.0 V!U»od ab
, ?Ovt»f6l
^ Vsnsäix
„ Sonn»
*7 4b
S 04
7 ??
3 lö
7 3b
3 05
11 w
9 4b
13
10 28
4 4b
11 2b
6 sk
8 80
klom
* 8ed1»kw»svll rwlsollon HVloo CWentbük.) ll. VvnoälL—Low.
^Lürläausr: 'tVioll—Vsnsäix 16 Stunden.
^lsn—Loin 30 8t.
*7 4b
f7 4b
5 53
7 36
^-9 001*9 00
^I6N—Loren-Lniss—^6l-LN.
1 42
8 v»j
4 «»
6 St
»b Vtisv (äVestd.)..,,
ft -lVisu <8Ii«
* rkebsr lunsbruob.— z- lieber ViUneb.
l.uxu8-!llg Wien—ktirra—vannes.
Vvrlredrt »d 15. dilovornbor tLzlled.
^nsokluss von 8t. Letsrsdur^ ^VsrsedLu in ^Vion 8. 8.
jeden OievstLS, ^nsedlugs vLvd ^VarsodLU u. 6t. Lotsr^inrx
^sden vonnorstLx.
9 10 tzß ab 8t. Petersburg ......u 11 sr
6 88„ VVursekLu 2 00
7 25 an ^Vien dsorddadndok »b s ib
1125 ad V^ien SüdbLdndok »u 5 ss
1 51 LN dliri-L Lb 13 27
2 24 1„ 6LNNSS Lb 11 45
Sediat- und SpeisswLgen ^ion—Onnnss dsrw. ^Varseduu—
Os-nnss.
k'adrtdLner: ^Visn—vannes 27 8t., Letsrsdnrx—6»vvs«
SL'/s 8t., Oanves—^Viov 80 8t., vLnns,-kstersdnrx 72 8t.
^isn—Lgsn—eassbl—(l(öln)—/^aekön.
8 2b
6 01
2 45
9 05
10 32
10 20
7 40
11 02
ad NiSL (L. k'. F. L.) an
an Lxsr »d
n Vasssl,
.. Köln,
7 25
9 35
5 H
9 20
11 1?
2 40
8 N
6 5b
kusklinftsdurssu der le. k. östsrr. Stsatsdstmoi, in ^ien, I. todar.nesgssse 29.
vortseldst ^adl darten.^usgabs, Lrtdsilung von ^uskünkton, VerdLuk von k'Ldrpläven irn 1?Lsed6okorrn»to.
Letrters sind auod ln Lllen 'I'adLk-l'rLÜden und Leitunxs-Vorsedlolssen srdLltlled.
vis RLodtreiten von 6^ Abends bis 5 50 k'i lid sind durod vnterstreiodsn der Llinutenrillern dsrotodvet.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glognu.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider»
Druck von Johann N. Vernap.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Avkündigungs-Bnreau und Expedition:^. Schulerstraße 20.

