
[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
S Ahr-Atatt.
WS--»! 8-w! Ldtzsir» L ».« viertelj. L 7 so. Wir lSgl. Hvikllung in'- Hans: moimtl. L 8.80, Vierth. L L—.— s-o-i»»: Mit tägi. »iisenduna! monatl. L g.sa. vi-rt-Ij. w 8.—.— ^us!»»S8
n->_- '-- --" --- für alle aadrreu dem Wr.tprßscreins angehdrigen SSndcr: «iertrljührlich L l».—;
In SranIreiS »nd Bulgarien: Frcj. 9.3»! in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epsvte»!
Wien 10 Heller, in der Vrovinz 12 Heller.
ev,,» ve ----- «NM s-uysirn ». »irr««. L 7 M: mir togl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 8.80, vicrtekf. L ».—.— I
. M «ei »n« Mi» bir-cter «res,»-nb!>r-ke-dllng: g-ür Deutschland. Serbien und Montenegro: »i-rt-risthlich kr Ist.-; für
MWMz.lMMW§r»ß«.. bei allen Postanstallen: Sn L«tschl-nd: M. 7.-; i» de- Schwei«, Stallen, Rumiinien und Serbien: Fred, s«; in-
^ f Frc«. w.«>; ts üindland Rudel S.rc, »ierteljührlich.- W°,->-s ks-a-->u>-,r»! I» W
KZ'« G 8 T.
Wien, Dienstag 4. December.
LVDG»
00kZ7S^^7^i_ xL ^i^ki
lb'ü.r- LkÄlIo, Hoc Icsroitoii, IZrioIcsUsi!
Voi ili«^>lLtr vni»x«o.
Qrosxsr ik'sstsaal, Kleins 68.1s, Olrairivrss sexauses
!! 8-LL^sZie-sGSSr- ^!
rleütm ^denll im 8piOM!8arrl6:
(I'lSlisl' MinZarig I'rg.terstrg.LLS.)
s.n^.sZsL2:sLQLl.2kl.s'i:SLt
iß tznrntM ^0tt1iN6i!tn1
15L2
r N^ZZ' ^ZLOZTLGS'ZZSSSTANMSS' r
-ikeftarrr-aat Msl'LSLO „xnnr altru Kchattrntyor"
ii nächster Näl:e des s. 1. HosLurq- und Deutschen VölkstheaterS. 123k)
Lrr und nach dem Tyearcr stets frische Epeisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgert.
Pi'.jel.er, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
km 8on1errmn-I-6kmIv «-ki'srr'd!-!Stifts;
Ltlexaats Lpsisssälo, OlairDirarasr 2» vera»ierkea.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Nvihbcrgcr, k. >:. k.Hoslicfcraiik, Wicn.I. StcfandpIatzS.
Ter Verlauf findet tdglich dis lS Uhr Nachts ststt. lögst
8v längs lki- Vgff-äili rsivlit:
LsiAeadloass» L. 3.—^^« «i K
1'riLddIorlss» mit HoläpoLll, chi iS K
reia 'iVotls L. 2.90. ->»»» K
LnAliseks k'Iaaslldloage S. —.39 K Ä
chi  K Verkant aar an krivats. isso
^Vi6U. Uui'jallilf6,'8tl'!l8^0 A)'. 119.
O
Llr-Giieklel-,» I-i-iurrü, bestens empsodlen
L. u. L. Uok-VouäitoröL Lvpk L FasAer
'^7" S N, 2: S I D 1 1: 2: 27. 20.
889
0^
w. »«MW
Ür§6M6il18LIl1LUiIltLl-^0K1t.IlLtl§L6lt82'U66lr6.
W.122 6kW!NN8te
in darsirr (Asläs
iw aesswmti'sti'axs voi, -4LS.S4O Lrousir.
IImiptlieKoi'
Kronen 263^888 ^0N6N
l-oss a 4 VLroasa siirä ra Iiubsn bsi äsr ^.dtllsiluvx
äer k. Ir. Ltulltelottsrisn in ^Vleu, l. kiswsrMnss 7 (tverlsir
von 6orssll>ün portokee! rnASssnäot), in nllsn Vscllssl-
stndsn, 'ellbllktruülisn. Lollsetursn oto. igzi
k8kimo Vliinter-sigvelock
eillLix unä llüsiil nur 211 kabsn
MIR IIROI^K«
Uisn, lX. WÄlinngknsii-ssso 48. 1'slspkon >4309.
Vor fl?8usokunZsik. v/irä Zswarnt.
ULS'L'^.OU^lVI'
^OLLix-LI^IZ-T'^kL
.
NLZVKSff
11SS
viedi, VUI. 8er>il!<
8e»l.ö88Lt.L/l88e 14.
K
eükkki Ä. Ztcfaii lä'tchiiskcükr)
Ncstarrrarrt und McirikeUerei
-:.v-n- IIcd»,», L. i.e»viK-«»-. ää.-am--u-a--
I. Bezirk, Rothenthurmstrafie.— Telephon 3423.
Vleinverltauf uoll ZVoinverssnitt.— ^eima ZVitsisdieo /Zuotsrn.
Ranchsreko KpriscfUIr» Solar is. Vnlono für Diner ». N»ch;eiten.
KUSSES Msi^ssrsskKs-DoLÄIsssn
im
iGMMGZMKE
V^IIüaV, I. IL:ivrc;r-»,»uav !>,'irr.
k«lW ü!gli88Wk!>i Kr feWicre, UlibelllO, VoMW, vzLM.
Lu 2TVedet>liler rnrüekxesetrte
-11Ximmerteppieüe. keslevon llanflepiüelitu,Vorleser,kett-
Illl a. liseüüoeüeu, Vorliiirige, Itesle vou Ziodelstoffeu eie.
VprlüMpfl^ Hot- D I-ieisrarlt. 788
o„ kesslst's solltsn /klivstsk-.
^' Llloinig, Fadriratisn, Sk-sfriod Boliior, Iäzoundorf.
Nicht pr Hans!
(Kaiser Wilhelm und Paul Krüger.)
Wien, 3. December.
Kaiser Wilhelm ist für Paul Krüger nicht zu Haus:
er hat dem Präsidenten der Trnnsvaalrepublik mitge-
theilt, daß er sehr bedauere, für ihn keine Zeit zu
haben. Dem Triumphzug, welchen das Oberhaupt des
zu Boden liegenden Burenvolkes durch Frankreich ge­
halten, wird kein ähnliches Ersigniß auf deutschem
Boden folgen; der deutsche Kaiser hat Herrn Krüger
deutlich genug abgewinkt, und dieser konnte nicht umhin,
diese kaiserliche Willensäußerung zu verstehen. Herr
Krüger weiß nun, daß er vom Deutschland Wilhelm II.
nichts, ater schon gar nichts zu erwarten hat, und daß der
deutsche Kaiser auch nicht gewillt ist, in der Brust des greisen
Präsidenten Hoffnungen zu erwecken, die Deutschland
nicht erfüllen kann und nicht erfüllen will. In der
Politik ist eben kein Raum für Sentimentalität, und für
ein Deutschland, welches seinen Platz an der Sonne be­
gehrt, ist die Freundschaft des mecrbeherrschenden Eng­
lands unschätzbar, die des kleinen Burcnvolkes aber von
verschwindendem Werth. Nur mit, aber nicht gegen Eng­
land kann Deutschland aus einer Großmacht eine Welt­
macht werden, und Kaiser Wilhelm wollte sich seine
Kreise nicht durch unfruchtbare und nutzlose Demon­
strationen stören lassen. Der deutsche Kaiser ist für Herrn
Krüger nicht zu sprechen: diese Thalsache spricht laut
genug.
Der greise Präsident mag über den Wankelmuth
der Großen dieser Erde bittere Betrachtungen anstellen
und darüber klagen, wie sehr die deutsche Politik in den
letzten vier Jahren ihren Cnrs gewechselt. Ja, anders,
ganz anders war es damals, als Kaiser Wilhelm, nach­
dem der Einfall Jameson's von den Buren znrückge-
schlagen worden, an denselben Präsidenten Krüger, für
den er jetzt nicht zu sprechen ist, das berühmte Glück­
wunschtelegramm übersandle: damals sprach der deutsche
Kaiser seine Freude darüber aus, daß es dem Präsi­
denten Krüger mit seinem Volke gelungen sei, „ohne
an die Hilfe befreundeter Mächte zu
appelliren, in eigener Thatkraft gegenüber den be­
waffneten Schaaren, welche als Friedensstörer in sein
Land eingedrnngen, den Frieden wieder herznstellen
und die Unabhängigkeit des Landes
gegen die Angriffe von Außen zu wahren".
Und jetzt? Jetzt appellirt derselbe Präsident Krüger
nicht etwa an die Hilfe, sondern nur an die Vermitt­
lung der befreundeten Mächte; aber seine Bitte findet
taube Ohren. Der romantische Zug ist aus der deutschen
Politik verschwunden; Deutschland will sich nicht für
fremde Interessen opfern, der deutsche Kaiser ist zur
Einsicht gekommen, daß Egoismus das erste Gebot einer
gesunden Politik ist. Vor vier Jahren, ja, da wäre
Kaiser Wilhelm gewiß für Herrn Krüger' zu Haus ge­
wesen; da war der Cnrs noch nicht englisch, da gab es
kein deutsch-englisches Ucbereinkommen für Afrika, keine
deutsch-englische Convention für China. Damals war
Wilhelm U. der unpopulärste Mann jenseits des Canals,
und große, angesehene Blätter, wie die „Times", machten
teil Vorschlag, den deutschen Kaiser, der einem
Feind der britischen Nation Glück gewünscht, aus
den Reihen der englischen Armee zu streichen.
Aber heute ist Kaiser Wilhelm der liebevollste
Enkel und steht mit seiner Großmutter auf dem
besten Fuß. Heute rührt er keinen Finger, um
die Unabhängigkeit der Bnrenstaaten, die ihm vor vier
Jahren noch sehr am Herzen lag, zu schützen. Denn seit jener
Zeit hat sich eben Vieles. Vieles ereignet; Kaiser Wil­
helm hat der deutschen Politik neue Bahnen gewiesen
und kann seine Ziele niemals gegen England erreichen.
„Unsere Zukunft", so sprach der deutsche Kaiser, „liegt auf
dem Wasser"—und bedarf es noch eines Wortes, um zu
erklären, wer für diese Zukunftspolitik wichtiger sei,
Großmutter Victoria oder Onkel Paul?
Armer, alter Krüger! Vielleicht stieg in ihm die
Erinnerung auf an seine erste osficielle Reise nach
Deutschland, den historischen Deutschland des alten
Kaisers Wilhelm und dessen eisernen Kanzlers. Wohl
gedachte er, als er nach sechzehn Jahren wieder deutschen
Boden betrat, jener Audienz, die er beim greisen Kaiser
hatte, wie ihn damals Fürst Bismarck seinem kaiserlichen
Herrn vorstellte und wie dieser ihn voll Huld und Gnade
aufnahm. Au: 8. Juni 1884 stand Paul Krüger vor.
dem Oberhaupt des historischen Deutschland, das nur
eine Großmacht, noch keine Weltmacht werden wollte
und dessen Zukunft noch nicht auf dem Wasser lag. Und
damals hielt Onkel Paul eine recht rührende Ansprache
unter den Ausvieien des eisernen Kanzlers an den ersten
deutschen, Kaiser; wie in Voraussicht der schweren
Schicksalsschläge die nun Paul Krüger und sein Volk
trafen, sprach damals der Präsident der Transvaal-
Republik:
„Majestät! Sie sind ein alter Herr und regieren ein
mächtiges Land: Transvaal ist nur ein kleines Kind im Ver­
gleich zu Deutschland. Ein solches Kind sieht sich nach Hilfe
um bei seinen Eltern und Pflegern, wenn es ihm schlecht geht.
Es kann auch hin fallen und will dann auf­
gehoben sein. Majestät! Wenn es uns wieder
einmal schlecht geht, dannhelfenSie uns.
helfen Sie uns auf!"
Ach! Nun geht es den Buren wieder einmal schlecht,
recht schlecht, aber Kaiser Wilhelm II. ist nicht geneigt,
die Bitte zu erfüllen, die der alte Krüger an den Kaiser
Wilhelm I. gerichtet. Das Deutschland von heute ist
nicht mehr das Deutschland von damals mit seinem
traditionellen, von Bismarck immer gepflegten Haß
gegen England. Kaiser Wilhelm II. wird den
Buren nicht aufhelfen und Niemand wird es
thun. Trotz des Triumphzuges des alten Krüger's
durch Frankreich, trotz der Sympathiekundgebungen
der beiden Kammern wird auch die französische Republik
sich wohl hüten, dem siegreichen England in den Arm
zu fallen. Ja, vor vier Jahren, da war es freilich
anders, ganz anders. Da forderte Kaiser Wilhelm
Frankreich zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen Eng­
land auf; damals war es möglich, daß der ostasiatische
Dreibund— Deutschland, Frankreich und Rußland—
zu einem afrikanischen geworden wäre. Aber Frankreich
wollte nicht, und heute ist Deutschland wieder anderer
Laune, heute, da die französi'che Republik so gerne eine
solche politische Constcllation herbeigeführt Hütte. So
muß sich denn Präsident Krüger mit der platonischen
Liebe zufrieden geben; der deutsche Kaiser aber hat.
nachdem er einmal sich entschlossen hatte, den Buren
nicht zu helfen, klug und richtig gehandelt, indem er für
Herrn Krüger nicht zu Haus war. Die Demonstrationen,
die in Deutschland für den „theoretischen" Präsidenten
der Transvaalrepnblik, wie die „Kölnische Zeitung"
Herrn Krüger nennt, sicher stattgesunden hätten, wären
nur geeignet gewesen, das Verhättniß zwischen Deutsch­
land und England zu trüben, ohne den schwer be­
drängten Buren zu nützen. Falsche Hoffnungen aber
wollte Kaiser Wilhelm bei Herrn Krüger nicht Hervor­
rufen, und eine kleinliche Politik der Nadelstiche, wie sie in
Frankreich jetzt England gegenüber modern geworden,
fand der deutsche Kaiser gewiß weder klug, noch würdig.


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
L. December 1900
Nr. 6822
Herr Krüger geht nicht nach Berlin— diese unter­
bliebene Reise ist vorläufig das interessanteste Reise­
abenteuer des „theoretischen" Präsidenten der Transvaal­
republik.
Die chinesische Krise.
London, 3. December. Die Engländer halten den
Tempel des Himmels, die Amerikaner jenen der kaiserlichen
Ahnen, die Franzosen die östlichen und Franzosen und Deutsche
die westlichen Gräber besetzt.
Kranke Soldaten.
London, 3. December. Der „Standard" meldet aus
Tientsin vom 30. v. M.: Di ^deutschen Streitkräfte
leiden sehr unter der strengen Witterung.
Die Sterbeziffer unter ihnen ist hoch.
Rückkehr des Hofes nach Peking.
London, 3. December. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Vicekönig von Wutschang,
Tuhang-Tschi-Tung, erhielt eine Depesche aus Singanfu,
worin die Einstellung weiterer Lebensmittel­
sendungen nach Scheust angeordnet wird.
Es geht das Gerücht, der Kaiser werde un-
verweilt nachPeking zurückkehren. Die Kaiserin-
Witwe werde Nachfolgen, falls der Empfang des Kaisers ge­
eignet ist, sie zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen
Ursprung in der vom Kaiser neuerdings an alle Vieekönige
gerichteten Aufforderung zu haben, der Kaiserin-Witwe vor-
zustellen, daß es das Rathsamste sei, nach Peking zurück­
zukehren.
Politische Chronik.
Wien, 3. December.
Krüger in Deutschland. Aus Berlin, 2. December,
wird telegraphirt: DaS Wolff'schs Bureau meldet aus CS ln:
Präsident Krüger empfing Nachmittags eine Anzahl von
Studenten der Universität Bonn, welche dem Präsidenten ihre
Sympathien zum Ausdrucke brachten. In seiner Antwort wies
der Präsident auf seine Bestrebungen zur Hebung des Unter-
richtesin Südafrika hin und schloß mit der Bitte, die
Studenten mögen in ihren späteren Stellungen stets Frieden und
Freundschaft pflegen, damit diese immer weiteren Boden ge­
winnen. Nach dem Empfange erschien der Präsident auf dem
Balkon und wurde von der vor dem Hotel angesammclten Volks­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem später
stattgefundsnen Empfange von Mitgliedern des alldeutschen
Verbandes erklärte Präsident Krüger in Beantwortung der
an ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gerne das Gefühl der
Stammverwandtschaft mit dem niederdeutschen, so auch
im Allgemeinen mit dem deutschen Volke. In Südafrika
habe sich aber außer dem deutschen und dem
stammverwandten niederländischen auch fran­
zösisches Blut in Eintracht zusammen gefunden.
Er hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben, und
daß Friede und Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika zum
Siege gelangen werden.
Universitätsprofessor Dr. Jodl hat die ihm von fort­
schrittlicher Seite angetragene Candidatur für den neunten Wiener
Bezirk nachträglich aus Gesundheitsrücksichten und wegen Ueber-
häufung mit Berufsgeschäften abgelehnt.
Die Bereinigten Staaten und die Türkei. Aus Can­
statt tinopel, 2. December, wird telegraphirt: Die Unter­
zeichnung des Vertrages, betreffend den Vau eines Kreuzers durch
die Firma Cramp in Philadelphia steht unmittelbar bevor. In
Folge dieser Transaction scheint in der Angelegenheit der Schad­
loshaltung für die durch die armenischen Unruhen verursachten
Schäden Beruhigung eingetreten zu sein. Zu regeln bleibt nur
noch die Exequaturertheilung an den amerikanischen Consul in
Charput. Die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und
der Türkei sind gegenwärtig normal.
Ei» durchgefallener Nationalist. Aus Toulon, 3. De­
cember, wird telegraphirt: Bei der gestern stattgefundenen engeren
Wahl wurde der Radicale Martin zum Deputaten gewählt-
Der nationalistische Candidat Grebeauval, Präsident des
Pariser Municipalrathes, blieb in der Minorität.
Milthcilmigcii ans dm Publicm.
„Concordia"-Cluv.
Erster geselliger Abeud.
Sonntag den 9. December 1900 im großen Festsaale
deS „Hotel Continental" (2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4).
Beginn '/-IO Uhr. Der Ausschuß.
Tagesbericht.
Wie», 3. December.
(Ein Universitäks- Jubiläum s Die Czernowitzer
Universität beging gestern ihr erstes Jubiläum: Sie feierte
das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Zu dem
Tage war Nnterrichtsminister Dr. v. Härtel in Be­
gleitung des Ministerialsecretärs Dr. v. Kirchberg in
Czernowitz eingetrsffen; außer ihm kamen als Festgäste: der
Generalsecretär Fürst Demeter Sturdza von der Akademie
der Wissenschaften in Bukarest, Sectionsches Dr. Ina m a
v. Sternegg und Professor Becke von der Wiener
Akademie, als Vertreter der Wiener Universität Professor
Dr. Schrutka, von Prag Rector Professor Dr. Chiari,
von GrazProfessor Dr. Mischler, von Innsbruck Professor
Dr. Hruza, von Lemberg Professor Dr. Cwiklinski,
von Krakau Hofrath Professor Dr. Zoll, von Bonn
Dr. Elter und aus Bukarest Professor Dr. v. Onciul.
Von zahlreichen Universitäten kamen Beglückwünschungs-
telegramme. In besonders feierlicher Weise fand am Samstag die
Installation des neuen Rectors Dr. Hauke statt, der seine
Antrittsrede über das Thema: „Einige Fragen des Parla­
mentsrechtes" hielt. Gestern wurde zunächst eine kirchliche
Feier abgehalten, worauf eine Festsitzung stattfand, in welcher
unter Anderen Unterrichtsminister Dr. v. Hartel, sowie
die Vertreter der auswärtigen Hochschulen und Akademien
sprachen. Es folgte die Ueberreichung der Adressen und die
Proclamirung der Ehrendoctorate (und zwar an den Unter-
richtsminister Dr. ch Härtel, Sectionsches Dr. Klein,
Sectionsches I n a m a-S t e rne g g, Professor S ch er er
und eine Reihe deutscher Gelehrter.)
(Zur Erinnerung an Kaiserin Elisabeth.) Ein neues
Buch, der edlen, unvergeßlichen Kaiserin gewidmet, ist soeben im
Verlags von Moriz Perles erschienen, dem wir bekanntlich auch
die Tagebuchblätter verdanken. Der Titel lautet: „Elisabeth,
Kaiserin von Oesterreich und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinnerung von A. de Burgh. Mit Bewilligung deS Autors aus
dem Englischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen." Der
englische Verfasser sagt, er betrachte es als eine Herzenspflicht,
die LebenSgeschichts der verewigten Kaiserin Elisabeth zu schreiben;
„ich habe sie— fährt er fort— stets bewundert, als ich sie die
verschiedenen Phasen ihres Lebens durchschreiten sah; auch brachte
mich ein günstiges Geschick häufig in ihre Nähe, in Folge dessen
ich ihr Thun und Lassen genau beobachten konnte. Ich fühlte die
aufrichtigste Theilnahme für sie in der Zeit ihrer Leiden, und
meine herzlichsten Wünsche folgten ihr in den Tagen ihres Glückes;
ich wußte von ihren stillen Wohlthaten und beobachtete die ver­
schiedenen Beweise ihres Edelmuthes und ihrer Selbstlosigkeit, von
welchen ich mitunter persönlich unterrichtet war, mit größtem
Interesse; ich sah sie das Leid Anderer zu ihrem eigenen machen,
und Alles, was in ihrer Macht stand, aufwenden, um Kummer
und Sorgen ihres Nächsten zu lindern, gleichviel, ob es ihr
eigenes Volk oder Fremde anging— ihre Herzensgute kannte
eben keine Grenzen".— Leider wissen wir nichts Näheres von
A. de Burgh, als das Wenige, was er selbst von sich sagt; der
Ton des Buches, die Innigkeit des Gefühles, die aus jeder Zeile
spricht, deuten auf eine weibliche Feder, die mit Liebe und Sorg­
falt das Leben der Kaiserin, ihre Gefühle, wie ihre Handlungen
erforschte. Usber alle Phasen des Lebens der Kaiserin gibt es
Auskunft; den Verehrern dieses seltenen Menschenlebens bringt
es manche neue Kunde von dessen unerschöpflichem seelischen Neich-
thum.— Das Buch ist hübsch und reich illustrirt und wurde von
der Uebersetzerin Olga R. dem Erzherzch Ferdinand Karl ge­
widmet.
(Bahnunfall.) Auf dem Stadtbahnhofe in Heiligen'
stadt ist gestern Mittags der Maschinführer Joseph
Howjak beim Verschieben mit einer leeren Zugsgarnitur
in den in der Station stehenden Zug der Gürtellinie
gefahren. In dem auf dem Geleise der Gürtellinie stehenden
Zug befanden sich vier Passagiere, von welchen die Hauers­
gattin Katharina Prediger aus Nußdorf an die
Coupewand geworfen wurde. Sie klagt über Schmerzen im
Rücken. Der Verkehr war nicht gestört. Schuldtragend an
dem Zusammenstöße soll der Maschinführer sein, weil er
die Signale nicht beachtet hat.
(Die nenen Banknoten.) Ueber die jüngst zur Aus­
gabe gelangten neuen Zwanzig-Kronen-Noten konnte man
manches abfällige Urtheil bezüglich der künstlerischen Aus-
gestaltung dieser Noten hören. Man wies auch darauf hin,
daß in anderen Ländern bei Prägung neuer Noten stets auf
dem Wege einer allgemeinen Preisconcurrenz passende Ent-
würfe beschafft werden. Nun hat sich— anläßlich der
Ausgabe neuer Hundert-Kronen-Noten— die Leitung der
Oesterreichisch-nngarischen Bank zur Einhaltung eines ähn-
lichen Modus entschlossen und eine Prcisauchchreibung be-
zügltch des malerischen Vorwurfs der neuen Noten erlassen.
Die Banknote soll eine Länge von 165 Millimeter und eine
Höhe von 110 Millimeter haben. Auf der einen Seite ist
der österreichische Kaiseradler und der bekannte deutsche
Notentcxt, auf der anderen Seite das ungarische Staats-
Wappen und der ungarische Text anzubringen; die Note ist
in dem allgemeinen Erscheinen gleich, im Detail aber ver-
schieden zu halten. Bei der Komposition der Banknote ist
auf thunlichste Erschwerung der Nachmachung Rücksicht zu
nehmen. Großer Werth wird auf reichen ornamentalen
Schmuck und auf das figurale Element gelegt, welches
plastisch modellirt sein soll. Die Figuren sollen sn iaas oder
in Dreiviertel-Profil gezeichnet sein. Der figurale Theil kann
den Notentext entweder beiderseits umgeben oder ist blos
rechtsseitig anzubringen. Nach Bekanntgabe der üblichen
Modalitäten, unter welchen die concurrirenden Arbeiten ein­
zureichen sind, veröffentlicht die Bankleitung die ausgesetzten
Preise. Und zwar betragen diese vier Preise 2000, 1200,
800 und 400 Kronen. Das Preisgericht ist eine gemischte
Commission von Leitern der Bank, sachwissenschaftlichen
Männern und Malern,
(Ronacher.) Nicht weniger als fünfzehn neue Kunstkräfte
traten Samstag Abends im Etablissement Ronacher auf. Mit
Genugtuung muß constatirt werden, daß die Direction dieser
Varietebühne deutlich das Bestreben zum Ausdruck bringt, Gesang
und Tanz den ersten Platz sinzuräumen. Auch in dem dies-
monatlichen Programm dominirt vor Allem das Lied. Außer der
beliebten Wiener Liedersängerin Rosa Bauer traten noch drei
Chanteusen auf. Mlle. Miette, die sich „Oigals ksrisisvns"
nennt, gebührt entschieden die Ehre, der Star des December-
programms genannt zu werden. Die natürliche, durchaus un­
gekünstelte Art, mit welcher dieser weibliche Troubadour seine
lockenden Weisen vorträgt, fand wohlverdiente Anerkennung. Es ruht
ein merkwürdiger Hauch bestechender Sentimentalität über der schönen
Erscheinung der behenden Pariser „Straßensängerin", welche in
einem schmucken, ebenso kleidsamen als originellen Costüm vor das
Publicum tritt und mit vornehmer Heiterkeit die Guitarre an­
schlägt. Der Stich in'S Süßliche, welcher ihren Liedern anhaftet,
wirkt durchaus nicht störend und der cigenthümliche Reiz der
schönen, harmonischen Bewegungen dieser Liedersängerin er­
höht in wirksamer Weise den Eindruck, welchen Fräulein Miette
hervorruft. Sprudelnde Heiterkeit und feschen französischen Humor
vertritt Lucienne Derer), die pikante „Gommeuss", welche gleich'
falls ausgezeichneten Erfolg erzielte. Die originelle Kunst der
„Minstrels Parisiens" wurde schon im vorigen Monat
charakterisier; jedenfalls that die Direction sehr gut daran,
diese drei Straßensänger, die einfach von unwiderstehlicher
Komik sind, dem Decemberprogramm zu erhalten. Das holländische
Damen-Gesangs- und Tanzensemble „Excälsior" erntete
ebenso reichen Veisall wie das Tanzquartett Legay, welches in
virtuoser Weise den seit einiger Zeit so modern gewordenen
„Wirbelwindtanz" vertritt. Freunde der Akrobatenkunst kamen bei
den Productionen der „Brothers Orense s", der Geschwister
Gladenbeck und der schönen Clara Ba ll erini, welche sich
mit verblüffender Sicherheit und vornehmer Eleganz am Steh­
trapez producirt, reichlich auf ihre Rechnung. Die etwas geräusch­
vollen „Manöverscenen im Bivouac", welche Paul Conchas
executirt, fanden gleichfalls ihr anerkennendes Publicum, Dis
interessanten elektrischen Demonstrationen der The Salambos,
sowie die deS chinesischen Hexenmeisters Chung-Ling-Soo
erzielten großen Beifall. Leuten, die das Gruseln lernen wollen,
würden wir empfehlen, sich die Zauberkünste des Chinesen anzu­
sehen. Der neue Humorist Mariot führte sich mit einigen
lustigen Vorträgen in bester Weise ein.— Die erste Sonntags-
Vorstellung des neuen Programms brachte dem Etablissement
Ronacher ein bis auf das letzte Plätzchen ausverkauftes Haus,
das den wirklich sshenswerihen Productionen stürmischen Beifall
zollte. In der Hofloge wohnten der Vorstellung bis zum Schluffe
die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl bei.
(Die Zeit der großen Wahlen) rückt näher, und eS wird
allseits so viel Gutes und Schönes verheißen und angekündigt,
daß es schwer wird, einen Entschluß zu fassen. Was wähle ich
zum Weihnachtsgeschenke? Das ist die große Wahlfrage, die vor­
läufig auch die wichtigste ist, denn diese Frage beschäftigt Jeder­
mann ohne Ausnahme. Das Einfachste, Praktischeste und Schönste
ist hier das Beste,und das ist— Licht! Das schönste und billigste
Licht, das man heute kennt, ist das Anerlicht. das jedes Lob­
spruchs entbehren kann, denn sein Werth spricht deutlich aus
jeder Straßenlaterne, Das Auerlicht ist dabei ein hauswirthschaft-
licher Factor von nicht geringer Bedeutung. Es kostet eigentlich
nichts, denn es bringt durch die Ersparniß an Gas die Summe
alsbald herein, die man dafür verausgab! hat. Dis Auerlampe
kostet nur 4 K. 56 H., die Sparlampe 3 K. SO H., Glühkörper
dazu 1 K.. beziehungsweise 80 H. Bezugsquellen für Auerlicht
sind: die Centrale 4. Bezirk, Schleifmühlgaffe Nr. 4 (Telephon 1063),
die Verkaufsstellen 1. Bezirk, Fischhof Nr, 3 (Telephon 12,465).
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4 (Telephon 18.080), 7. Bezirk,
Andreasgaffe Nr. 9 (Telephon 9122-, 8. Bezirk, Josephstädter­
straße Nr. 64 und dis meisten Gasinstallateure. Man achte auf
die Schutzmarken und hüte sich vor Ankauf minderwerthiger Nach­
ahmungen.
(Vom Tage.) Der Ofsicial deS österreichisch-ungarischen
Consulates in Mich, Peter Maximovits, ist, wie der hiesigen
Polizeidirection telegraphisch mitgetheilt wird, am 1. d. M. nach
Unterschlagung von Amtsgeldern in der Höhe von 2000 Kronen
von dort flüchtig geworden.
(„Concordia.") Der Journalisten- und Schriftstellervsrein
„Concordia" hat gestern zur Erinnerung an das vierzigjährige
Regierungsjubiläum des Kaisers gemäß der im Jahre 1888
beschlossenen Widmung den Betrag von sechshundert
Kronen an Witwen und Waisen von Journalisten und Schrift­
stellern zur Vertheilung gebracht.
sDic erste Baruum-Woche.) Bereits in der ersten Woche
ihres Aufenthaltes in der österreichischen Metropole hatBarnum
und Bailey's „größte Schaustellung der Erde" einen Erfolg er­
zielt, der ihre Erwartungen weit übertrat. Mr. Bailey erklärt,
daß selbst in London, wo die Schaustellung in dem unter dem
Namen „Olympia" bekannten mächtigen Gebäude während zweier
aufeinanderfolgender Winter, 1897 und 1698, Vorstellungen gab,
der Empfang nicht herzlicher war als hier, und daß er und sein
gesammtes Personal über das Wohlwollen, das seinem Unter­
nehmen hier entgegengebracht worden ist, derart entzückt leien,
daß Mr. Bailey „in Anerkennung dieses glänzenden Empfanges
seitens der Wiener Bevölkerung später noch seiner großen Freude hier-'
über in anderer Weise als in bloßen Worten Ausdruck geben
wird". Die gewaltige Rotunde ist nun vollkommen ausgebaut und
Alles wickelt sich darin wie am Schnürchen ab. Die Menagerie
ist unter Berücksichtigung der schärfsten hygienischen An­
sprüche angeordnet; dis Abnormitäten- Abtheilung ist ge­
räumig; die Stallungen, deren Besichtigung kostenlos ist
sind gut ventilirt und mit breiten Gängen ausgestattet; der
ganze ungeheure Raum ist mit Sehenswürdigkeiten angefüilt,
und das nahezu aus hundert Nummern bestehende Riesenpro­
gramm geht so glatt von statten, als ob es schon jahrelang
qeübt worden wäre, und nicht erst eine Woche. Es dürfte viel­
leicht noch nicht allgemein bekannt sein, daß die Rotunde, so groß
sie auch ist, nicht ausreicht, um auch nur dis Hälfte des unge­
heueren BcsitzthumS der Schaustellung aufnehmen zu können, und
so mußten denn alle die mit allegorischen Verzierungen aus­
gestatteten schönen Wagen und sonstigen Vehikel in den Bauten
der landwirthschaftlichen Ausstellung für die Wintermonaie unter­
gebracht werden, während die 67 eigenen Eisenbahnwagen in
Deutsch-Wagram aufgestellt wurden, woselbst sie bis zum nächsten
Frühjahr verbleiben werden. Am kommenden Samstag wird
außer den regulären Nachmittagsvorstellungen, die jeden Sonntag,
Mittwoch und Donnerstag stattfinden, noch eine große Extra-
Galavorstellung veranstaltet werden.
s„Documente der Frauen,") Das eben erschienene 17. Heft
der „Dokumente der Frauen", hcrausgsgeben von M. Lang,
enthält neben einer klaren und unparteiischen Kritik über die Art
der Bethätigung unserer bürgerlichen Frauen am politischen Wahl­
kampfe einen Aufsatz über die gewerbliche Kinderarbeit in Deutsch­
land von Frau H. Fürth, Eine höchst verlockende Schilderung
des jüngst eröffneten Wiener Frauenclubs, sowie eine interessante
Skizze von Hedwig Schulhof bilden den Schluß des Blattes.
(Danzer's Orpheum.) Sowohl die Nachmittags-, als auch
Abendvorstellung wiesen gestern einen vorzüglichen Besuch auf.
Tie lustigen Streiche von „Max und Mori z" erregten Nach­
mittags große Heiterkeit, und „Venus auf Erden" bildete
den Glanzpunkt der Abendvorstellung.
(Aus den Vereinen.) Oesterreichische Gesell­
schaft der Friedensfreunde. Heute (Montag) um
7 Uhr Abends findet im Festsaale deS Oesterrcichischen Jngenieur-
und Architektenvereincs, Stadt, Eschenbachgasse Nr, 9, die neunte
ordentliche Jahresversammlung statt,
TherrtZr, KZwst rmd MeEm?»
Wien, 3. December.
(GrrarÄi-Jnbiläum im Wiedener Theater.) Eine
Mittagsvorstellung des „Lumpacivagabundus" gab den Rahmen
für die Huldigungen, weiche das Wiedener Theater Alexander
Girardi zu seinem 50. Geburtstag darbrachte. In der Rolle
des Schneiders Zwirn, die dem Darsteller so viel Raum für
Beweglichkeit und drastische Komik gibt, fühlt sich Girardi
wohl; da kann er die ganze drollige Gel mkigkeit seines Körpers
und feiner Sprache zeigen. Er war gestern so witzig-komisch,
wie selten. So oft er auf die Bühne trat, begrüßte ihn
dröhnender Beifall, und nach dem zweiten Act gab es in des
Wortes Bedeutung einen „Bimnenregen", der vom Schnür­
boden kam. Kränze wurden natürlich vr> mssss auf die Bühne
geschleppt, von oben senkte sich in Blumenschrift der Name
„Girardi" herab, und zu all' dem besorgte das Auditorium
einen Beifalls- und Jubelchorus, der im Fortissimo bis zum
endgiltigen Fallen der Courtine anhielt. Die zwei anderen
Mitglieder des liederlichen Kleeblattes waren Thallcr
(Knieriem) und Tewele (Leim). Der Eine spielte seinen philo-


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 6822
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
4. December 1900
Seite 3
sophisch-versoffenen Schuster mit ebensoviel Laune und guter
Charakteristik, wie der Andere seinen braven Tischlergesellcn.
(Raimund-Theater.) DemSchwank „Vier Strolche"
von Frau Baumberg, der Samstag zum erstenmale zur
Ausführung kam, kann man, was die glückliche Zeichnung von
Charakteren anbelangt, manches Gute nachsagen. Hier vcr-
räth die Verfasserin wirkliches Talent. Wenn das Stück
keinen besonderen Erfolg errang, so liegt dies darin, daß es
allzu arm an Handlung ist. Das Sujet langt eventuell für
einen Einacter, in einem Stück, das den Abend füllen soll,
mußte natürlich Alles breit ausgesponncu erzählt und die
Situationen, die sich scheinbar schon von selbst ausklären
wollten, zu neuen Verwicklungen gezwungen werden. Auch
wollte man sich mit dem Benedix'scheu Lustspielton nicht be­
freunden. Die Herren Homma, Straß meier und Jules
und Fräulein Theren gaben sich viel Mühe.
—- Donnerstag den 6. d. M. wird im Deutschen
Volkstheater als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen zum erstenmal das romantische Schauspiel „Preciosa"
von Pius Alexander Wolfs, Musik von Weber, gegeben. Die
Chöre wurden durch Mitglieder von Gesangsvereinen verstärkt,
die Tänze von Herrn Godlewski einstudiert.
— Samstag Abends hat Frau Dirkens zum erstenmal
in „San Toy" gesungen und die vielen Freunde ihrer graziösen
Kunst enthusiasmirt, wie immer. Fräulein Dirkens sieht als
San Toy sehr lieblich aus, läuft, tanzt und springt mit viel
Anmuth— wobei nur manchmal das Springen ziemlich
unmotivirt erscheint. Der musikalische Theil der chinesischen
Operette des Herrn Sidney Jones entzückt immer wieder durch
die Fülle und Buntheit seiner melodischen Erfindung. Der Text
wird naturgemäß umso unerträglicher, je oster man ihn hört.
— Die Deutsch-österreichische Schriftsteller-Genossenschaft ersucht
um Aufnahme folgender Notiz: Der dicswöchentliche Spielplan des
Theaters an der Wien hat eine kleine Abänderung erfahren. An­
statt der im gestern veröffentlichten Repertoire für nächsten Sonntag
Nachmittag angekündigten Posse „Lampl'sTöchter" wird nämlich noch
einmal „L u m p a c i v a g a b u n d u s" mit Herrn Girardi
als Zwirn und Herrn Th aller als Knieriem gegeben werden.
An Stelle deS durch ein Gastspiel in Graz an der Mitwirkung
in dieser Vorstellung behinderten Herrn Tewele hat Herr
Baleithy in liebenswürdiger Weise die Uebernahme der
Partie des Leim zugesagt. Die übrige Besetzung ist dieselbe wie
gestern. Die Vorstellung findet zu Gunsten der Deutsch-österreichi­
schen Schriftsteller-Genoffenschaft statt. Dis Preise sind dieselben
wie bei der gestrigen Matinee.
— Eine illustrirte Beethoven-Biographie mit Bildern von
Max Klinger, Franz Stuck, Sascha Schneider und Anderen (circa
60 Illustrationen, Facsimile- und Kunstbeilagen, Porträts rc.)
aus der Feder des durch seine „Beeihoveniana" in musikalischen
Kreisen bekannten Wiener Gallerie-Directors Dr. Theodor
v. Frimmel erscheint demnächst, gerade noch rechtzeitig vor Weih­
nachten, zum Preise von nur 4 Mark für den starken, gebundenen
Geschenkbaud bei der V c r l a g s g es e l l s ch a f t „Harmonie"
in Berlin IV. als neuester Band der Professor Dr. Heinrich
Reiman n'schen illustrirten Monographiensammlung „Berühmte
Musiker". Das Werk wird außer in dem bekannten eleganten,
weißen Einbande der genannten Sammlung auch als Separat-
ausgabe in künstlerischem Liebhaberbande von Prosessor Otto
Eck mann zu haben sein.
— Im Verlage von C. Reißner in Leipzig ist ein neues
Buch deS Wiener Autors Max M esscr, und zwar ein psycho­
logischer Roman: „Der Traum vom Weibe", erschienen.
— „De r Clavierlehre r", musikpädagogische Zeit­
schrift für alle Gebiete der Tonkunst (begründet 1878 von Pro­
fessor Emil B r e s l a u rs, das Organ der Musiklehrer- und
Tonkünstlervercine zu Berlin, Köln, Hamburg, Dresden, Stutt­
gart rc., ging au die Verlagsgesellschaft „H armo »i e" in Berlin,
die Herausgeberin der Professor Reimann'schen Musikerbiographien,
über und wird vom 1. Januar 1901 ab inhaltlich bedeutend er­
weitert werden.
Gerichtsssra!.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 3. December.
(Ein DiebscoNsortium.s Vor dem Schwurgerichte, welchem
Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Böhm präsidirt, find heute
acht Männer und eine Frau wegen an Bahnfrachtgütern be­
gangener Diebstähle angeklagt. Eine Woche zuvor war bereits
eine Gruppe von Babnbedienstcten wegen solcher Diebstähle im
Rangirbahnhofe in der Brigittenau erkenntuißgerichtlich abgeur-
theilt worden. Im Zusammenhangs mit dieser Gruppe stand die
sträfliche Thätigkeit des 32jährigen OberverschieberS der Staats­
bahnen Alois Stanzl, der dann von der Brigittenau auf den
Rangirbahnhof in Penzing versetzt worden war, wo er wieder an die
Spitze einer Gruppe von Bahnbediensteten getreten war, die durch
Erhebungen der Bahnverwaltung und der Wiener Polizei als die
Personen ermittelt wurden, die dortselbst Ende vorigen und An­
fangs dieses Jahres die Diebstahle verübt hatten, wegen deren
zahlreiche Rcclamationen bei der Bahnverwaltung der Staats­
bahnen eingelaufen waren. An den Diebstählen, die zur Nachtzeit
an plombirten Frachtwägen begangen wurden, bctheiligten sich
außer Stanzl die Bahnverschubarbeiter: der 47jährige Franz
Benda, der 27jährige Jakob Frißner, der 21jährige Franz
Schmied und der 33jährige Johann Pitter. Der Vorgesetzte
dieser Leute, der 39jährige Wagenmeister Jakob Schuster,
schwieg nicht nur zu diesen Diebstählen, sondern soll dem Schmied
sogar den Diebstahl von Holz und Kohlen anbefohlen
haben. Gestohlen wurden alle möglichen Victualien, Kaffee,
Zucker, Wild, lebendes und todtes Geflügel, Tuche und
Kleiderstoffe. Ter Agent Ignaz Janeba holte nicht selten
diese Maaren mittels Wagen ab und brachte sie großentheils
in die nahe gelegene Wohnung des gewesenen Bahnarbeiters,
des dreißigjährigen Friedrich Schulz. Dieser und Janeba be­
sorgten auch den Verkauf dieser Güter. Die Gattin Stangl's,
Adelheid, mußte diese» Thätern angeschloffen werden, weil sie
einen Theil der von ihrem Gatten gestohlenen Lebensmittel im
eigenen Haushalte verwendet hatte.
WaS nun die Bewerthung des gestohlenen Gutes betrifft,
so gibt die Verwaltung der Staatsbahncn an, daß die reclamirten
Abgänge auf 4000 bis 6000 Kronen zu schätzen seien, und Schulz
und Janeba gestehen, für die von ihnen umgesetzten gestohlenen
Maaren höchstens 1000 Kronen gelöst und davon je 25 Percent
erhalten zu haben. Die Anklage mußte sich darauf beschränken,
den einzelnen Angeklagten nur das anzurechncn, was sie ge­
stehen oder was durch anderweitige Erhebungen sichergestellt
werden konnte.
Die vom Staatsanwalt-Substituten Reichel vertretene
Anklage lautet daher gegen Alois Stanzl, Franz Benda,
Jakob Frißn er, Franz Schmied und Johann Pitt er,
vcrtheidigt von den Doctoren Am st er, Ujhely, Veit Fried,
Ludwig Fischer und Landau, auf Verbrechen des Diebstahls
in einem Betrage von mehr als 600 Kronen, gegen Jakob
Schuster, Friedrich Schulz und Ignaz Janeba, die von
den Doctoren Preßburger und Fochler vcrtheidigt
w-^en, auf Verbrechen der Mitschuld am Diebstahle mit derselben
Schadenshöhe und gegen Adelheid Stanzl, wegen deren Nieder­
kunft in der Haft die erste Verhandlung hatte vertagt werden
müssen, auf Verbrechen der Diebstahlstheilnehmung betreffs eines
Betrages von mehr als SO Kronen.
Die Angeklagten sind theilweise geständig, wobei sich diese
Verantwortungen zu dem Umfange der Anklagebehauptungen
ergänzen.
Ueber das Ergebniß der für zwei Tage anberaumten Ver­
handlung werden wir morgen berichten.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 30. November 1900.
(Nach Artikel 10t und Ilt der Statuten.)
Aktiva
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna: dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmüuzen.daS Küo sein zu K. SS7S
gerechnet .... K. 900167,10928
Geldwechsel aus aniwärt.
Plätze und auSI. Noten„ 59 98N 557 25
Tilber-Courant- und
Theilmünzen... r?,s 747,ors.2o
Staatsnoten
EScomxtirte Wechsel,Warrants und Effecte»
Darlehen gegen Handvkand
Eingelösle verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Netchsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Cent. I8e9 (R.-G.-BI. Nr. 176)
Htwotdekar-Darlehen
Börsemätzig angekaustePfandiriefedcr Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionsfondS
clebände und k-unäus inskructus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kroncnwährung. K. 75.572.340.—
der vsterr. Währung„ 1,34 7.354,920.—
Guthabender k. k. ö,>rr.Finanzverwaltunö
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverrvaltuna
in Gold
Giro-Guthaben.. K. 51 7S3.790.20
Sonltiae sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... 91 281.073 45
Pfandbriefe im Umlaüie 7.
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzi».',r,,o
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
1,216 894 679 73
68.799 290—
388 244 !5l.80
60.511 390.—
41113 10
60.000,000.—
299.700,261 43
22.29kl,247 30
7.662 310 8/
10.984,4 74.70
16 495.760 72
9.622 510 64
40 892.431.57
2,202 157,620.86
210.000,000.—
9.515,943.95
1,422 927 260.—
73.518,940.-
135,388.48
143.074,863 65
297.319,400.—
10.864,534.92
19.381,942 07
15 299,417.79
3,-02.1o?,>^0 86
Beränd. s. d. Stande
!vom 23. Nov. 1900
Kronen
-j- 2.271.551 22
— 816 000.—
-4- S-217 760 t5
-s- 2.246,900.—
-j- 27,522 54
65 396 45
1 082 104.50
23,959.41
27 50
17 925 78
69,601 79
11.842 153.86
-j- 13 511,620.-
— 2.929,119.85
— 1 008,000.—
-l- 849.026 65
-j- 6 263.435 33
Bank-ZittSfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten unvBankvfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine nno
ungarische Tresvrscheine. 5»
« Darlehen auf andere Wertbpavicre
Steuerfreie Banknoten-Reserve:K. 125.112.600 (—K. 11.556,000).
Während in der letzten Novemberwoche des Vorjahres der
Escompte einen Rückgang um 7'2 Millionen Gulden erfahren
batte, verzeichnet das Portefeuille in dem eben veröffentlichten
Ausweis eine Zunahme um 2'2 Millionen Kronen. Auch im
Lombard war das Institut diesmal mit 22 Millionen Kronen in
Anspruch genommen. Ueberdies wurden der Bank auf Conto
der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
2'9 Millionen Kronen entzogen. Im Metallschatz ergab sich eine
Vermehrung um 2'2 Millionen Kronen, da die Bank 1 Million
Kronen an Goldmünzen erworben und ihren Vorratb an Silber­
münzen um 1'2 Millionen Kronen vermehrt hat. Der Bestand
des Instituts an Devisen hat sich nicht wesentlich verändert.
Hingegen weisen die auf Conto der sonstigen Activa gebuchten
Valuten und Devisen eine Zunahme um 113 Millionen Kronen
aus. Der Umlauf der Pfandbriefe hat sich um ungefähr eine
Million Kronen verringert. Die sonstige Passiva verzeichnet eine
Erhöhung um 62 Millionen Kronen. Aus allen diesen Trans­
actionen resultirte eine Zunahme deS Banknotenumlaufs um
13 5 Millionen Kronen. Die steuerfreie Notenreserve ist dem­
zufolge um 11 5 Millionen Kronen gesunken und beträgt gegen­
wärtig 125 Millionen Kronen gegen 36 Millionen Gukden im
Vorjahre.
(Vom Tage.) An der Spitze des Geschäftes stand
heute die Creditactic, welche nicht blos hier das
Interesse der Speculation beherrschte, sondern auch von
Berlin in großen Posten gekauft wurde und daselbst
durch ihre Festigkeit sich geradezu von dem übrigen, eher
schwachen Markte abhob. Man wußte allerlei Gründe zu
Gunsten der Creditactie anzuführen, so den wahrschcin-
lich in unmittelbare Nähe gerückten Abschluß der B u d a-
p e st e r S t a d t a n l e i h e, hinsichtlich deren bereits ein
Uebernahmscurs colportirt wurde, der jedoch zu schön ist, um
wahr zu sein. Ferner hieß es, die I n t e r n a t i o n a l e
Bank in Brüssel, ein Tochterinstitut der Kreditanstalt, habe
in einem Briefe eine neue türkische Operation als
bevorstehend angezeigt, was Anlaß zu der Mnthmaßung bot,
daß die Kreditanstalt daran betheiligt sei und daß es sich
um eine bereits vor Jahren ventilirte Combination mit der
türkischen Tabakregie handle. Weiters war in
Berlin das Gerücht von der Gründung einer Montan­
bank durch die Creditanstalt verbreitet und endlich zog
man die Emission der Skoda« Actien innerhalb der
drei ersten Monate des nächsten Jahres in den Calcul.
Halbwegs greifbar dürfte wohl nur die letztgenannte Er­
klärung des Steigens der Creditactie sein, wozu noch
ein anderer Umstand hinzutritt, welcher für die Rechnung
der Speculation Bedeutung erlangen dürfte. Aus dem Ergebniß
der Begebung der ungarischen Kronenrente ist zu
ersehen, daß diese Art von Geschäften vermöge des ver«
mehrten Risicos und der erhöhten Leistung nicht mehr, wie
cs Jahre hindurch der Fall war, blos pour I'bcmnsur ab­
geschlossen wird, sondern, daß die Bankiers ihre Intervention bei
den Uebernahmsbcdingungen in cntsprechenderWeisein Anschlag
bringen. Die deutsche Ilants bangus ist darin mit ihrem Beispiele
vorangcgangen, und wie die deutsche Regierung den ver­
änderten Verhältnissen Rechnung getragen hat, wird es eben
auch bei anderen Anlehensgcschäften der Fall sein müssen.
Da man aber bei uns mit einem fortdauernden Jnvcstitions«
bedürfe auch im nächsten Jahre rechnen zu müssen glaubt,
so vermag man ans diesen Operationen für die Financiers)
einen entsprechenden Gewinn in den Calcul einzustellen,und dies'
scheint in der Thal ein seriöses Motiv für die höhere Bewerthung
der Creditactie zu sein. Daß Berlin in dieser Richtung sich
der hiesigen Richtung anschloß, wurde bereits constatirt, ob­
gleich dort die Antwort des Grafen Bülow an die con-
servativen Parteien in der Frage der Börsegesetzgebung ver­
stimmte, weil die Abwehr der reactionären Bestrebungen
nach einer Verschärfung nicht decidirt genug erfolgte und
daraus zumindest hervorgcht, daß die Wünsche nach einer
Milderung keine Aussicht auf Erfolg besitzen. Ueberdies
cursirie an der Berliner Börse das Gerücht von
Arbeitcrentlassungen bei Krupp. Hier zeichneten sich
außer Credit- nur noch Staatsbahn-Actien'
durch ihre Festigkeit aus, ohne jedoch im Cursgange die
gleiche Elasticität zu verrathen. Weiters haben sich vier-
percentigeSüdbahn-Prioritäten erheblich im
Curse erhöht, wie überhaupt in sämmtlichen Prioritäten der
Südbahn und Staatsbahn rege Umsätze erfolgten. Auch
ungarische Renten, speciell ungarische Kronen­
rente waren höher, letztere, obgleich die Coulisse darin
wieder aufgehört hat, dies freilich nur, weil die Speculation
die von ihr aufgenommcne Waare anscheinend bereits wieder
mit Nutzen abgegeben hat. In Eisenpapieren war es heuten
ruhiger und speciell Alpine gingen auf Realifirungen)
jenes großen Börse-Comptoires zurück, auf dessen Käufe die-)
selben in den letzten Tagen hauptsächlich gestiegen sind. JrO
der Valuta herrschte fortgesetztes Cassaangebot. Geld'
war Cassa morgen sehr knapp, offenbar weil die Rothschild-
Gruppe den Gegenwcrth für die optirte ungarische
Kronenrente nach Budapest zu remittiren hat.
(Postsparkasse.) Im Laufe des Monats November
wurden bei der Postsparkasse s) im Sparverkehr)
eingelegt 7.589,127 K., rückgezahlt 6.916,673 K. und haben
daher im Monate November im Sparverkehr um 672,453 K.)
mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden;
b) im Checkverkehr wurden eingelegt 493.040,083 K.,)
rückgezahlt 480.719,201 K. und hat sich sonach im Monate)
November der Einlagen-Saldo im Checkverkehr um 12.320,882,'
Kronen erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate November im Svarverkehr um 5728, im)
Checkverkehr um 175 und im Clearingverkehr um 161 Per-'
sonen vermehrt. Der Umsatz im Monate November er­
reichte die Summe von 988.265,085 K. Der Gcsamur t«)
Saldo des Amtes beziffert sich mit Ende November im
Sparverkehr mit 137.717,721 K-, im Checkverkehr mit)
208.971,137 K., zusammen demnach mit 346.688,858 K. Die
Gesammtzahl der Thcilnehmer beträgt im Spar-
vcrkehr 1.480,789 und im Checkvcrkehr 42,740. Bon den)
Checkbüchclbesitzern sind 33,300 Theilnchmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende
November laufenden Jahres 15,537, für welche Staats­
papiere im Betrage von 76.540,957 K. Nominalein)
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende November)
gekauft und an sic abgesendet Effecten im Nominal­
beträge von 98.003,071 Kronen.
(Vom böhmischen Braunkohlemnarktc.s Das Ereigniß
der letzten Woche bildete der partiellesStrike bei den Plut o-
Schächten in Wieso, welcher das Interesse auf sich
concentrirte. Da die Pluto-Schächte an manchen Tagen über
150 Wagen Kohlen förderten, wird die bei denselben ein­
getretene Betriebsstörung in der Förderziffer des Reviers
zum Ausdruck kommen. Im klebrigen haben sich die Ver­
hältnisse im Becken nicht besonders geändert; insofern sich eine
Aendcrung wahrnehmen läßt, deutet sie auf eine weitere
Einschränkung der Intensität der Nach-'
frage hin. Insbesondere haben die Bestellungen für
Nußkohlen durch Abbestellungen der Ziegeleien einerseits)
und den Schluß der Zuckercampagne andererseits eine)
Reduction, wenn nicht totale Einstellung erfahren. Es wird
wohl so vielen Schächten nichts Anderes übrig bleiben, als^
die Uebcrproduction in Nnßkohlensortcn deponiren zu lassen.«
Auch die anhaltend warme Witterung wirkt abschwächend)
auf die Nachfrage ein, die auch in den Grobsortcn in Ab­
nahme begriffen ist. Die Consumenten scheinen vielfach über
diese Situation zur Genüge orientirt zu sein und verhalten
sich gegenüber den ihnen von den Werken angebotenen festen
Engagements ziemlich reservirt, da man an einen allgemeinem
Preisrückgang für das nächste Jahr glaubt. Die angeregten,
Nestringirungen der Kohlcnbezüge von Seite aller In­
dustriellen, um durch Mangel an Absatz die Werke zur
Preisreduction zu zwingen, sind für die Beurtheilung der
Lage gewiß bezeichnend. Die Werke bemühen sich auch weiter­
hin, den größten Theil ihrer Production auf Basis der
heutigen Preise zu verschließen.— Das Elbegeschäft'
blieb auch in den letzten Tagen des Monats October ziemlich,
schwach; bei dem niedrigen Wasserstande, der eine gründliche
Besserung nicht aufzuweisen hatte, und bei den enorm hohen
Frachten (nach Magdeburg zahlte man 490 Pfennige per,
Tonne) konnten sich die Eibe-Abnehmer zu ausgiebigen Auf­
trägen nicht mehr entschließen. Man sieht langsam dem
Schluffe der heurigen Schifffahrssaison entgegen.
(Gewerbekataster.) Durch die jüngst erfolgte Heraus­
gabe eines neuen systematischen Verzeichnisses aller Gewerbe­
benennungen, die in Oesterreich Vorkommen, ist die Reform
der Gewcrbekataster bei den Kammern zum Abschlüsse gc-
bracht worden. Die Zuverlässigkeit der statisti­
schen Nach Weisungen und die Brauchbarkeit
des Katasters für A d r e s s e n a n g a b e n wurde durch die
Reform wesentlich vermehrt. Schon bisher war die Benützung
der Kataster zu diesem Zwecke eine ziemlich starke. So hatte
zum Beispiel die Wiener Kammer in den letzten Jahren
durchschnittlich 10,000 bis 15,000 Adreßauskünfte jährlich
zu ertheilen. Nunmehr ist im Sinne des Handelsministerial-
Erlasses vom 3. Januar 1900, Z. 65,911, das in den Kata­
stern vorhandene Adreßmaterial dem Verlage des „O öster­
reichischen Centralkatastcrs sämmtlicher
Handels-, Industrie- und Gewerbe­
betriebe" zum Zwecke der Herausgabe des unter
diesem Titel erscheinenden Handels- und Gewerbe-
Adreßbuches zugänglich gemacht worden. Es ist zu
hoffen, daß durch die Herausgabe dieses Werkes, über dessen
Inhalt und Anlage die beim Verlage des Centralkatasters
(Wien, 9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 5) unentgeltlich erhältlichen
Prospccte genaue Auskunft geben, die Geschäftslast, die bei
den Kammern aus der Ertheilung so zahlreicher Adreßaus­
künfte erwächst, erheblich vermindert werden wird. Durch
seine Benützung wird es den Handels- und Gewerbetreibenden


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Mgemnne Zerrung.
4. December 1900
Ar. 6822
möglich sein, das unzweifelhaft vorhandene Bedürfuiß nach
zuverlässigen Adreßangaben leichter und auch mit geringeren
Ausgaben zu befriedigen als bisher, während die Zuver­
lässigkeit der Auskünfte dieselbe sein wird, wie bei unmittel­
barer Benützung der Gewerbekataster der Kammer», auf
denen sich das neue Werk aufbaut. Es ist zu erwarten, daß
durch Vermittlung des neuen Nachschlagewerkes die immer
umfangreicher und kostspieliger gewordenen Katasterarbeiten
der Kammern, die bisher hauptsächlich statistischen und Wahl­
zwecken dienten, für Handel und Gewerbe in größerem Um­
fange unmittelbar nutzbringend werden.
fGeldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht wesentlich verändert und bei
etwas knapperem Stande Uotirten die Sätze für erste Bank-
accepte weiterhin 4Vs Percent. In Berlin zeigte der Geld­
stand eine Versteifung und ist dort der Privatdiscont um
Vs Percent, auf 44/t Percent gestiegen.— Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der 'Oesterrcichisch-nngarischen
Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in
engen Grenzen.
fSpanische Exterieurs.) Der „Frkf. Ztg." wird ans
Madrid gemeldet: Die neue spanische Regierung zeige
wenig Befriedigung über daS Convenio betreffs Ab­
stempelung der Exterieurs; das betreffende Project werde am
nächsten Montag oder Dienstag in den Cortes verlesen
werden; höchstwahrscheinlich werde das Project fallen ge­
lassen werden und Alles beim Alten bleiben.
sSpanisch-amerikanischs Bank.) Die Spanisch-ameri­
kanische Bank mit 100 Millionen Pesetas Kapital wurde
bereits installirt; sie eröffnet den Betrieb am 2. Januar.
fNiederösterreichrsche Escompte- Gesellschaft.) Der
Monatsausweis der Niederösterreichischen Escompte-Gesellichaft vom
30. November 1900 zeigt folgenden Stand: A ctiv a: Capa und
Giro-Guthaben 1.509,595 K., Wechselportefeuille 53.576,445 K.,
Report- und Vorschußgeschäft 10.475,780 K., Effecten im Besitze
der Anstalt 3.996,089 K., Realitäten und Mobilien 1.520,000 K.,
Saldo diverser Conti 3.451,592 K„ zusammen 74.529,514 K.—
Passiva: Aktienkapital 19.600,000 K., Reservefonds der Aktionäre
3.219,840 K., Sicherstellungsfonds und Reservefonds der Credit-
inhaber 3.619,973 K., Caffa- und Einlagsscheins 26.987,211 K.,
Conto-Corrent-Saldi und Giro-Guthaben 21.102,489 K., zu­
sammen 74.529,514 K.
sWiener Giro- und Kassenvererrr.) Der Monatsausweis
zeigtfolgendenStandam30.November 1900: Activa: Kassebestände
1.099,670 K., Portefeuille 14.583,645 K., Vorschüsse auf Effecten
4.234,950 Ä., Anstaltsgebäude 760,000 K., Diversi Conti 1.059,782 K.,
zusammen 21.758,049 K. Passiva: Aktienkapital 6.000,000 K.,
Reservefonds 1.303,458 K., Giro-Creditoren 12.592,645 K., Diversi
Conti 1.861,945 K., zusammen 21.758,049 K.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschast.) Inhalt
der Nr. 48 vom 2. December 1900: Der Krügerianismus.
— Der Spieleinwand bei Differenzgeschäftsn.— Der Kohlen­
wucher in Deutschland.— Der Geldmarkt.— Der Effekten­
markt.— Der Außenhandel der Monarchie. Ungarische Kronen-
rsnte. Die ungarischen Investitionen. Niederösterreichische Escompte-
Gesellschaft rc.
Der Sinke der Fleischhauer.
Unsere Stadt hat schon manchen Strike erlebt,
durch welchen die Interessen der Bevölkerung in Mitleid
gezogen worden,so den Bäck er strike und einen zwei­
maligen Strike der Tramwaybediensteten. Bei allen
Strikes waren es die Arbeiter, welche durch die
Jnscenirung derselben die Verbesserung ihrer materiellen
Lage herbeiführen wollten, und für die Arbeiter hat
die Bevölkerung Sympathien. Der neueste Strike, welcher
unserer Stadt droht, geht nicht von den Arbeitern, er
geht von den „Meister n" aus, und die Art und
Weise der Jnscenirung steht wohl einzig da. Noch
nie ist ein Strike in so frivoler und so brutaler
Weise inscenirt worden, wie der Strike der Wiener
Fleischhauer.
Die Fleischhauer klagen über den Niedergang, über
den Ruin ihres Handwerkes. Statt aber die Ursachen
dieses Niederganges im eigenen Lager zu suchen, statt
die in anderen Ländern längst gemachten Reformen im
Gewerbe durchzuführen, machen sie für die eigenen
Sünden andere Factoren, namentlich die Regierung,
verantwortlich und stellen Forderungen auf, von deren
Unerfüllbarkeit die Herren selbst überzeugt sind. Die
Aufhebung der Verzehrungssteuer, die
Eröffnung der rumänischen Grenze sind
Postulate, welche dermalen und auf lauge Zeit hinaus
nicht befriedigt werden können. Die Fleischhauer haben
sich dieser Erkenntniß auch nicht verschlossen. „In
letzter Stunde" begnügen sie sich, „n u r" zwei Forde­
rungen zu erheben: „der Handel auf dem Wiener
Centralviehmarkte soll frei sein" und die Entrichtung
der Verzehrungssteuer soll von dem Einkäufer auf den
Verkäufer, also von dem Fleischhauer auf dm Vieh-
producentkn überwälzt werden.
Merkwürdige Leute! Auf der einen Seite, dort, wo
es den Herren paßt, starres Festhalten au dem alten
Zunftwesen, Einführung des Befähigungsnach­
weis e s— auf der anderen Seite Bruch mit dem
Mittelalter und Freigeben des Handels.
Die Ueberwälzung der Entrichtung der Verzehrungs­
steuer auf den Viehproducenten würde selbstverständlich
eine Vertheuerung der Viehpreise herbeiführen
und somit den Fleischhauern auch den heißersehnten
Anlaß zur Vertheuerung der Detailpreise
geben. Letzteren Moment kann man nicht erwarten, und
zur beschleunigten Herbeiführung desselben wird zum
Boycott. zum Strike geschritten. Die Herren neunen das
„Selbsthilf e".
Bürgermeister Dr. Lueger hat erklärt, daß sich
über die beiden Forderungen der Fleischhauer d i s-
cntiren lasse, allerdings unter der Bedingung, daß
durch die Gewährung derselben nicht eine Ver-
h euerung der Fleischpreise eintritt. Sollte
der Herr Bürgermeister über den Zweck der von den
Fleischhauern gestellten Forderungen wirklich sin Un­
klaren sein? Dieser Zweck ist und bleibt: Anlaß zur
Vertheuerung der Fleischpreise zu finden.
Die Frivolität des Vorgehens der Fleischhauer
wird nur durch die Brutalität übertroffen. Gestern der
Beschluß einer Monstreversammlung und schon heute
die Durchführung des Beschlusses. Allerdings, ein
formell gefaßter Beshluß liegt nicht vor, die Be­
schlußfassung wurde durch den Vertreter des Magistrats
iuhibirt. Aber der Effect bleibt derselbe. Die Fleisch­
hauer haben den Central-Viehmarkt in Acht und Bann
erklärt und sind demselben ferne geblieben. Nicht einmal
in Form eines „Ultimatums" sind die restringirten
Forderungen der Fleischhauer der Marktbehörde zur
Keunlniß gebracht worden; der Drohung ist sofort die
That gefolgt.
Was nun? Die Gemeinde kann bei der „Landes­
behörde" die Einführung von Maximalpreisen,
das heißt die „Satzung" in Antrag bringen. Die
Satzung existirt noch heute in einigen Städten Oester­
reichs und ist ein Ueberbleibsel aus „der guten alten
Zeit". Freilich,, unsere Fleischhauer werden sich für
dieses Stück Mittelalter nicht erwärmen.
Der Gemeinde steht noch ein anderer Weg offen:
die Errichtung von Fleischständen und die Frei-
gebung des Fleischverlaufes auf dem täglichen Fleisch­
markte, das heißt Aufhebung des Verbotes, unter
einem Gewicht von fünf Kilo verkaufen zu dürfen. Ob
die Gemeinde sich hiezu aufraffen wird, bleibt abzu­
warten. Bis jetzt sind die Jnieressen der Fleischhauer
einer jeden Gemeindevertretung höher gestunden, als die
Rücksichten auf die Allgemeinheit. Vielleicht führt die
der Bevölkerung drohende Calamität zum Bruche mit
der bisherigen Tradition.
Nachstehend lassen wir die emgetroffenen Bulletins
folgen:
Ans dem Centralviehmarkt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat sich auf dem Markte
eingefunden und die Fleischhauer aufgefordert, sich vierzehn
Tage lang in Geduld zu fassen. Er werde seinen ganzen
Einfluß in ihrem Interesse geltend machen; sie mögen heute
eben kaufen, wie es geht.
Die Erregung blieb trotz der Rede des Bürgermeisters
anhaltend. Es wurden nur wenige Käufe abge­
schlossen, und zwar wurden, die Käufe für die Provinz
mitinbegriffen, etwa 200 bis 300 Stück Vieh gekauft. Der
nächste Markt findet Donnerstag statt. Für morgen ist auf
dem Börstenviehmarkt der gleiche Conflict zu erwarten.
Die Fleischhauer-Depntatio» beim Statthalter.
Statthalter Graf Kiel m anSegg empfing heute eine
sechsgliederige Deputation der Wiener Fleischhauer, die unter
Führung des Vorstehers Hütter und des Kammerrathes Weißen­
berger erschienen war.
Gemeinderath Hütter bat den Statthalter unter ein'
gehendem Hinweis auf die unhaltbare Lage der Wiener Fleisch­
hauer um seine Unterstützung und betonte, daß die Wiener
Fleischhauer, da sie keinen anderen Ausweg fanden, nothgedrungen
zum Boycott des CentralviehmarkteS schreiten mußten.
Statthalter Graf KielmanSegg gab zunächst seinem
Erstaunen über das Vorgehen der Wiener Fleischhauer Ansdruck.
Das Vorgehen der Wiener Fleischhauer involvire nach zwei
Richtungen Ungesetzlichkeiten. Es verletze in gröb­
lichster Weise das Gewerbegesetz und vergehe
sich an der Marktordnung, die für die Fleischhauer
Gesetz sei.
Graf KielmanSegg warnte hierauf dis Mitglieder der De­
putation inenergischerWeise, auf dem betrete­
nen Wege weiterzuschreiten. Er werde derartige
Ungesetzlichkeiten nicht zulasten, geschweige denn sie unterstützen.
Er werde eine Pression, und einer solchen komme ihr Vor­
gehen gleich, nicht hinnehmen. So lange sich die Fleischhauer nicht
auf dem Boden des Gesetzes bewegen, könnten sie auf seine Unter,
stützung nie und nimmer rechnen.
Was ihre speciellen Ansuchen— den freien Verkauf, den
Jnclustvverkauf und alle die Verzehrungssteuer betreffenden
Punkte— betreffe, so sei die Statthalters: nicht in der Lage, Vcr
fügungen der Ministerien einfach aufzuheben.
Der Statthalter verwies sodann auf die Ungesetzlichkeiten
der gestrigen Versammlung. Er rügte unter Anderem die An­
führung in den Versammlungseinladungen, daß Minister geladen
wurden und a u ch b e i der Versammlung erscheinen
würden.
Der Statthalter entließ die Deputation mit der nochmaligen
energischen Verwarnung, auf dem eingeschlagenen Wege weiter-
zugehen, der sie zu einem Ziele führen könne, das ihnen nichts
weniger als erwünscht sei.
Die Fleischhauer beim Bürgermeister
Auch beim. Bürgermeister Dr. Lueger sprach heute Nach­
mittags eine Deputation der Wiener Fleischhauer vor. Ihr
Sprecher, Gemeinderath Hütter, bat den Bürgermeister, er
möge für die in der Resolution der gestrigen Versammlung der
Fleischhauer zum Ausdruck gelangten Wünsche einstehen.
Bürgermeister Dr. Lueger warnte die Fleischhauer vor über­
eilten Schritten und versprach, alle ihreWünsche bei F e st-
setzungder neuen Marktordnung zu berücksich­
tigen. Er werde für morgen eine Sitzung des Stadtrathes
einberufen, die sich ausschlreßlch mit der Fleischfrage beschäftigen
werde, und deren Berathungen das Substrat einer in allernächster
Zeit einzuberufenden Gemeinderaihssitzung bilden werden.
Die Käufe wieder— ausgenommen.
Um halb 4 Uhr Nachmittags wird uns gemeldet:
Mit Rücksicht auf die Erklärungen des Bürgermeisters
wurden um 3 Ahr Nachmittags die Käufe
auf dem Ccutralviehmarkt wieder ausge­
nommen.!
Die Zustände in der Schneidergenoffen'chast.
(Zur Berurthciluug Swoboda's)
Von sehr gut unterrichteter Seite werden uns über die
Vorgänge innerhalb der Schncidergenossenschaft folgende
Mittheilungen gemacht:
„Die Zustände, die jetzt in dem Proceß Swoboda zu
Tage traten, haben mich, obzwar ich gut unterrichtet war,
doch ein wenig überrascht. Ueber die Gcldgebahrnng kann ich
Ihnen wenig mittheilen, denn, so viel mir bekannt ist, hatte
jedes Vorstandsmitglied sein Ressort und insbesondere in
die Geldmanipulation wurde Niemandem Einblick gewährt.
Der Vorsteher Fcnzl hat das Gcldeinlegen in die
Bank selbst besorgt, dem Personal des Bureaus war
über die Höhe der jeweiligen Beträge nichts bekannt.
Auch die Bücher wurden— so schien es zumindest—
ordentlich geführt, eventuell unterlaufene Jrrthümer wurden
von den Revisoren richtiggestellt. Nun wurden, wie Sie ja
wissen, die Bücher jetzt incorrect gefunden. Ich kann mir
die Ursache erklären. An all' den peinlichen Vorgängen, die
jetzt zutage getreten, ist nur die ü b e r t r i e b e n e Spar­
samkeit schuld, die in der Genossenschaft geübt wurde. Ich
finde es nur natürlich, daß ein Beamter, der, wie cs bei uns
vorkam, 15 oder 20 fl. monatlich hatte, nicht auf seine Arbeit
achtet; Jeder sah nur darauf, seine Sachen oberflächlich zu
erledigen und— einen anderen Posten zu finden. Der Vor­
schlag, einen tüchtigen, cautionsfähigen Buchhalter mit an­
gemessenem Gehalt zu engagircn, wurde immer wieder
abgelchnt.
Nun zu Swoboda. Vor Allem muß ich Ihnen da
sagen, daß es sich Niemand zu erklären vermochte, wie
Swoboda seine Stellung, die ein Vertrauensposten war, er­
hielt. Denn bisher war diese Stelle nur gut empfohlenen
Leuten verliehen worden. Ferner war uns unerklärlich, daß
der Vorsteher Fenzl, sonst ein strenger Mann, ihm sogleich
seine Neigung zuwandte. Swoboda wußte dieses Vertrauen
sich in immer größerem Maße zuzuwenden und wurde in
der Genossenschaft eine Persönlichkeit. Ich glaube, daß
Swoboda anfangs wirklich redlich gearbeitet hat. Später
kamen dann kleine Ungenauigkeiten vor, die
aber immer von oben unterdrückt wurden.
Er hatte in der Genossenschaft eine ziemliche Partei für sich,
die ihm stützte, und so kam es, daß, wenn wirklich Jemand
eine Unredlichkeit bemerkte, sie nicht angezeigt wurde
aus Furcht vor den folgenden Unannehmlichkeiten.
Seine Schwindeleien dürste Swoboda erst begonnen haben,
als er zum erstenmal gekündigt werden sollte. Da er der
Vertraute Fenzl's war, begegnete seine Entlassung Schwierig­
keiten. Swoboda hätte, seinem Amt nach, nie mit der Geld­
manipulation zu thun bekommen sollen, die allein dein
Cassier zustand. Er benützte den starken Parteienverkehr, um
in diesem Ressort thätig zu sein, und brachte die Geld-
gebahrung schließlich ganz an sich, ohne daß er, da ihm dies
nicht zustand, hievon abgehalten worden wäre. Während man
allen übrigen Beamten mit fast ausgesprochenem Mißtrauen
begegnete, konnte Swoboda nach Belieben handeln, ohne daß'
seine Thätigkeit controlirt oder er zur Rechenschaft gezogen
wurde."
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 3. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiier
verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht
sehr gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 366,
Puls 72. Heute Morgens war das subjective Befinden
ein sehr gutes. Der Appetit und die Kräfte
nehmen zu. Morgentemperatur 36 3, Puls 66.
Oskar Wilde's Begräbniß.
Paris, 3. December. fTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Oskar Wilde ist auf dem Sterbe­
bette Katholik geworden. Sein Leichnam wurde Mittags
in die Kirche St. Germain des Pres eingesegnet und.
auf dem Kirchhofe in Bagneux beigesetzt. Den Conduct'
führte der jungZ'D ouglas; vierzig französische Lite­
raten, darunter Mitis und Ernest Lajeunesse
folgten.
Krüger in Europa.
Der verweigerte Empfang.
Berlin, 3. December. sT e l. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Des Kaisers Bescheid, Krüger jetzt
nicht empfangen zu können, schließt natürlich die
Möglichkeit eines späteren Besuches vom Haag aus
nicht aus. Der Kaiser lehnte durch v. Tschirky in
so bestimmter Form ab, weil die Umgebung K rü g er's,
insbesondere Dr. Leyds, die ziemlich deutlichen Winke,
die von hier kamen, partout nicht verstehen wollten.
Als Krüger Südafrika verließ, galt es als fest­
stehend, daß er in Frankreich landen und von dort nach
dem Haag gehen werde, nm sich später auf eine Besuchs­
tournee zu begeben. Ganz plötzlich, unter dem Eindrücke
des demonstrativen Empfanges in Frankreich und seiner
Unterredung mit den dortigen Politikern, änderte Krüger
seinen Reiseplan und überraschte die Welt, ein­
schließlich den Berliner Hof, mit der Nachricht, er käme
nach Berlin. Daß sein Besuch unter diesen Begleit­
umständen einen wesentlich anderen Charakter getragen
hätte, als der zuerst vom Haag aus später beabsichtigte,
der nur ein einwandsfreier Höflichkeitsact ge­
wesen wäre, liegt auf der Hand.
Von Berlin wurde datier deutlich abgewinkt; noch
Samstag Abends hoffte man, wie ich Ihnen mittheilcn
konnte, in den hiesigen amtlichen Kreisen, Krüger würde
seinen Plan fallen lassen. Aber es scheint, daß der
politische Regisseur Dr. Leyds hoffte, so
wie in Frankreich auch in Deutschland die Negierung
durch den Druck der öffentlichen Meinung zu Schritten
zu drängen, die ansäuglich nicht beabsichligt waren.
Denn bekanntlich wollte auch Loubet
anfänglich nichts von einem officiellcn
Empfang wissen.


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 6822
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine IcÜung.
4. Deccinber 1900
Leite 5
Kaffer Wilhelm läßt sich aber nicht zwingen, etwas
zu thun, was er nicht thnn will. Er und Bülow hielten
im jetzigen Augenblick und unmittelbar von Frankreich
aus den Besuch für u n z w e ck m ä ß i g und Deutsch­
lands politischen Interessen zuwider­
laufend nnd griffen zum äußersten
Mittel, es gerade herauszusagen, Krüger
solle jetzt nicht kommen.
Der Besuch soll eben stattfinden, wenn es von vorn­
herein ausgeschlossen ist, daß er politische Deutungen
erfahren könnte. Da dies aber schwerlich je der Fall sein
wird, so dürfte auch ein Besuch schwerlich
später stattfindeu.
Paris, 3. Dccember. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".! Es bestätigt sich, daß Krug er's Plan, jetzt
nach Berlin zu kommen, in Paris unter dem Eindrücke
der Besprechung Krüger's mit den französischen Staats­
männern gefaßt wurde.
Krüger in Cöln.
Berlin, 3. Dccember. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztq.".) Paul Krüger bleibt bis Donnerstag
in Deutschland und verläßt erst an diesem Tage Cöln.
Krüger geht nach dem Haag.
Cöln, 3. Dccember. Nach den neuesten Dis­
positionen >eist Präsident Krüger Donnerstag Vormittag
von hier nach dem Haag ab.
Die Stimmung in London
London, 3. Deccmber. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die gestimmte Presse äußert ihre
große Befriedigung über die Zurückweisung
von Krüger's Besuch in Berlin. Sie sei ein neues
Zeichen der engenEntente zwischen
Deutschland und England.
Wildenbruch an Krüger.
Berlin, 3. Dccember. (T e l. der „W i e n c r A l l g.
Ztg.".) Der „Berliner Localanzeiger" veröffentlicht ein
überaus schwungvolles Gedicht von Ernst v. Wrlöe n-
bruch zur Begrüßung Krüge r's.
Der neue deutsche Botschafter in Petersburg.
Berlin, 3. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg ".) Der deutsche Gesandte in Brüssel,
Graf v. Alven sieben, wurde zum Botschafter in
Petersburg ernannt.
Die chmesrfchs Krise.
„In Besitz genommen."
London, 3. December. Wie die „Times" aus
Peking unter dem 29. v. M. melden, haben französffche
und deutsche Generale mit Ertaubniß des Feldmarschalls
Grafen Waldersee die vor zwei Jahrhunderten von
JZuiten auf der Stadtmauer von Peking aufgestellten
astronomischen Instrumente in Besitz genommen.
Die eine Hälfte dieser Instrumente
soll nach Paris, die a n d e r e H ä l f t e n a ch
Berlin gebracht werden.
sMit dem Seitengewehr.) Gestern um 8 Uhr Abends
erschien der Unlerkanonier Peter Ukrovost im Gcschäfts-
localc seines früheren Dienstgebers, des Bäckermeisters
August Grobner, Favoriten, Quellengasse Nr. 173, und
gerieth mit ihm in einen Streit. Im Verlause des Streites
zog der Soldat sein Seitengewehr nnd verletzte durch Hiebe
den Bäckermeister, sowie die anwesende Frau Therese E n d l
leicht und den Diener Hermann Endl schwer. Dieser mußte
in's Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht werden. Der
Kanonier wurde von einer aus dem Arsenal rcquirirten
Patrouille abgeführt.
(Verzweislungsthat einer Mutter.) Die 30jährige
Gattin des Hilfsarbeiters Joseph Balde stürzte sich mit
ihrem Kinde aus einem Fenster ihrer im dritten Stockwerk
des Hauses Thaliastraße Nr. 64 gelegenen Wohnung auf die
Straße und blieb sofort todt. Das Kind blieb unverletzt.
Ursache war ein Streit, den sie mit ihrem Manne hatte, der
Morgens in trunkenem Zustande nach Hause gekommen war.
Berliner Börse.
(Tel, der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3. December. Die Börse eröffnete schwach aus
den Richtempfang Krüger's, wovon eine ungünstige Rück­
wirkung auf die dentsch-französischcn Beziehungen befürchtet
wird, ferner auf die heutigen Reichstagsvcrhandlungen über
die Kohlentheucrung und die Erklärung des Reichskanzlers,
daß die Börscnresorm vertagt werde/ Das Gerücht von
großen Arbeiterentlassungen bei Krupp verstimmte ebenfalls.
Hiezu kam die Herabsetzung der Träger- und Stahlknnppel-
preise. Später fand ein: allgemein: Erholung statt auf die
Sicherung der Crcditactien; auch Staatsbahn notirtcn
höher. Canada matt auf die avisicte schlechte Einnahme,
sonst sehr still. Anatolier steigend bis 81 Percent, Argenti­
nier sehr fest. Privardiscont ffz höher. Spielhagen- und
Grundschuldwerthe niedriger. Die Pfandbriefe der letzteren
sanken bis zu 8 Percent.
4-2percentige Pavierrente —, 4-2percentige Silber-
reute —.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4vercentige unga­
rische Kronenrentc 91.90, Staatsbahn 143.25, Lombarden
L6 37, Nordwestbcchn, Elbethälbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oestcrreichische Banknoten 85.05, Wien,
(kurz) 84,95, Wien (lang) 84.30, Russische Noten (Kasse,
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —.
London (kurz) —.—, London (lang) ——, Amsterdam
(kurz) —, Italien —Disconto-Commandit 180.10,
Darmstädter Bank 133.90, Deutsche Bank 198.60, Dres­
dener Bank 138.60, Handelsgesellschaft 151.60, National­
bank 133.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
,146.50, Nordostbahn 98.75, Unionbahn 92.—, Central-
bahn 155.80, Meridionalbahn 133.10, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —.—, -p/zpercentige Golbrusseu —.—,
vierperccntige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lvse 111.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs»
anlcihe 87.40, Laurahütte 204.75, Dortmunder 90 75, Bo-
chumer 186.75, Gelssnkirchener 192.40, Harpener 180.80,
Hibernia 204.75, Trust 152.50, Lloyd-Actien 117.50,
Packetschifffahrt-Actien 130 30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 212.50,
Staatsbahn- Actien 143.25, Lombarden 26.37, vier-
perccntige ungarische Goldrente —Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak —- bis —.—, Con-
solidation 356.25, Dannebamn —.—, Transvaal —.-.
Orciistcin und Koppel 185.—. Privardiscont 44/4 Percent.
Paris, 3. December. (Tel. der „W ienerAllg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Französische
Rente 101.50, Italiener 95.40, Exterieurs 70.30, Ottomane
539.—, Türken 6 —.—, Türken O 26.—, Tabak-Actien 312.—,
Türken-Lose 114.—, Randminen 10.16. Fest.
London, 3. December,— Uhr— Min. sT e l. der
„Wiener A l lg. Zt g.".) Consols 97.81, Portugies—
Spanier 69.37, Argentiner —, Chartered 3.50, Debeers
29 12, Goldfields 7.37, East Rand 7.44, Modderfontein 10.40,
Modderfont. U —.—, Randsfvntein 3.01, Rand-Mines 40.37,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.50, Anaconda 10.12, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps Hcndersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Wclsbach ref —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill
—.—, Oroya —.—, Central London —.—, Anglo—
Fest.— West australische Minencurse: Asso­
ciated 3.44, Jvanhoe 10.25 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 14.50, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Perscverance 10.25, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Brüssel, 3. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.43, Saragosse
268.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —.—, Bonque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1444.—, Metropol 539.—,
Zambese —.—, Elektrie 247.—.
(ConsoliLatron.) Aus Berlin, Z. December, wird
uns telegraphirt: Die Dividende der Consolidation wird
vorbehaltlich auf 32 Percent gegen 25 im Vorjahr geschätzt.
(Submission auf Lokomotiven.) Aus Berlin,
3. December, wird uns telegraphirt: Bei der Submission
auf fünf Tenderlocomotiven für die Meszkabahn erhielt das
belgische Werk Lameuse den Zuschlag gegen deutsche
Concurremen. Die Preise betragen je 32,500 Francs frei
Beirut inclusive Montage.
(Die Revision der deutschen Grundschuldbank.) Aus
Berlin, 3. d. M-, wird uns telegraphirt: Die Regierung
beschloß, das Resultat der Revision der deutschen Grund-
schuldbank nicht direct zu veröffentlichen. Dasselbe wurde
aber der Direktion und Vertretern mitgetheilt, mit der An­
heimgabe, die Veröffentlichung bis nach der Beendigung der
Revision der Preußischen Hypothekenbank auszunützen.
(Luxemburg- Lothringer Roheisensyndicat.) Aus
Berlin, 3. d. M., wird uns telegraphirt: Das Luxemburg-
Lothringer Roheisensyndicat erfährt eine Erweiterung durch
den Hinzutritt mehrerer bisher ferngebliebener Lothringer
Werke.
(Die angeblichen Arbeiterentlasiungen bei Krupp.)
Aus Berlin, 3. December, wird uns telegraphirt: Die
Meldung hiesiger Montagsblätter, Krupp habe 5000 Arbeiter
entlassen, ist unrichtig. Möglicherweise liegt der Meldung die
Thatsache zugrunde, daß Rußland auf einen vor längerer
Zeit erthülten große» Auftrag noch keine Specificationen
sandte, was, wenn noch länger andauernd, möglicherweise
Entlassungen verursachen könnte. Zur Zeit beschäftigt Krupp
1100 Arbeiter mehr als im Juli, was die bisher höchst
erreichte Ziffer bedeutet.
(Türkenlosc.) Aus Paris, 3. December, wird uns
telegraphirt: Bei der Ziehung der Türken lole entfiel der
Haupttreffer von 660,00t) Francs auf Nr. 998238, der
von 6 >,000 Francs ans Nr. 1514177, die von 8000
Francs auf Nr. 141671 und 1280838.
(Baltimore-Ohio-Bahn.) Aus Berlin, 3.December,
wird uns telegraphirt: Gegen die Baltimore-Ohio-Bahn ist
beim Staatsgericht der Vereinigten Staaten eine Klage an­
hängig gemacht, welche den Einhaltsbefchl verlangt und die
Dividendenzahlung per 1. März 1901 von zwei Percent auf
die Common Stocks, bis die Dividende auf den Proportio­
nellen Theil der Netto-Einnahmen des vergangenen Jahres
gezahlt ist.
Nordöahri.
Beschränkung dcr lagergcldfreien Zeit bei der Abgabe
und der gewährten Lagerbcgiinstigungen in der Station
Wien.
Da sich in Folge außergewöhnlichen Güterandranges und
säumiger Abfuhr seitens der Parteien große Mengen von Gütern
in den Magazinen der Station Wien angchäuft haben und die
Manipulation auf das Empfindlichste behindern, wird, um
einer Gefährdung des geregelten Verkehrs vorzubeugen, auf
Grund des§ 69, Absatz 7 des BctricbSreglemcntS vorbe­
haltlich dcr Genehmigung dcS Eisenbahnministeriums die
lagcrgeldfreie Abnabmcfrist für die in gedeckt gebauten
Wagen zu befördernden Frachtgüter, soferns sie nach dem
Tarife über 21 Stunden beträgt, vom 6. December d. I.
angefangen bis aus Weitere? für die Station Wien
auf zwei Tage herabgesetzt, mit der Maßgabe, daß der Tag der
Avisirung, bei nicht zu avisirenden Gütern der Tag der Ankunft
als erster lagergeldfreftr Tag mitzählt.
Ferner werden sür das laufende Jahr in der Mition Wien
laut besonderer Bekanntmachung widerruflich gewährte Lager-
begünstigungr» wie folgt eingeschränkt, und zwar:
Die lagcrgeldfreie Zeit für Soda, ferner für Eisen und
Stahl, sowie für Eisen- nnd Stahlwaaren dcr Position L 5 und
D 6 der Gütcrclassificaticm (Pos. Nr. 10 und 12 des ausge-
hängten Verzeichnisses) wird mit 6. December von 8, beziehungs­
weise 6 auf 4, beziehungsweise 3 Tage herabgesetzt.
Aus diese Artikel, wenn sie vor dem 6. December d. I. ein­
getroffen sind, finden die bisherigen Lagerbegünstigungcn noch
Anwendung.
Wm WsMreKMKrkt.
Budapest, 3. December. (Tel. der „WienerAllg.
Z t g.".) !Ge t re i d e b ö r s e.) Weizen bei gutem AuLgebote und
regerer Kauflust etwas fester: 35,000 Metercentner Umsatz, bis
5 Heller höher bezahlt. Uebrige Artikel wenig Verkehr, aber auch
angenehmer tendirend. Termine etwas fester. Weizen pro April
K. 7.48 bis K. 7.47, pro Oktober K. 7.65 bis K. 7.68, Roggen
pro April K. 7.20 bis K. 7.21, Hafer pro April K. 5.56 bis
K. 5.58, Mais pro Mai K. 4.S2 bis K. 4.93. Regen.
BAdKpest, 3. Dccember. (FetLwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 47.—, Speck
geräuchert K.-.
Berlin, 3. December. (Getrer demarkt.) Weizen per
November, per December 149.75, per Mai 157.50,
fest. Roggen per November—, per December 136.—.
per Mai 140.75, behauptet, Hafer per November —.—, per
Mar 133.75, behauptet. Mais per November —, Mais per
Mai 116.75, matt, Rüböl per November 62.—, per Mai 62.—,
fest. Kalt.
Berlin. 3. December. (Schlnßproductenmarkt.1. Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgaöe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.40,
50pcrc. —.
Brsr-la« 3. December. <P r o d u ct e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Matt
14 50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Nays Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.20, pro Januar Mark
27.70, pro Februar Mark —Rübsen —.
Magdeburg, 3 Dccember. iZuckerm arkt.) Kornzucker
exclusive 9ügr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive S8gr. 10.40 bis 10.52'5, üornzucker exclusive 75gr. 8.30 bis
8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Meli»PrimaM. 27.22'5,unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, December Mark 9.82'5, Januar Mark 9.90,
Februar Mark 9.97'5, Mürz Mark 10.02'5, April Mark 10.07'5.
Hamburg 3. December. iKaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro December Mark 35.—. pro März Mark 36.25,
pro Mai Mark 37.—, pro September Mark 38.— Geld.
Hamburg. 3. December. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bremer?, 3. December. Petroleum loco Mark 6.83.
Paris, 3. December. Rohzucker 88° dispon. Francs 26.50
bis 27.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.75, pro Januar Francs 28Vz, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —,—, pro vier Monate vom December Francs —.
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 3. Dccember. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average pei December Francs 43.25, per April Francs
44.-.
Lande», 3. December. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, December L Sh. 9'4 P., Januar 9 Sh. 10V» P., März
9 Sh. 11°» P., Mai 10 Sh. 1 P., Continental- Granulated
Krystall-Zuäer 11 Sh. 3 P., fest. Tate's Cubcs Raffinade
16 Sh. o P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
Libsepssl» 3. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze aus
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per December-
Januar per Januar-Februar 5°°/«.. per Februar-März
8"per März-April 5'°/»-, per April-Mai 5*°/,„ per Mai-
Juni 5'°/g». Dazu Verkäufer.
Möpse Mr lavvvlrthschaftNche Products.) Wien.
3. December. (Orig.- Ber.) Trotzdem die auswärtigen Märkte
vom Schluffe der Vorwoche matte Haltung meldeten, eröffnete
der heutige Terminverkehr hier in etwas freundlicherer Tendenz.
DaS Frostwetter und etwas bessere Budapests Notirungen hatten
einige Kauflust angeregt und es haben daraufhin Weizen 3 H.,
Korn 2 H. und Mais 1 H. im Curse zu profitiren vermocht, in-
dsß Hafer bei Schluß des Berichtes nur den Cursstand von vor­
gestern behaupten konnte. Bei wenig belebtem Geschäfte wurden
Frühjahrs-Weizen zu K. 7.75 bis K. 7.78, Frühjahrs-Korn zu
K. 7.62 bis K. 7.63 umgesetzt. In Mai-Juni-Mais wurde K. 5.22
gemacht und schließlich K. 5.82 bis K. 5.24 notirt und Frühjahrs-
Hafer notirte K. 5.88 bis K. 5.90.— Auf dem Esfectiv-
markte kam es wegen Unthätigksit des Consums zu keinem
bemerkenswerthen Geschäfte, doch war die Tendenz auch auf
diesem Gebiete etwas fester und im Bedarfsfälle hätten für
Weizen und Korn wohl nur je 5 Heller mehr bezahlt werden
müssen, als Samstag, zumal Weizen auch in Budapest bis 5 H.
im Preise angezogcn hatte und die Tendenz daselbst auch im
Uebrigeu etwas angenehmer war.
Zum Schlüsse wurden Frühjahrs-Weizen nach K. 7.70 bis
K. 7.77, Frühjahrs-Korn K. 7.62 gehandelt, klebriges unver­
ändert.
SpirltuS. Wien, 3. December. (Orig.-Ber.) Die
rückgängige Preisbewegung hat heute wieder kräftige Fortschritte
gemacht und es war für prompte conüngentirte Waare K. 41.—
Geld, K. 41.40 Brief.
(Zucker.) Brünn, 1. Deccmber. Preise per 100 Kilo (ch
mährische Stationen in der Woche vom 24. November bff
inclusive 1. December. (Nach Angabe der Brünne^
Handels- u n d Ge w erb ekam m er.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.90 bis K. 24.20, in Fracht-
lage Olmütz K. 23.75 bis K. 24.17, in Frachtlage Lunden-
burg K. 24.70 bis K. —. Nach Produkte: Basis 88°/»
K. -bis K.: Raffinade (eo gross, Prima
K. 84.— bis K., Secunda K. —bis K. —:
Würfelzucker (sn gras), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungcschlichtcr K. —.
Stimmung stetig. Einzelne Partien wurden pro Januar ab
Naffincriestationeu zum Preise von K. 24.30 verkauft.
ftMndcrmarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),,
3. December. jBericht d e r W icn er V i eh- u nd Fleisch­
marktkasse.) <S ch l a ch t v i eh m a r k t.) Der heutige Auf
trieb belief sich aus 3534 Stück ungarische, 690 Stück gatizische,
37 Stück Bukowinaer, 886 Stück deutsche, zusammen 5147 Stückt
Rinder, worunter sich 381 Stück Weide- und 982 Stück!
Bsinlvieb befanden. Da die Fleischhauer auf Grund des gestern
gefaßten Beschlusses den Einkauf eingestellt haben, ist dcr Markt
vollständig verkehrslos und kann daher zur Stunde, halb 12 Uhr
Vormittags, keine Prsisnotirung stattsindcu.
Amtliche Notiruugcu der Waarenbörse vom 3. December.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 83° N., prompt Fracht-
baü- Aussig, K. 25 50 bis K. 25 60, prompt ab Olmütz
K. 23.95 bi- K. 2105. prompt ab Brünn-Men K. 23 95
bis K. 24.10. pro Januar FrachtbasiZ Aussig K. 25.55t
bis K. 25 65, pro Januar ab Olmütz K. —.— bis.
K. —.—, pro Januar ab Brünn-Wien K. —.— bis'
K. —stetig. Nassinndc,Prima, prompt,abWien inGanzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Dceember 1900
Nr. 6822
Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ob Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunoa,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promut, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro November-December
ob mährische Station transito K. 29.25 bis K. 30.—.
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.50, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Pilez Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
December-März ab Triest transito K. 27.12 5 bis K. 27.75,
behauvtet.— MiSö?, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
promvt ab Wie» K. 80.— bis K. 91.—, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs ab Wien
K. bis K.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches st-mck
rrliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 61.50, K. 62.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 50.—. K. 51.—, Unschlitt Ausschnitt, promvt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —K. —.—, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—. K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Kava gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38—, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53—, K. 56—, Nelken Zanzibar K. 51—, K. 52.— Ingwer
Kochin, geschält, K. 63—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—, Macisblüthe K. 240.—, 270.—, MaciSnüsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo promvt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom 3. Deeemker.
Die lebhafte Bewegung der Creditactie, die be
großen Umsätzen abermals in energischer Weise der
steigenden Richtung folgte, hat es dem Markte leicht
ermöglicht, auch heute wieder an der günstigen Tendenz
festzuhalten und dieselbe, trotz der abermals schwachen
Haltung Berlins, bis zum Schlüsse des Verkehrs
ungestört zu bewahren. Als Motiv des Interesses,
welches den leitenden Bankpapieren zugewendet wurde
geht vor Allem die über Berlin laucirte Nachricht, daß
die Verhandlungen betreffs der Budapester Stad.auleihe
eirum baldigen Abschlüsse nahe seien, wobei sogar
schon auf einen angeblich sehr günstigen Uebernahms-
curs hingewieseu wurde. Der damit gebotene Im­
puls wurde aber noch durch abermalige Gerüchte
verstärkt, welche die Creditanstalt in Combination
mit den Ankaufsverhandlungen betreffs der Teschener
Werke brachten und von der angeblich beabsichtigten
Gründung einer Montanbank wissen wollten. Schließlich
tauchte auch die Version auf, nach welcher in Gemein­
schaft mit auswärtigen Instituten ein türkisches Finanz­
geschäft in Vorbereitung sei. Obwohl allen diesen Ge­
rüchten jede authentische Bestätigung fehlte, so daß die­
selben sich offenbar mehr im Anschlüsse an die Steigerung
entwickelten, als daß sie als Motive derselben zu gelten
hatten, erhielt sich die Kauflust in dem leitenden Papiere
doch fast ununterbrochen bis zum Ende der Börse, da
auch Berlin trotz der Schwäche seiner Localwerthe
ffpeciell für Creditactien sehr fest tendirte, so daß
schließlich die Bewegung noch durch größere deutsche
. Arbitragekäufe unterstützt wurde. Mit der Steigerung
der Creditactie war heute allerdings das Interesse, sowie
der Verkehr des Marktes fast vollkommen erschöpft und
lediglich in Staatsbahn-Actien, die andauernd recht
günstig tendirten, sowie in Tabak-Actien zeigte sich
moch regere Bethätigung. Hingegen lagen Alpine /nach
festem Einsatz im ganzen weiteren Verlaufe vernachlässigt
und hatten schließlich unter Gewinnrealisationen zu leiden.
Auf die allgemein schwächere Haltung der Eisenwerthe
von welcher nur Rima-Muranyer sich emancipirtcu,
scheint übrigens die anhaltende Verstimmung auf dem
Berliner Montanmarkte, die heute wieder durch das Ge­
rücht von Arbeiterentlassungen bei den Krnpp'schen Werken
eine Verstärkung erfuhr, ihren Einfluß geübt zu haben.
Sehr ruhig blieb der Schranken und hat sich in dem­
selben nur für Brüxer Kohlen und Schodnica- Nctien
etwas lebhaftere Nachfrage gezeigt. Hingegen unterlagen
die beiden böhmischen Effcnpapiere, in welchen Reali­
sationen durchgeführt wurden, einer bedeutenden Ab­
schwächung. Von Bankenwerthen gehen schließlich beide
Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Ungarischen Hypothekenbank und der Unionbank mit
Avancen aus dem Verkehre. Kleins Rückgänge er­
fuhren die Acticn der Anglobank, des Bankvereins
und Oesterrcichisch-ungarische Bank-Actien. Von Tcans-
portwertheu blieben Siaatsbahn, Kaschau-Oderberger,
Lloyd- und Adria-Acticn auf erhöhtem Stande. Ab­
schwächungen erfuhren Straßenbahn-Actien, Nordwest­
bahn, Ferdinands-Nordbahn und Graz-Köflacher. Auf
dem Jndustriemarkt «Wirten Alpine, Böhmische Mon-
tan-Actien, Prager Eisen, Egydier, die Actien der
Rudolphs-Hütte, Veitscher Magnesit- Actien, sowie
die Acticn der Wiener Ballgesellschaft niedriger. Höher
stellten sich Rima. Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner,
Trifailer, die Actien der österreichischen und un­
garischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Schodnica und
Tabak-Actien. Renten lagen dnrchgehends fest
und erzielten insbesonders die beiden Goldrenten größere
Avancen. Auf dem übrigen Anlagemarkte waren die
Prioritäten der Südbahn und der Staatseisenbahn-
Geseüschaft höher gefragt. Devisen und Valuten tendirten
schwächer.
Auf dem Escomptcmarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
Percent.
An der Vorbörse uotirten: Creditactien 675.—
ungarische Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 273.—, Union-
bank-Actien 550.—, Bankvereins-Actien 469.—, Länderbank-Actien
411.—, Bodencrcdilbank-Actien 885.—, Staatsbahn-Actien 671.—,
Straßenbahn-Actien 252—, Elbethalbahn-Actien 475.—, Lom­
barden 113.—, Alpine Montan-Actien 462.—. Nima-Muranyer
Actien 499.—, Prager Eisenindustrie- Actien 1755.—, Brüxer
Kohlen-Actieu 883.—, Ungarische Kronenrente 91.35, Mai-Nente
98.30, Türken-Lose 108.50, Marknoten 117.67.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 674.50, ungarische
Kreditbank 678—, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien
671—, Lombarden 113.—, Alpine Montan-Actien 461.—, Nima-
Muranyer Actien 498.—, Türken-Lose 108.50, Marknoten 117.67
per Kaffe.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 673.—
und 678.50, Ungarische Creditactien zwischen 680— und 681.50,
Bodencredit-Actien zwischen 884.— und 890—, Länderbank-Actien
zwischen 410.— und 411.—. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
270.50, Bankvereins-Actien zu 468.—, Bank-Actien zu 1693.—
und Unionbank-Actien zu 550.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notireu: Creditactien 673.75,
ungarische Creditactien 680.—, Staatsbahn- Actien 670.75.
Lombarden 113.25, Mai-Nente 98.30, ungarische Gokdrente
115.40, Alpine Montan-Actien 460—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 673.75, ungarische
Creditactien 677.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
548.-, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien 670.50,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1142.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-Actien 475.-, Alpine Montan-Actien 461.—,
Türkische Tabak-Actien 290.—, Mai-Rente 98.30, österreichische
Kronenrente 98.35, österreichische Goldrente 116.15, ungarische
Goldrente 115.15, ungarische Kronenrente 91.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 677.50, ungarische Creditactien 681.—, Anglo­
bank-Actien 272.—, Bankvereins-Actien 468.50, Unionbank-
Actien 549.—, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien
671.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 477.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 250.—, L 245—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 746.—, Tabak- Actien
293.—, Prager Eisenin du strie-Actien 1725.—, Rima-Muranyer
500.—, Alpine Montan-Actien 459.—, Mai-Rente 48.40, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 98—, unga­
rische Kronenrente 91.35, Türken-Lose 108.50, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlen-Actien 881.50,
Wafsensabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien 363.—, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 668.50, Poldi-
Hütte 390.—, Schodnica-Actien 1555.—, BuschtiehraderActien >it. 8
—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 677.—, ungarische Creditactien
680.50, Anglobank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 410.—, Staats-
bohn-Actien 670.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien
476.—, Nordwestbahn- Actien 464—, Tabak-Actien 294.—,
Rima-Muranyer Actien 550—, Alpine Montan-Actien 459—,
Mai-Nente 98.35, ungarische Kronenrente 91.45, Türken-Lose
108.50, Marknoten 117.65 per Caffa, 117.73 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo December.
London-CbequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknotcn
Schlußcurs
Geld' Waare
240.50 i240.70
95.72« 95.85
London-Eheques.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marktraten
SchlusieurS"
Geld
Waare
Decemb.^ Januar^ Februar
Stellag en
Effect
Decemb./ Januar I Februar
Vorprämien
!7—21i29—32 41- 45 Sest. Urblaci
19-23/31-32 13-47/Staatsb.-Act.
——— /Südb.-Actien
35-39 57-61 74—78/AlpineActie»
35-39j57-6U74—78 Rima-Muran
- !io
4V.-5-/.
4V.-5'/..
9V.-10'/.
9A-1-1'/.
S'-.-9A 127.13-/
87.-97-
12/— /Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen
127.137.'
157-167.207,217,:
15-/-167-20-/.21»/.'>
27.-37.!-
Lsrllrr
(Nachbörse)
4"/<. ung. Goldrente ^j^
Unpar.Krollenrente^j^
Creditactien P
Staatsbahn P
Lombarden -st
Berliner
Curse
97.—
91 90
212 50
148 25
L6 40
Disconto-Commandit 180.—. Italiener
Positionen in Hütten-Actien und auf Paris.
Uinrechnungs-Curse H7.70.
Wiener
Parität
H.58'
91.94
677 10
669 L5
119.12
Lvcllr»
(Nachbörre)
Buschtiehrader lit. 8. ff-
Nordwestbahn P
Elbethalbahn -s
Rufs. Banku. 4
Berliner
Turse
Wiener-
Parität
216.40
szs.rck
SS.S5. Schwach auf Lösung vo»
Oest. Papierrente..
„ Silberrente ..
„ Goldreute
Ung- 4"/„ Goldreute
.. Krouenrente.. .f
x^est. Creditactien .. .P.
Bankvereins-Actien .f
Oeft.-unfl. Bankaktien.
Siaatöbahn -f/
Franks.
Curse
Wiener
Parität
98.20 98 24 Lombarden -s-
97.75 97.79 Nordwestbahn -j-
99— l 16.52 Elbethalbahn-Actien-j-
97.05 115.64 Buschtiehrader lit. L-j-
i2 05i 9209 Alpine
212.70 677.74 Wechsel per Wien...
118.S-) 471 42 Wechselpr.Lond.lk.S.
121.40 1694.42 Wechsel pr.ParrS(k.S.
143.30 669.49
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 79.—. Befestigt.
Umrechnungskurs 117.70.
Wieaer s
Parität
1Ü9 LS
462.21
472.22-
458.96
117.67
240.50
95.84
ffvriskirung c1v8 smilivllsn Loui-sblsttss
CM.
> W.
EM.
l. W.
CM.
ö. W.
CM.
ijms-
fliß
7«
i/e
1/8
1/7
1/7
1/«
1/«
1/t
I»/1
o.Zins
Diverse ^ose.
»1 Verzinsliche Lose.
Per Stück
z-Cr.-A a.ö.,P.-S.EUSS0ä100flö.W. z v
, „1S8S„„ >sx
gon.-"!ampfsch.-Ges. 100 fl. CM j 3 6
Son.-Negul.-Losev.J.lS70ä10Nfl.S W. j 5
iupot.-Bk.,ung,P.-Schv.ä100fl.ö.W. 4
lriester Stadt-Anleihe ä ii>n fl. CM.. 4-/X
„ ä 00 fl. ö. W. 4 X
serbische Prämien-Anleihe a Ivo FrcS 2
cürk.Eijenb.-A.P.-O.ätuoFrcS.P.Cassa
„„„„ p.Medio
b) Unverzinsliche Lose.
Zudapest-Basilica (Dombau) S fl. ö W.
lreditanstalt s.Hand. u. G. 100
llarh äo
simSbr. Stadt.-Anlcbeu.. so
krakauer Lotteric-Slulehen so
laibacher Prämien-Anlchen so
)fcn, Stadtgemeinde. .. 10
Zalffy ^0
Dothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
»othcn Kreuz, ung. Ges v.. 5
^udvlfstistung 10
salm so
Salzburger Präm.-Anlehen so
st. GcnoiS so
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„
LienerComm.-L.V.J. 1874100„„
Scwimistscheine der 87» Pr.-Tchuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. >880
^ctto detto Cinisflon 1888
>etto der Pr.-Schuldv. d ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. v!st»
längere Sichten..„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 109 FrcS.
„ längere Sichten„„„
DeutscheBünkpl.Checku.k^.S.f.lOOM. d.N.-W.
„„ läng.Sichten
London Check n.kurze Sichten s.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplähe Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten ...„„
Paris u.sranz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.100Fr.
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check u.k.S.f.100 Rub.
„»„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u.kur^e Sichten f. 100 FrcS.
„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht.f.100 Frcs.
„„ längere Sichten..^„
M-rknien.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducateil„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„,
Zwanzig-FrancS-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
gwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanüg-Mark-Stückc„„
Russische S-Rubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Koldlire„„
Maria Thcresie»-(Lcvaut-)-Tdalcr„„
Deutsche Rcichsbanknoten oder denselben
gleichgchaltene Noten für ISO R-M per Cafla
per Ultimo November
Italienische Banknoten s.IOVit Li.
N«bel-Note per Cassa!
j»'/-
s
s
s
4
«
0
ü
»
8
8
S'/.
b'/-
SS4—
S84
10825
400 50
60-
109 50
117 60
240 3,
90 77'
95 7?
95 35
1917»
234-
234-
400 50
60-
199 50
117"
240"»
90 77'
95 77»
95 35
19 18
90 75 90 77«
239 50
231—
350-
259—
233—
405—
170-
76 7b
103 25
14—
399 50
144-
75 50
77 75
59-
155—
146 50
45 50
22-
59—
180—
76-
303—
150—
386—
25 50
50
34150
385 50
370—
L60 50
2L5—
180—
77 75
169 25
15 75
401 sy
146-
77—
79—
61—
157-
148 50
47 50
23-,
61-
ISS—
77—
205 50
158—
388—
37 50
51-
23-/ 35 50
ISS 40 199 SS
117"
117 05
340«»
240 30
90 72«
95 30
95 30
1136
1134
1916
1917
33 53
24 03
117««
117 65
90 75
117-»*
117 85.
340 00
240 50
90 92«
95 85
95 45
95 45
1140
1138
1919
19 20
23 60
2411
117"«
117 80
91 95
1' 254«! 3 55-
ßi- 030 VkiOK^Off LiierIleritav, LtsLtspLpierv'
kksnäbrleke, krioritötso, pose noä dlüvrsn, 6d«cks
llnck Vevbsel »ul nells ernoxLisobeo vnä übe»
sseiscbsn klätrs.
^Vir bssorFSN L8nks voo
0 Lvtei äsn oonlLvtsstsii Lsäiilgllnxeit
uriä erbieten uns gleiekreitix, slls stvcr, AStvünseblen
Luskünlts über ELpitsIs-^olsssSL Luk briskiiebs
/bokrogsv kostenlos ru ertbsilen.
W66b8k!8iub6N-^l:tiLN-6S86ll8Lb3f1
10 n. 13, IV. ^Vloäsu, HanptstrLsss 14,
VII. LlLriLllilksrstrLgsü 76, IX. ^.Isorstrasss 32.
VeNi.08IKKZi8VeNl.U87.
kür ckis Vsr3ic:ll.sru.Qs ZsZsn VsrIoLUQZsvsrIusts ist
soeben ersobisnen uoä zvirü über Verbinden überLllbir! gi'stis
null fpsnoo versenäst.
ZÄZL638",
unrl iikir-^pflarLis, Valis-
Linriobtungen, I-steenkn,
l.u8ter eto.
IV sUsiltzellmnnttzl-Okkkn kirr
» PreisVerzeichuisse gratis und franco.«
VIU,IVUMgMWS M. 1. M lismr Ml.)
1335
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschristen an „A. K. 7000", Expedition
dieses Blattes.
mittels
I?* kL L« r» t- uVI  i"
von unä neob allen kicbtllllgsn äss ln- Ullä ^.uslsväss.
?Ii. Liuätusr,^ Wisn.
Oentrale: I. biobtegasss 6 (l7olovr-ttrinz).
Filialen: !I, Kr. Isiobrengasss 3 unä V!. estsrbgrvgasss 32.
k! RoNkullr-77uterrtkllruunx üer k. >:. i riv. lkoiser F°sr-
üinancls-dloräbsbn, dloräbLbnkos, dlgAurin 6. zzg
—-'"l-. äußerst praktisch, sehr billig unb elegant >—
owie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster AnSMlruaz
Irr.LO M
Ir. u. Ir. IZok- nnU uussekl W" Sisdv -L'abriLantsn,
Viru, VI. NlnümiUiigaoso I» llnü prag-vubna. mmrrr rrrr
Mit Musterbücher», Skizzen, Voranschlägen stehen gcr.e z» Diensten.


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.588 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Decembcr 1900
Nr. 6822
Theater und Wergnügungen. A«
K. k. ^of-LurgiNeaisr.
Montag den 3. Decembcr:
Abends 7 Uhr:
Jngend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Dienstag den 4. Decembcr:
Abend» 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschseid.
Frau Dora Fred Fr. Schmittlein.
Robert.> Hr. Reimers.
Hedwig, i ^r- Frl. Medelsly.
Ludwig Frey Hr. Nömplcr.
Frau Musikdiretor Munk Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk ihr Sohn. .Hr. Devrient.
Luise, Dieustmädchcn.. .Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Printz, ihre Tante Fr. Mi-terwurzer.
Grere, deren Tochter .. .Frl. Haeberle.
^osei, Laufbursche Hr. Tretzler.
Ein Arbeitsmann Hr. Kracher.
!(. k. ttof-0p6rntks3tsn.
Montag den 3. Decembcr:
Abend» 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halevy. Musik von Georges Bizet.
Dienstag den 4. Decembcr:
Abend« 7 Nhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier and Michel Carrä,
'übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gonnod,
s Faust Hr. Schmede».
Mephistopheles... Hr. Hcsch.
Valentin Hr. Stehmann.
Brander Hr. Morian.
Siebel Frl. Bosetti.
Margarethe Frl. Kurz.
Marche Fr. Kaulich.
Ikealer an äen Wisn.
Montag den 3. Decembcr:
Abends halb 8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Dienstag den 4. Decembcr:
Abend» halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.  ....F. Großmüller.
-Bertha, s ...Dora Kcvlinger.
> Gabriele,> 40chi.r MEha Clemens.
Lina, seine Berwanotc.Poldi Augustin.
Engerl OScar Schiller.
Hau» Jäger, Koch Louis Nerz.
, v. Grabenselot A. Kormann.
v. Gallasch Paul Faber.
-Haas. Hauöknccht K. Kirjchner.
«Scannst Ferrh Körner.
Marquis Ponett C. Morocutti.
« Guido Sigmund Wolf.
> Lori, Kammermädchen.MinnaKaufmann.
Malvine Hans! HusSky.
Fritzi Tora Heß.
R-sinta, Amme Mizzi Holde.
Nechladal Rudolf Wcißlopf.
Frau von LierSheim.. .Minna Lanz.
Fräulein von LierSheimLuise Karcna.
Grak Tremolinicadutti.Theo Männel.
Gräfin Tremolinicadutti Marie Kucher.
z Fräulein von Hopp Emmy Schleinitz.
« Jrnia von Stein Franzi Skopal.
Ikeslsp in clon tosskstgüt.
Montag den 3. December:
Abend» halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
LulttUL' «tu eoäe.)
Dienstag den 4. December:
Abend» halb 8 Uh«
Das blaue Boudoir.
(Ae vo^sxe sulvue stu easte.)
Lustspiel in 4 Acten von GeorgeSDuval
und Maurice Hennequin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Verdisson Koscs Jarno.
Lucisnne, seine Frau. .Helene Fehdmer.
Baron v. Cläramboi»..Julius Sachs.
Isidore Flochencoeur.. .Gustav Maran.
Pagevin,> ..Fritz Spira.
Pigeon, f i-ecrctare Ehren».
Tau e Evangeline V. Pohl-Meiser.
Durand, Lureanchcs.. .Gustav Lechner.
Ter Prüfect Karl Richter.
Bavtiste, Diener Karl Schmidl.
Cäsarine, Stubenmädchen Fritzi Sorm.
Rosalie, Wirchschastcrin Karoline Furlani.
lrirsljiiIi'iILWr-8tsütlierisr,
Montag den 3. December:
Antheilscheine: s. Achtel (gelb),
j Abends halb 8 Uh«
Mutter Sorge.
Wiener BollSstnck in vier Acten von
R. Hawel.
Dienstag den 4. December:
Ai-.thetlscheine 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von DellMh.
Bolksstück mit Gesang in 8 Aufzügen von
Han» Arnold Schwer.
vsuisokss Vvlksiiieatkn.
Montag den 3. December:
Antheillchcinc: 4. Viertel (roth).
Abend» halb 8 Uh«
JohanuiSfeuer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sud ermann.
Dienstag den 4. December:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy ElLler Fr. Zell.
Daisy,I Fr. Odilon.
Rifa, (ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzi,) Frl. v. Brennen.
Marie Fis l Frl. Wallcniiu.
Max Krone» Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich ..Hr. Kutschera.
Ingenieur Ed. Stöhr..Hr. Epven».
Frau Seliger Fr. Trenk.
Frau Raimann ..Frl. Josessy.
Frau Wall!» Frl. Eder.
Fr:u Adel Frl. Korn.
Miß Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berthold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Hr. Weist«.
Fräulein Bibus Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewele.
Lini Frl. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
6ü88L-k!ii)1!'nnn» 7 Udr. LeAnn prNoise 8 llür.
Naok der Vorntsllun^ Lru I^LK'ssliLiiZs Lixeuner-musik.
—-— F I. TLs-rlLDlLtL 8.
0>0886llM
kai'munllikssisi-.
Montag den 3. December:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Gruber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Dienstag den 4. December:
s. Biertel der Antheilscheine (gelb).
Abend» halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in s Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Hi« »»rbiingnitzsoll» Klau­
sel. S.Bild: Er thut sich was an.
».Bild: „Jamba! Jamboi" 4. «i«d:
Die lebende Statue. S. Md: Auf
Tod und Leben, e. Bild: Zurück
aus Paria.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Eaffv, seine Frau Frl. Hetsey.
Fritz Strobl «r. Lack»«.
Amanda Weiblich Frl. Lichten.
Gabriel Emmcnthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Thcren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl. '.l.Hr. Heller.
Frapponi Hr. Pollandt.
Mad. Lumanoir...., ..Frl. Kayser.
Baron v. Millanyi. .Hr. Krug.
eai-I-Ikealkf.
Montag den 3. December:
Abend» halb 8 Uhr:
d-i-rii l <)>
oder: Dr» Kaiser» Garde.
Dienstag den 4. December:
Abend» halb 8 Uhr:
oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
Der Kaiser von China.Albert Ermarth.
San Toy Annie Dirken».
Nen-How, Mandarin. .Franz Glawalsch.
Sir Bingo Preston Rudolf Seniüs.
Bobbie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy, Preston'» Tochter L. Robmfon.
Dubley, deren Kammer­
zofe Th. Biedermann.
Ly, Acn-How'S, Ver­
trauter Louis Trcumann.
Lieutenant Harry TuckerLeopold Freund.
Sing-Hi, Zeremvnien-
meister des Kaisers..A. Herrnfeld.
Fo-Hop, Student Gustav Nistet.
Hn-Pi, »^„weliere- Jacques Pohl.
Wei-Ho, i Juweliere ^arl Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
O/
>trr gruppe „kiiN8t1srti»U8", öez OelAsw.:
„ver xiv88v OavallA-iktillnipk bei Htraratie"
vun 4V. 8ovdor, äsr XüttslIsrvsreimKlliiK
,.Ut»ue8^ tkrull), äer Oullsctiou klamaviwr
(Lerliu) uuä „4uiiZ:-8s1^1su8". Keöüust von
9 bis 4 I'Ili-. Lintrült 1 Lions. Vu 8ouu-
unä Voiortstg-on ad 2 4«du 40 Heller.
Virovtlon: OLrl L1»ss1.
Ksuto u. täglioti 8 /Aksvd«:
Vollsläuäix Halles Vaiiete?roArLmnr:
A r°A- L E Sr r°Z>- r°s>
T'rlo L/lsi'VsMjsutc.
Uario mit seinen ärs.ssirten I'LQtderll.
8o^!v LLmmtliek'' Variete-Xnmmeru
äer Vvl-gtsHunßs:
Dimskr's Grphkiim.
virsctiou: ksdor Steiner.
Nsnts um g lidr 20 Llinutsn:
— Vg.risbs-'VOi'stsIIrln.Z.—
tl Utir IN Minuten: „ila Dante".
clndSL-llrilümivx 7 (Irr. AuIdnF 8 Ubr.
Xaoü 6er Vorslelluox im ^Vivtersarten:
Samütacr 8. veeemdsr, Kaedül. 3
^ RotilLÄppOrieN.^ 1663
Vorstotlunx.— Lallet.— Lonesrt.— Lai! mabillv.— Aulan§ 8 Ukr.
^ ^^kanre dtandt asütknot.— kienllsrvous aller fremllsn.
KestLvrs.izl:
81. L«»L»or
I. All', l;.
l'LAliQL k. Lc. VLLIirLr'eOrLeer'r.
1467
ävr
T. lrüdrioÜAasss IO (vis -L -vis äsra VIiilixpiroL).
IliAlioll kriselte O^tenäoer Vatlve-l-Vll^terii,
Spsvialitäl:: ULtSO'L^O.— vkampagner gIa8«e!8S.
------ t v>!8 :r m-a- ------
Flasche»»,vrissr Mcin-Aetkank im anstoßendsrr Forale.
pzpicn wl.ii^8i
Heber 3ü 3alirv unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^fseetivnsn
äer öru 8 t, 8 <; ünup fen, ttaIsvek, küevmatj 8 mu 8. <; lieäer-
rei88en zu heilen. Man verlange den Namen ^VNu8i. 1660
L*ar!s, Lue «le Seine, lln Wien: AI. I'ritL. kleban. l?stroI6 L
Siuss. 4>«u,rern. ILnäer.
tanisok-IköLisr.
Montag den 3. December:
Abend» halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
nntcr'm Meere.
Dienstag den 4. December:
Abend» halb 8 Uh«
Zwanzigtausend Meilen
nntcr'm Meere.
Große AurstattnngS-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Kail Emil Julius.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani.
Marryj Frl. Artin.
Anny, Richten.,^,
Karden, Copitän Hr. Gettke.
Georges Lrosal Hr. Skuhra.
Basty Frl. Birlner.
Banticr Abel,» .Hr Petz».
Brvwn, Hoteldirecter. .Hr. Urban.
Blasius Krautkopf Hr. Fischer.
Ninette Fleuron Frl. Goldeck.
Schwindslmayer Hr. Knaack.
Ein Constallier Hr. Lebschmidk.
Ein Groom ....Frl. Wachst.
Ned Land Hr. Tusnitz.'
Watsrbcar Hr. GotlSlebcn.
Trine Fr. Werra.
Bob Hr. Stark.
Kapitän Nemo Hr. Berla.
^6i!ingM8-^kk-kguf!!
Glas, KsrikülUl, Fayerrre, Majsirra, Tkrrörstta,
Kamdnstische, Hans- mrd KiicherMktljk.
TIMMZW M lLsW», 8^^886 33
kln 6sn k'
in allen ^usfülgrunzen.
!8e66ssioll!
^ Insiallationen^
L DitUZs
l. ^Sk-friNSNStfZSLG 13.
Clmmmimicht
in guten Häusera, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Confer-
vatoristin. Adresse erbeten unter: „A.
K. 40" in der Evedition d. Bl.
os-os/o/ 00M/7.
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anke?'.
kruoklsicjsn
hellt ohne Overatio» und Berufrstöning
r»r. na«ck. tkanrch, Sevliir, Dresdener,
straße 07. Auswärstge briestich.
«E> vr»s»«kt» gvatia. -OW
kiciiigs^ ü»!lel-8tölli!izil!lLsteii.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukastcn sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 7.°> h.
bis 12K. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter L Cie.
Erste österreichisch-ungarisch« k. und k.
rriv. Steinbaukasten.Fabrik
Wien, I. Overngasse IS. H
k^gnrösisolis
Oummi-LpseiZlitZtSn
AM ZLN»
WIktt, I. Kärntknerstrassv 45
(Lebe liruxeisti äs»« 2). I'»» i8 2, rue
—' KrrtsloN« Avstis.^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernah.— Redactioy: IX. Pelikangasse 4-— Administration, Ankündigungs-Bureau und Eivedition: I. Schuierstrane

