
[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Ahr-Akatt.
cv..« «- Fr.-S! L--N Mwlen «rnetl. L L.40 »iertklj. L 7 20; mit tögl. Austellu-g ir-.'s Haus: L 2.80, viert-kj. L s.—.— I»rovin-
K K» D-i uns -Lir dirc-tcr sr-2zs-nr;-ndnng: Wr Dentschlrnd, Serbien U»L Mont-nezr-: viertelMrich L l>.—: fiir -8- ani-ere»
«HWvAMMitMVHltL-r?».. bei allen Dostanst-lt-n: L'II D«t.qrmd: Mi. 7.-; in der Schweiz, Italien, «smiute» und Serbien: FrcS. «FS; in Frankreich «.... ..
^ i FrcS. ro. SO; in Rnßlanb Rndcl S.L0 vlerteljührlich.— L-c»rr«n lSv-am«-'»! 2» Wien 10 Heller, in der Vrovinz 12 Heller.
KZ-» SAUS.
Wien, Freitag 1?. August.
LN NN
S
Ki'68363 ^8ckZ^f8!g63^S »ZdZt Mllks, UsckZtMZ??- N3MV8-ks»MZ!1
in rvslcftern sioft SSlt ^K,^rLSZLLteZr ELQ dsZtxSLVMWilr'tSS
Sxr'bL.SsL-SK "SÄ.L2..Ä. 2SQ.SS22.S,^2.Z.KSL.8K
dsündst, für diess tsslmiseftsn 2vvsssis mit allen elklütrisclren. Kovvis Oaaleitungsn verselrsn, und überhaupt, sslir elsZaut nnä ^rasitissli an82est2.Lt.st, ist
L.dO>fL «dN^ 7^
iin
M ZÄ 'L L.LZUGN-- V. LLllÖQdl'U^N.SL'Ltl'^ZZO 38, ^11§I'8,N2AÄL.ZS 18
AÜQSliA 21L VMULieLLSL.— Auskunft in der H.äv0V«.tMSkSQÄsL, MsL, T. Ls.dsdM§Sr§S.S30 s, I. 8ÜSZS. II. Ltoclc.
K
kücrri §1. Skst« (Zitftiiskcücr)
Restaurant uus WietrUieilörri
I. Bezirk. Nothenihurmsiraste Nr. 11, Kraincrgasse.
ULLaLLS T- TT-LLTL^OW.
KM°" T)«1iclkLi:«8!8eiL. ''kVivi.rtrsrr^crÄLH.ILtri.^trli,..
877 I^2c)F-2S.Tr Z^rsoL.
lVliliiLl'-Vot-bSS'SitunZ'L-ZokulS
tzL.» de. üi. k-»H!^«88.
'MT'Lv-L, 'T'LZ.
Ourss rum
MvIld^LA'° ^L'6LHVlMZ'6N
degillnsn, uncl 21727 um:
l) t lllsririf <1sr Nsuflt-lXdsnljLurs kür LleUnnZspüikütiAs äss
Li. Lil^uül iünlires 1801, suek lür tuAsäbsr LsseliLstixts.
0 n -nnl? l äie dsläsu ttaupt-?3gsscurss lür besser Vor-
,1. U. lllll 1l. l Kobiläets uyü
(üankamhon s Oie Vorkerellungs-Ourss  curso) lür wimlsr Vor§obilästs.
Der Isx-ssenrs kür Os.NLktsri8v!rrl1-^8x»irLi»tSii
beginnt um 17. 8optsiabvr. Oer 6urs snr VorbroireitrinA
kür äie Osästtenprülung olins vorbsrikeirungsue LbsolviinuZ
einer Lsästtsnseüuls bexinnt uw 1. Ootobsr.
?v»W!ana«.
lÜHuLrss im nsrleir T^roArkLmm.
I1l7«
Prachtvolle große Wohanng
im
Ue'^Ärkr.IllT-Otl' (10 üünnten van äer RinZstrusss),
Kchöttbrunnsrstrajze 38, PUgramsastkc 18 (am ZSicu-
ZLoittcriard, Sladiöahnstatio», elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Diencrzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahrcs-
zinS fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gasseuzimmern und einem Gassencabinct, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftsloealv
sofort zu vermiethen.
Al.tX8 IN 8M«AM!
Herren- unk Nnuden-Knrügs, Lslon-Novk, 5rav!c, 8moking, 8svev-
unit isqust-Anriige, punlulon, svkwarre vresu, vress-tlose. kuppe,
setuvurre Ueberrlvtisr kurr unü lang, Oavelok, Nincter-eostume
von krsi ladrs an.
^7^0 N
Zviibrs !zPunggssss3Z I
Der ASLrs Mrng.
(Orig.-Correspondenz der „Wiener Allg.Ztg.".)
Nom, 14. August.
Die tragischen Ereignisse, welche die Thronbesteigung
Victor Emanuel's III. begleiteten, haben gleichzeitig dem
neuen König Gelegenheit gegeben, unzweifelhafte Proben
einer starken Persönlichkeit abzulegcn.
Victor Emanucl versteht, König zu sein; das sagen
sich heute alle guten Italiener, und in ihre Seele zieht
wieder die Hoffnung ein.
„Die Waffe eines Mörders— sagte in der Kammer
der Leader der republikanischen Partei, Giovanni
Bovio— hat vielleicht dem König Humbert zwanzig
Regierungsjahre genommen, sie hat aber der Monarchie
zweihundert Jahre gegeben."
Diese Phrase des dexlitato-LIosoko— wie Bovio
in Italien genannt wird— entspricht vollkommen der
Wahrheit; aber' zur Consolidiruug der monarchischen
Institutionen in Italien werden hauptsächlich die An­
zeichen beitragen, daß der König in seinem Haupte ein
gutes Stück der besten und edelsten Absichten und den
festen Willen trägt, sie— nach seinen persönlichen
Meinungen— zu verwirklichen.
Kaum mit seiner Gemahlin in Reggio-Calabria an­
gelangt, nachdem seine Vergnügungsreise durch die ent­
setzliche Nachricht vom Tode des Vaters und Königs
unterbrochen worden war, widerrief er sofort die An­
ordnungen der Minister, welche es für nothwendig be­
funden hatten, daß der neue König in Neapel Kammer
und Senat empfange; er erklärte es als Sohnespflicht,
vorerst nach Monza an die Bahre seines Vaters zu
eilen— und das that er auch.
Da König Humbert keine testamentarischen Ver­
fügungen über sein Begrübniß hinterlassen hatte, befiehlt
König Victor Emanuel, daß der Körper des Ver­
blichenen nicht einbalsamirt werde, weil sein Vater zu
ihm, dem Sohne, wiederholt geäußert habe, er sei
gegen das Einbalsamiren; und er verordnet weiters,
daß der zweite König von Italien, der König-Märtyrer
(M-martirs), im Pantheon, dem „Vater des Vaterlandes"
zur Seite, bestattet werde.
Das Manifest des Königs an die Italiener, das,
wie alle Welt weiß, in festen, förmlich erhabenen Sätzen
gehalten war, ist gleichfalls seinen persönlichen
Intentionen entsprungen, und was ihm die Minister zur
Unterschrift vorlegten, wurde vom König nur sozusagen
als Disposition benützt; ebenso arbeitete Victor
Emanuel die Rede, welche er bei der feierlichen Eides­
ablegung halten sollte, von Anfang bis zu Ende um,
und in ganz Italien verspürte man mit Begeisterung die
tiefe Note der Persönlichkeit, welche aus dieser
Enunciation hcransklang.
„Furchtlos und sicher besteige ich den Thron", ruft
er inmitten der Vertreter des Volkes von Italien aus;
und diesem Satze antwortet eine Ovation, wie sie noch
nicht da war, so daß der König sich gezwungen sieht,
eine ganze Weile innezuhaltm und zu warten, daß der
Jubel und die Begeisterung sich lege; aber er selbst
zeigt keine Bewegung, und sofort, nachdem es wieder
ruhig geworden, wiederholt er die eben gesprochenen
Worte und fährt in seiner Ansprache fort.
Am Tage der Leichenfeier ereignete sich bekanntlich
aus der Via Nazionale ein Unfall, der eine Stockung
des Trauerzugcs, Unordnung, Erregung und Panik zur
Folge hatte. Die Prinzen und Generale umringen den
König, ihn zu vertheidigen, einige entblößen sogar die
Säbel. Victor Emanuel aber verliert keinen Augenblick
seine Ruhe, und sichtbar peinlich berührt durch die un-
gerufcncn Schützer, erhebt er seine nicht allzugroße
Person förmlich über alle anderen hinweg und bestehlt,
daß der Zug seinen Weg fortsetze.
Von der LcDenseierlichkeit heimgekehrt in dcn
königlichen Palast, ist das Erste, was der König thut,
daß er persönlich' ein Telegramm an dcn Grafen
Waldersee aufsctzt, um diesem seine Genngthuung
über die Ernennung zum Obersreommandanten in China
auszudrücken.
Als ihm Jemand respectvoll bemerkt, es sei jetzt
nothwendig, neue Gesetze zur Unterdrückung staatsgefähr­
licher Bewegungen zu erlassen, antwortet der König, daß
es genüge, die bestehenden anzuwenden und daß sein
Land ein Land der Freiheit sein werde.
Mit dcn Dcputirten und Senatoren, die er beim
Empfange im Quirinal anspricht, unterhält er sich äußerst
liebenswürdig, nur, fügt er bedauernd hinzu, kenne er
die Herren so wenig und wolle, daß dies anders werde.
Deshalb Littet er Alle, ihn „zuhause" zu besuchen, wo
sie ihm stets willkommen sein würden.
Mit dem Deputaten Santini, den er persönlich
kennt, spricht der König über die außerordentliche Kund­
gebung, die sich am Tage zuvor unter den Fenstern des
Qnirinals abgespielt hat: „Sie waren auch dabei,"
sagte er zu Santini, „ich habe Sie vom Balkon aus
gesehen. Es war ein Meer von Köpfen unter uns. Wir
haben Aehnlichcs gar nicht erwartet. Wir verdienen
es auch gar nicht."
Als er gestern die Nachricht von der Eisenbahn­
katastrophe erhielt, lag er bereits im Bette. Ein Lieute­
nant der Alpenjäger, der sich selbst in dem verunglückten
Zuge befunden hatte und wie durch ein Wunder un­
verletzt geblieben war, kam um 1 Uhr Morgens im
Vorzimmer des Königs an und überbrachte ein Schrsibcni
des Großfürsten Peter Nikolajewitsch und seiner Gattin
Militza, das blos folgende Worts enthielt: „Wir sind
heil und ganz." Der König spricht dem Lieutenant, der,
völlig erschöpft, einer Ohnmacht nahe war, Muth zu,
reicht ihm Cognac, läßt sich den Hergang der Kata­
strophe erzählen und eilt dann mit der Königin, ohne
zu warten, bis ein Hoswagen angespannt ist, in einem
Miethwagen auf die Unglücksstätte.
Zu den Kürassieren, welche das Gepäck der Fürst­
lichkeiten zu bergen sich bemühen, sagt er, es sei drin­
gender, vorerst den Verwundeten Hilfe zu leisten, und
geht selber mit gutem Beispiel voran.
Den Ministern hat König Victor Emanuel ein-
für allemal ausgetragcn, daß Decrete, auf die er seine
Unterschrift setzen müsse, ihm stets einige Tage früher
vorzulegen seien, damit er in sie Einsicht nehmen könne;
das Ergcbniß der ersten Untersuchung über das
Eisenbahnunglück mußte ihm noch um Mitternacht in
sein Arbeitscabinet gebracht werden.
Der König liebt Rom und den Süden Italiens.
Er wird sich jetzt nach Neapel begeben, hat aber bc-


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. August 1900
Nr. 6732
reits Unterhandlungen über den Ankauf einer Patrizier-
Billa in der Castelli Romani eingeleitet und wird hier
Sommeraufenthalt nehmen, wo er in Ruhe weilen kann,
ohne doch sozusagen den Contact mit der Urbs auf­
geben zu müssen.
Victor Emanuel III. hat seine Herrschaft mit einem
festen Programme begonnen; er weiß, daß er eine
Mission zu erfüllen hat und will sich ihr gewachsen
zeigen. Pflichtgetreu, voll jugendlicher Energie ist er
ein Sohn seiner Zeit, und während alle Augen auf ihn
gerichtet sind, geht er den Weg, den er sich selbst vor­
gezeichnet hat.
Die chnresrsche Krise.
Die nun schon ungeduldig erwartete Zustimmung
des französischen Ministerrathes zur Ernennung des
Grafen Waldersee ist gestern erfolgt; der Abreise
des Oberstcommandirenden nach dem fernen Kriegs­
schauplätze stünde also nichts mehr im Wege. Freilich
ist die Wahrscheinlichkeit, daß der Graf in China noch
besonders wichtige Actionen werde zu leiten haben, nicht
eben gestiegen. Die Lage hat sich seit gestern wieder
gebessert, was auch der englische Parlamentssecretär
Brodrick gestern in einer aus verschiedenen Gründen
bemerkcnswerthm Rede versichern konnte.
Wie „Daily Expreß" und „Daily Telegraph" ge­
rüchtweise und unbestimmt melden, hätten die ver­
bündeten Truppen am 13. Peking erreicht. Die
authentische Bestätigung dieser Freudenbotschaft steht
freilich zur Stunde noch aus, wenn auch die Nachricht
immerhin wahrscheinlich ist.
In Shanghai spitzt sich die Situation bedenklich
zu; aber nicht etwa, daß die Chinesen anfingen, gegen
die Europäer vorzugehen, sondern unter diesen selbst, in
ihrer Uneinigkeit liegt die Gefahr. Der Widerstreit
namentlich zwischen England und Frankreich wird täglich
acuter; das erstere pocht darauf, daß das Jangtsegebiet
ausschließlich englische Interessensphäre ist, letzteres, über
England schon seit der „Concessionsasfaire" aufgebracht,
verlangt, daß, wenn England Truppen lande, dies auch
ihm gestattet werde. Ein ernster Conflict ist hier nicht
ausgeschlossen; welche Folgen er nach sich ziehen müßte,
ist nicht vorauszusehen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:.
Die Verbündeten in Peking?
Berlin, 16. August. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus Tokio vom 14. d. M.; Am 12. August besetzten
die Japaner bei Tagesanbruch Tungtschou,
zehn Meilen von Peking, ohne Wider st and
Der Feind scheint sich in der Nacht vorher nach Peking
zurückgezogen zu haben. Es wurden bedeutende
Waffenvorräthe und Getreidemagazine genommen.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong nnter dem Gestrigen, daß die Verbün­
deten am 13. d. M. Peking Erreicht haben
s o l le n.
„Daily Telegraph" veröffentlicht bin Telegramm aus
Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen
Behörden glauben, daß die Verbündeten
bereits in Peking seien.
Die Lage iu Shanghai.
London, 16. August. Nach einer Meldung der „Times"
'aus Shanghai richtete der Vicekönig am 10. d. M. an die
britische Regierung telegraphisch das Ersuchen, den
Befehl, betreffend die Landung indischer
Truppen, zu widerrufen. Obwohl der Vicekönig
diese Forderung zurückzog, um eine internationale Besetzung
zu vermeiden, ordnete die britische Regierung dennoch an,
daß hinsichtlich der Ausschiffung der Truppen weitere Befehle
abzuwarten seien.
Shanghai, 15. August. (Reuter-Meldung.) In einer
heute stattgehabten Versammlung der Consuln wurde von
den anderen Consuln kein Einspruch dagegen erhoben, daß
chie britischen Truppen gelandet werden, doch erklärten
die übrigen Consuln, daß auch ihre
Regierungen Truppen landen lassen. Der
britische Consul sprach sich aber dagegen
aus und drohte, daß die zur Landung be­
reiten britischen Truppen zurückgezogen
werden würden.
Brodrick über die chinesische Frage.
London, 16. August. Parlamentssecretär Brodrick
hielt gestern in Witley eine Rede. Hinsichtlich der Vorgänge
in China erklärte er, trotz Allem, was gesagt werde, sei die
'Regierung entschlossen, alle Mittel anzuwenden, um die
englischen Interessen überall in der Welt zu schützen. Eng­
land habe große Interessen im Aangtsegebiet. Die Re­
gierung werde daher, wenn eserfor-
derlich sein sollte, Truppen in Shan­
ghailanden, um die Engländer gegen die
Herrschaft derUngesetzlrchkeit und Anarchie
zu schützen. Er sei jedoch der Ansicht, daß die Lage in
China jetzt befriedigender sei, als vor einigen Tagen.
Die Truppen ständen in der Nähe von Peking, und sowohl
die chinesische Regierung, als die chinesischen Behörden
wüßten, daß die Mächte sie persönlich verantwortlich machen
würden für Alles, was die Gesandtschaften treffe. Redner
erklärte ferner, er glaube, daßJedermann die Er­
nennung des sehr hervorragenden deutschen
Officiers zum Oberbefehlshaber der
Streitkräfte in Tschili sehr gut auf­
nehmen werde, eine Ernennung, welche bereits
von sämmtlichen Mächten acceptirt worden sei. Eng­
land habe oft gefunden, daß seine Interessen
die gleichen seien wie diejenigen Deut sch-
lands. Er hoffe, daß die Truppen in guter Kameradschaft
zum Siege schreiten werden, sowie daß das gemein­
same Vorgehen die Bande zwischen der
großen Nation und England fester knüpfen
werde. Redner sprach sodann seine Freude darüber aus,
daß der englische Admiral und der englische Generalconsul
im Yangtsegebiet die Unterstützung des Vicekönigs erlangen
konnten. Er habe Grund zu hoffen, daß deren Einfluß der
Anarchie entgegenarbeiten werde, welche nicht nur die Zukunft
Chinas verändern, sondern auch den Frieden der gesammten
Welt hätte bedrohen können.
Mitt!M»W ans dm Publicum.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
UL.UUU L 6N, LLRIUU L.o. 16.
Aon Kcrztcn glänzend Segukachtct.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugniffe gratis und franko.
Generalvertretuna für Oesterreich: Apotheker C. Hradii,
Wie», I. Fleifchmarkt 1.
K. k. Herr. Staatsbahnen.
Eröffnung der Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf
sür den Gepäcksverkehr.
Die dermalen bereits für den Personen- und Güterverkehr
eingerichtete Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf der Linie
Mährisch-Schildberg—Grulich ist am 1. August 1900 auch für den
unbeschränkten Eepäcksverkehr eröffnet worden.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Einführung von Personentarrs-Nachträgru.
Mit 1. Oktober 1800 gelangen Nachträge zu den vom
1. Januar 1898 an gütigen Personentarifen Theil II, Heft 1
und 2 zur Einführung.
Dieselben enthalten Aenderungen bezüglich der Beförderung
von Arbeitern, ferner Anstoßgebühren für neueröffnete Halte­
stellen.
Exemplare dieser Nachträge sind zum Preise von 30 Hellern
für das Stück ab 1. September l. I. bei der kommerziellen
Direction der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft in Wien erhältlich.
Priv. ösierr.-ung. StaaLseisenbahu-Gesellschaft.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von
Ledertuch und Tapeten
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dscember 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sichcrzustellen.
Die näheren Bsdingnisse der bezüglichen Offert-AuSschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 14. August zu entnehmen.
Anläßlich des Stephans-Festes gelangen am 13. und
19. August d. I. in Wien (Staats- und Nordbahnhofs Rückfahr­
karten zu besonders ermäßigten Fahrpreisen nach Budapest so­
wohl über Bruck an der Leitha, als auch über Marchegg, und
zwar zu allen fahrplanmäßigen Zügen mit Personenbeförderung
— exclusive Exprebzügs— zur Ausgabe.
Mit diesen Rückfahrkarten kann dis Reiourfahrt am 20. oder
2l. August d. I. erfolgen, muß jedoch spätestens mit dem am
21. d. M. von Budapest (West-- oder Ostbahnhofe) abgehenden
letzten Abendzug angetreten werden.
Die Fahrpreise pro Rückfahrkarte betragen:
Schnellzug erster Clasis Kronen 37.30
„ zweiter„„ 28.50
Personenzug erster„„ 27.90
„ zweiter ,.„ 18.30
.. dritter„„ 12.90
Erste k. k. priv. Dpnau-Dampsschifffahrt-
Gesellschaft.
Ausgabe combinirter Tour- und Rctourkarten Wien-
Melk—Krems—Wien, Wien-Deutsch- Altenbnrg-Wien,
Wien—Hainburg—Wien, Wien—Vreßburg—Wien, Wien
—Budapest-Wien.
Während der Tauer des Sommer-FahrplaneZ der Personen-
schiffe ttägliche Verbindung zwischen Passau-Linz-Wien—Preß-
burg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten
ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
combinirte Bahn» und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof)—Melk
-Krems (zu Schiff)—Wien (Kaiser Franz Josephs-Bahn) oder um­
gekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainburg. Preßburg und zurück
(Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn)
3. Nach Budapest -und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Donauführer", welcher gratis und franco zuge­
sendet wird.
»s
Tagesbericht.
Wien. 16. August.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Allerorts in der
Monarchie werden zum 70. Geburtstag des Kaisers die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen. Besonders festlich wird
dieser Tag in der Residenz begangen werden. Die Rüstungen
zum Schmucke der öffentlichen Gebäude sind bereits beendet;
meist sind es die Initialen des Kaisers mit der Krone, die
in den mannigfachsten, prächtigsten Ausführungen die
Fanden schmücken, und eine reiche Anzahl von Glühlampen,
die in den verschiedensten Farben erstrahlen werden, wird
sie am Abend der allgemeinen officiellen Illumination, am
17. d. M., weithin sichtbar erglänzen lassen. Alle Wohnhäuser
der Residenz werden an diesem Abend festlich illuminirt sein.
Die Palais der Erzherzoge werden am 17-, 18. und 19. d. M.
festlich beleuchtet sein. Der Kaiser wird seinen 70. Geburts­
tag in Ischl verbringen. Erzherzog Ludwig Victor
begibt sich von Klcßheim nach Ischl, um dem Geburtsfeste
des Kaisers daselbst beizuwohnen. Erzherzogin Marie
Therese, welche gegenwärtig in München weilt, trifft
am 17. d. M. Abends auf der Rückreise von dort nach
Reichstadt hier ein, um an der Kaiserfeier theilzunehmen.
Im Arsenal werden 24 Salutschüsse vom Corps-Artillerie-
Regiment Nr. 2 gelöst werden. Die Musik und alle Tam-
bours des Infanterie-Regiments Nr. 4 finden sich am Abend
dieses Tages bei der Hauptwache Am Hof ein und ziehen von
dort mit klingendem Spiel durch die Bognergasse, Graben,
Kärntnerstraße, Kärntnerring, Schwarzenbergplatz in die
Rennweger Kaserne. Eine Paradeausrückung findet wegen
Abwesenheit der Truppen aus Wien nicht statt. Aus
allen Theilen der Monarchie treffen Nachrichten ein, welche von
Vorbereitungen zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
melden.— Aus Berlin wird uns vom Gestrigen telc-
graphirt: Der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szö-
gyeny wird mit Unterbrechung seines Urlaubes hier cuw
17. d. M. eintreffen und sich sofort nach Wilhclmshöhe be­
geben, wo am 18. d. M. ein Festmahl anläßlich desGeburts-
festes des Kaisers Franz Joseph stattfinden wird. Graf
Bülow, der gegenwärtig in Norderney weilt, dürfte, wie in
diplomatischen Kreisen angenommen wird, dem Diner eben­
falls beiwohnen. Ferner werden bei diesem Anlaß Graf
Waldersee und das gesammte Obercommando Gäste des
Kaisers Wilhelm sein.
(Reichsraths-Abgeordireter Wimhölzel gestorben.)
Aus Linz, 16. d. M-, wird telegraphirt: Der Präsident der
Handelskammer und Reichsraths-Abgcordnete Wimhölzel
ist gestern Abends gestorben.
(Die kritischen Wachleute.) Wegen eines belanglosen
Vorfalls kam es am 27. Mai in der Judengaffe zu einem Wort­
wechsel zwischen dem Kaufmann Adalbert Klausner und dem
Wachmann Emil Reinisch. Letzterer rief hiebei dem Klausner
zu: „Sind Sie nicht frech und, unanständig!", weshalb Herr
Klausner gegen den schneidigen Sicherheitswächter die Ehren­
beleidigungsklage erhob. Dieser seinerseits zeigte Herrn Klausner
wegen unanständigen Benehmens bei der Polizei an. Am Samstag
fand die bezirksgerichtliche Verhandlung gegen den der Ehren-
beleidigung angeklagten Wachmann statt. Diese Verhandlung
endete mit einem Freispruch, trotzdem erwiesenermaßen der
Polizeicommiffär Stehlik, bei dem der Wachmann die Anzeige
gegen Herrn Klausner vorgebracht hatte, selbst meinte: Nicht
Sie haben sich unanständig benommen,
sondern der Wachmann.— Der Fall ist typisch, weil
die Wiener Polizeiorgane seit jeher die Manier haben, dem
Publicum gegenüber sich allerlei unpassende kritische'
Aeußerungen zu erlauben. Man höre zum Beispiel einmal
die Worte an, mit denen ein Wachmann einen zu
nächtlicher Stunde allzu laut pfeifenden Paffanten zur
Ruhe ermahnt. Oder die Art und Weise, wie bei irgend einer
Gelegenheit, welche viel Menschen als Zuschauer auf die Straße
führt, dis Menge von den Wachleuten verhalten wird, den ihr
gestatteten Raum der Straße nicht zu überschreiten. In den
seltensten Fällen macht sich der Wiener die „Scherereien", welche
mit einer Klage gegen einen groben Wachmann verbunden sind.
Er steckt ruhig alle Unhöflichkeiten ein und ist froh, nicht weiteren
polizeilichen Chicanen auSgesetzt zu sein. Der außergewöhnliche
Schutz, welchen das Gesetz der Ehre und persönlichen Unantast­
barkeit der Polizei-Organe angedeiben läßt, bedingt noch kein
Jnfallibilitäts-Dogma für die k. k. SichsrhLitSwache. Sie hat sich
ebenso einer höflichen und anständigen Umgangssprache gegen
das Publicum, wie dieses der Wache gegenüber zu bedienen.
Der Wachmann kann Jemanden, der seinem Ermessen nach frech
und unanständig ist, zum Amte stellen, hat aber nicht das
Recht, diesem Jemand zu sagen: „Benehmen Sie sich nicht frech
und unanständig!"
(Der Untergang der „La Frames".) Aus Paris,
16. August, wird telegraphirt: Dem „Echo de Paris"
zufolge ist die Katastrophe des Torpedozerstörcrs „La Framee"
dadurch verursacht worden, daß die Signalapparate dieses
Schiffes mangelhaft functionirten.
(Spürsinn der Kinder.) Ein naturkundiger Lehrer in
Belgien hat, wie er dem „Kosmos" mitthcilt, eine Probe auf den
Scharfsinn von Kindern für die Anlage naturwissenschaftlicher
Sammlungen gemacht, die in ihrem Erfolg wirklich erstaunlich
ausgefallen ist. Er gab einem Schüler auf, in seiner Erholungs­
zeit und während seiner Spaziergänge im Sommer alle Spinnen
arten zu sammeln, denen er begegnen würde. Der Knabe, mit
der thörichten Furcht der meisten Menschen vor diesen unschäd,
lichen und sogar nützlichen Thieren nicht behaftet, ging mit Eifer
auf den Vorschlag e?n und suchte wochenlang die Umgebung
seines Wohnortes in einem Umkreise von etwa 5 Kilometer nach
Spinnen ab. Und das Ergebniß? ... Er brachte über hundert
verschiedene Arten bei, unter denen nicht weniger als zehn für
Belgien vollkommen neu waren, obgleich dieses Land von einem
berühmten Specialforscher der Spinnenthiere, dem Brüsseler Ge­
lehrten Becker, sorgfältig durchsucht worden ist. Der Knabe hatte
sich also mit seinem Scharfblick dem berühmten und geschulten
Gelehrten weitaus überlegen gezeigt, denn man kann ja gar nicht
wissen, wieviel neue Spinnen er noch entdeckt haben würde, wenn
sich seine Sammlungen auf einen größeren Raum ausgedehnt
hätten. Die einzigartige Sammlung, die der Schulknabe zusammen­
gebracht hat, bildet jetzt einen kleinen Schatz des zu dem Colle­
gium gehörigen Naturaliencabinets.
(Panik in einer Kirche.) Aus Bilbao, 16. d. M-,
wird telegraphirt: Durch das Herabfallen einer brennenden
Kerze in dem Heiligthume der Mutter Gottes in Begona
entstand eine Panik, in Folge welcher eine Frau er­
drückt wurde und eine zweite tödtliche Ver­
letzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden vcr-
wundct.
(Frau Ncera über Franen-Emancipation.) Man
schreibt aus Venedig der „Frankfurter Zeitung": Frau Ncera,
von der Sie vor Kurzem ein Feuilleton über „Platonische Liebe"
gebracht haben, läßt sich in der letzten Nummer der „Nuova
Antologia" über den materialistischen Begriff des Glücks aus (II
eouoetto materialista voll» kelioitä). Wie man nach der Ueber-
schrist dieses Aufsatzes in der „Antologia" kaum ahnen würde,
bekennt sich Frau Neera als entschiedene Gegnerin der
Emancipation des Weibes, die übrigens von ihr ganz richtig als
eine beide Geschlechter angehende ökonomische und moralische
Frage bezeichnet wird. Die Verfasserin geht von der Ansicht
aus, daß die Frauen-Emancipation nichts Anderes sei, als
das Ergebniß der Gleichheitsbestrebungen, die in unserer
Zeit grassiren. Den Frauen genüge es nicht, schön,
intelligent und gut zu sein und dadurch das „Leben
des Mannes zu veredeln": es genüge ihnen nicht,
die alten Pflichten derLiebe. für die sie geschaffen sind,
auf sich zu nehmen, nein, sie beanspruchen, daß ihnen N ech t e
und gewisse intellectuelle Bedürfnisse zukommen» auf Grund deren


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 6732 Wien, Freitag
sie männliche Berufe ausüben könnten. Der Seele soll die Frau
ihre Sorge zuführen; sie habe sich verirrt und müsse wieder Kehrt
machen. Das Weib bleibe auf seinem Posten, von dem es der
Menschheit so viel Gutes ausstrahlen ließ; die wahre Sclaverei
von der sich die Frau befreien müsse, fei der materialistische Wahn'
Besseres leisten zu können und dem Manne nützlicher zu sein,
wenn sie Geld verdiene. Dagegen sei die Familie einem Tempel
zu vergleichen, in dem die Frau throne und ihre Intelligenz ent­
falte. Frau Neera schließt ihre Polemik gegen die Vorkämpfer der
Frauen-Emancipation mit dem Wunsche, daß zum Kampfe mit
ihnen eine neue Jungfrau von Orleans aufstehen möge.
„Und ich wünschte," sagt sie, „daß sie nicht wie Jeanne DÄrc
steril wäre, sondern, daß die Mutterschaft ihr den strahlenden
Weg eröffne, längs dem sie durch Jahrhunderte herrlich und
segensreich wandle."
fKaiserfcst auf dem Semmering.) Zur Feier des 70.
Geburtstages unseres Kaisers findet am nächsten Sonntag in den
Anlagen des Südbahn-Hotels „Semmering" ein Promenade-
Concert der vollständigen Musikcapelle des Infanterie-Regi­
mentes Graf von Khevenhüller Nr. 7 statt. Der erste Theil
dieses Concertss wird zwischen 2 Uhr Nachmittags und 6 Uhr
Abends auf der Terrasse des Südbahn-Hotcls „Semmering", der
zweite Theil von 7 Uhr Abends ab vor der Restauration am
Wolfsbergkogel abgshalten. Den Abschluß des Festes bildet ein
Tanzkräuzchen.
(Eleonore Duse's Bekenntnisse.s In einer englischen
Revue wird von einem interessanten Gespräch mit der Düse
während ihres Aufenthalts in London erzählt. Mit einer rück­
haltlosen Offenheit spricht hier die Düse über die heutige Bühne
und ihr eigenes, nicht zum Ziel gelangtes Streben l!), wie man
cs selbst von dieser eigenartigen Frau nicht erwartet hatte. „Um
das Theater zu retten," meinte sie, „muß das Theater zerstört
werden, die Schauspieler und Schauspielerinnen müssen alle an
der Pest sterben. Sie vergiften die Luft, sie machen die Kunst
unmöglich. Sie spielen nicht Dramen, nur Stücks für's Theater.
Wir sollten zu den Griechen zurückkehren und im Freien spielen.
Das Drama stirbt am Parguett, an den Logen und Abend­
toiletten, an den Leuten, die in's Theater kommen, um ihr
Diner dort zu verdauen. Das einzige Glück ist, in einem
kleinen, verschlossenen Raum zu Hausen, mit einem Tisch
vor sich, und zu schaffen, Leben zu schaffen in dieser
Jiolirung vom Leben. Wir müssen vor dem Dichter Verbeugungen
machen, auch wenn es uns scheint, daß er Unrecht hat. Er ist
ein Dichter, er hat etwas gesehen, er hat es in dieser Weise ge­
sehen, wir müssen seine Vision acceptiren, weil es eine Vision ist.
Seit Shakespeare und den Griechen hat es keinen großen Dra­
matiker gegeben, und diese sammelten in sich das ganze Leben
des Volkes und das ganze Werk ihrer Zeitgenossen. Mit Shake­
speare meinen wir das ganze Drama der elisabetheischcn Zeit-
Ibsen? „Hedda Gabler", „Nora" und das klebrige ist nicht das,
was ich brauche. Ich brauche Rom und das Colosseum, die
Akropolis, Athen, ich brauche Schönheit und die lebendige Flamme
des Lebens. Maeterlinck? Ich bete Maeterlinck an. Maeterlinck
ist eine Blume. Aber er gibt mir nur Figuren im Nebel, Kinder
und Geister. Ich habe es versucht und es ist mir nicht gelungen,
ich bin verdammt, Sardou und Pinero zu spielen. Eines Tages
wird eine andere Frau kommen, jung und schön, ein Wesen ganz
von Feuer und Leben, und wird thun, was ich erträumte; ja,
ich bin sicher, daß sie kommt; aber ich bin müde, in meinem
Alter kann ich nicht von vorne beginnen.. ." Die Düse spricht
weiter von ihren Lieblingen in der Literatur. Von Nosctti kommt
sie zu Wagner. „Ich habe Wagner In Venedig gekannt, ich bin
in Bayreuth gewesen, und ich sah in Wagner, was ich bei seiner
Musik fühle, die Bewußtheit seines Könnens. Wagner sagte zu
sich: „Ich will thun, was ich thun muß, ich will die Welt zwingen,
mich anzunchmen" und cs gelang ihm, aber man vergißt nicht
seine Absicht. Die Musik löst sich nicht ganz in sich auf, sie ist nie
ganz ohne Selbstbewußtsein; es ist gewaltige Sensibilität, nicht
selbstvergessene Leidenschaft. Wenn Beethoven Musik schreibt, ver­
gißt er sich und die Welt, denkt nur an die Freude, Kummer
oder Wehmuth, die in ihm nach Ausdruck ringt. Flaubert sagte
von Shakespeare: „Wenn ich Shakespeare getroffen hätte, wäre ich
ohnmächtig geworden". Die Menschen, denen ich begegnet fein
möchte, sind Shakespeare und VelaSquez. Ob ich ohne die Bühne
leben könnte? Das hätten Sie nicht zu fragen j brauchen. Ich
habe drei Jahre verbracht, ohne zu spielen. Ich spiele, wenn ich
auch lieber andere Dings thäte. Wenn eS nach mir ginge, würde
ich in einem Schiff auf der See leben und nie den Menschen
näher kommen, als da."
fEine hochherzige Spende.) Der durch seine Wohlthätig-
keit bekannte Paprika-Schlesinger, Stadt, Wallsischgafse Nr. 2, hat
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers die Durchführung
eines nachahmenswerthen Humanitären Unternehmens beschlossen.
Es wird nämlich der ganze Erlös, weicher im Geschäft des Herrn
Schlesinger am 17. August gemacht wird, den Armen der Stadt
Wien ohne Unterschied der Confession gewidmet. Ein Gemeinde-
functionär wird an diesem Tage die Controle der Geschäftscassa
führen. Außerdem gelangen 50,000 der bekannten Schlcsinger'schen
Paprikabouquets zur Vertheilung.
(Südbahn.) Am IS. Juli l. I. wurde die auf der Linie
Marburg—Franzensfeste zwischen den Stationen Greiscnburg und
Dellach errichtete Haltesteile „B e r g" und am 22. Juli l. I. die
auf der Linie Wien—Triest zwischen den Stationen Brezovic und
Franzdorf errichtete Haltestelle „Presse r" für den Personen­
verkehr eröffnet.
(Vom Tage.) Der 17jährige bei der Stadtbahn verwendete
Hilfsarbeiter Max Hase, Währing. Cumberlandstraße Nr. 44
wohnhaft, stürzte heute Nachts zwischen den Stationen Schön­
brunn und Metdtinger Hauptstraße von einem einfahrenden Zuge
herab und erlitt eine Abtrennung des rechten Beines beim Ober­
schenkel, des linken Fußes beim Knöchel und des linken Ober­
armes, mehrfache Rippenbrüche und zwei schwere Kopfwunden.
Hase, über den mehrere Waggons hinweggerollt waren, wurde
von Funetionären der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in Untcr-
St. Veit verbunden und iiffs Rochus-Spital nach Penzing
gebracht.
Wie berichtet, hat am 14. d. M. der 20jährige Schuhmacher­
gehilfe Anton Hospes in der Schreigasse in der Leopoldstadt
t-rn 19jährigen Schuhmachcrgehilfen Franz Brzobohaty im
Streite durch einen Stich mit einem eisernen Instrumente an der
linken Schläfe schwer verwundet. Heute Nachts ist Brzobohaty im
Spital der Barmherzigen Brüder gestorben. Hospes befindet sich
in Hast.
Wiener Allgemeine Zeitung.
sVsrtragsabcnd.) Samstag fand im Hotel „Stadt Wien"
in Baden ein Vortragsabend der Geschwister Golz statt, welcher
sehr animirt verlies und den Veranstaltern des Abends viel
Beifall brachte. Fräulein Irma Golz besorgte mit größtem
Erfolg den musikalischen Theil des Programms, die Herren
Emil und Arnold Golz den declamatorischen. Die beiden Herren
trugen nur selbstverfaßte Pieren vor und fanden sowohl als
Autoren wie als Recitatoren lebhasteWnerkennung.
s„DocnmeNLe der Frauen.") Das soeben erschienene
10. Heft der „Documente der Frauen", heransgegeben von
M. L an g, bringt einen moral-pdilosophischen Essay von Else
Hasse, „Arbeit und Ewigkeit", Moriz v* Egydi's Geist weht
Einem daraus entgegen. In welcher Weise selbst die Gswerbe-
inspectoren über das Elend der Arbeiterinnnen nrtheilen, ent­
nimmt man einem Bericht hierüber von Dr. Fritz Winter.
Nebst vielen interessanten Notizen aus der Frauenbewegung,
einer Besprechung des Romanes „Das Weiberdorf" von Clara
Viebig, der in kürzester Zeit seine vierte Auflage erlebt, durch
Grete Meisel-Heß und einer Bibliographie von Arthur
L. Iellinek bringt dieses Heft noch eine höchst anmuthige
Skizze unserer beliebten Wiener Schriftstellerin Fannie Groeger.
(„Ob-io k>s.risiern") Das Neueste aus dem Gebiete der
Mode erscheint nicht mehr neu, sobald es in allen Moden­
blättern zu finden ist. Das Modejournal „6bis knri sie n"
bringt jetzt schon, lange noch vor dem kalendermäßigcn Beginn
der neuen Saison, die für diese vorbereiteten Neuheiten in Farbe,
Form und Garnirung zur Darstellung. Die Abonnenten dieses
Blattes finden in dem soeben erschienenen Heft Nr. 35 bereits die
schönsten und durchgreifendsten Modcnformcn in vollendetster, mit
fachmännischem Verständniß und feinstem Kunstsinn gepaarter
Ausführung. Diese Nummer enthält außer den neuesten Hcrbst-
kleidern, englischen Costümcn, Tag- und Abendblousrn auch schon
mehrere für die Theater- und Concertsaison bestimmte, übcran
reizvolle Eesellschaststoiletten.
sDie Kaiscrfsste in „Venedig in Wien".) Im „Englischen
Garten" wird fleißig gerüstet und gearbeitet, denn die Anlagen
werden für die Festtage vollständig umgewandelt. In der Avenue
wird Alt-Wien mit seinen historischen Bauten, mit Stadt­
mauern, Wällen und Glacis auferstehcn. Beim Viaductthore wird
sich die alte Linie erheben und Finanzer in der Uniform des
Jahres 1830 werden hier den Dienst versehen. Beim Eingangs­
thors gegenüber dem Circus Busch zieht die alte Bnrghauptwache
auf, eine Compagnie Jäger in den kleidsamen Uniformen der
Dreißiger-Jahre wird den Eingang flankiren. Triumxhpforten
werden errichtet und beim Eingänge wird sich eine Büste, den
Kaiser in seinen Jugendjahren darstellend, erheben. Eine Csarda,
eine Tiroler Sennhütte, ein bosnischer Pavillon und dergleichen
mehr werden „Venedig in Wien" ein gänzlich verändertes Aus­
sehen verleihen. Altwicncr Gasthäuser mit Harfenisten und Sängern
werden von Leuten in der Tracht der Dreißiger-Jahre bevölkert
sein, Tiroler, Schuhplattler, Ungarn, Polen, Dalmatiner und
Steirer werden sich mit den typischen Figuren des vormärzlichen
Wien vereinigen und dies wird sin farbenprächtiges Bild bieten.
Auf die dccorative Ausschmückung der Anlagen und der Baulich­
keiten wurde Heuer besonderes Augenmerk gerichtet, und die fest­
liche Illumination wird thatsächlich noch nicht Dcigswessnes bieten.
Bestrahlt von dieser feenhaften Beleuchtung, wird sich der große
Huldigungsfcstzug durch dis Avenue bewegen, dessen Abschluß ein
effectvolles Tableaur bildet. Sodann wird aus dem Bassin der
Wasserrutschbahn ein großes Feuerwerk abgebrannt. Das Repertoire
der sonstigen Vergnügungen wurde noch weiter ausgedehnt, ein
großes Festprogramm für die Kaisertags wurde ausgeacbeitsr. Die
Operette: „Die Schöne von New-Z)ork" wird mit einer
Jubei-Ouvcrture eingelcitet werden, und um 1t Uhr findet die
eigentliche Festvorstelinng statt, in der das Festspiel: „Der
sicbzigsie Geburtstag" von Edgar und Walter zur
ersten Aufführung gelängt. Hierauf folgen die Productionen von
Carmen Darlot, des werblichen Fregoli. Die heurigen
Kaiscrfests in „Venedig in Wien" werden so recht die Liebe der
Völker Oesterreichs zu ihrem Monarchen zum Ausdruck bringen,
cs werden Feste voll Vergnügen, voll Glanz und Herrlichkeit sein.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 18. August.
(Der Einbrecher und der furchtsame Hausmeister.) Um
halb S Uhr Morgens am 23. Februar d. I. ließ Joseph
Pawlik, der Hausbesorger des HanseS Nr. ll der Kirchcngasse,
eine Wohnpartei aus dem Hause. Gleich darauf machte er die
Wahrnehmung, daß die Füllung der Thür zum Geschäftslocals
der Firma „Gebrüder Kurz" ausgestemmt war. Sofort einen
Einbruch vermuthend, forschte Pawlik weiter und fand im nahen
Abort einen fremden Mann, den anzuhaltcn Pawlik sich nicht
getraute. Mährend Pawlik Suceurs holte, entkam der Fremde
durch den Hof und das Nachbarhaus. Man entdeckte dann, daß
in jenes Geschäft wirklich eingebrochen worden war und daß aus
demselben Baargeld im Mindeslbetrage von 1012 Kronen
entwendet worden war. Zwei enttragene Flaschen Benedictincr
hatte der Dieb im Aborte zurückgslassen. Der entkommene
Fremde war dem Hausbesorger bekannt vvrgekomnien. Daher fiel
der Verdacht der Thäterschaft auf den 32jährigen Geschüftsdiener
Ludwig S ch m i d, der bei der bestohlenen Firma in den Jahren
1894 und 1895 bedienstst gewesen war. Nach längerem Leugnen
schritt Schmid zum Geständnisse jenes Diebstahls, bei dem der in
seine Absicht eingewcihtc 34jährigc Geschüftsdiener Joseph Ort-
l o f und der 35jährige Agent Max Feigedie Aufpasser gemacht
hatten. Schmid halte sich am vorhsrgcgangenen Abends in das
Haus cingeschlichen, sich versteckt und in der Nacht den Einbruch
ausgeführt. Die Diebstahlsbeute hatte er am nächsten Tage zu
Ortlof gebracht, der davon 200 Kronen in Anspruch nahm und
dem Feige 40 Kronen gab, den Ueberschuß aber in Aufbewahrung
behielt, so daß der größte Theil des entwendeten Geldes noch vor­
gefunden wurde. Bei Schmid wurde ein schwarzledernes Porte­
monnaie gefunden, das der Redacieur Adolph Ascher verloren
und sammt Inhalt einen Gesammtwerth von 30 Kronen sechzehn
Hellern repräsentirt hatte.
Daher waren heute Schmid, Ortlof und Feige des Diebstahls
und Schmid und Feige, die jenes Portemonnaie gefunden und den
Inhalt getheilt hatten, der Uebertrctung des Betruges angeklagt
vor dem Schwurgerichte, dem OberlandeSgerichtSrath Dr. Zeis­
berger präsidirte.
Von den Angeklagten war nur Schmid vollkommen geständig.
Ortlof soll dem Schmid die Einbruchswerkzeuge verschafft haben,
was Ortlos bestreitet. Bei Ortlof wurde ein größerer Geldbetrag
vorgefunden, als der entwendete. Ortlof behauptet, der Mehr­
betrag bestehe aus eigenen Ersparnissen. Der Privatbetheiligte
konnte nicht genau angeben, welcher Geldbetrag ihm entwendet
wurde. Nach dem Geständnisse Schmid's hätten Ortlof und Feige
vor dem Hause des Einbruchs bis 2 Uhr Nachts auf und ab
patrouillirt und um Mitternacht dem Schmid das verabredete
Zeichen, daß die Luft rein sei, gegeben. Ortlof und Feige wollen
aber heute davon nichts wissen.
(Eintragung in die Bcrtheidigcrlisie.) Herr Dr. Siegfried
Spitzer wurde in die Vertheidigerlisle des Wiener Obcrlandes-
gerichtssprcngels eingetragen.
17. August I960 Seite 3
Wien, 16. August.
(Vom Tage.) Die Reihe günstiger Anregun­
gen, die heute auf den Markt wirkten, zeigte sich nicht im
Stande, ihn aus seiner Lethargie aufzurütteln, und ihr ganzer
Einfluß war mit einer leichten Besserung der
Stimmung erschöpft. So boten die gestrigen festen
Auslandsbörsen, die einen Umschwung ver-
heißenden amerikanischen Berichte, sowie
auch das siegreiche Vordringen der ver­
bündeten Truppen nur die eine Möglichkeit,;
das Cursniveau anfangs in Creditactien und
Alpinen ein wenig heraufzusetzcn, um dann
im weiteren Verlaufe ohne Umsatz auf demselben zu ver­
harren. Daran änderte sich auch nichts, als Berlin heute
neue Avancen seiner Localpapiere meldete, und erst am,
Schlüsse, als abermalige Steigerungen der deutschen Montan-,
werthe mit dem Gerüchte motivirt wurden, Peking scsi
bereits eingenommen, kam eine kleine Bewegung
in den erstarrten Markt, die abermals Credit und
A l p i n e um eine Nuance avcmciren ließ. Im Schranken;
waren die wenigen Sensale, die heute an der Börse er-!
schienen sind, auch recht bald mit ihrer Thätigkcit zu Ende,
denn die Nachfrage nach Ll o y d- A c t i e n, welche sich im
Anschluß an den sehr günstigen Einnahmcn-Ausweis
docmnentirtc, war mit vereinzelten Abschlüssen befriedigt.
Die zwei Lichtpunkte bildeten nur wieder die Festig­
keit der Renten und der Rückgang der Valuten.
Erstere Profitirten abermals von ziemlich bedeutenden
Provinzkäufen, in letzteren kam fortdauernd Waare
aus dem böhmischen Kohlen- und Zuäercxport auf
den Markt.
fSüdbahn.) Das bekannte Hamburger Actions-
comite wird, wie wir erfahren, seine THLtigkeit in
kürzester Zeit wieder ausnshmen, und zwar soll zunächst die
Frage der dreipercentigen Prioritäten erörtert
werden, bei welchen eine Revision des Uebercinkommens
aus dem Jahre 1891 angestrebt wird. Bezüglich der fün f-
percentigcn Prioritäten wurde in letzter Zeit
ein Einvernehmen mit den Prioritätenbesitzern nach der
Richtung gesucht, daß gegen die Zusicherung der Nicht-
couvertirbarkeit durch zwanzig Fahre eine
ZinSfiißcrmäßiguug vvn einem halbenPer-
ccnt coucedirt werde.
(Liquidation von Commissioush'cmsern.) Bekanntlich
hat kürzlich eine Firma liquidirt, die von einem der ersten
Berliner Bankhäuser commanditirt war und in vielfacher
Beziehung die Unterstützung des dortigen Platzes genoß. Aber
auch diese reichte nicht hin, der Firma über die momentane
sterile Periode hinwcgzuhelfcii. Namentlich der vehemente
CurSsturz in den Actien der Bau- und Bctriebsgesellschaft
schwächte die Mittel der Firma sehr, und cs heißt sogar, daß
eine große Berliner Bank die Engagements derselben in diesen
Werihen übernommen habe. Dieser Fall ist nicht vereinzelt
geblieben. Eine andere Firma, die am Schranken ihren Platz
hatte und für die in letzter Zeit mehrfach genannten Groß-
speculanten thätig war, tritt gleichfalls in Liquidation. Wenn
auch hiefür als Grund die Kränklichkeit des einen Theil-
habers angegeben wird, so ist cs doch zweifellos, daß die
starken Rückgänge besonders der Mvistauwerthe und die in
der Folge eingetretcuc Depression des Marktes die Firma zu;
diesem Schritte bewogen haben.
s Wiener Bsrsckannuer.) In der heutigen Plenar­
versammlung der Wiener Börsekammer, welche unter
dem Vorsitz des Präsidenten Vincenz Miller v. Aich-
holz stattsand, wurde beschlossen, das Gesuch der Larider-
bank des Königreiches Böhmen um Notirung
ihrer Communal-Schuldschcine und Melioratiousscheine dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen.— Auf An­
regung des Börsenrathes Herrn Gustav S o b o t k a wurde,
ferner der Beschluß gefaßt, den 70. Geburtstag des Kaisers!
durch einen Wohlthätigkeitsact zu feiern und an diesem Tage
einen größeren Geldbetrag an das Hilfspersonal der Wiener'
Börse zu vcrtheilen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Aus Frank­
furt, 16. August, wird uns telegraphirt: Einem New-
Jorker Kabcltewgramm der „Frankfurter Zeitung" zufolge
berichtet der „Fron Age", allgemein herrsche hoffnungs­
volle Stimmung im Eisengewerbe, spcciell in jenen
Zweigen, welche besonders gedrückt waren. Die Käufer be-
thätigen ein wachsendes Interesse. Neue Aufträge wirkten
ermuthigeiid. Der Roheisenhandel ist lebhaft, aber die Preise
noch abschwächend. Ein gutes Exportgeschäft wird theilweisc
durch die Seltenheit eines überseeischen Frachtranmes be­
hindert. Bedeutende Geschäfte wurden in Baustahl abgc-,
schlossen.
(Landwirthschaftliche Creditbank für Böhmen.)
Beim Kreisgerichte in Leitmcritz wurde am 26. Juli 1900
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmcn eingetragen
die Firma: „Landwirthschastliche Creditbank
sürBöhmen Zucker raffinerte in Aussi g">
Zweigniederlassung in Aussig der in Prag bestehenden
Hauptniederlassung. Die Zweigniederlassung in Aussig hat
einen besonderen Vorstand; derselbe besteht aus den Herren:
Victor Riedel v. Rieden st ein, Fabriksbesitzer in
Prag; Dr. Eugen Graf Czernin, k. k. Kämmerer; Julius
Ritter v. Sonnenstei n, k. und k. Oberlieutenant a. D.
in Prag; Dr. Karl Urban, Brauereibesitzer in Prag und
Ignaz Fomann, Bankdirector in Prag. Deist Edmund
Dehler, Fabriksbcamten in Aussig, wurde die Collectiv-
procura ertheilt.
(Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.) Aus Brüx
wird gemeldet: Bekanntlich hat die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft die ehemaligen Erzbergwerke in K a t h a-
riuaberg käuflich erworben und beabsichtigt, dieselben
wieder in Betrieb zu setzen. Die Instandsetzung der Erzberg­
werke schreitet rasch vorwärts. Die 27 Meter hohe Esse ist
ziemlich fertig, zwei Dampfkessel sind bereits aufgestellt, die
Eindachung des Kesselhauses ist auch schon durchgeführt,
ebenso ist die Schmiede errichtet, so daß mit dem Auspumpen
der Schächte in nächster Zeit wird begonnen werden können.
(Südlausitzer Gewerkschaft.) Für Seifhenners­
dorf und Umgebung hat sich ein Consortium von
Großkapitalisten gebildet, welches unter dem Namen „Süd-


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. August 1900
Mr. 6732
lausitzcr Gewerkschaft" Bohrungen und Schürf­
arbeiten auf Kohle im großen Umfange durch­
führen läßt. Die Bohrarbeiten wurden der Bohrnnter-
nehmung I. T h i e l e in Osscgg zur Ausführung über-
tragen.
(Dev Rübenstand.) Die Witterung hat in der letzten
Zeit weiter einen für die Entwicklung der Rüben günstigen
Verlauf genommen, da die Temperatur sich genügend hoch
hielt und in Mähren und Schlesien auch stärkere Regen
gefallen sind, anderenorts, zum Beispiel in Mittelböhmen,
dagegen wird über Trockenheit geklagt. In Wien betrug die
durchschnittliche Wochentemperatur 16-8 Grad gegen 18-1 Grad
in der Vorwoche und gegenüber einem Normale von
20-6 Grad Celsius. Die in dieser Woche im Laboratorium
des Centralvereincs für Rübenzucker-Industrie untersuchten
Rübenpartien weisen gegen die Vorwoche eine Zunahme des
durchschnittlichen Rübengewichtes um 33 Gramm und des
Zuckergehaltes um 1-3 Percent aus. Gegenüber dem
Vorjahre ist das Gewicht um 34 Gramm zurück, der
Zuckergehalt ist jedoch um 1-4 Perccnt höher. Aus
Deutschland wird für die Berichtswoche ver­
änderliches Wetter gemeldet. Die Rüben haben in quantita­
tiver und qualitativer Hinsicht gute Fortschritte gemacht. Die
Rübenuntersuchungcn des deutschen Vereinslaboratoriums
vom 9. August haben ein durchschnittliches Gewicht der
Wurzel von 215 Gramm gegen 212 Gramm im Vorjahre
und einen durchschnittlichen Zuckergehalt der Rübe von
123 Perccnt gegen 11'9 Percent im Vorjahre ergeben. Aus
rankreich wird regnerisches und sehr kühles Wetter ge­
meldet. Der Rübenstand ist zwar ein günstiger, jedoch weniger
gut als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Aus den Kolonien
liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Das Wetter auf
Cuba ist für das Wachsthum des Rohres sehr günstig.
Regen ist überall so reichlich gefallen, daß der Stand der
Rohrfelder allgemein ein sehr schöner ist. Wenn das Wetter
die nächsten 2 oder 3 Monate günstig bleibt, kann Heuer eine
beträchtlich höhere Ernte als im Vorjahre erwartet werden.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
eine leichte Versteifung des Geldstandcs vollzogen und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 41/4 bis
4»/„ Percent.— Auf den auswärtigen Plätzen blieb der
Privatdiscont unverändert.— In der hiesigen arrangement­
weisen Versorgung der Effecten zeigte sich als Consequenz
der Geschäftslosigkeit des Marktes fast gar kein Material
und war Geld leicht zu 4^ bis 4?/s Percent erhältlich.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen die Einreichungen 3 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 10 Millionen Kronen gegenüber­
standen.
(Nordböhmische Transversalbahn Teplitz—Reichen­
berg.) Die Arbeiten an dem letzten Abschnitt der neuen
Bahnlinie Tepli tz—R eichenberg sind nun so weit
gefördert, daß die Inbetriebnahme der Endstrccke von Niemes
aus nach Reichenberg voraussichtlich noch im Laufe des
Monates September erfolgen wird. Die Bahn bildet
von Niemes aus die Fortsetzung der in d?n Besitz der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn übergegangenen Staatsbahnlinien Böh-
misch-Leipa—Niemes und endet zunächst in Rosenthal, wo
der Jnterimsbahnhof der neuen Linie für Reichenberg erbaut
ist. Letztere Station führt deshalb den Namen „Rosenthal-
Reichenberg A.--T. B." Dieser technisch und wirthschaftlich
gleich hervorragende Bahnbau ist die letzte Etappe des großen,
von derAusfig-Teplitzer Eisenbahn unternommenen Werkes, das
unter der Bezeichnung „Nordböhmische Transversalbahn" die
längst ersehnte Verbindung des großen, bedeutsamen nord­
böhmischen Jndustriecentrums mit dem nordwestböhmischcn
Braunkohlenbecken herstellt und dadurch einen neuen wirth-
schaftlichen Aufschwung sowohl in den beiden Endpunkten
Teplitz und Reichenberg, als auch in den bisher zum Theil
noch abseits vom großen Verkehrsleben befindlichen Land-
strichen hervorzurufen berufen ist. Die Gesammtlänge der
neuen Bahn beträgt 140 Kilometer. Die Hochbauten (Sta-
tions- und Wächterhäuser, Brücken rc.) sind alle fertiggestellt.
Im Anschluß an die auf der bereits im Betrieb befindlichen
Strecke von Teplitz bis Böhmisch-Leipa, beziehungsweise
Niemes verkehrenden Personenzüge sind zwischen Niemes und
Reichenberg fünf Züge in jeder Richtung vorgesehen, von
denen drei (in der Richtung von Niemes zwei, in der anderen
Richtung einer) als beschleunigte Züge durchgeführt werden.
Der Personenzug von Teplitz bis Reichenberg benöthigt eine
Fahrzeit von 5 Stunden 33 Minuten und dürfte sich die
Zugsgeschwindigkeit mit der Zeit noch wesentlich erhöhen.
(Maklcrstreit in Berlin.) Zwischen den Curs-
Maklern und den freien Kasse-Maklern der
Berliner Börse ist ein Zwist ausgebrochen. Die Ersteren
weigern sich, Aufträge, welche Letztere ihnen im Namen von
Firmen ertheilen, entgegenzunehmcn und verlangen die Auf­
nahme einer entsprechenden Bestimmung in die Makler­
ordnung. Die freien Makler haben daraufhin beschlossen, sich
beichwerdeführend an das Acltesten-Collcgium zu wenden und
bereiten eine motivirte Eingabe vor, in welcher sie bitten,
die Aufnahme der gewünschten Bestimmungen in die Makler­
ordnung nicht zu genehmigen.
sEin Gründungsscandal) wird dem „Fr. Cour." zu­
folge zur Zeit in Würzburg vielfach besprochen. Vor
einiger Zeit erschienen anonyme Aufforderungen zur Be­
theiligung an einem größeren industriellen Unternehmen. Das
Unternehmen hieß Gesellschaft „Concordi a", Thon- und
Falzziegelwerk in Schlüchtern. Eine Würzburger
Persönlichkeit, Sohn einer ultramontanen Parteigrößc, verstand
es, zahlreiche Kuxe bei Bekannten unterzubringen. Die Ab­
nehmer der Kuxe waren namentlich einige Gutsbesitzer in der
Nähe von Würzburg, ferner Gewerbetreibende und Privat­
leute. Bei dem Angebot der Kuxe wurden über das Industrie-
Werk Angaben gemacht, die zu den höchsten Erwartungen
berechtigten. Allmälig aber wurde den Kuxenbesitzern um
ihren Besitz bange und sie entsandten einige Vertrauens­
männer nach Schlüchtern, um nach dem Werke zu sehen. Das
Resultat dieser Besichtigung war derart verblüffend, daß die
Kuxenbesitzer nunmehr klagend gegen den Verkäufer der Kuxe
vorzugchen beabsichtigen.
(Roheisenerzeugung in Deutschland.) Nach den
Ermittlungen der östlichen Gruppe des Vereins
deutscher Eisen- und Stahlindustrieller betrug die Erzeugung
im Juli 1900 68,869 Tonnen gegen 70,043 Tonnen im
Juli 1899 und 66,079 Tonnen im Juni 1899. Die
Bestände betrugen Ende Juli 1900 21,776 Tonnen gegen
17,17K Tonnen Ende Juli 1899 und.19,215 Tonnen Ende
Juni 1900. Trotzdem somit die Erzeugung eine geringere
war als im Vorjahr, sind die Bestände am Ende des
Monats wesentlich größer gewesen.— Nach der
„Rhein.-Westphäl. Ztg." ergab eine Rundfrage bei den
Hochofenwerken Rheinland -Westphalens,
daß am 1. August die auf den Werken selbst vorhandenen
Roheise nvorräthe nur 10 Percent der Juli-
production ausmacheu, also die Erblasung von nur drei
Tagen darstellen. Die Lage der Röhrenwalz werke
hat sich weiter verschlechtert. Die Actiengesellschaft
Balcke und Tellering in Benrath hat die Gas-
rohrfabrication auf unbestimmte Zeit eingestellt.—
Laut „K. V.-Ztg." wurde trotz vielfacher Unterhandlungen
zwischen dem Roheisen syndicat und der Siegener
Gruppe wegen Verlängerung des jetzigen
Vertragsvcrhältnifsesnoch keine Einigung
erzielt. Es handelt sich bei diesem Streit zwischen den
reinen Hochofenwerken und jenen Hochofenwerken, welche ihr
Roheisen selbst verarbeiten, um die Höhe des zu zahlenden
Beitrages und um die Betheiligung am Absatz. Diese Ver­
einbarungen fallen namentlich für Zeiten in's°Gewicht, wo
die volle Production nicht untergebracht werden kann.
(Prager ProLuctenbsrse.) Laut Beschluß des Börse-
rathes werden die B ö r s e st u n d e n an den Vormittagen
der Hauptbörsctage Dienstag und Freitag in der
Weise geändert, daß an diesen Tagen die Börse in der
Zeit vom 1. Mürz bis 31. October von 8 bis 11. Uhr Vor­
mittags, in der Zeit vom 1. November bis Ende Februar
von 9 bis 11 Uhr Vormittags abgehalten wird. Diese Ver­
fügung tritt mit Dienstag den 21. August 1900 in Wirk­
samkeit. Die übrigen Börsestunden bleiben unverändert.
sSüdbahn-Ausweis.) In der ersten Dekade des Monats
August vereinnahmte die Süd bahn 8.825,627 Kronen
(st- 49,269 K.) und seit Jahresbeginn 66.651,533 Kronen
(st- 1.969,713 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Credit schütz".)
Karl Mayer jun., Galanterie- und Kurzwaarenhändler in
Payreschau bei Vudweis, hat in der Brauche conditionirt und
ist seit 1896 selbstständig. Er hat aber mit nur kleinen Mitteln
begonnen und mußte im April 1899 an die Nachsicht seiner
Gläubiger avpelliren. Jedoch haben sich seine Verhältnisse seither
nicht gebessert und er ist wieder zahlungsunfähig. Ob diesmal
ein Ausgleich wieder zustande kommen wird, ist fraglich.
Gustav Rotier, vrotokoüirter Schlosser in Wien, hat
sein Geschäft im Jahre 1896 nach dem Ableben seines Vaters
Albert Natter übernommen Er gab aber dem Geschäfte eine zu
große Ausdehnung, die mit den vorhandenen Mitteln nicht im
Einklang stand, hat sich weit über seine Kräfte engagirt und
ist nun in ConcurS. Ein Status liegt noch nicht vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
B. Rosenstein in Bukarest; M. Marcovici in Buka­
rest; Petrache P. Nasvan in Bukarest: Henry Blumen­
feld in Bukarest; Cristache Jane in Bukarest; Franz Stiefler
u. L. Sikha in Bukarest; Bernhard Feld mann in Bukarest;
Nlera Arangjelovic u. Rajko Marinkovic in Nisch;
Veßpremi Laios ee rars», Handelsfirma in Tata (Tovaros);
Gabor Fried, Kaufmann in Duna-Szekcso; Arbeiter-Con-
sum verein in Fünskirchen; Joseph Kozsey, protokollirter
Kaufmann in Essegg; Hanni Krauß, Handelsfirma in B.-Gyar-
mat; Gustav Notier, registrirter Schlosser in Wien, 5. Bezirk,
Schallergasse Nr. 44; Friedrich Löwy, protokollirter Kaufmann
in Podersam; Richard Freund, protokollirter Kaufmann in
Saaz; Heinrich Spitzer, Kaufmann in Belovar.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde, wie
uns aus Ischl gemeldet wird, heute Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen und ist Mittags von Ischl
nach Wien abgereist.
Die chmestschs Krise.
In Londoner und New-Iorker Blättern wird heute
mitgetheilt, daß die Truppen der Verbündeten in Peking
eingetroffen seien und die Gesandten befreit hätten. Zur
Stunde ist diese Nachricht, auf welche die ganze civili-
sirte Welt mit Spannung und Freude wartet, officiell
noch nicht bestätigt worden, und aus den letzten De­
peschen geht nur hervor, daß die Verbündeten höchstens
einen Tagesmarsch von der „heiligen Stadt" der
Chinesen entfernt sich befinden. Es ist immerhin
denkbar, daß die Correspondenten der englischen
und amerikanischen Blätter das Ereigniß, welches
heute wahrscheinlich ist, einfach vorweggenommen haben,
um ihren Lesern pünktlich mit der Meldung aufzuwarten,
auf welche diese so eifrig harren, und es ist ebenso
denkbar, daß die Chinesen wieder einmal ein Interesse
haben, die Nachricht von der Einnahme Pekings zu ver­
breiten. Weder „Daily Telegraph", noch „Daily Mail"
und „Journal" können große Glaubwürdigkeit für sich
in Anspruch nehmen; auch ist nicht zu erwarten, daß
die Chinesen bereits allen Widerstand aufgegeben haben und
dann wäre die Meldung vom Einzug der Verbündeten
verfrüht. In jedem Falle ist die Bestätigung der Nach­
richt abzuwarten. Nachstehend die neuesten Depeschen:
Zkew-Nork, 16. August. Das „Journal" publicirt
eine Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu vom
14. d. M., welche besagt: „Ich erfahre aus
guter chinesischer Quelle, daß die ver­
bündeten Truppen Montag in Peking
eingetroffen sind. Ich habe allen Grund
anzunehmen, daß die Armee den Eintritt
in die Stadt erzwang, und daß die
Gesandten gerettet seien. Dieselben
befinden sich wahrscheinlich gegen
wärtig wohlbehalten bei der ver--
ÄKrideten Armee.
Tientsin, 12. August. Von Tientsin bis Peitang
ist die Eisenbahnlinie wieder hergestellt. An der Aus­
besserung der weiteren Strecke nach
Peking wird von russischen Abtei­
lungen gearbeitet. Von der Front und
von Peking wird nichts Neues gemeldet.
London, 16. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein Correspondent, der die Entsatz
armee begleitet, meldet vom 9. August: Der Feind
hat sich aus der Nachbarschaft von Zohsiwn zurück­
gezogen. Der Vormarsch stößt auf f a st keinen!
Wider st and mehr. Die bengalischen Lanciers und
japanische Cavallerie sind fortgesetzt an der Spitze
der Armee. Sie befinden sich in enger Fühlung
mit dem Feind und bedrängen ihn hart. Die Chinesen
fliehen vor der Cavallerie und haben sehr
schwere Verluste erlitten, auch viele Ge­
schütze verloren. Obgleich dis Hitze furchtbar,
machen wir sorcirte Märsche. Die Truppen
leiden schrecklich.
Eine spätere Depesche vom 11. August meldet:
Wir machen gute Fortschritte. Die Chinesen
setzen den Rückzug fort und leisten nirgends
Widerstand. Wir sind nur noch zwanzig
englische Meilen von Peking. Die Hitze
hält an; Jedermann setzt alle Kräfte daran, Peking zu
erreichen, ehe es zu spät ist.
Der Marsch nach Peking.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku über Tschifu vom 13. d. M.: Admiral
Candiani ist angekommen. Das italienische
Detachement unter dem Commando des Lieutenant
Sirianni ist in Jangtsun eingetroffen. Die
Truppen der Verbündeten befinden sich in der
Nähe von Peking, nachdem sie zuvor ein unter
dem Commando Tungfusiang's stehendes chinesisches
Corps am 9. d. M. zurückgeschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d.,
daß die Verbündeten am 11. d. M. in Maiao nach
vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke
chinesische Armee versperrt den Weg nach Syang-
kyu-van. Der russische Kommandant, davon unterrichtet,
daß die Verbindungen mftt der Nachhut
bedroht seien, verlangte Verstärkungen,
da er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein fran­
zösisches Bataillon und zwei complete italienische Com­
pagnien des Kriegsschiffes „Fieramosca" ausgeschisft.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.)
Hier ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Regie­
rung werde ihre hohen Beamten beauftragen, mit den
Befehlshabern der verbündeten Truppen in Tung-Tschlu
zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite derGesandtschaftenVor-
kehrungcn zu treffen. Es heißt, Prinz
Tsching sei dazu bestimmt, Unterhandlungen zu führen.
Wahrscheinlich habe die betreffende Zusammenkunft bereits
stattgefunden.
Die Lage in Shanghai.
London, 16. August. (Tel. der „W iencrAllg.
Ztg.".) „Dalziel" meldet aus Shanghai: Die britischen
Truppen erhielten Befehl, nicht zu landen, sondern
nach Wai- hei -FV ai zu gehen.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Konsuln
sandten aus Grund einer gemeinsamen Beschlußfassung
folgendes Telegramm an ihre Regierungen: Wenn die
indischen Truppen in Wusnng zurückgezogen werden,
besteht für die Sicherheit Shanghais
große Gefahr. Es wäre nothwendig, daß bezüglich
der Landung dieser Truppen eine internationale
Vereinbarung zustande komme. Zum aus­
reichenden Schutze Shanghais sollten sofort noch weiters
Truppen der Verbündeten entsendet werden.
Zerstörte Missionen.
Berlin, 16. August. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Bei der hiesigen protestantischen Mission traf
ein Telegramm aus Canton ein, wonach zwei ihrer
blühendsten Haupt st ationen, Tschiesin
und Namon, und ihre größte Außen­
station, Lukhang, von den Chinesen zerstört
wurden. Danach greift der Aufstand bereits auf die
Cantonprovinz über.
Die Mächte in China.
Cöln, 16. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In einem Berliner officiösen Telegramm ver­
sichert die „Köln. Ztg.", daß es in den letzten Tagen
mehrfach den Anschein gehabt habe, als ob in der
Frage von Waldersee's Oberbefehl ernste Schwierigkeiten
entstanden seien und als ob die Zustimmung einer oder
der anderen Macht nicht völlig gesichert wäre. Nachdem
nunmehr die Antwort Frankreichs eingegangen, sei die
Frage geregelt, und es sei an der Zeit, darauf hinzu­
weisen, daß der Bülow'sche Leitsatz der deutschen Politik,
daß Deutschland seinen Platz an der Sonne beanspruche,
aber keinem Anderen seinen Theil am Sonnenlichte weg­
nehmen wolle, auch für China gilt. Deutscherseits hoffe
man, daß der chinesische Feldzug auch nach der Seite
gute Wirkung habe, daß Nationen, die sich bisher fremd
ablehnend und mißtrauisch gegenüberstanden, einander
näher kennen und schätzen lernen, und daß Annäherungen
erfolgen, die nirgends fester zu begründen sind, als in


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 6732 Wien, Freitag
gemeinsamen Kämpfen, wo Einer für den Anderen ein­
zustehen und ihn als Kameraden zu betrachten hat.
Graf Waldersee.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee versammelte Vormittags den
Officiersstab um sich und hielt an diesen eine Ansprache.
Am 18. d. M. wird das Armee-Obercommando für
Ost-Asien vom Kaiser empfangen werden, und am
20. d. M. um halb 8 Uhr Früh von Berlin
abreisen. Graf Waldersee wird mit einem Theile
seines Stabes dem Könige von Italien in Rom von
Verona aus einen Besuch abstatten. Die Abreise nach
Ost-Asien erfolgt mit dem Reichspostdampfer „Sachsen"
am 22. d. M. von Neapel aus.
Armenisches.
Constantinopel, 15. August. Die „Agence de
Constantinople" ist von amtlicher türkischer Seite zu der
Erklärung ermächtigt, daß die im Auslande verbreiteten
Berichte über die Vorfälle in dem armenischen Dorfe
Spagank im Districte Sassun vielfach den Thatsachen
widersprechen. Der Thatbestand sei vielmehr folgender
gewesen: 16 Räuber haben sich in eine Capelle ge­
flüchtet und geweigert, den behördlichen Befehlen zu
gehorchen. Sie wurden von den Truppen angegriffen
und haben in dem entstandenen Kampfe
den Tod gefunden.
Tod eines Wiener Arztes.
Franzensbad, 16.Angnst. fT e l. der „W iener
Al lg. Ztg.".f Der bekannte Wiener Arzt Dr. Joseph
Marmore!, welcher hier zur Cur weilte, ist heute
Früh einem Schlaganfalle erlegen.
Dr. Joseph Marmore!, einer der beliebtesten Aerzte
im zweiten Bezirke, war Vater des Architekten Oskar
Marmore! und des Bacteriologen Alexander M a r-
m o r e k.
Budapester Börse.
Budapest, 16. August. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".f Börse matt.
Ungarische Goldrente 96.—, Ungarische Kronenrente
90.50, Ungarische Creditbank 682 —, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 170.—, Ungarische Hypothekenbank
422.—, Ungarische Escomptebank 459.—, Oesterreichische
Creditactien 663.50, Rima-Muranyer 515.—, Budapester
Straßenbahn 595.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Teli der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 16. August. Die Meldung eines hiesigen
Börsenblattes von einer starken Vermehrung der Roheisen-
bestände in Oberschlcficn irritirte zunächst die Speculation
Auch suchte die Contremine den Passus des „Jron Age".
Berichtes, daß in Amerika der Export zunehme, unter der
Motivirung, daß dies Europa schädigen werde, auszubeutcn.
Doch kam die feste Tendenz wieder zum Durchbruch, als eine
erste hiesige Bank als Käufer für Eiscnwcrthe austrat.
Kohlen-Acticn waren während des ganzen Börsenverlaufs
fest. Deutsche Bank notirte höher, Chinesen im freien Ver­
kehr lebhafter gehandelt, doch wenig verändert, Rumänier
schwach auf die dortige schlechte Geschäftslage. Schweizer
und amerikanische Bahnen fest. Kassemarkt günstig; deutsche
Anleihen erholt; kurzes London unverändert. Die Festigkeit
fand Unterstützung durch die hier vorliegende Londoner
Privatmeldung, die Verbündeten seien in Peking cingezogcn
und hätten die Europäer befreit.
4'2percentige Papierrente —, 4-Sperccntige Silber-
rente 96.30, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.10, StaatSbahn 138.75, Lombarden
24.90, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch«
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.27'ö, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.50, Disconto-Commandit 175.40,
Darmstädter Bank 132.60, Deutsche Bank 189.30, Dres­
dener Bank 147.10, Handelsgesellschaft 146.75, National-
bank 132.25, Warschau-Wiener 279.—, Gotthardbahn
137.10, Nordostbabn 89.25, Unionbahn 81.10, Central­
bahn 143.75, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 98.25,
Russische Consols —.—, 3»/sPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.30,
Türken-Lofe 108.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 208.10, Dortmunder 98.—, Bo-
chumer 191.25, Gelsenkirchener 192.37, Harpener 181.75,
Hibernia 201.75, Trust 157.60, Lloyd-Actien 108.90,
Packetschifffahrt-Actien 121.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.62,
Staatsbahn- Actien 138.75, Lombarden 24.90, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—
Spanier —, Türkische Tabak —bis —.—. Con-
solidalion 346.75, Dannebaum 109.50, Transvaal —.
Privatdiscont 4V» Percent.
In Folge Verkehrsstörung ist uns
die Pariser Cursdepefche bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
London, 16.August, 11 Uhr9Min. sTelder „Wiener
Allg. Zt g.".s Consols 98.87, Neue, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.15, Debeers
28.—, Goldfields 7.62, East Rand 7.57, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 40.37,
Jagerssontein —» Anglo-srench —, Utah —, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 9.—, Regel —.—,
Geduld, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols Modderdeeps —. Hendersons—
Wiener Allgemeine Zeitung.
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —I—(
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—. Kaffins —.—,
Fest.— Wcstaustralische Minencurse: Associated —.—,
Jvanhoe —.— auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
—.—, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder —.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —,
Brownhill —.—. Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—.—. Behauptet.
sVersteigerung eines fürstlichen Grundbesihes.s
Aus Berlin, 16s August, wird uns telegraphirt: Au'
Antrag der bergisch-märkischen Bank in Eberfeld wird der
in den Gemarkungen Offenbach, Gchspitz und Dreieich ge­
legene zum Fideicommiß des Fürsten von Jsenburg-Bierstein
gehörige Grundbesitz am 1. October in Offenbach zwangs­
weise versteigert. Die Forderung beträgt 7 Millionen Mark.
(Prämienanleihe der Stadt Barletta.s Aus Rom,
16. August, wird uns telegraphirt: Die Lanoa ck'Italia wird
demnächst 600,000 Lire Kapital in fünfpercentiger Rente
für Rechnung der Stadt Barletta anlcgen, welche als Bürg­
schaft für eine Prämienanleihe der genannten Commune
dienen sollen, so daß deren planmäßige Ziehung nunmehr
als gesichert gilt.
(Gegen den Differenzeinwand.s Aus Berlin,
16. d. M., wird uns telegraphirt: Die Sitzung der Stempel-
Vereinigung betreffs des Terminrcgisters, welche heute hätte
stattfinden sollen, wurde auf morgen verschoben.
Mcherschan.
Erschienen sind:
Praktische Anleitung zur Schriften Malerei
mit besonderer Berücksichtigung der Eonstruction und Berechnung
von Schriften für bestimmte Flächen, sowie der Herstellung von
Glas-Glanzvergoldung und Versilberung von Glas-Firmentafeln rc.
Nach eigenen praktischen Erfahrungen bearbeitet von Robert
Hagen. Mit 29 Abbildungen. Zweite, gänzlich umgearbeitete
und vermehrte Auflage. 9 Bogen. Octav. Geh. 2 K. Eleg. geb.
2 K. 90 H.— A. Hartleben's Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.
Die Fabrikation der ätherischen Oele. An­
leitung zur Darstellung der ätherischen Oele nach den Methoden
der Pressung, Destillation, Extraction, Deplacirung, Maceration
und Absorption, nebst einer ausführlichen Beschreibung aller bc»
kannten ätherischen Oele in Bezug ans ihre chemischen und
physikalischen Eigenschaften und technische Verwendung, sowie der
besten Verfahren zur Prüfung der ätherischen Oele auf ihre Rein­
heit. Leicht faßlich dargestellt von Dr. okera. Georg William
Askinson. Mit 37 Abbildungen. Dritte, sehr vermehrte und
verbesserte Auflage. 16 Bogen. Octav. Geh. 3 K. 30 H. Eleg.
geb. 4 K. 20 H.— A. Hartlebe n's Verlag in Wien, Pest
und Leipzig.
^.Ils siisr sissxrroesisnsll Liiosisr 8ruck 2m sinken
siei u. sikolikmp (willislm k/!ü!!sr), si. u. si. Lock- unä
LllivsrsItLts-LuosisinnilInnA, FVieu, I. Ornsierr 31
Dom WaarsRMarkL.
Budapest, 16. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AuSgebote
und schwacher Kauflust matt; 5 bis 7'/, H- billiger erlassen.
18,000 Metercentner Umsatz. Roggen auch etwas schwächer;
Uebriges unverändert. Termine: Weizen ruhig, sonst fester.
Weizen pro October K. 7.82 bis K. 7.83, pro April K. 8.10
bis K. 8.20, Roggen pro October K. 7.18 bis K. 7.20, pro
April K. 7.48 bis K. 7.49, Hafer pro October K. 5.43 bis
K. 5.45, Mais pro August K. 6.38 bis K. 6.39, pro September
K. 6.28 bis K. 6.29, pro Mai K. 4.99 bis K. 5.—, Kohlreps
pro August K. 14.20 bis K. 14.30. Regnerisch.
Triest, 16. August. (Zuckermarkt.) Lustlos, prompt Centri-
fugal Piles K. 29.50 bis K. 30.25, per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio st. 52.— bis fl. 59.—, Santos fl. 50.— bis fl. 62.—.
— S p iritusexport: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
porc) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 84.- bis
K. 36.-.
Prag. 16. August. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.10, ab Äolin K. 30.40, ab Aussig K. 30.70,
per October-December K. 25.20, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest, 16. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 16. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 153.75, per October 155.75, per December 157.7s, fest,
Roggen per September 142.50, per October 142.50, per De­
cember 142.50, fest. Hafer per September 130.10, per
October —, still, Mais per September 112.—, Mais per
December —, fest, Rüböl per October 60.50, per Mai
58.60, fest. Schön-
Berlin. 16. August. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percnt (nach Talles) 50.50,
50perc..
Bresla«, 16. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro August
Mark 25.-.
Magdeburg, 16. August. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr., Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.50, ruhig, Kornzucker exclusive 75gr. notizlos,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. matt, August Mark 11.67 5, September Mark 11.22'5,
October Mark 9.82'5, November Mark 9.57'5, December Mark 9.62 5.
Hamburg, 16. August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 41.50, pro December Mark
42.25, pro März Mark 42.75, pro Mai Mark 43.25 Geld.
Hamburg, 16. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Breme«, 16. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Paris, 16. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.25, pro September Francs 14.40, pro vier
letzten Monate Francs 14.45, pro vier Monate vom November
Francs 14.80, träge.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.95, pro September Francs 20.40, pro vier letzten Monate
Francs 20,75, pro vier Monate vom November Francs 21.35,
17. August 1900 Seite 8
träge.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.60, pro September Francs 26.15, pro vier letzten Monate
Francs 26.95, pro vier Monate vom November Francs 27.60/
träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 66.25, pro
September Francs 66.25, pro vier letzten Monate Francs 65.50,
pro vier ersten Monate Francs 65.50, stetig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro September
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
ersten Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 36.—, pro September Francs 38.—,
pro vier letzten Monate Francs 34.75, vro vier ersten Monate
Francs 31.—, träge.— Rohzucker 83°/> disponibel Francs
33.50 bis Francs 34.—, ruhig, weißer Zucker pro lausenden!
Monat Francs 34.62'5, pro September Francs 31.62'5, neue
Ernte ans erste Taxirung fest, pro vier Monate vom October
Francs 28.80, pro vier ersten Monate Francs 29.37'5.
Raffinade von Francs 108.— bis Francs 108.50. Bewölkt.
Loudou, 16.August. (N ohr ü be n z u cker.) Basis 88°träge,-
August 11 Sh. 7'/, P., October ä Sh. 11//, P., Novembcr-December
9 Sh. 9V» P-, Januar-März 9 Sh. 11 P., Contmental-
Granulated Krystall-Zuäer 13 Sh. 7'/, P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., träge, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.;
London, 15. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im Allge­
meinen ruhig, stetig, Preise unverändert; Stadtmehl 21 Sh. 6 ck!
bis 26 Sh., Nüböl 28 Sh. 9 ä. nominell. Schön.
Liverpool» 16.August. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.).
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Septemker-
October 4°°^„ per October-November 4"/««, per November-'
December 4"/«», per December- Januar 4°'/°», per Januar-
Februar 4°Vs«, per Februar-März 4°°/«,. Dazu Verkäufer.
New-Bork, 15. August. (Pr o d u crenmar kt.) Baum-;
wolle in New-Aork 10V«, Baumwolle in Ncw-OrleanS 9°°/.„,
pro Januar 9.30, pro Februar 8.71. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikaies pro August 1.25.—
Meh l (Marke„Spring Elears") 2.70. --Weizen loco 81'/«,;
pro September 79°/,, pro December 81.75, pro März 1901 84°/,,'
Mais pro September 13V„ pro December 39°/,.— Zucker. Fair
Nesining. Muscovados4.25, RawCentrifugal 4°/«, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.— bis —. G e t reid e fra cht5.—. Schmalz (Marke
Wilcox! per September 7.30.— Schmalz Marke „Western
Steam") 6.95. Baumwolle: Zufuhren 600 Ballen.
(Börse für IrmdkoirthschsMche Produkte.) Wien,
16. August. (Orig.- Ber.) Die Berichte vom Auslande lauteten^
durchwegs flau und daraufhin tendirte Weizen hier im heutigen
Terminverkchre insoweit schwächer, als der Curs bei Schluß des!
Berichtes gegen vorgestern mit 5 Heller im Rückstände blieb. Korn
hatte gleichfalls mit niederen Cursen eingesetzt, sich vorübergehend
nicht unwesentlich befestigt, um aber zuletzt doch um eine Nuance
abgeschwächt zu erscheinen, wie auch Hafer eine Kleinigkeit im;
Curse abgegeben hatte. Mais behauptete dagegen noch 2 Heller-
Avance und eine Kurssteigerung von 10 Heller war wieder in!
Reps zu verzeichnen. Herbst-WKzen wurde zn K. 8.14, K. 8.13,
K. 8.15, K. 8.12, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.58 bis 8.59, Herbst-
Korn zu K. 7.55, K. 7.61, K. 7.57, Frühjahrs-Korn zu K. 7.98,!
K. 8.02, K. 7.96, Herbst-Hafer zu K. 5.76 bis K. 5.77, Scptember-
October-Mais zu K. 6.57 bis K. 6.58, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.29,
K. 5.31, K. 5.33 umgesetzt. Sonst notirten: Juli-August-MaiS
K. 6.57 bis K. 6.58, Augnst-Sepcmber-Ncps K. 14.10 bis
K. 14.20.— Auf dem Esfectivmarkte war das Geschäft in
Weizen und Korn bei schwacher Consumfrage und spärlichem>
Ausgebote ohne Belang und die Tendenz beider Artikel trotz der
matten Budapester Berichts ziemlich unverändert. Für Gerste ist,
insoweit es gute Waare betrifft, fortwährend Kauflust vorhanden
und die Tendenz deshalb fest behauptet, zumal die Offerten nur.
sehr mäßig waren.
Die Börse schließt flau. Herbst-Weizen K. 8.07, Frühjahrs-
Weizen K. 8.50, Herbst-Korn K. 7.54, Frühjahrs-Korn K. 7.90,
Herbst-Hafer K. 5.75 gehandelt. September-October-Mais notirt
K. 6.53 bis K. 6.54, Mai-Juni-Mais notirt K. 5.30 bis K. 5.31.
Spiritus. Wien, 16. August. (Orig.-Ber.) Bei
spärlicher Betheiligung stockte das Geschäft und für prompte con-
tingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 44.20 bis
K. 44.60 mehr nominell in Geltung.
sZucker.) W i c n, 16. August. Die R o h z u ck ermärkt e
waren in dieser Woche besonders für alte Ernte sehr lebhaften
Schwankungen unterworfen, welche sich aus dem geringen
Material an verfügbarem Erstproduct erklären. Im Jnlande ist
es in alter Waare überhaupt nicht mehr zu Umsätzen gekommen,
da die Bestände der Fabriken vollständig geräumt sind. Auch in
neuer Ernte war das Geschäft kein umfangreiches, da die Fabriken!
nur geringe Mengen offeriren. Die Märkte schließen ruhig und;
notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie
folgt: In Prag K. 30.25 gegen K. 30.50, in Magdeburg,
M. 11.47'/, gegen M. 11.82'/,, in London 11 Sh. 5'/. P.
gegen 11 Sh. 7'/, P. Die Lage der Raffinadenmärkte;
hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.;
Im Jnlande haben prompte Brotraffinadcn bei Waggonladungcn!
zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gute Frage,
welcher jedoch nicht nachgekommen werden kann, da die Fabriken
ausverkauft sind. Auf dem Triestcr Pilömarkte herrschte die
ganze Woche eine ruhige, nahezu geschäftslose Stimmung. Prompte.
CentrifugalS notiren bei Wochenschluß K. 29.50 bis K. 30.25-
Waare gegen K. 29.50 bis K. 30.25 nominell in der Vorwoche.!
Auf dem Londoner Markte waren prompte Granulated diese
Woche wieder bester gefragt und schließen mit 13 Sh. 9 P.
frei ab Bord Hamburg gegen 13 Sh. 7'/, P. in der Vorwoche.
Wien, 16. August. (Centralviehmarkt St. Marx.»
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.) Schafmarkt. Auftrieb 2931 Stück Schafe. Ani'
heutigen Markte blieben Prima-Schafe gegen die letzten Preise
unverändert, während das Geschäft in minderen Qualitäten bei
abgeschwächten Preisen flau war. Es notirten: Exportschase von
48 H. bis 53 H. (ausnahmsweise 54 H. bis 55 H.), Brackschafe-
von 40 H. bis 44 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3032 Stück Kälber, 1317 Stück lebende Schweine, 966
Stück Weidner Schweine, 282 Stück Weidner Schafe, 87 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem 300 Stück weniger als
vorige Woche zugeführt waren, verkehrte in sehr fester Stimmung;
und sind in einzelnen Fällen Preisbesserungen von 2 H. bis 4 H.
per Kilo erzielt worden. In Weidner Schweinen bleibt die Ten­
denz ebenfalls fest und nur Fettschweine tendirten etwas schwächer
als vorige Woche. Sonst keine Veränderung. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 76 H. bis 92 H,, Prima von 94 H. bis
1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H., Weidner
Kälber von 90 H. bis 1 K. 10 H., Hochprima von 1 K. 12 H
bis 1 K. 28 H., Jungschweine von 68 H. bis 90 H., Weidner'
Fleischschweine von 92 H. bis 1 K. 8 H.. Fcttschweine von 92 H. bis
1 K., Frischlinge von 96 H. bis 1 K. 8 H., untergewichtige von
— K. bis— K., Weidner Schafe von 72 H. bis 83 H. per
Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.^»----^


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Angust 1900
Nr. 6732
sTaglichsr Flrifchrrrarkt.) Wien, 18. August. lOrig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,729 Kilo Rindfleisch, 1046 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 10,482 Kilo Schweinefleisch, 521 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirteu,
die Berzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40, Schaffleisch- H. bis
K. —, Schweinefleisch K, 1.— bis K. 1.30. Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 96 H. bis
K. 1.20, Länrmer K. —bis K. —per Paar. Preise
gut behauptet.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 16. August.
Mucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
baus Aussig, K. 30.70 bis K. 30.80, prompt ab Olmütz
K. 29.— bis K. 29.20, prompt ab Brünn-Wien K. 29—
bis K. 29.20, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.15 bis
K. 25.25, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis K. —,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—/ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
iK 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 88.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Septsmber-Octobcr
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.50 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrexs per August-September
ab Wien fl. 14.10 bis fl. 14.20, fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest tranfiio K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä v,-tiitö prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasierhell proiüpt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fcttwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50. fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular sl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach't Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.-, fl. 128.-, Perl fl. —fl. Portorico, je nach
Sorte ll. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneac
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—.
MeMr Korse vom 16. Arrgsrst.
Der Markt hat heute schon bei seinem Beginne
eine Reihe günstiger Anregungen, wie die gestrigen festen
Auslandsbölsen, die freundlichen amerikanischen Eisen­
berichte, sowie die Nachrichten von dem siegreichen Vor­
dringen der verbündeten Truppen in China, vorgefnnden,
aber alle diese Momente vermochten doch nicht im
Geringsten seine Actionslust zu erwecken und ihr
ganzer Einfluß blieb allein auf eine leichte
Besserung der Stimmung, die sich in einer
guten Behauptung des Cursnivecins docnmentirte,
beschränkt. Man blieb auch hier im weiteren Verlause
regungslos, als aus Berlin neuerliche Steigerungen der
dortigen Montanwerthe gemeldet wurden, und ebenso
übte bei der anhaltenden völligen Stagnation auch eine
spätere Abschwächung des deutschen Marktes keinen Ein­
druck auf die Cursbewegung. Erst ganz zum Schluffe
des Verkehrs, als aus Berlin abermals eine kräftige
Erholung berichtet wurde, welche in dem Ge­
rüchte, Peking sei bereits von den internationalen
Truppen besetzt worden, ihre Motivirung fand, trat man
auch hier einwenig aus der Reserve heraus und erzielten
Creditactien und Alpine bei einigen Umsätzen leichte
Avancen. Im Schranken blieb es bei den schon gewohnten
vereinzelten Abschlüssen, welche hauptsächlich Lloyd-Actien
und Dux-Bodenbacher umfaßten, von welchen erstere im
Anschluß an den günstigen Einnahme- Ausweis, letztere
in Folge der Nachricht von der Wiederaufnahme der
Förderung im „Adolph"-Schachte etwas höher gefragt
waren. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien
der Länderbank der ungarischen Escompte-Gesellschaft
und Oesterrcichisch-ungarische Bank-Actien kleine Avancen.
Abschwächungen erfuhren die Actien des Bankvereins,
der ungarischen Industriebau! und der Unionbank. Von
Transportwerthen bewegten sich Dux-Bodenbacher,
Lloyd-Actien, Dampfschiff-Actien und Adria auf erhöhtem
Cursniveau. Im Rückstände blieben Staatsbahn, Lom­
barden, beide Nordwestbahn und Straßenbahn-Actien.
Auf dem Jndustriemarkt besserten sich Alpine, Rima,
Trifailer, Ungarische allgemeine Kohlen- Actien.
Königshofer Cement-Actien, die Actien der Stehrermühl
und der ungarischen Eiscnbahnverkehrsanstalt. Billiger
abgegeben wurden Brunner Maschinen Actien, Salgo-
Tarjaner, Westböhmische Bergbau-Acticn, Hirtcnberger
und Tabak-Actien. .Renten lagen fest und erzielte
insbesonders ungarische Kroncnrente eins größere
Steigerung. Devisen und Valuten haben sich abermals
wesentlich verbilligt.
Auf dem EScomptemarkt war der Geldstand etwas steifer.
Die Sätze für erste Bankacceptc stellten sich auf 4'/» Percent
bis 4°/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
663.— bis 663.50, Länderbauk-Actien 415.—, Lombarden
108.50 bis 109.—, Elbethalbahn-Actien 460.25 bis 460.50,
Dux-Bodenbacher Bahn-Actien 590.—, Alpine Montan-Actien
452.50 bis 454.50, Türken-Lose 106.—.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.—, Ungarische
Crsditbank-Actien 683.—, Länderbauk-Actien 415.—, Staatsbahn-
Actien 655.—, Lombarden 103.50, Alpine Montan-Actien 453.50,
Rima-Muranyer Actien 514.—, Türken-Lose 106.—, Marknotcn
113.45 per Kaffe.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
662.75 und663.25. Es schloffen: Bankvereins-Actien zu 493.50,
Länderbank-Actien zu 415.—, Unionbank-Atien zu 550.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 662.75,
ungarische Creditactien 664.—, Staatsbahn- Actien 655.—,
Lombarden 108.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrents
115.—, Alpine Montan-Actien 453.—.
Um */»L Uhr notirten: Creditactien 662.75, ungarische
Creditactien 683.—, Anglobank-Actiev 216.50, Unionbank-Actien
55l.—, Länderbauk-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1074.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn»A-tien 460.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 116.15, ungarische
Goldrente 115.—, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 683.—, Anglo­
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 549.50, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
655.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgeselischafts-Actien'L 282.—, 0 274.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 772.—, Tabak-Actien
236.—, Prager Eisenindustne-Actien 1793.—, Rima-Muranyer
514.50, Alpine Montan-Actien 452.50, Mai-Rente 47.75, unga­
rische Goldrente 115.—, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 105.75, Reichsmark 118.50,
Böhmische Montan-Actien 1260.—, Brüxer Kohlen-Actien 922.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien—.—, Hirtcnberger Actien" 657.—, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütle —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.25, ungarische Creditactien
683.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.50,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 655.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 514.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Mai-Nente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lose
105.75, Marknoten 118.40 per Caffa, 118.45 per Ultimo. Total
geschäftslos.
Schlüsse per Ultimo August.
London-CheqneS
Paris
20-Frank-Stückü
Rubel
Marknoten
Schlukcurs
Geld
243 54
96.35
Waare
242 70
96.45
London-ChequcT,
Paris
20-Frank-Sti'rcke.
Nudel
Marknoten
Schlußcurs
Gtlv Waare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sechs Tage, das ist den 21., 22., 23., 24.,
25. und 26. August umfaßte, galten die folgenden Prolon­
gationssätze: Ungarische Creditactien 80 H. bis l K. 20 H. Report
14V- Percent bis 5°/« Perceni), Anglobank-Actien 5 H. bis
25 H. Report (4'/, Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien
40 H. bis 70 H. Report (4'/- Percent bis 5°/» Percent), Bank-
vereins-Actien 20 H. bis 50 H. Report (4'/° Percent bis 5°/«
Percent), Länderbank-Actien glatt bis 20 H. Report (4^/» Percent
bis 5°/, Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
<3V» Percent bis 4V» Percent), Alpine Montan-Actien 80 H.
bis 1 K. 20 K. Report <4°/. Percent bis 6 Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report (4°/» Percent
bis 5/, Percent).
August! Scpt.! LctoScr
Stellagen
12—16j26—30 36-40
14-
-1Ä30-
-34
40-44
24-28^42-46 56—60
24—2T42-46!56—60
— i 8-10! 13-16
Oest. Crdtacl.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
August
Sept,
Lctober
Vorprämien
o-
3'/.-
-4
-47-
67-77.
67-77
6—9
87107.117»
11-12
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
117127 15716V,
II7127157167
27-27'.37-47
Rsrlir, Berliner Wiener »er-iin Berliner Wiener
r'Nachbörse) ^"rse^ Parität (Nachbörse) tLurse Parität
4"/a u:,sl- Goldreuter 96.25 115.46 Buschtiehrader Ut.. v. st
Uiiliar. Kroiienrente-st 96.10 90.75 Noidwestbahii »..st
Creditactien .st 266.75 664 32 Elbeihalbahn ..... .st
Staatsbahn st 138-75 654.31 Nuss. Varikn. (Casse) st 216.10 256.08
Lombarden st 24.96 l 114.66 Rufs. Vanln. (Ulr.) st
D!Sconto-Commandit 175.26. Italiener 93.40. Auf Westbörsen fest
Montanwerrh' nenordinqs anziehend.
Umrechiiungz-Curse 118.50.
st per Ultimo.
Franks.
Curse
Oejt. Papierreute 96.85 97.55 Lombarden st
„ Silbcrrente 96.35 97.64 Nordwestbahn st
„ Goldrente 98.— 116.ii Elbethalbahn-Actieust
Urig. 4"/«. Goldrente .st 96.05 115.24 Buschtiehrader üt. Vst
1.. Kronenrente.. .st 90.45 91.10 Alpine
Oest. Creditactien .. .st 206.40 663.20 Wechsel per Wien...
Bankvereins-Actien. .st 125.50 495.— Wechselpr.Lond.lk.S.
Oest.-ung. Bankaktien. 121.10 1705.93 Wechselpr.Pari§(k.S.
Staatsbahn st 138.65 653.57^-
Dreipercentiae unaarische Goldanleihe 77.30. Ruhs^
Umrechnungskurs 113.50.
st per Ultimo.
Wiener
Parität
Franks.
Curse
25."
224.—
81.38'
20.47"
81.36'
Wiener
Parität
iis.'is'
450.03
118.39
242.81
96.48
Slew'Dork, 15. August. (Kabsltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.38V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/», Wechsel aufParis 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95s/„
Silber (per Unze) 61V». Denves und Nio Grande Prefered 68.—,
Eric Raikoad 33.50 first prefKence, Illinois Central
bahn 117.75, Lake-Shore-Actien 209.—, LouiSville und Nashville
72'/», Union Pacific, 60.—.
Rew-Nork, 15. August. Der Actienmarkt eröffnete fest
und schloß nach gleichem Verlaufe in stetiger Haltung.
Actienumsatz 340,000 Stück.
l-iquillsijons-Lupss vom 16. August i960 unci Tiinssn suk
einen Zörssnscki-iZs pro 21. August I960.
vaplor-LIu! Vsvts...
„ b'br.-UsQLs...
„ 0etobsr-ir.snts..
Oesterr. Oolärvuts...
Ossterr. Invakt.-Routo.
3"/» Liläb.-Vr. ,3LiiQ6r-3 uli
„ ^.prll-Oowdsr
IWOsrvoso
3?ilSj3StidLl-I-OS0 ....
/xaslo-östorr. va.uk..
dank
H.yp.-Vauk, uux. II. Lin.
Liivclarbunk, ösb
Vauässdauk kür vosuicu
I^Qs'vvirtii8od. 6reäitd. k.
IZökrnon
LIerour, ^.-21 O....
Osstvrr -urikr. vanlr....
llnKUankk Inänst.n.IIäl.
IInioadunL. .....
........
H.nssjF-T'opIil.xor...
Vau- u. L6tr:edn-6e5. k.
st. 8tr.
Mo.
vöbrrüsoks idlorädklia
vor-ll-Lloi ünor Valin
vl ünnsr voeaibadn
vusoktstbiailorvalln Ut.^
Volian-Darnpfxelttsk'.
Dl.x-vo4viidi,cb. IZisond
k'orä.-Xorclüadn..
vrnx-vuxervl-ior. 2let..
voiclionl». Oadi. I'r --4et.
Lüänorclä. Vsrkinä.-L..
vr.-^.ot.^
viqu.-! Lin
Ollr»o' »Sv
97 70,128 33
97 70! 23 33
97 30 j 58 33
97 30j163 33
116— 186
84 30
80 60
95-
95
277—
194—
460—
1585
LL—
ILV
1400
150—
612—
128-
115—
96—
Z25—
55—
1710
175—
:5l—
259—
316-
353—
185—
3000
120—
830—
100-
3010
770—
585—
>6120
513—
348—
528—
450—
!l80
l365—
385—
379—
198-
19 14!
48 61
280—
100—
50—
140—
61-11
77 78;
191 67!
319 44!
153 33!
319 44'
159 72
319 41!
319 44'
69 44'
319 44i
319 4 ;'
191 67s
310 44!
63 b9'<
319 44',
319 4L
43 6l>
159 72j
319 41'
159 72l
223 6!>
159 72.
159 72!
159 72
239 58
159 72
159 72
167 71
335, 42'
819 44!
72 92!
319 44!
55 56-'
152 78'
335 42!
319 44'
127 78
191 6?!
319 44
73 92!
159 72
äto.„» 8tarurn-,Vet. 148— 159 72
SLnk2ins:tu«2 4,'/L"/o. vrivat-vlssonto:
VLuzsrs Siobtsa
O'ransport-AossUsckatt. 197—
Lisovdakn.. 406
Unx.-^al. 5V^6t»tbakn. 110—
osr. Vaux6S6iIsod. 155—
Vrünner !^1asod.-I'ab.-6. 510—
vritxsr Lodleodsrxdau. !922—
Dy namit l^odel .... 1040
Ms6Qb.-Vor-L.-^n8ta1t. 384—
Lli^6ndadn^x.-v6iii-6es. 332—
Llldornükl 136—
ILiskt.-lZes., al!^. östsrr. 173—
LloiLt.-tres., inksrn... >02—
kll6kt.-6os, 5VisQ6r.. 394—
INokt.-do»., allx. Laäax. 2L0—
LItzkt.-Oe»., nnxar... 244
(lössor Vrausro! .... 610—
Oraror ^Vax.- u. 'VVaLA.
„voiäikütts"
„vuäoifsIiUtt6^ ....
8äI^o-1'arö. Ltsinkoblsn
„Sokoklnioa^, ^Lt.-668.
kür vstr.-loä 1615
8iinMsrivs?6r 343
8t6)>r6rn,iUll 330
O'rikaUer Xodlon... 4<0—
IIniollbanrnLlsriLl.-Oe«. l85
5Vakkonkal)rik8-tt68,, ö.6t. !328—
>Vs,j;k;on-v0!b.^ 61. int.! 955^^
^Vieuor vaUFssoileob.. 156—
V/r. Tlvitunxs-kl«;!;., orste 233—
TluoLsrillü.-Oes. bodm.. 235—
-4at. Oos., un^. ...
vrslmonatl. VVvLdsoi 4'/»"/» dis
di- 5'///».
viqu.-
Onrse
2in»
660—
L78-
305—
730—
463—
1255
452—
865—
1860
213—
210—
325—
415—
1790
514—
408—
350—
632—
159 ,2
319 44
319 44!
159 72
34 72
159 72
243 06
219 44
159 72
US 72
155 72.
159 72
319 44
152 78
152 78
159 73
159 72
435 11
319 44
319 44
319 44
2,2 22'
569 44
lS9 72
319 44
159 72
312 44
310 44
159 72
159 72
159 72
219 44
569 4L
236 11
SSL 72
319 44
589 44
159 72
159 73
159 72
159 78
111 SO
159 72
159 72
159 72
287 50
284 72
619 «4
319 44
159 72-
159 72
,91 67
159 72
284 72
116 67
159 78
foriseirunsj lies Lmllioiien Koursblattes
clep Wiener Sörss
4N,
40,
, w,
CM
ö.W.
CM,
ö. W,
, ö. W,
CM
ö. W,
CM,
ö. W.
s X
s X
es
s
4
»V.X
4 X
2
2in!>
i/rs
l/s
1/7
i/r
1/lS
1/6
./I
W/1
O-Sms
Aivcrle Tose.
n BerziuSlich-Lose,!
Vec Stück
B -Tr -U,.a,ö„H,-S,EISSVL100sl,S.W.
...„»
Don,-Daiichssch-Ges, 100fl,CM,,,
Don,-Regul,.L°stv, 1,1870L1iI°sl,ö,W,
Hvr>ot,-Bk,, Mst,, P.-Schv,k loofl.ü' W
Triester S!ad!-S!iilcihe L wo sl, CM.,,
-t b0sl. °,W.
SerbMie Priim.en-Anlcihr L 10» Arc?
Türk,ESI->!b,-A P.-O.^tvoArcS-p-CaP
„„ „p, Medio
b) Uneerzi nSNche Lose.
Budapest-Basilica (Dolndau) s fl. ö. W
Treditanstalt s. Hand, u. S.100
40
KmiSbr, Stadt-Anleh-n,., 20
Kralancr Lotterie-Anlche», 20
Laibachcr Prämien-Anlehen so
Ose», Stadtgemeinde,
Pawy
Rothen Kreuz, öst, G-I,
Rochen Kreuz, u»g. Ge!,
Rudolsstistuns w
Salzl'urgerPrLni,-Anlehen, 20
St, Kenois ,,,,,^0
Ztonisl, lStadt-i Pr,-Anl. 20
Waldstei»
WisuerComm.-L,v. p,1874100
G-wim'stsch-'ne der S»/,, Pr.-Lchuldver^
s^reibunu der Bodcncr,-A,, Em, 1880
detto detto- Emission,889
detto derPr.-Schuldv.d.ung,Hy!>,-B!.
Devisen.
Amiterd Checkn. Inrze Sicht, s, looholl. Guld, vlst!
'^ chngere Sichten
Brüssel Check u. lurze Sichten für 100 Frrs,,,.
lönocre Sichten
Deut!cheBankpl,Checku.rz.S.f.i00M,d,N,-W,„
' läng. Sichten„„„
London Checku.kurzeSichtens.ioPfd Sterling„
längere Sichten,„„„
gten'-Bor- tür 100 Dollars„
-Nal Banlplätze Check ». l»r-,e Sicht, f, looLirs„
"' längere Sicktcn...„»„
Marien.franz.Vankvl-Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„
^„ lärgcre Sichten^„
De"trrrL»rg'u.rusi.PlätzeCheckn.r.Z.f. lOORuS.„
^ ,.„ läng. «,cht.„„
Lürich u, Basel Check u. kurze Sichtenf. 100 Frei,„
"^„ längere Sichten„
SchweizerPlätzeCheSuckurzeSicht.s. looFrcS.„
'„ längere Sichten.„„.
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kailerliche Randducaren
Oesterr,-Ungar, 8 sl.,Goldstücke
Awanzig-FrancS-Sttücke
Kwrnzig-Dinar-S ücke
Zwanzig.Lei-Stücke
Zwanzig-Mart-Stücke
Rnisische S-Rubel-Goldstücke
SovereianS
Türkische Goldlire
Maria Thcresisn-lLevant-sThaler
Deutsche Reichsbanknotcn oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 N-M per Tasse
, detto per Mt. August
Jtaliennche Banknoten s.lvoit.Llr-
^ubel-Noten per Caffa
sio so
oo«
96 40
23 78
24 30
118 40
106 25
200 6C
118^
512 6i
90 40
96 5k
23 67
24 30
249—
234—
340-
250 50
237 2o
370-
180—
74
105 50
12 50
334-
124-
62
7175
46 5!
125-
1315
42 50
20 70
63—
170-
60 25
190-
150-
373-
29-
50-
23—
118 3-
242 5-
242 50
90 36
96 25
95 65
95 65
1145
1141
19 32
23 63
24 26
11840g116 35
116" s
90 40
242—
235 50
360—
253-
238 25
75-
106 50
13 50
387—
126-
64-
72 75
49 50
128-
,33 50
43 50
21 70
65-
173-
62 25
192-
381—
30 50
52-
24-
118 60
'43 70
342 75
90 50
96 50
95 80
95 80
1149
1145
19 34
33 71
24 34
118 60
118 65
M60
sss-ij 2SS--
von Akijsgksvoi-tllen
vvter 6en eovlsntestev öeäiiiFiivAkll
slls 6tVN FSvüllLositeu ^usüsirillg üdsi
aut Miwäliello
Ullä Ziiskliells tlulruTKii koslsnkre! ertliösto
^6Li,36l8iUd6N-^6ii6k,-6686?s8estsst
Ui/se-Uerkrss'i'ilfrQN- I-äVoilreUo 10n. 13, IV. IViocken, Nauptetrasso 14,
LIsrlaliUtsrstiaeso 71p, IX, Xi-erstra-ss 3S.
2ur
dAPITA1.L-M1.A6L smxkolilsusiesrtti:
4°/oi§s V/elser looaldadn-pi-iopitsis-vdligatlansn. Sovosil äis
siilligen Zinsen, ols ruieli llis äureb tiusIosullT ^ur Riiolr-
7ü,biuuA gelsngonkien Odiigationen lveräen okns jocksn
Klisiisr-, Oöirüiirerp- oäer sonsbixer»
eisselöLt.


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 7 ]
Ainfe»
W x§Ei»hkittich- R-,,teq
(§>(?) tÄP.
ÄKTL-8!>!
§§§§'w§A»!§§T§?
I OMKZ
Z voa^
>.n
'§Z8§L
^ xM§ s> E«öv
-,-§k-.xs§ZZ-->KL«^
LS!GS>§LT
!§' ?-'?> 8r-N' 8 8 7°??
Z DDAs^ 8AAs>s>s>NS>s>,
^s«r> m o,si »qs
- 'L L K »L LS-
L Z^„A LÄS-Z.'-'A'Z s s
^l!2^L bs -Ö
lr< 0» k?


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. August 1900
Nr. 6732
W Theater und Vergnügungen.
- V--
s<. k. kiof-vpsrnikester. veuisellss Voikstksster.
Tonnerstag den 16. Angust:
Abends halb 8 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Acten von Fried,
Kind. Musil von C. M. Weber.
Fürst Ottokar Hr. Neidl.
Kuno, dessen Erbförster. Hr. Fransch.r.
Agathe,seine Tochter..Fr. Förster.
Aennchen Fr!. Pohlner.
Cakpar, erster: Jäger- Hr. v. Reichenbcrg
Max, zweiter I bursche Hr. Bucar.
Kilian, ein Bauer Hr. Pr ach.
Ein Eremit Hr. Stchmann.
lEinc Brautjungfer Frl. v. Thann.
Erster t Hr. Schittcnhelm.
Zweiter! Jägerburschc Hr. Görncr.
Dritter! Hr. Marian.
Samiel.dcrschw.Jäger»'»
Freitag den 17. August:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper i» drei Acten von
Richard Wagt! e r.
Daland, ein norwegischer
Seefahrer Hr. Grenng.
Senta, feine Tochter Frl. v. Äiildenburg.
Erik, ein Jäger Hr. Naval.
Mary, Senta'S Amme.. Fr. KanUch.
LerSteuermannDalandSHr. Pacal.
Der Holländer Hr. Deuiuth.
jWiLLfl-IkLRtSi-.
Donnerstag den 16. August:
Abends halb 8 Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 17. August:
Llnnds halb 8 Uhr:
Frstriorstellnng anläßlich des
Alirrchöchstrrr Gslmrtsscstss
Srlnrr Mairstät
Kaisrr Frank Josef I-
Fest-Onvrrture
von Franz von Slip Po.
Oesterreichs Jubcltag.
Festspiel in 1 Aufzuge von W. Capilleri.
Austria Frl. Marr.
Der Geist der Zeit ... .Hr. Schvntag.
Chor des Volkes.
Apotheose: Die Huldigung der Völker.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik, von I. Bayer.
Cajctan Bäume! Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dictzc.
Nettj, Stubenmädchen. Frl. Noiva.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Antlmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn.Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Bettle.
Fron Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndorf...Fr!. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Viikner.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Frl. Artin.
Binkclhuber Hr. Gottsleben.
iDllNlL-DlSLiö!' !M tVivOLP
IlliLl'gLl'töN.
Donnerstag den 16. August:
Abends S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Freitag den 17. August:
Abends 6 Uhr:
Paris und dis Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Donnerstag den 16. August:
Anthefllcheinc: L. Mertel (gelb).
Abends halb' s Uhr:
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Grosses historisches Rittcrschanspiel in
fünf Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Wcisss.
Friedrich Wetter Graf
vom Strahl Hr. Kutscher«.
Gräfin Helene, s. Mutter Fr. Trcnk.
Ritter Jlammberg .... .Hr. Hofbauer.
Gottschalk, sein Knecht. .Hr. Reity.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Martine!!!.
Kunigunde von Thurneck Frl. Waitentin.
Rosalia, Kammerzofe..Fr!. Joseffy.
Theobald Friedebörn.. .Hr. EppcnS.
Käthchen, seine Tochter.Frl v. BrennsiS.
Maximilian, Burggraf.Hr. Meirner.
Georg von Waldstücken. Hr. Fürst.
Ritter Schaucrmann...Hr. Felomann.
DcrRheingraf von Stein Hr. Wällner.
Friedrich v. Herrstadt. .Hr. Schweizer.
Eginhardt von der Wart Hr. Blum.
Graf Otto v. d. Flühe.Hr. Weiß.
Jakob Pech, Gastwirts) Hr. Russeck.
Ri ter von Thurneck. .. Hr. Broda.
Erste Tanlc i Kuni- Fr. P-Hl.
Zweite Tante j gnndenSFr. Nemo.
Ei» Herold............ Hr. Preu.
Ein Kloilerpsörtper.... Hr. Howak.
Ein Reisiger des Burg­
grasen Hr. Hvyer.
Ein Köhler............Hr. Mentzl.
Ein Kühlerjunge i..K>. Schiff III.
Ein Nachtwächter ......Hr. Frinls.
Freitag den 17. Angust:
AMheilscheine: I. Mertel (grün).
Abend» halb 8 Pht:
Habsbnrg.
Märchcnspiel in 3 Acten von Alfred
Fretherrn v. Berger.
Rudolf v. Habsburg ...Hr. Wciffe.
Der Geist Ottokars von
Böhmen —Hr. EppenS.
Lucifer Hr. Broda.
Dis Auhcxe .Frl. Joicfiy.
Das Meerweib, WinelindFrl. Lafrenz.
Der Zwerg v. Hermanns­
kogel Hr. Fron,.
Der Donausürst.......Hb. Weiß.
Der wilde Mann von der
Rax Hr. Meih.
Der Hausgeist dev Habs­
bnrg Frl. Weber.
Waidmann Hubertus...Hr. Hofbaner.
Kitter Georg Hr. Deutsch.
Herzog Leopold.... ...Hr. Hoher.
Erste Wasternymvhc Frl. Heiter.
Zweite Wassernymphe. .Fil. Staroch.
Heinrich v. Liechtenstein Hr. Meixner.
Der Abt zu den Schotten Hr. Preu.
Bürger Leupoid Hr. Ruiseck.
Anna, dessen Tochter...All. Glöckner.
Junker Grifo Hr. Blum.
Berthold, Diencr. .Hr. Czasta.
Der alte Sepp .Hr. Martinelli.
Ein Jägcrbursche.. Hr. Fcldmann.
8W!Mi>Msr VsosiHZ ist Risst.
Freitag den 17. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aor?.
(DK« bello
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. K erker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des Fiavry Kronson
inNern-povk« S. Bild:M>i,rtrrgarte„
des N» Kroirs'on. 3. Bild: Nall-strer!
in riini-Nsvk am chinesischen 1.!ru-
jatzrstagv.s Bild: Eandq-Ktorr am
Hraadway, Nem-Uor'r.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-VsreinesHr. Tuschl.
Harry Bronson........Hr. Piann.
Hahnebictz Hr. Lunzer.
Foung, Theaierdirectvr.Hr. Walter.
Rodomonte, sein« Frau. Frl. Hnemcr.
Cora. deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Ciancy.. Frl. Horst.
Felicia Pins .Frl. «rast.
Gras Rodo Ratiatn Hr. Blnmau.
Graf Todo Rattatn .. Hr. Su ttner.
Fricot, französischerKoch Hr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl. Augustin.
Smith, Officchr Hr. Meister.
Biolet !.! Frl. Milion.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kisfle, Tänzerin Frl. Wally.
pi-ivst-O^mnssium Lebol^
Oras, Oiarbuob-, Leks NLiA-isse.
Ldeff-ntlichbeitSrechk, staatsgiltige Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, elaenes Haus, sehr gcsnndc Räumlichkeiten, ansmerksamc,
gewissenhafte Pfleg« der Zöglinge, gute Lehrerkvlge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und AnfnahmSprnsnngen während
der Ferien.
Der BorbereitunaScurs zur Aufnahinsprnfnrig in die 1. Masse der Miitel-
Sulcn beginnt am 1. August. 7SÜ
1095
V^SASN AsisetisffukiA von
^siviüügen-Vnifor'Mkn
VIII. ImvxvFL886 1, I. Orilben, Lalaiti Ognitablo,
DslsxLon 3081. Doloxhon S08S.
Var.chrltt.mäs-iskeit xarsntirt. I-ra.siertr sran«».
NV- VorvÜAlirke Ventilation. -MS
liLdSL-ürössniinx 7 vkr. vcxinn prüoisg 8 vkr.
I-Iaoll flsr VorsisUung LassssllLUSS Lixeunevniurik.
KünsLterchaus
U. NLLS'ZKLZZLLtL Z
Suche ill der Niihe Mierks
Südbahn bevorzugt, für meinen Sohn und
Correvetitor 3 hübsch möblirle Zimmer
mit seur guter Pension. Zuschriften
rnLt gsnauev Angabe vcr Kage und
Rrrchsltrr. unter „Südbahn liLOtt".
postlagernd 11. BeA rk, Ta rrst.'aüe.
Kemputzerri
11S7
mit allen Gattungen Maschinen
eingerichtet, ist pretSwürdig wegen
Abreise d. Eigenthümers zu ver-
kausen. Adresse in der Adm. d. Bl.
vom^27. ^uU 1900, ^.btd. 13-, Xr. 1520^ LeLIeiänOxs- nvä ^.nsrüstun^ssorteQ
Dis volliovLltUetlo 6!ssds2üA!iau» ,1err rur „^Viorisr 2sitliv8^ vorn 11.
1900 »os clsr ^dienen r^6»!,s", äer ..vrilnnsr Teilung, 6srn
5ür ^lädrsn und §^i.roLioQun<1 äsn „LlorLVklrs uoviuv^ vom ^2. ^u^ust 1900 ru
äis XloinZSv^ordetroidSQäsv (äis Lswsrbo-Lesuosssiisebat't) LusLssix sinä.
1112 IntenZanL «los I«. u. It. L. Oorp».
Jungs Arnsrtkunerün
mit vorzüglichen Referenzen unterrichtet in englischer Karrdels-
correspondenz und Literatur.'
Unler „Grdisgirr" postlagernd Hauptpost.
Irr Ver.'rnieLHen!
Elkgünt miAirtes GiljsemiRmer DrWmer
directer Stiegeneingang, niederer I. Stock. Besonders für
k. rr. k. Gfstciere summt Burschen geeignet.
—T^/i. Hechtengassö Uv. 16. ------—
Soeben im Berlage von Karl Leufcir (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
MWÜtzrULLKtzK M LvSKlLNä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim,
dem Kaukasus und Gentral-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 341 Seiten.
Ureis elegcyit drsschirt 8 Kvsnrrr.—
^Vill inun sieder sein, eins gute vinä rsills
Oliocoluele 2ii ördaltöii, so Icuuto muri
MM »«
Diese* a-lddsvi-Llirts, destrennorrirnirte ÄlLrlee
ist sorAUItig ruidereilet, Auruntirt rein nnä
in äer Annren IVelt beliebt.
sog
IIsdSL'LU ZLÄ-uLM.
L. i.» MM» M-MN-8e!MckiMli.
Lkszsg W de« ÄMMMrK»
xxilttN kir» 1. DLklL 1SOO.
^.bkLbrt von 1Iuupt2obiNLt u:>ä von ^isn
8 —1, Wst I'rnil naeli ^8pavx, 6ntan8tvln nnä gvolmelineebgr-x
kesedlennigter VergnngnnAsenA, vsrkokrt bis 9. Lepteniber nur
au 8ovn- unä §sieitagsn).
6-30, 7 00-7-1« §rük, 10 49—11-6« Vorm., 3 40—3-80 Medm.,
6 W—6-öv Lbäs. nacd -tspan--, Itaad, Oeckoaburxk, tlrärariVilm
(Liseustaät), Halnkelll, Ontsustvio, knoddorx ». 8oI,dF., lloed-
gekneebni-yt, linden-Vinfliiet (I-oealb.).
8-1V*, 8-36f Vorm. 2-3Sr dkac:bm. navb Vfr.-dkenstadt, 2'3V, 4-03-j-s-
dlaebm., 8-^, 8-«ä-s ^däs. nacb 8»lleuall> 2-VOs Illlebm. naeb
'traislcirctivn.
6-00. 7 28-7-35 Vrüb, 8-51, 10-27, 11 52—12-00 Vorm., 1-26,
2-48—2-56, 4-09-4-17, 5-26 dkaokm., 7^-7'öl, 9'w g-18 ^bds.,
10-M dlaobts naod Ltoin-8einvvo!>a1, (Kaiskr-Lbersdork, klsetia-
invnd nnä U.an»er8dork).
8'54, 9'40 Vorm., 1-18, 2 25, 5 42 Haobm., 9'^s- und 10 20 Ldäs.
von Hauptxollüint naob IVivll L.n .v.
ill Msll Ullä ill IlLuxtrollLmt.
7-20 Prüll, 6-M, g sr ^bds. von Holtenau.
8-33, 8 43 Vorm, von -tsMiisp, ilnlnkvld, Ontouscsill, kavstdor-F
a. Hvlidg-. unä ltadvll-Vi.id not sLocalb.).
0-22—9 33 Vorm, von Ovdvilblli-F unä 8riii-arvlim (Li'senstaät).
12-57—1 08 dkaobm. von iduab, Ovdvlldlli-F, .^rüli-.-i^vsim, Laden,
4Vr.-X«ll8tadt, an sonn- unä koiertagen auek van Vspauss.
2-04—2 13 dkacbm. von Vsplilük, Oiitvnstvin, Lnlnlvld, Ouelidl-i?
n. 8ei>I,x. unä Hoeliselillvsdvi-x.
5-22— 8 33 dkaobm., 9-«>—ig-sts F.bäs. von Vspanx, Outvnstvln,
Ilalnkvlä, Land, Ovdvnburx, 8r:ir»r!vLv> (Lisvnstaät), l'uebborg
a. 8vlidx., Lovlisvbnsvderx: nnä Ladvn-Viadiivt (Vooalb.).
8-04-s dlnckm. von Liedvi-mannsdorf, 8-^v s Vbenäs von >Vr-d'vll-
stadt, 0-29(-—g-Rn- ^bsnäs von 8oIIvnao. 11-i^s—11^-s Haodts
von Outenstvio, Laiakeld, Luvlibsr^ am 8vl>bg. unä Hooli-
«Vdueodvrx.
7-14—7-211'rüb, 8-27,10-16,11-21-1V29 Vorm., 12-52,2-26-2-35,
4-40—3-59, 5-10 dlaedm., 6-47—6^, 8-^—8'L ltbäs., 10-10 11-301-
Kaebts von L1..8vllvvovliat, i Lalsvr-LIivrsdork, Vlsctiamend unä
Nannvrgdork).
6 40 Vrüd, 10 36 Vorm., 3 30 dlaobm., 6-^ Vbäs. von Vsivo L.^V.L.
narb llangtrollawt.
virsste uuü ^vonuvvL6nt:«L»''len rwisedov ^iev L.VV.^.HLUi»1-
rollLwl nvä Vsäevkurx k.vs.L.L.
XSdorss ist äea kerüKUeLeu klLvateo rn entnehme».
*— nur au 'Werktagen, -j-— nur au Louo- uuä k'sisrbLssu,
rll: auod au 6vreu Vortagen.
LLa!s. L8u«
NriviLsA.
^88i6unAÄ0ni kLnsraii in D is8i.
ZÄL'L'LQ'LL'tst. LNlL 1831.
Vl6 6k686ll86llÄkt V61'8I6ll0rt:
Lj,reri«ir»ik«» sis»«ü ur«!!,r»r, in allen müglieben 6om-
blvationsn auk das Leben äes Llonsobeu;
rr««-«-,« kl'«-r-v s-r-S, rl»--L bei 6ebäuäsa, dstveg-Iicben
tZsgenstänäen unä b'släfrücbten;
Ki-T«k!l»
8«sr»-,il 'ri-Ä-rs-dirx-tssr-tlLlkv,« auk IVaaren, kroäuvte,
Lebilk« ete.
li6L6M-^A'6Lt80!lM 1L MtzH
im ttausg 6gr Kssoüsvlillfi
Z. ZCL., ZZULkNMZö'Kr Vk. 8.
bewälMes IrijeAronsorgan' "«r
bestens zu empfehlen:
Ledeutendste poirrisch,.' Zeitung Elsaß-Lothringens,
Ladens und der Rheinpsalz,
wie iiterdaupt ganz Mdwestdeulschlands:
^ ldauptbiali des gesammten besseren pudlicums.^
Laylich Ausnaven jn Z Biätrern.
Abomem'nts: Mi:. Z.— hgs NuaM W
tri „llcn Väaustntten Tcmsmlnnds, Oeftcrr,-jchS u. s. w.
M Ferner als wirksame Fachdiätter W
derselben Druckerei empfohlen:
Z Nstlrmtsftjschnst siir ELsaij-Fgihringeil, D
allmonarlh erscheinend. Bsilagegebühr Mk 4.—^
Durchl-nsend- Kile 40 Pf.. -/. Seite 5 Mk., V, Seite SW. W
Uttkinszkitchrist des rlsaß-lsthringischtü
GkorllkLkr-Derkjsrs,
jährltchS-sk Nummern. Bsilagegebühr MI.»
Durchlaus-ndeZsile 40 Pf., -/. Seite 4 Mk., Seite 7 Mk.
A Ijlustrirte Abrananrische MiLtheilmgen, Z
: Fachzeitschrift fü all- Interessen der Flugtechnik mit ihre» Hilfs.
: wlffenschatten, tr aöronautifche Industrie und Unternehmungen
: Organ des Muiuener und Oberrheinischen B-rein« sürLnflschiffatiri'
: Redigirt von Ir. Rob. Emden, Pnvatdocent an der Känial
: techn. Hochschule zu München.
Bierlljöhrlich erscheinend, das Heft Mk. l.So.
: Cvmmissionberlag von Carl I. Lrübncr in Strahbura i. E
: Lgespaltene Zeile so Pf.
' Bei öftere-Einrückung günstigstsBedingungen.
Alle Anwncen-Expeditlonen vermitteln Aufträge billigst^
Gefl. Insragen an die
D A-editisn der „ZLroßlnirger Poß"
^' Straßburg i. E., Thomaiinsgasse 19.
k'i'SfiröTiseks
6ummi-8pSoiZ>iM6n
»UM
I. Käi-nlstnkiÄl'Asss 45
lcl-u8er»tn».-v S). !-Lrt» 1t. ru« inartel.
-W Lststoges ssl-stts.^ igz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chcs-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verarwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheiber.
Druck von Jokiaun N. VerrrM- -- Redaction: IX. PMangasse 4.— Administration. Mtündigrings-Burcau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

