
[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 1 ]
Wiener
AllgtMM Zeitung
Znm Abholen moiiatl. L 3.40, viertel!. L 7 L0: mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. I! S.Sg, vieriekj. L ».—.— r»v»v,n-i: Mit !ägl. Zusendung! monatl. L S.80, viertel!.^ ü.—." ^ssi»»ckv
«ei un» mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: visrteljShlich L II.—; für olle anderen dem Welwostvereme angehSrigsn Länder: vierteljährlich L 13.—^
''" .... ---' Serbien: ffrc». S.ilO; in Frankreich und Bulgarien: HrcS. »,3t>: in der Türkei: FrcS. S.SO; in Evvxts»
Absfmrmeiiiszittlse:
bei allen Po ft an st alten: In Dentschland: Mt. 7.—; in der
Italien, Rumänien und
Frc». 10.60; tu RuLIand Rubel» Sa vierteljährlich.— Lil-u-tav Xu-nmei-u: In Wien l» -yellcr, i» der Provinz 12 Selter.
KZ'« GG^V«
Men, Mittwoch 1Z. duni.
AG ZAG».
FF
iZod 2- «lmn 11)00 dio
ja ns-MMMM 8oi»n!sMsLd6ii »e«vSs KZSO«ZV8 äurell eixsuk LusträAsr
2UA68ts11t, und 2 van: vbcr- nur! Unttzl'dödUn^, ttoLs Unrtc, KolÜMnstndl, Oerstlrok, WelnIiMS, Uötillcinsdvrk, Norndncli, Atzn^jMkiFA, WsLZinZ;
ferner: NiLÖLLULLKi, L3.LL-ILOLL HHitrs-invvs.^ und bei sämuitlic-Ilön
^situnASvvrsolilkiisLsrn Wien«.
obiFg 8olnrnk>rfrisoIi6n bei
LLAiLoder LnstcUunA insttaus:
für 1 Klonst... 2 86.
M LSMiMios Ser,,W« MMckU MU"> I. LktslNtWse M.
6ev88ö8 V6ekguf8>oe8lk nsbd /^iküse, Usek8t3itkn- uns ^ZMLMZ-KZumsn
in Fvelciisin sied ssit ^LZirLelrutSQ sin Ksstl'SLVMMiL'tSS
Qx>-Ki.SslL.SS -iS.2S.cZ. L2cL.SSis.S.TL.i.SslL.SS T2S.S-di.-KlS.-d
kcllndet, für diese tcclrniscttsn Arvcckc init. allen elektrischen, sorvie vlasleitunAen versehen, und üherhuupt sehr elegant und praktisch ausgestattst, ist
WM" L- °T? o L7 LLL L LL IbOL
irn
LLWV^U'^L^WOU^^ V. 86Q0iidriiQQ6i'8txL8L6 38, I^ilZ'r^iAs'ÄZZS 18
AÜustiA LU verruistLsu.— Auskunft in der S.ävvos.tues?LS,DLleL, M'ieu, I- K-ikKhu^srZ'LALS 8, I. 8tisge, II. Stock.
lokannLenedicktsr- AZUWSGU
7SS
wstterZssLlrütlitsr, stuuktrsier
mit xrLeiltvoilsr LpiegetrsrLnäL.
VLL1.^ 1arse8.— K^quisttc
Küche, rcnommirte Weinlieltcr.
S4i
.4,. L''l1.i I» LL tl
^eLoLtALL'Leu^ und LÄLlloQaUtätsQ
,.Zunr rvilden Mann"
Währing, Meinhauferftrafte 15, nächst dem Jubiläums-Stadltheater.
Heute Mittwoch: I. Lrossss Klilld^r'-Oonuv'-d der l>lLL«Lk:ks.p6l1s
L'r'tzlkerr von kürzer dir. 25.
Ooueeit-Le^inn 8 vlie. kotrep 8ammt Oro^eamm 4V
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertaq: Mi!itär-(5oncert.
AestauranL Wlk L Kirsch
im
HO'LSl T_-LLr.OOI.L1, ILru lbZtirxl
Egkljirakk, vis-n-vis dem Silidtpurk, unhe dem Krunllkir.
Elegante, gut ventilirte S-eisesälc, Garten-Restaurant, Cur-
gemaßc Küü)e, uordiglichc Getränke. 85s
IZiri/nZ's l'rmix^inttnlwviir
unentd^ki-N^l,«;« IlauHMdttel 456
a.. !8OHLIDL!iri', VI. MsriatiilkerstrLsse
idZ 86»^^!
tterrsn- unä ünsden-iinrüge, 8slon-ktovk, frsvlc, Lmoleing, 8sevo-
unit tsquet-ttiirügk, psntaion, «vlnraere »rsss, Vi-S88-Nos«, Ilapps,
sotnstsrrs Uedeerisker kurr uint Isng, itavelok, Klinker-Oobtume
von lkrei taln-e an.
Zeiuvsere SOkiriei'-Mihkilung, Auek ^6id3N8istt
Ldi' WtzxhUsxstrMs LS. IMi-liM MW.
VpflüHsspII Hof- E ^bterant. 7S8
'„ "ksssSer's eedtski klivstsr.
^ Allrinig« Kabriratlslk, Kiegfrlod WrKlvr, ILgorndorf.
Die Ketrrellr Gpereite.
Wien, 12. Juni.
Der „Mikado", dieses graziöse Meisterwerk textlichen
und musikalischen Witzes, ist in Berlin kürzlich in
Anwesenheit des deutschen Kaisers zur Aufführung ge­
bracht worden und hat den Anlaß zu einem merkwürdigen
Gespräch zwischen dem Monarchen und Herrn Sullivan,
dem ruhmvollen Componisten des „Mikado", gegeben.
Im gegenwärtigen Moment, da das chinesische Reich
von Erschütterungen heimgesucht wird, welche fast alle
civilisirten Nationen der Welt mehr minder stark mit-
verspüren, ist dieser Sullivan'sche „Mikado" ein wahr­
haft actuelles Werk. Von den allzu parodistischen Ver­
zerrungen abgesehen, ist der „Mikado" mit seiner
Verspottung überverzopfter Weltanschauungen und
Staatseinrichtungen eine drastische Caricatnr des Japan,
wie es vor 40 Jahren war, und des China, wie es
heute noch ist. Japan ist seither in die Reihe
moderner Cultmstaaten eingetreten, cs ist ein ge­
waltiger Factor, mit welchem alle Mächte, welche
Wcltpolitik treiben, ernstlich rechnen müssen. Es hat
nichts von Europa zu fürchten, weil es beizeiien den
besten Schutz gegen alle europäische Gefahr zu erwerben,
weil es— europäisch zu werden gewußt hatte. Anders
China. Das chinesische Reich hat es verabsäumt, sich
endlich nach einer jo unendlich langen Politik der Ab­
schließung europäischer Cultnr zu accommodiren. Immer
näher treffen die Gegensätze zwischen dm znm Zusammen­
bruch reifen Ideen und Principien, welche diese älteste
Welt, und jenen, welche die moderne Welt beherrschen,
zusammen. Es ist kein Zweifel, daß bei diesem Zu­
sammenstoß die morschen, lebensunfähigen Ideen fallen
müssen und mit ihnen das Reich, dessen vieltausend-
jährige Basis sie bildeten.
Gerade die „ostasiatische"Operette nun, der„Mikadv",
hat dem deutschen Kaiser Gelegenheit gegeben, den
Empfindungen Ausdruck zu verleihen, welche er für
das großlwito.nnische Reich hegt. Wilhelm II. that dieK
in jener temperamentvollen, wenig auf „Abgeklärtheit-
Beoacht nehmenden Weise, welche seine vielen Enun-
ciationen auszeichnet. Der deutsche Kaiser liebt es, von
Zeit zu Zeit anders zu sein, als' er nach den exacten
Berechnungen psychologisch-politischer Köpfe eigentlich
sein müßte. So war seine Haltung dem englischen
Reich gegenüber in den letzten Jahren eine viele über­
raschende, scheinbar inconseauentc. In einem französischen
Blatte war vor wenigen Monaten folgendes Bild zu
sehen: Der Präsident Krüger, ihm gegenüber ein Eng­
länder; ein Depeschenbote erscheint mit einer Berliner
Depesche, Krüger streckt die Hand danach ans. Aber
der Depeschenbote sagt: „Nein, armer Onkel Paul,
diesmal ist es für vis-a-vis!" Ter Scherz versinnbild­
licht, daß die Sympathien Kaiser Wiihelm's in Sachen
des transvaalischen Streites im Lauf der Zeit ihre
Richtung wesentlich geändert haben. Ungeachtet ver­
öffentlichen Meinung, welche so sehr für die Buren
Partei nahm, hat der deutsche Kaiser, der von sich
selbst einmal sagte, „er komme häufig auf andere Ge­
danken", sich für Großbritannien erklärt. Die Gefühls­
politiker in Dentschland und anderswo habzn ihm diesen
Sympathienwechsel sehr übel genommen. Aber jetzt, wo
die ostasiatischc Frage auf's Tapet der Weltpolitik kam, jetzt
zeigt es sich, daß Kaiser Wilhelm m Sachen Transvaals
wenn auch keine sentimentale, so doch eine eminent ver­
nünftige Politik zu machen gewußt hatte. Man denke
sich jetzt ein mit Großbritannien in Hader liegendes
Deutschland. Wie wenig gälte nun bet den vielen ernsten
Eventualitäten, welche in China drohen, die noch so
heiße Dankbarkeit der Transvaal-Republik, wie schwcp
aber siele die Feindschaft Englands für Deutschland in'L:
Gewicht!
*
Der deutsche Kaiser ist, wie Sullivan sagte, nächst
Lord Roberts.heute der populärste Mann in England.!
Und die gestrige Unterredung, welche Wilhelm II. mit
dem Operetten-Componisten h >tte, wird gewiß dazu bei-g
tragen, diese Popularität des deutschen Kaisers— der,-
es jetzt so sehr liebt, sich als Enkel der Königin Victoria
zu documentiren— noch zu erhöhen. Kaiser Wilhelm!
weiß den Werth der Freundschaft Englands wohl zu


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
13. Juni 1900
Nr. 6679
schätzen und zu dieser hohen Schätzung mag vor
Allem die Erkenntniß beitragen, daß Großbritannien
heute der Alleinherrscher auf dem Meere ist. Ja,
wenn Deutschland schon im Besitze jener Flotte wäre,
von welcher Kaiser Wilhelm träumt und für welche er
seine ganze kaiserliche Autorität einsetzt! Der deutsche
Kaiser selbst hat kürzlich aus Anlaß der chinesischen
Ereignisse geäußert: „Wenn wir jetzt schon unsere Flotte
hätten, könnten wir uns ein schönes Stück von diesem
angeschnittenen Kuchen nehmen." So aber, vhne das
gewichtige Argument einer großen Kriegsflotte, ist das
Heil der deutschen China-Politik abhängig von den
freundschaftlichen Beziehungen zu Großbritannien.
Niemand weiß, wohin die Ereignisse in Ostasien treiben,
was sich aus dem einmal in Bewegung gerathenen
Chaos dort unten bildcn wird. Vorläufig macht die officielle
Revolution immerweitere Fortschritte, diereformfreundlichcn
Elemente sind aus dem chinesischen Staatsrath verdrängt,
die erbittertsten conservativen Fanatiker leiten die Ge­
schicke des Landes. Der junge Kaiser von China, welcher
im verflossenen Jahre plötzlich abgesetzt wurde und seither
gefangen gehalten wird, hat jetzt auch wieder ein Lebens­
zeichen von sich gegeben. Er hat durch seinen Hofmeister
an ein großes englisches Blatt ein Schreiben richten
kaffen, worin er einen förmlichen Staatsstreich plan
«useinandersetzt: Man möge die Kaiserin-Regentin als
Usurpatorin erklären und absetzen, ihn selbst aus Peking
retten und als rechtmäßigen Kaiser anerkennen. Dafür
sei er bereit, China unter das Protektorat der Mächte
zu stellen... Niemand kann bei dieser verwirrten,
dunklen Situation wissen, welcher Art ihre schließliche
Klärung sein wird. Aber Deutschland weiß das Eine,
daß es gegen England in China nichts zu gewinnen
hat. Ein Stück dieses „angeschnittenen Kuchens" kann
der Enkel nur von seiner Großmutter erhalten.
Vorläufig allerdings tragen die Maßregeln der
Mächte in China mehr einen polizeilichen, als politischen
Charakter. Die internationalen Truppen, welche schon in
ziemlich imponirenden Mengen gelandet sind, sollen vor
Allem die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung er­
wirken. Aber hier heißt es: Aller Anfang ist leicht;
wie jedoch die Fortsetzung dieser internationalen Action
ausfallen wird, wenn einmal ihr primärer Zweck erfüllt
ist, darüber gibt es nur schwankende Muthmaßungen.
Werden die Russen wieder abziehen, nachdem sie einmal
in Peking einmarschirt sind? Wenn sich die Chinesen das
jetzt gefallen lassen, daß die Hauptstadt ihres
Landes von fremden Truppen besetzt wird, daß
von Fremden die elementarsten Functionen des
Staates geleistet werden, so haben sie damit
wohl für immer auf ihre Unabhängigkeit Verzicht
geleistet, so hat China als souveräner Staat zu
existiren aufgehört. Und da fragt es sich nun, nachdem
einmal das Mißtrauen Englands wachge^ufen ist,
welches Gegengewicht das britische Reich gegen die
russische Machtentfaltung in China zur Geltung bringen
wird. Vorderhand allerdings sind die Mächte, wie der
französische Minister des Aeußern, Herr Delcasse, in
der Kammer gestern erklärte, einig; aber einig nur in
Bezug auf ihre polizeiliche, nicht auf ihre politische
Action. Bei einer solchen Sachlage versteht es sich sehr
wohl, daß Kaiser Wilhelm, welcher der Vorstellung des
„Mikado" mit so großem Interesse gefolgt ist, es vor­
zieht, seiner Großmutter Glückwunsch-, wie dem Onkel
Krüger Beileidsdepeschen zu senden.
Die Krise in China.
Die Meldung, daß die Kaiserin-Regentin Tsu-Hsi
in die russische Gesandtschaft sich geflüchtet habe, ist
bis zur Stunde nicht bestätigt worden. Aber die Nach­
richten vom gestrigen Tage lauten ernst genug, um der
Situation auch dann ein bedrohliches Gepräge zu geben,
wenn das Gerücht über die Flucht der Kaiserin unwahr
sein sollte. Die Angriffe der Boxer, der chinesischen Be­
völkerung, ja selbst von Soldaten in Uniformen
auf Europäer mehren sich, sie werden wilder und
gefährlicher. Die Depeschen erwecken den Eindruck,
als ob eine jähe Gährung über große Ge­
biete des chinesischen Reiches gekommen wäre,
die sich immer mehr verbreitet und durch die Bedrohung
des Lebens und Eigenthums aller Europäer in China,
die Gesandten mit inbegriffen, den einmüthigen bewaffneten
Widerstand Europas, das Einschreiten europäischer Heere
und damit das Ende der chinesischen Selbstständigkeit
herbeiführen müßte. Die Chinesen haben schon einmal
die Macht Europas kennen gelernt, man wird ihnen
diese jetzt noch handgreiflicher machen müssen, um sie
zur Ordnung zurückzuführen. Schon stehen in Port
Arthur 6000 Mann bereit, um nach Peking zu
marschiren, und ein Tientsiner Gerücht besagt, 4000
Russen seien aus dem Wege nach der Hauptstadt.
Da zudem nach Mittheilungen, welche der französische
Minister des Aeußern gestern in der Kammer abgab,
die Gesandten völlig einig sind in ihren Ansichten und
ihren Plänen, steht zu erwarten, daß schon in den aller­
nächsten Tagen, wenn man innerhalb der Mauern des
Kaiserpalastes nicht Vernunft annimmt, ausgiebige
europäische Truppenabtheilungen die bedrohten Punkte
besetzen und Leben wie Eigenthum der Weißen sicher­
stellen. Die ungeheuren politischen Folgen dieses
Ereignisses aber wird China wohl mit seiner Existenz
als selbstständiger Staat bezahlen müssen.
-k-
Nachstehend die Depeschen, die im Laufe des Vor­
mittags hie.-' einaetroffen sind:
Das neue Tsuug-li-Damen.
London, 12. Juni. Die „Times" melden aus Peking
vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des Tsung-li-Aamen
sind Aenderungen vorgcnommen worden. Ein Chinese
ist ausgeschieden und vier Mandschus streng c on-
servativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern
desselben ernannt worden. Der Prinz Tsching, das einzige
Mitglied des Tsung-li-Iamen» welches mit den auswärtigen
Angelegenheiten vertrant war, ist in seiner Stellung als
Vorsitzender durch den Prinzen Tu an, den Vater des
Kronprinzen und mächtigen Föderer des Boxer­
bundes, ersetzt worden.
Was der Kaiser wünschte.
London, 12. Juni. Nach einer Meldung des „Daily
Expreß" aus Shanghai hat der Correspondent des Blattes
von dem früheren Hofmeister des Kaisers. Weng-tung-ho,
eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine
Darlegung der eigenen Anschauungen und Wünsche
des Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben. Diese
Mittheilung schlägt erstens vor, daß die auswärtigen
Mächte den Kaiser aus dem Schlosse, indem
er eingeschlossen ist, nach Nanking, Wuchang
oder Shanghai fortbringen; zweitens, daß
die Kaiserin-Witwe und ihre jetzigen Mi­
ni st er für Usurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner vor,
daß unter ven somit geschaffenen neuen Bedingungen d i e
fremden Mächte ein gemeinsames Protek­
torat erklären sollten, unter dessenSchutz
der Kaiser das Land regiere.
Trttppelisendmigen.
Washington, 11. Juni. Admiral K e m p f f telegra-
phirte, die Lage in China sei ernst und er bitte
um die Entsendung eines Bataillons
Marinemann sch asten aus Manila. Marine-
secretär Long wies den in Manila commandircndcn Admiral
an, Kempff sofort 100 Mann Marinetruppen
zu senden.
Tientsin, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Mittags ist der
vierte Eisenbahnzug mit 213 Mann russischer Truppen und
zwei Geschützen, und 62 französischen Soldaten, sowie mit.
Lebensmitteln und einem für das britische Corps bestimmten
Geschütze von hier nach Peking abgegangcn. Die aus­
ländischen Tr up pen-Abt heil ungen concen-
triren sich bei Langfang, 40 Meilen von
Peking.
Grcnelthaterr der Boxer.
London, 12. Juni. Aus Shanghai werden folgende
Einzelheiten über die Ermordungen von Bahn-Ingenieuren
gemeldet: Dreißig Europäer einschließlich sechs Damen und
ein Kind verließen Paotingfu in zwölf Booten. Sie verirrten
sich und strandeten. Die Boxer gaben Feuer mit Büchsen und
hölzernen Kanonen. Beim Länden wurden drei Männer
und eine Dame von den Uebrigen getrennt
und auf entsetzliche Weise ermordet. Die
Anderen kämpften sich weiter bis Tientsin. Die Männer
marschirten außen, die Frauen in der Mitte. In dreieinhalb
Tagen erschossen sie wenigstens hundert Boxer. Zwölf Meilen
von Tientsin verschwanden drei Männer und wurden er­
mordet.
Politische Chronik.
Wien, 12. Juni.
Ministerkrise im Capland. Aus Kapstadt meldet
Reuter's Bureau: Das Verhalten der dem Afrikanderbund an­
gehörenden Mitglieder des Parlamentes, welche dem Premier­
minister Schreiner ihre Unterstützung entzogen haben, ver­
ursachte eine acute Cabinetskrise. Die Minister Schreiner,
Solomon und Herholdt dürften demissioniren. Die Abreise des
Gouverneurs Milner nach dem Norden wurde wegen der Krise
aufgeschoben.
Tagesbericht.
Wien, 12. Juni.
Die Boxer.
Ueber die schreckliche Geheimgesellschaft der Boxer, welche in
China zur Anarchie führt und durch die plötzliche Aufrollung der
chinesischen Frage vielleicht den Untergang dieses v-eltausend-
jährigen Reiches bewirken wird, erhält die „Daily Mail" neue
Mittheilungen. „Daily Mail" meldet:
Unsere Vermuthung hat sich bestätigt. Der Ausstand der
Boxer hat weit größere Dimensionen angenommen, als man
jemals vorher vermuthen durfte. China ist das eigentliche Land
solcher Geheimgesellschaften, die oft eine viele Jahrhundert lange
Geschichte haben. Die Boxer sind eine sehr alte Gesellschaft, aber
ihr Name „Boxer" ist sicherlich jüngeren Datums. Die Vereini­
gung führte früher den Namen „Ta Tao Hwei" oder die „Ge­
sellschaft vom großen Schwerte". Es kommt in China sehr häufig
vor, daß derartige Gesellschaften ihren Namen wechseln, denn sobald
ein Edict gegen sie erlassen wird, ändern sie denselben einfach und
bestehen unter einem anderen Titel völlig ungehindert weiter fort.
Es scheint so, als ob die Boxer, die heute die verkörperte Un­
bildung, Gesetzlosigkeit und den politischen Rückschritt repräsentiren,
sich einstmals der allgemeinen Achtung erfreuten. Sie hatten sich
früher zur Aufgabe gestellt, durch kräftige körperliche Uebungen
ihre Physischen Kräfte zu stärken und sich so zu tapferen Verthei-
digern ihrer Familien heranzubilden. Sie waren die geschworenen
Feinde des Banditen- und Räuberthums und thaten so dem Lande
gute Dienste. Die Lust an athletischen Spielen haben sich die
Boxer bis heute bewahrt, aber aus einer geachteten und beliebten
Privatgesellschaft sind sie zu einer fanatischen politischen Partei
geworden, deren Untergang im Interesse des Landes sowohl, wie
in dem der darin wohnenden Ausländer unbedingt erforder­
lich ist.
Die Gründung der Vereinigung ging von der Stadt Shun-
tung aus, die Gesellschaft vergrößerte sich aber in verhältnißmäßig
kurzer Zeit in'S Ungeheuere, und einer amerikanischen Statistik
zufolge sollen! -euts ungefähr 11 Millionen Menschen
zu ihr gehören. Die Missionäre meinen, daß es meistens die
niedrigen Elemente des Volkes sind, die sich den Boxern an-
schlicßen, die es sich jetzt zur Aufgabe gemacht haben, jedes fremd­
ländische Element, vor Allem die Missionäre,'aus dem Reiche der
Mitte zu vertreiben.
Es klingt fast unglaublich, wenn man von den Lehren er­
zählen wollte, die die Boxer dem Volke verkünden. Sie behaupten,
mit prophetischem Geist begabt zu sein, und ferner, daß ein un­
sichtbarer Beschützer die Kugeln der „weißen, fremden Teufel" von
ihnen abwendet. Als im vorigen Winter so furchtbare Regen'
güsse in China waren, erzählten die Boxer ihren leichtgläubigen
Landsleuten, der Regen sei eine göttliche Strafe und werde erst
mit der Vertreibung aller Ausländer aufhören.
Erst in allerletzter Zeit ist der Zustand völlig unhaltbar ge­
worden. Die Antipathie gegen alle Ausländer ist zum tödtlichen
Haß geworden, seit Deutschland sich für den Mord seiner
Missionäre und die Zerstörung seiner Stationen so energisch ge­
rächt hat. Man behauptet nicht zu viel, wenn man sagt, daß
alle Ausländer, die heute in China weilen, sich in Lebensgefahr
befinden. Die allmächtige Kaiserin hat allerdings auch Alles, was
in ihrer Macht stand, gcthan, um das Feuer des Aufstandes zu
schüren. Sie hat die Boxer in jeder Beziehung vrotegirt, sie
gleichsam staatlich anerkannt, und immer mehr verbreitet sich die
Ansicht, daß der Aufstand der Boxer nur unterdrückt werden
kann, wenn man gleichzeitig der Regierung der Kaiserin ein
Ziel setzt.
Die Mächte gehen jetzt gemeinsam vor, um ihre Rechte in
dem eigenthümlichen, bis auf unsere Zeiten eigentlich räthsel-
haften Lande zu wahren, und in den Städten Chinas sind
bereits Vorkehrungen getroffen; um weiteres Unheil zu verhüten.
So befindet sich zum Beispiel in Tientsin, wo man stündlich auf
einen Angriff gefaßt sein muß, ein großes Gebäude, von dem in
der Stunde der Gefahr eine Glocke ertönen wird. Sobald die
Glocke ertönt, haben sich alle europäischen Frauen und Kinder in
die? Gebäude zu begeben, wo sie wenigstens ihres Lebens
sicher sind.
sAuS dem Amtsblatts.s Der Kaiser hat dem Fabriks-
und Nealitätenbesitzer Hermann Grab in Prag taxfrei den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem Sectionsrathe im
Ministerium des Innern Stephan Freiherrn v. Kriegs- Au
anläßlich seiner Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand den
Titel und Charakter eines Mnisterialrathes mit Nachsicht der
Taxe, dem pensionirten Eisenbahn-Oberinspeclor Ingenieur Ignaz
Wottitz taxfrei den Titel eines RegierungsratheS, dem Ober­
postverwalter Karl Frank in Pola taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen RatheS verliehen.— Der Ministerpräsident hat den Mini-
sterial- Vicesccretär im Ministerium des Innern Anton Peter
Ritter v. Schlechta-Wssehrdsky zu Wssehrd, dann die
Statthaltcrei-Secretäre Joseph Mrkoicka, Wenzel Brozka
und Dr. Ottokar Freiherrn v. Malowetz zu Bezirkshaupt­
männern, ferner den Bezirks-Obercommissär Johann Sindelar
und die Bezirkscommissäre Ottokar Böhm und Dr. Gottlieb
Pecka zu Statthalterei-Secretären in Böhmen ernannt.— Der
Justizmimster hat den Rechnungsrevidenten des oberlandesgericht­
lichen Rechnungs-Departements in Brünn Christian Hromatko
zum Rechnungsrathc ernannt, dem Gerichtsadjuncten Wilhelm
Ritter v. Kottie in Wildon eine Gerichtsadjuncten-Stelle für
den Oberlaydesgerichts-Sprengel Graz verliehen, ferner versetzt die
Gerichtsadjuncten Dr. Albert Sutter in Weiz nach Fürstensetd,
Richard Puza in Fürstenfcld nach Dcntsch-LandSberg, Doctor
Johann Bayer in Deutsch-Landsberg nach Greifenburg, Dpctor
Karl Planken st einer in Gurk nach Wildon und Doctor
Mathias Mußner in Greifenburg nach Weiz, weiter verliehen
den Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz
Dr. Franz Hradetzky und Adolph Martin je eine Gerichts-
adjunctcn-Stelle, und zwar Ersterem in Cilli und Letzterem in
Gurk, endlich ernannt den Auskultanten Hermann Hörner
Edlen v. Roithberg zum Gerichtsadjuncten für den Ober-
landesgerichts-Sprengel Graz.— Der Handelsminister hat den
Postcontrolor Anton Courir in Zara zum Obervostcontrolor
ernannt.
sTruppeninsPicirmrg durch den Kaiser.) Der Kaiser
hat heute Früh um 7 Uhr auf der Simmeringer Heide vier
Artillerie-Regimenter inspArt. Vor Vt7 Uhr waren die
Truppen unter dem Commando des GM. Adalbert Laube
in Marschadjustirung ohne Feldgeräthe aufgestellt, und zwar:
Das Corps- Artillerie- Regiment Nr. 2, das Corps-
Artillerie-Regiment Nr. 14, das Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 4 und das Divisions-Artillerie-Regiment
Nr. 6. Alle Uebungen wurden exact ausgeführt
und fanden den Beifall des Kaisers. Zum Schluffe wurde
von den Geschützen, die mit einer entsprechenden Anzahl
Exercierpatronen versehen waren, ein Artilleriegefecht maskirt,
nach dessen Verlauf der Kaiser abblasen ließ.
sPrinz Kotohito Kanins von Japan ist heute Früh
mit seinem Gefolge im Artillerie-Arsenal erschienen und
wurde vom Arsenal-Director GM. Friedrich Thiele em­
pfangen und begrüßt. Der Prinz besichtigte mit großem
Interesse das Hceresmuseum und die Werkstätten und begab
sich sodann um 9 Uhr in die militär-aeronautische Anstalt. Un­
mittelbar nach der Ankunft Sr. kais. Hoheit wurde der
Militärballon „Wien" mit vier Officieren hvchgelassen.
Um 11 Uhr fuhr der Prinz zur Besichtigung des Lagers
nach Bruck.
sDaS „Deutsche Volksblatt" de.ncntirtlj Es ist für
eine Zeitung stets eine schwierige Sache, wen» sie den Meldungen,
die einlaufen, nicht vertrauen darf. Es kommen hinterher immer
wahrheitsliebende Journale mit der Dementirspritze aufgefahren und
das ist unangenehm. So haben die Wiener Zeitungen, blindlings
vectrauend, die ofsicielle Depesche, welche die Temolirung
der Synagoge in Könitz meldete, wiedergegeben und heute kommt
das als Vertheidiger der Wahrheit bestens bekannte „Deutsche
Volksblatt" und sagt, daß nichts daran wahr ist. Dieses Blatt
berichtigt die officielle Meldung dahin, daß die Fenster der Syna­
goge nur ein bifferl mit Stcinwürfen eingedroschcn wurden, auch
ein paar Judengeschäften ist es bös ergangen, aber „s o n st
wurde die Ruhe nirgends gestör t". Na, wenn's weiter
nichts war... Eigentlich hat das „Volksblatt" gar recht. Das
„Deutsche Volksblatt" ist ein im Wiener Geist von braven
Wienern sozusagen redigirtes Journal, und diese Herren
stellen sich die Demolirung einer Synagoge ganz anders
vor. Ganz anders. Ungefähr so, wie die Demolirung der Franz
Josephs-Kaserne. Das „Deutsche Volksblatt" zeiht die officielle
Depesche einer Lüge, und ganz abgesehen davon, daß es da und
dort Leuts geben soll, die der letzteren mehr Glau.en schenken,


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 6679 Wien, Mittwoch
als dem 'famosen Blatt, sind die Thatsochen, welche auch dieses
veröffentlicht, sehr friedlicher Natur. Es wird erzählt, cs habe
„sich der christliche» Bevölkerung eine derartige Erregung bemächtigt,
daß es zu größere» Ausschreitungen kam", das; ferner die
„Synagogenfenster eingcworfsn" und die „vieler Jndengeschäfte
zertrümmert" wurden, daß Militär aufziel,cn mußte. Dann trat
Nutze ein. In Anbetracht d-S letzteren Umstandes schließt das
chVolksblatt" mit den ans tiefster Ueberzeugnng gesprochenen
Worten: „Es war deshalb auch dis Proclanürung des Stand­
rechtes höchst überflüssig. „Die Herrschaften denken sich vermnthlich:
„Wann mir anfangen, wird's no ganz anders ausschau'n!..."
(Absturz van der „Frau Der Bergsport hat
wieder ein Opfer gefordert. Wie uns aus Innsbruck
gemeldet wird, ist am 10. d. M. der 30jährige Spüngler-
qchilsc Franz Ortner aus St. Nikolaus von der „Frau
Hut" abgestürzt und todt aus dem Platze geblieben. Ortner,
der in Innsbruck in Condition stand, hatte den Aufstieg mit
einem gewissen Haller unternommen und wurde beim Ab­
stiege mittels eines Riemens herabgelassen. Dieser dürfte zu
kurz gewesen sein, waS Ortner wahrscheinlich vcranlaßte, einen
kühnen Sprung zu thun, der ihn eins steile Reise an der Gleirsch-
thalseitc, ungefähr 150 Meter tief, hinabstürzcn ließ. Mehrere
Touristen, die aus die bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterte
Leiche stießen, nahmen den Transport der Leiche vor, bis
ihnen dieselbe von mehreren Herren, die mittlerweile von
dem Unfälle Kenntnis; erhalten hatten und mit einer Bahre
nach der Absturzstelle aufgebrochcn waren, abgenommen
wurde. In den heutigen Morgenstunden wurde die Leiche
nach Innsbruck gebracht. Die aus Mutter und Bruder be­
stehende Familie des Verunglückten erleidet einen schmerz­
lichen Verlust, da Ortner ein überaus fleißiger, solider
Bursche war und die Mutter nach Kräften unterstützte.
Der Bruder Ortner's soll, als ihm aus der Jnnbrücke
der tödtliche Unfall mitgetheilt wurde, aus Verzweiflung
versucht haben, in den Inn zu springen.
(Pariser Reise des Schubcrtbundes.) Der Reise-
Ausschuß des Schnöeribundes, mit den Herren G. PhilP
als Obmann und A. Weiß als Schriftführer an der Spitze,
ist in eifrigster Thätigkeit, um die manigfaltigen Vorarbeiten
der Fahrt, der bereits nach dem heutigen Stande ein glän­
zender Verlauf gesichert ist, zu bewältigen. Die letzten
Anordnungen in der französischen Metropole werden von
Vorstand Fetzmann und Reiseleiter PhilP persönlich
getroffen werden, weshalb sich diese Herren noch im Laufe
dieses Monates nach Paris begeben und daselbst auch bei
allen officicllen Persönlichkeiten vorsprcchen werden. Die
Concertreise des Schubertbundes, die bekanntlich am 14. Juli
angetreten wird, dürfte in Bezug auf die Bctheiligung die
bisher größte eines deutschen Mannergesangvereines sein,
denn außer den mehr als 220 Sängern besteht die Reise­
gesellschaft noch ans 80 inactivcn Mitgliedern und gegen
LO Vertretern der Presse. Auch unser Blatt entsendet zu
dem bedeutungsvollen Unternehmen einen eigenen Bericht­
erstatter.
(Hilferuf.) Ein alter Mann, der einst selbstständiger Kauf­
mann am Wiener Platze gewesen ist und seither durch Schicksals­
schläge unk unverdientes Unglück immer mehr in Noth und Elend
gerathen ist, wendet sich an die Oeffentlichkeit, damit er vor dem
Aeußersten bewahrt bleibe. Er steht unmittelbar vor der Delo-
girung. Spenden nimmt die Rcdaction dieses Blattes ent­
gegen, wo auch Name und Adresse des Bittstellers zu er­
fragen sind.
sProgrcrrn,»Wechsel in „Venedig in Wien".) Das
gegenwärtige reiche Programm wird nur mehr kurze Zeit aufrecht
erhalten Reiben, da das Repertoire in den nächsten Tagen eine
durchgreifende Veränderung erfährt. Die Ziehrer-Operette „Dis
Landstreicher" wird, trotzdem sie von ihrer Zugkraft noch nichts
eingebüßt hat, nur mehr an neun Abenden zur Aufführung ge­
lange», und zwar findet Mittwoch den 20. Juni die hundertste
Aufführung dieser Operette statt. Donnerstag den 21. Juni ge­
langt sodaiin die Ofsenbach'sche Operette „Orpheus in der Unter­
welt" zur ersten Aufführung. Savade verläßt mit seinen dres-
sirten Raubthiercn ebenfalls in wenigen Tagen sein Engagement,
um seinen coniractlichen Verpflichtungen nach England Nach­
kommen zu können. Die Varietc-Vorsteltungen finden mit Ende
dieses Monats ihren Abschluß. Heute (Dienstag) wird neben dem
gesanglichen Programm ein Coriandoli-Corso abgehalten werden.
Das lustige Bubenstück „Max und Moritz" gelangt Donnsostag
Nachmittags 5 Uhr zur vorletzten und Sonntag den 17. Juni
zur letzten Ausführung. Samstag den 16. Jun> findet das erste
große Fest der diesjährigen Saison mit entsprechenden Decorationen
und Masscnumzügen statt.
fMit dev Mitgift geflüchtet.) Seit einer Woche ist
^er Wiener Kistenfa'brikant Edmund Zilzer, Alsergrund,
Währingerstraße Nr. 67 wohnhaft, aus Wien verschwunden.
Anfänglich vermuthete man, Zilzer, der einen Revolver und
Munition mit sich genommen hatte, habe einen Selbstmord
verübt. Nunmehr stellt sich heraus, daß Zilzer mit
bedeutenden Geldmitteln aus Wien geflüchtet ist. Er hatte
erst vor zwei Monaten geheiratet. Seine Gattin
Bertha, geborene Rebhan brachte ihm eine bedeutende
Mitgift in die Ehe mit. Durch die gestern von den Ange­
hörigen seiner Gattin gemachten Angaben ist es fast mit
Sicherheit anzunehmen, daß Zilzer mit der Mitgift der Frau,
die 28,000 Kronen betrug, geflüchtet ist. Er hat auch in
den letzten Monaten Wechsel in Verkehr gesetzt und diese
dürsten die bedeutend« Höhe von 40,000 Kronen erreicht
haben. Auch diese Summe hat Zilzer jedesfalls mitgenommen.
Aeußerst bedenklich ist der Umstand, daß Zilzer die Geschäfts­
bücher, in denen er die Aufzeichnungen über die letzten zwei
Monate führte, im Bureau seiner Fabrik veruichtet hat.
Heute vor acht Tagen erklärte Zilzer seiner Gattin beim
Mittagessen, er müsse in geschäftlichen Angelegenheiten nach
Gföhl reisen,- werde aber in zwei Tagen wieder zu Hause
sein. Er reiste ab und ist seither nicht zurückgekchrt. Es
heißt, daß sich der Fabrikant nach Amerika gewendet hat.
Seine Verfolgung wurde eingelcitct.
sVom Tagest Heute »egen Mitternacht ist die Bleisicherung
an der elektrischen Stromleitnng an der Ecke der Bellaria und
Hansenstcaße im Stadtbezirke geschmolzen. Zn Folge dessen ist der
in der Erde eingegrabene elektrische StromauLschaltungLkaslen
explodirt. Durch den Druck wurde der ungefähr zwei Centner
schwereeiserne Deckel des 5kastcns ungefähr vier
Meter hoch in die Lust geschleudert. Mit großem Geräusche fiel
er ans das Pflaster. Zum Glücke ging Niemand vorüber: es wurde
auch Niemand verletzt. Sachverständige stellten als Ursache der
Explosion Folgendes fest: In dem hermetisch geschloffenen Kasten
hatte sich durch auSgestrvmtes Leuchtgas unter Luftzutrit Knall­
gas aebiUer, und durch einen elektrischen Funken ist dieses zur
Explosion gekommen.
Winrrr Myrmcmc Zeiwng.
13. Juni Ldvo Sette 3
NMKteIz SmO NNd MeZmtNV.
Wien, 12. Juni.
(Hofoper.) Zwei Tage vor Schluß ist die rastlos
arbeitende Leitung unserer Hofoper noch mit der Erneuerung
eines Werkes hervorgctreten, das in dieser lebensvollen,
feinen und poesiedurchtränkten Darstellung einen werthvollcn
Beitrag für den Spielplan der kommenden Saison bilden
wird. Man hat wohl daran gcthan, mit der Aufführung des
„Heimchen am Herd", dessen Wiederaufnahme zur Feier von
Goldmark's siebzigstem Geburtstag bestimmt war, zu warten,
bis dem Institute in Frau S ch o d e r- G u t h e i l eine
vollwerlhigc Vertreterin der Frau Tot, der entscheidenden
Hauptrolle, zur Verfügung stand.- Diese große Künstlerin,
deren sicherer, von Bildung geleiteter Institut sie befähigt,
jedesmal aus dem Kern der Gestalt jene Andere heraus­
zuholen, als welche sie uns den Abend über zu erscheinen
hat, überraschte auch als Frau Dot durch den Reichthum ihrer
Darstellungsmittel und die fein abgestuften Wirkungen ihrer
Gesangskunst. Sie hat jedesmal neue Farben auf ihrer
Palette und verzichtet darauf, bewährte Mischungen nur als
solche zu verwenden. Sie stellt den Reiz ihrer gewinnenden
Persönlichkeit bescheiden, aber echt künstlerisch hinter die An­
forderungen des darzustellenden Charakters. Sie sucht nicht
als Frau Schober, sondern als Nedda, Carmen oder Frau
Dot zu wirken. An dieser Künstlerin ist Alles echt. Sie hat
sich keine Mätzchensammlung angelegt, deren einzelne Pre­
tiosen sie gelegentlich glitzern läßt. Wie unter einem
eudämonischen Zwang sucht sie sich selbst stets zu verbergen
und die Rolle hervortrcten zu lassen. Die merkwürdige
Sicherheit, mit der sic ihre äußere Erscheinung in enge Ver­
bindung mit dem inneren Wesen der Gestalt zu bringen ver­
steht, hat sie auch als Frau Dot bewährt. Sie sah auS wie
eine lebendig gewordene Figur ans einem jener hochgeschätzten
eolorirten Kupferstiche oder Farbendrucke aus dem Ansang
dieses Jahrhunderts, die das englische Landleben darstellen.
Aus ihren goldigen Gemnthstönen, aus ihrem behaglichen
parodistischcn Humor machte sich Dickens'scher Geist hell und
anbeimelnd vernehmbar. Wie aus ihrer Carmen die giftigen
Schlangen einer vernichtenden Jch-Natur verderbend hervor­
züngeln, so verbreitet ihre Dot sonniges Glück, Glauben an
den Primat der guten Jnstincte in der Menschennatur und
Zauber der Poesie. Die Feinheit ihrer Stimmungsüber­
gänge ist nicht genug zu bewundern. Die Leistung der Frau
Schoder bildete den Brennpunkt einer Aufführung, der
auch sonst nur Rühmliches uachzusagen ist. Einen vortreff­
licheren Darsteller und Sänger des John als Herrn
Demuth kann man sich nicht denken. In dieser bürger­
lichen Atmosphäre fühlt er sich völlig zuhause. Der tüchtige
Schauspieler arbeitet hier dem vorzüglichen Gesangskünstler
mit den schönen Mitteln, ein vollendetes Ganzes bildend, in
die Hände. Frisch und belebend wirkte, wie immer, Herr
Schrötter als Seemann, durch hübsche Töne und solides
Singen Fräulein Kor b.Der alberne Freier Takleton fand inHerrn
v. Reichenberg einen überzeugenden Vertreter. Die ganze
Vorstellung war mit Liebe und eingehendstem Verständniß
vorbereitet. Auch das bisher an der Hofopcr etwas zurück­
gebliebene Belcuchtungswcsen nimmt einen erfreulichen Auf­
schwung. Der Schluß des zweiten Actes überraschte durch
malerisch duftige Dämmcrwirkungen. S ch a lk's feine Hand
leitete das Orchester und ließ sich keine der instrumentalen
Wirkungen entgleiten, mit denen Goldmark's fruchtbare in­
strumentale Phantasie die Partitur so reichlich ausgestattet
hat. Der Allegrosatz des Vorspieles vom dritten Act mußte
auf stürmisches Verlangen des Publicums wiederholt
werden. Unser Orchester wollte offenbar durch die bis
zur äußersten Rapidrtät gesteigerte Ausführung der
Bläserfiguren uns daran erinnern, welche einzige Ber­
einigung sich morgen auf den Weg nach Paris macht. So
gestaltete sich der gestrige Abend zu einer herzlichen nach­
träglichen Geburtstagsfeier für den Componistcn, dessen
tiefechte musikalische Vorzüge in glänzendes Licht gerückt
waren und vom Publicum mit ungetrübter Befriedigung
genossen wurden. Das „Heimchen am Herd" ist nicht Äold-
mark's Meisterwerk. Er gibt darin das Gute zu sehr „in
Stücken", der geborene Tragiker meldet sich da und dort
unwillkürlich mit Accenten, die den so vielfach glücklich ge­
troffenen Ton der Behaglichkeit stören, der Humor ist etwas
gequält und die formelle Ausgestaltung des Werkes wohl
im Einzelnen, aber nicht im Ganzen gär geworden. Aber
wie viel des Poetischen, Vornehmen, Gemüthvollen bringt
uns dieses Heimchen dennoch! Das Werk enthält Melodie»,
die den tiefsten Quellen entspringen, die nur ein Begnadeter
erhört. Sinnige Züge überraschen uns in Fülle, und wir
schwelgen in einem Orchesterklang von immer sich erneuernden
Reizen. Sollen's ihm wachmachen— die Localgenies von
heute! 6. 8.
G§richLsssmi.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 12. Juni.
(Ern Falschmünzer.) Vor dem Schwurgerichte, dem Landes'
gerichts-Mcepräsident Dr. Böhm prüsidirte, stand heute der
22jährige Hilfsarbeiter Johann Berger unter der Anklage der
Münzverfälschung. Der auf dem Stephansplatz postirte Wnrstcl-
mann Theodor K o p p e n st e i n e r ließ in der Nacht vom 8. zum
9. Februar d. I. den Berger, der mit einem.falschen Silbcrgulden
bezahlen wollte, verhaften. Auf dem Wege zum nächsten Polizei-
commissariaie versuchte Berger, zwei Guldensalsificate wegzu-
wersen, die ihm jedoch abgenommen wurden. Schon vor der Polizei,
noch mehr vor dem Untersuchungsrichter legte Berger ein um­
fassendes Geständnis; ab, das durch die Erhebungen bestätigt
wurde. Dieses Gcständniß wiederholte er auch heute.
Die Geschworneu bejahten die der Anklage entsprechenden
Fragen, und Berger wurde Meinem Jahre schweren
KcrkerS verurtheilr.
(Die Jnli-Gcschwornen.) Bei der heute Mittags vom
Landesgerichts-Präsidentcn Hofrath v. Soos rorgenommcncn
Auslosung der Geschwornen für die nächstmonatliche Schwur­
gerichtssession gingen hervor als H a u p tg e sch w o r n e die
Herren: Joseph Stummer, Weinhändler in .Klosterneuburg;
Joseph Wilhelm Sluka, Zuckerbäcker; Franz Nißi, Ingenieur;
Georg Oelman n, Bäcker; Joseph Fischer, k. k. Hof-Kleidcr-
macher; Rudolph Vieröckl, Flcischselcher; Friedrich Alois
Pescudorser, Spielwaarenhändler; Joseph Masopust,
Faßbinder; Sigmund M a n d l, Kleidermacher; Johann Koch,
Buchbinder; Ignaz Fleischhacker, Gemischtwaarenverschleißer;
Eduard Tippel, Kohlenhändler; Karl Engelhardt,
Gemischtwaarenverschleißer; August Schmidt, Schleierdrucker:
Ignaz Lutz, Musikinstnuuenten-Fabrikant; Karl Rabl, Gast-
wirth; Johann H u m m e l b e r g e r, Gastwirth; Johann
De im, Schlosser: Alexander Eisfinger, GemischtwaarenH
Händler; Joseph Offen Hub er, Kleinfuhrmann: Franz)
Hartwieger, Friseur; Alexander König, Gemischtwaaren-e
Händler; Karl Förster, Hausbesitzer im 2. Bezirke; Karl
Krieger, Lebzelter; Karl Fritsch, Optiker; Max Eppstein,
Tapezierer; Ferdinand March hart, Kaffeesieder; Rudolph'
Scheliingcr, Seifensieder; Joseph Ost er mann suu.,
Drechsler: Karl Dallinger, Glaser; Franz Rothböck,'
Fleischhauer; Anton Hirt um, Gürtler; Joseph Hornberger,
Fleischselcher; Dr. I. Eugen Schwiedland, Concipist der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer: Joseph
Reiterer, Hausbesitzer im 6. Bezirke; Johann Meist«
Milchverschleißer; als Erg än zu n gSg es ch w orne die Herren:
Ignaz Abeles, Lederhändler; Ferdinand Stupperger,.
Hausbesitzer im 7. Bezirke; Andreas Grund, Hausbesitzer im
9. Bezirke: Julius Oskar Dietrich, Juwelier; Joseph R es ch,
Glaser; Julius M a y e r, Hausbesitzer im 8. Bezirke; Gottfried
Sußmann, Ingenieur; Franz W i m m e r, Bürger und Gustav
Kronberger, Gemischtwaarenverschleißer.
kßkmWn AH.
Wien, 12. Juni.
(Vom Tage.) Heute endlich haben die Börsen, nament­
lich Wien und Berlin ein ausgesprochen festes Gepräge
angenommen. Die Besorgnisse wegen China sind angesichts
der Erklärungen des Herrn Delcass e, welche durch die
Aeußerungen beim gestrigen Kanzlerfeste in Berlin bekräftigt
wurden, in den Hintergrund getreten; an der Einigkeit der
Mächte wird nicht gezweifelt. Dann lagen aus Ungarn, so­
wie ausRumänien sehr befriedigende Saatenstandsberichte
vor, und auch die besseren Ernteberichte aus Amerika wirkten
günstig, nachdem die gegentheiligen Meldungen der letzten
Tage auf London und Berlin Nachtheiligen Einfluß geübt
hatten. Endlich begrüßte man den Goldexport aus
Amerika als eine erfreuliche Erscheinung, von der zu hoffen
ist, daß sie dem internationalen Geldmärkte zustatten
kommen werde. Unter solchen Umständen ignorirte man den
gestrigen schwächeren Verlauf der New-Zorker Börse, sowie
den Rückgang der Steel and Wirc-Actien um 1 Dollar
und setzte hier in Monianpapiercn sehr fest ein. Bemerkens­
werth ist, daß die Reprise von Prager Eisen und
Alpinen hier im Verhältniß weit intensiver war, als die
Bewegung auf dem Berliner Montanmarkte, wo auch heute
Eiscnwerthe hinter den Kohlenpapisren entschieden zurück­
blieben. Immerhin trat auch dort nach anfänglichen
Schwankungen die Festigkeit des Montangebietes ent­
schieden hervor und insbesondere der Cassamarkt hat heute
in Berlin wesentliche Erholungen zu verzeichnen. Hier
sind außer den schon erwähnten Papieren nur noch Brüx er
hsrvorzuheben, welche eine neuerliche Avance verzeichnen, des­
gleichen Staatsbahn- Actien, in denen man zum
erstenmale Pariser Käufe wahrznnehmen Gelegenheit
hatte. Ein nachtheiliges Moment war nur die fortgesetzte
Versteifung der Valuta, indem sich die Abgaben der Oester-
reichisch-ungarischen Bank gegenüber dem Bedürfe, insbeson­
dere den Käufen der Creditanstalt als nicht hinreichend er­
wiesen. Aus Paris wurden Käufe in Minen für Lon­
doner Rechnung gemeldet.
(Oestcrrcichisch-alpine Montangesellschast.) Die neue
Schachtanlage der Ocsterreichisch- alpinen Montangcfellschaft
auf den Freischürfen in Orlau bei Ostrau hat in der letzten
Zeit Fortschritte gemacht, so daß man im Monate August
bei dem Kohlenlager selbst in einer Tiefe von 150 Metern
angelangt sein dürfte. Bis zur Förderung von Kohle im
größeren Style werden noch zwei Jahre vergehen und der
Schacht in seiner Gänze, welcher auf eine Production von;
drei Millionen Metcrcentner berechnet ist, wird etwa in vier
Jahren fertiggestellt sein. Alsdann ist die Alpine Montan-
gcsellschaft in der Lage, ihren CoakSbedarf zur Hälfte aus
Eigenem zu decken. Bewährt sich die Kohle zu diesem
Zwecke in dem erwarteten Maße, dann wird man der ersten
Schachtanlagc eine zweite und dritte folgen lassen. Jedenfalls
sind diese Kohlenlager berufen, für den Betrieb der Gesell­
schaft eine große Bedeutung zu erlangen.
(Wiener Börsekammer) In der heutigen, unter Vorsitz
des Präsidenten Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz
abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer kam
das bekannte Memorandum über die Börsenlage, welches
der Negierung überreicht werden soll, zur Verhandlung.
An die Verlesung dieser vom Bureau der Börse­
kammer entworfenen Denkschrift, welche an der Hand
eines reichhaltigen statistischen Materials den Niedergang
der Börse und dessen Ursachen zur Darstellung bringt und
unter letzteren insbesonders die drückende Besteuerung sowohl'
des Börseverkehrs, als auch der Actiengesellschaften, die
schwankende Judicatur in Börseprocesscn, sowie die Haltung
der Regierung gegenüber den Privatbahnen hervorhebt,
knüpfte sich eine längere Debatte. In derselben wurde unter
Anerkennung des zutreffenden Inhaltes der Denkschrift
im Allgemeinen darauf hingewiesen, daß es angezeigt er­
schiene, noch einige Momente in das Memorandum einzu-
beziehen. Die Kammer beschloß, dieser Anregung Folge
gebend, das Präsidium zu ersuchen, dasselbe möge mit Unter­
stützung einiger Kammermitglieder die endgiltige Redaction
des Memorandums vornehmen.— Diesem Punkte der Tages­
ordnung ging die Erledigung einer aus den Kreisen der Börse
eingclangtcn Petition, welche für Samstag einen früheren
Schluß der Börse anrcgte, voraus. Dieselbe wurde ab)
gelehnt.
(Eine amerikanische Stimme über den Eise«»
markt.) Mr. Morgan, der Chef einer der größten Ma­
schinenfabriken Amerikas, weilte in den letzten Tagen in
Wien und hat sich inzwischen nach Donawitz zur Besichtigung
der dortigen Anlage ^der Oesterrcichisch- alpinen Montan-
Gesellschaft begeben. Selbstverständlich wurde hier die Ge­
legenheit wahrgenommen, eine solche Capacität über die Lage
des amerikanischen Eisenmarktes zu befragen. Der Bescheid
lautete in nichts weniger als bedrohlichem Sinne, und wies
Mr. Morgan namentlich darauf hin, daß die Furcht vorder
amerikanischen Eisencvncurrenz in Deutschland stark übertrieben
sei. Uebcr seine heutige Production hiuauszugehen, sei
Amerika wegen der Erzverhültnisse selbst nicht in der Lage,
denn es würden Jahre vergehen, ehe man neue Erzlager
heranzuzieheu vermöchte. Was die Offerten Amerikas nach'
Europa beträfe, so handelt es sich um G i e ß e r e i r o h-^
eisen, hinsichtlich dessen Europa seit jeher zum Theile auf,


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 4 ]
Serie 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Juni 1900
Nr. 6679
Amerika angewiesen war. (Selbst Oesterreich deckt seinen
Bedarf an Gießereiroheisen theilweise in Amerika. Anm. d. R.)
Was aber die Kampfconcurrenz Amerikas mit Deutschland
anbelangt, so dürfe man nicht vergessen, daß Amerika, abge-
, sehen von den Transportkosten, mit dem deutschen Schutzzoll
>von 1 Mark zu rechnen habe, wodurch ein Eisenexport
Amerikas nach Deutschland sehr erschwert werde.
(Vom amerikanischen Eisemnarkte.s Die letzte hier
eingetroffeiie Nummer des „Jron Agc" bringt folgenden
Artikel über die Lage des amerikanischen Eiscnmarrtes: Das
Beste, was man von dem amerikanischen Eisenmarkte sagen
kann, ist, daß die Hoffnungen sich steigern. Die Nachfrage in
einzelnen Branchen nimmt zu und die Käufer sind zur Pla-
cirung größerer Aufträge geneigt. Das gilt vorzüglich vom
. Westen. Damit ist jedoch Alles gesagt, was von ermuthigen-
den Momenten zu verzeichnen ist. In den Preisen zeigt sich
keine Besserung. Die Tendenz stellt sich noch immer als eine
sinkende dar, und bisher haben sich noch keine Anzeichen für
eine feste Haltung in jenen Producten bemerkbar gemacht,
welche nicht absolut durch eine wirksame Vereinigung oder
Combination regulirt werden. Die Preise sind seit einiger
Zeit allmälig zurückgegangen, und wenn heftige Anstrengungen
gemacht werden, um sie auf gewissen Gebieten aufrechtzu-
erhalten, so resultiren dieselben nur in einer starken
Spannung der Preise. Für manche Erzeugnisse zeigen daher
die Preise eine Marge von mehreren Dollars per
Tonne. Drahtstäbe notiren beispielsweise in den mittel­
westlichen Mühlen zwischen 38 und 47.50 Dollars.
Man ist allgemein der Ansicht, daß eine bedeutende Anzahl
von Tonnen auf Placirung wartet, sobald nur die Preise
eine Ziffer erreicht haben werden, welche den Käufern als
convenirend erscheint. Wie weit sie herabgehen müssen, um
dieser Bedingung zu genügen, ist natürlich schwer zu sagen.
Als die Preise noch auf ihrer früheren Höhe standen, dann
hätte es convenirt, zum Zwecke der Entrirung eines neuen
Geschäftes Concessionen zu machen, welche sich den
gegenwärtigen Preisen genähert hätten. Aber die
Käufer trachten immer, einen etwas niedrigeren Preis zu
erzielen, als ihnen geboten wird. Der Umstand, daß dieses
Jahr ein „Präsidenten-Jahr" ist, macht es übrigens wahr­
scheinlich, daß die Reserve im Geschäfte mehr als eine bloße
Frage der Preise ist. Unzweifelhaft muß die Präsidenten­
wahl in allen Erwägungen, die den Handel betreffen,
in Betracht gezogen werden. Eine der interessan­
testen Nachrichten der letzten Zeit ist der bekannt
gewordene Verkauf von 75,000 Tonnen Gießereiroheisen
seitens einer großen Gesellschaft aus dem Süden für den
Export nach Schottland, deren Verfrachtung auf die nächsten
sechs Monate vertheilt werden soll. Die Verkäufer wollen
den Verkauf weder bestätigen noch leugnen, aber er wird
allgemein als richtig angenommen. Ein großer Posten wird
in wenigen Tagen für den Bedarf der neuen East
River-Brücke zwischen New-Iork und Brooklyn placirt
werden, der ungefähr 18,000 Tonnen Stahl erfordern
Wird. Dieser Contract würde viel mehr Inter-
esse erwecken, wenn die Lieferung des Stahls nicht auf
„open imurtk" beschränkt wäre, wodurch sich die Zahl der
Offerenten restringirt. Eine wichtige Thatsache, die in Er­
wägung gezogen werden muß, ist die voraussichtliche Differenz
zwischen der Hm3.1ZLMs.ksck ^ssosislion ok Iran, 8tss1 anck
Mn VVorksrs und den Mühlenbesitzern des Westens über die
Lohnscala für das am 1. Juli "beginnende Betriebsjahr.
Diese Differenzen werden wahrscheinlich eine Schließung
vieler Werke veranlassen und eine entschiedene Einschränkung
der Production zur Folge haben. Dadurch werden fertige Products
günstig, aber Roheisen ungünstig beeinflußt werden. Es wird
von wohlinformirter Seite angenommen, daß die Arbeiter
nicht abgeneigt sind, diesen Sommer eine längere Bacanz
eiutreten zu lassen, da sie eine lange Periode ununterbrochener
Arbeit zu guten Löhnen hinter sich gehabt haben. Eine
Meinungsverschiedenheit jedoch zwischen den Arbeitgebern
und Arbeitnehmer, welche die Schließung großer Etablisse­
ments und die erzwungene Unthätigkeit von tausenden Ar­
beitern nach sich zöge, kann auf viele Handelszweige, die
außerhalb der direct interessieren Parteien liegen, nur einen
sehr nachtheiligen Einflnß üben. Im Nachstehenden geben
wir eine Tabelle, aus der hervorgeht, daß die Preise vom
30. Juni d. I. noch immer höher stehen, als vor einem
Jahre:
Gießerei-Roheisen..
Zaggel, Pittsburg..
„ Philadelphia.
Stahlschienen...
Alteisen
Fertiges Eisen...
30. Mai 1900 1. Juni 1889
Dollars
20.— 16.25
28.- 29.-
31.50 30.50
35.— 26.—
13.— 12.—
1.70 1.60
(Zollbeirath-! Unter dem Vorsitze des Handelsministers
fand am 11. d. M. die neunte Plenarversammlung des Zoll­
beirathes statt. In seiner Eröffnungsrede wies der Handels­
minister darauf hin, daß auch im abgelaufencn zweiten Jahre
der dritten Functionsperiode des Zollbeirathes dessen Thätig-
keit eine ungemein rege und vielseitige war, wofür er allen
Mitgliedern und Ersatzmännern, nicht minder auch den fall­
weise zugezogenen Herren Experten den Dank ausspreche.
Die Gesammtzahl der in diesem Jahre zur Begutachtung
vorgelegenen Streitfälle habe 723 betragen, woraus sich
eine leichte Steigerung gegenüber den im Vorjahre zur
Begutachtung vorgelegten Streitfällen ergebe. Die Hinaus-
gäbe von Zolltarifentscheidungen sei fortgesetzt worden; ins-
gesammt seien bis jetzt 809 Zolltarifentscheidungcn ver­
lautbart, für welche seitens des Finanzministeriums ein
eigener Index versaßt wurde; auch eine neue Aus­
gabe des Zolltarifes sei veranstaltet worden. Während
ihrer nun achtjährigen Thätigkeit haben die einzelnen
Fachabtheilungen des Zollbeirathes zu wiederholtenmalen Ge­
legenheit gehabt, an der Ausfüllung von Lücken in den be­
stehenden Zollvorschriften mitzuwirken, Härten der Auslegung
des Tarifes zu mildern und den Zusammenschluß der Tarifi-
rungsvorschriften zu cinemeinheitlichen wirthschaftlichen Zwecken
gewidmeten Ganzen zu sichern. Obwohl die Thätigkeit des
Zollbeirathes statutengemäß auf Wahrung der correcten Hand­
habung des geltenden Zolltarifes beschränkt sei, glaubt der
Handelsminister es als im wohlverstandenen Interesse der
Sache bezeichnen zu müssen, daß den Mitgliedern des Zvll-
beirathes Gelegenheit geboten werde, sich auch an den der
betreffenden Abtheilung des Jndustrierathes in den von ihm
gebildeten 15 Subcomites zustehenden Erörterungen über
die Aufstellung eines neuen Zolltarifs zu betheiligen und
so ihr durch praktische Erfahrungen gestütztes sachliches Urtheil,
ihre aus der Vergangenheit gewonnene Erkenntniß für die
Zukunft nutzbar zu machen. Jene Mitglieder des Zollbeirathes,
welche nicht schon der Section für Industrie, Handel und
Gewerbe des Industrie- und Landwirthschastsrathes angehvrcn
und schon hiedurch in die Lage gesetzt find, an den Be­
rathungen der Subcomites theilzunehmen, werden eingeladen,
sich für jene der erwähnten 15 Subcomites cinzutragen,
welche den von ihnen vertretenen Branchen entsprechen.
sDic türkischen Differentialzölle.; Aus Constantinopel
wird telegraphirt: Der Miuistsrrath hat in Betreff des
Disferentialtarifes keinerlei Entscheidung getroffen. Bulgarien
anlangend, wird der Tarif zwar nicht angewendet werden,
dagegen auf Grund der Reciprocität ein vierzehnpercentiger
Einfuhrszoll. Der serbische Gesandte unternahm Schritte
bei dem Minister des Aeußern Tewfik Pascha und hob her­
vor, daß Serbien Unrecht geschehe, indem Bulgarien nur
14 Perceut zu tragen habe. Rumänien und Serbien ver­
langen Aufschub in der Anwendung des Differentialtarifs
und erklären sich bereit, die Verhandlungen über einen pro­
visorischen Vertrage sofort zu beginnen.
(Saatenstand in Rußland.! Aus Kiew wird tele­
graphirt: Das lange Ausbleiben von Regen läßt starke Be­
fürchtungen für die bevorstehende Ernte aufkommen. Das
Grasfutter ist ausgedorrt, der starke Wind trocknet alles
Uebrige aus. Die Landleute verlieren alle Hoffnung; in
vielen Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte des
Obstes. Gestern ging hier ein Hagelwetter nieder. In einigen
Ortschaften und Dörfern werden Bittgottesdienste und Pro-
cesfionen veranstaltet.
(Der amerikanische Saatenstand.! Aus Washington
wird telegraphirt: Nach den Berichten des Ackerbau-Departe­
ments war der Saatenstand des Sommerweizens um
4'1 Percent schlechter, als im Vorjahre. Der Durchschnitts­
stand des Winter-Weizens beträgt 82'7, des Sommer-
Weizens 87-3, des Hafers 91'7 und des Roggens 87'6.
Der Stand der Baumwolle ist 82'5 gegen 85'7 im Monate
Juni 1899.
(Sociale Rundschau-! Das Mai- Heft der vom
arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium herausge­
gebenen „Socialen Rundschau" (Verlag von Alfred Hölder)
bringt wieder an fortlaufenden Berichten nebst Mitthei­
lungen mehrerer Handelskammern über die Lage des
Arbeitsmarktes eine Darstellung der Ergebnisse der Arbeits­
vermittlung, sowie Stricebewegung in Oesterreich im Monate
April, lieber die österreichischen Arbeiter-Unfallversicherungs-
Anstalten werden Daten für das Jahr 1899, über die
Krankenkassen Pro 1898 geliefert. Aus dem Gebiete der
Arbeitsvermittlung wird noch über den Gesetzentwurf des
böhmijchen'Landes-Ausschnsses, über den öffentlichen Arbeits­
nachweis in Mähren, dann in Kopenhagen und im Staat
Illinois berichtet. In der Rubrik über Arbeiterschutz finden
unter Anderem das Project der neuen deutschen Seemanns­
ordnung und mehrere connexe Gesetzentwürfe eine Be­
sprechung, auch werden Mittheilungen über Socialpolitik in
Norwegen gemacht. Von größeren socialpolitischen Actioncn
des Auslandes haben ferner die Altersversicherung in
Belgien und die Arbeiter-Altersversorgung in Frankreich
eine Behandlung erfahren. An gesetzgeberischen Materialien
sind wicdergegeben: die österreichische Regierungsvorlage über
die Arbeitszeit im Kohlenbergbau, das neue "spanische Haft-
Pflichtgesetz und mehrere auf Arbeiterschutz und Arsteits-
statistik bezügliche amerikanische Gesetze. Endlich enthält das
Heft noch einen Auszug aus den Berichten der Gewerbe-
Jnspectoren Pro 1899 und verschiedene Mittheilungen kleineren
Umfanges.
(Geldmarkt-! Hier hat heute der Geldstand auf offenem
Markte neuerdings angezogen und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf bis 4»/» Percent. In Berlin ist
der Privatdiscont unverändert auf 5 Percent geblieben. Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen die Einreichungen 2 8 Millionen Kronen, welchen
Fälligkeiten von 1'5 Millionen Kronen gegenüberstehcn.
Berichte über Insolvenzen nnd Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditaeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Karl Albrecht, Tapezierer und Möbelhändler in Semlin,
übernahm im Jahre 1895 das nach seinem verstorbenen Vater
Jakob Albrecht Hinterbliebene Möbelgeschäft, arbeitete aber fast
ohne Kapital, nachdem das nach dem Vater hinterlassene Ver­
mögen, bestehend aus einem Hause und Weingarten, in Gänze
der Witwe zufiel und die GeschäftSactiven mit den Passiven
ungefähr gleich hoch waren. Das Geschäft, obwohl das größte
und bestassortirte seiner Art am dortigen Platze, zeigte schon seit
einigen Jahren eine sichtlich abnehmende Tendenz. Ein Theil der
Creditoren dürfte sich veranlaßt sehen, die Sachlage zu über­
prüfen, um dann eventuell mit Nachdruck einschreiten zu können.
Karl Mautner, Galanteriewaarenhändler, Klagenfurt,
Villacherstraße, errichtete im November 1899 in Klagenfurt ein
kleines Geschäft, doch arbeitete er nur mit sehr geringen Mitteln
und schwachem Erfolge. Er genoß fast gar keine Credite und
mußte seinen Waarenbedarf zum großen Theil per Nachnahme
beziehen, so daß er auch heute nicht viel schuldig sein dürfte.
Francesco Pibernik, Droguist und Colonialwaarenhändler
in Fiume, ist seit 1897 in Fiume etablirt und hat zwei Geschäfte
inne, eine Droguerie und eine Colonialwaarenhandlung «n grns.
Er hat seinerzeit mehrere tausend Kronen erheiratet, erlitt aber bei
seiner meist minderwerthigen Kundschaft öfters Verluste, so daß er
seine Mittel zusetzte, und kannte man ihn schon lange als säumigen
Zahler. Seine derzeitige Insolvenz kam nicht überraschend.
Max Leitner kam vor einigen Jahren aus Ungarn und
übernahm ein Wäsche- und Wirkwaarengeschäft, mit welchem der
Vorsänger Hilfreich insolvent geworden war. Leitner konnte das
nicht lebensfähige Geschäft ebenfalls nicht heben und genoß nur
geringes Vertrauen. Er ist nun seit 8. d. M. in Concurs und
dürften die Gläubiger bestenfalls eine nur sehr minimale Quote
erhalten.
Ignaz Hacker, Gemischtwaaren, St. Veit a. Gölsen, war
früher bei seinem Vater Moritz Hacker in Rainfeld und ist seit
1894 Nachfolger seines Schwagers Leopold Heß, der stets mit
Kalamitäten zu kämpfen hatte. Diese setzten sich auch bei dem
Angefragten fort, da das Detailgeschäft nicht prosperirte. Dieser
latente Zustand findet in der jetzt erfolgten Jnsolvenzerklärung
sein Ende, doch hofft man, daß den Gläubigern ein günstiger
Ausgleich geboten wird.
Johann Schwarz, nichtprotokollirte Gemischtwaaren-
Handlung, Neunkirchen, Hauptplatz Nr. 36, hat vor einigen
Jahren eine kleine Krämerei übernommen und befaßte sich auch
mit dem Handel von Fahrrädern; er scheiterte aber an dem
Mangel von Betriebsfonds. In letzter Zeit erfolgten die Zahlungen
immer schwieliger, jo daß am 7. d. der Concurs verhängt werden
mußte. Für die betroffenen Gläubiger liegt ein sehr schlechte,
Stand vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvcreins.)
Ignaz Hacker, protokollirter Kaufmann in St. Veit a. E.;
Emanuel Blau, rcgistrirter Kleiderhändler in Leoben; Johann
Wolf, Kaufmann in Mährisch-Neustadt; Karl Albrecht, Tape­
zierer und Möbelhündler sin Semlin; Karl Mautner, Kauf­
mann in Klagenfurt; Franz Pibernik, Handelsfirma in Fiume;
M. Waidic, Handelsfrau in Triest; Bernat Friedmann,
Kaufmann in Cernatfalu; Max Leitner, Pfaidler in Wien,
16. Bez., Lcrchenfelderstraße 16; Johann Schwarz, nichtproto-
kollirter Gemischtwaarenhändler in Nennkirchen; Marie Porazil,
früher verwitwete Stehlik, Confectionsgeschäft in Kladno;
Michael Fa ganel in Warna; Umberto Holzner in Triest,
Via Barriera Vecchia.
New-Uork, 11. Juni. Der Actienmarkt eröffnete fest,
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, schloß unregelmäßig und
unbeständig.
Actienumsatz 251,000 Stück.
Kaiser Wilhelm und die Konitzer Unruhen.
Berlin, 12. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die Entsendung eines Bataillons
Soldaten nach Könitz zur Unterdrückung der anti­
semitischen Excesse ist, wie amtliche Kundmachungen
besagen, auf ausdrückliche Anordnung des
Kaisers erfolgt, der Befehl gab, die
Unruhen mit größter Strenge zu unter­
drücken. Die Proclamationen der Behörden sind in sehr
scharfem Ton gehalten.
Wieder eine Rede des Abgeordneten Wolf.
Berlin, 12. Juni. (T e l. d e r „Wiener Allg.
Z t g."Z Beim Besuch des „Alldeutschen Verbandes" am
Niederwald-Denkmal hielt der österreichische Abgeordnete
Wolf wieder eine Rede. Er wolle an dieser geweihten
Stätte, sagte er, nicht vom heimischen politischen Ebnd
sprechen, sondern sich nur neue Stärke zum
Kampf holen. Die Deutschen Oesterreichs singen
immer die „Wacht am Rhein", um sich zu erinnern,
daß sie die Wacht an der Donau halten müssen. Er
schloß mit den Worten: Wir gehören zu Euch, Ihr zu
uns, uns kann nichts geschehen!
Eine russische Stimme über die Obstructiv!'.
Der „St. Petersburger Herold" bringt
einen Artikel: „Die auswärtigen Freunde der Obstruction
in Oesterreich", welcher mit folgendem markanten Passus
schließt:
Nur der Verstand eines politisch Wahnsinnigen ver­
trägt die Einbildung, daß die russische Politik Nutzen
zöge aus irgendwelchen, gegen den Gesammtcharakter der
österreichischen Monarchie gerichteten innerpolitischen
Erschütterungen. Davon haben wir nichts, noch weniger
als nichts. Das slavische Bewußtsein der Czechen, wenn
seine Echtheit einmal nachgewiesen ist, wird uns gewiß
hoch erfreuen, und dann wird es auch in Oesterreich
natürlich gefunden werden von den Deutschen, den
Polen, den Rumänen, den Italienern u. s. w. Allein
vorläufig sehen wir bei den Czechenführern lediglich
einen so crassen Stammesegoismus, eine so wilde
und kleinliche nationale Selbstsucht ansgebildet, daß
ihnen darüber sogar die Empfindung für die
allernächsten Lebensintereffen des eigenen Staates,
dessen Glied doch das Czechenvolk seit Jahrhunderten
ist, verloren geht. Der einzelne Czeche und Volkssührcr
ist nicht gebunden, Oesterreicher zu sein, er kann zum
Beispiel auswandern, sagen wir zu den französischen
Freunden, selbst nach Rußland, wo er jedoch am
schnellsten politische Zucht lernen würde. Das czechische
Volk aber wird nicht auswandern, es bleibt in
Oesterreich, keine Hand wird es von seinem Staats­
körper ablösen, und so ist die weiseste Politik des czechi-
schen Volkes die österreichische. Die russische besorgen
nicht die unvorsichtigen Obstructionisten im österreichi­
schen Abgeordnetenhause und nicht deren Freunde in der
Pariser Presse. Einer besorgt sie, der thurmhoch über
diesen Sümpfen in den reinen Aether ragt.
Khedive und Sultan.
Berlin, 12. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Nach einem Telegramm des „Local­
anzeiger" aus Constantinopel hat die Aufgabe
der Reise des Khedives nach Constantinopel folgenden
Grund: Der Khedive wollte direct nach London reisen,
aber sein Secretär, der gleichzeitig türkischer Vertrauens­
mann ist, hatte ihn auf Weisung des Sultans zu ver­
anlassen versucht, erst den Sultan zu besuchen. Letzterer
beabsichtigte damit, den Eindruck zu erwecken, daß er
seinem Vasallen die Erlaubniß zur Londoner Reise ge­
geben habe! Dem Khedive fiel die Correspondenz in die
Hände, worauf er den Besuch beim Sultan aufgab, den
Secretär entließ und den Beschluß faßte, direct nach
London zu reisen.
Ein Revolver-Attentat.
Constantinopel, 12. Juni. (Tel. der „Wr. Allg.
Ztg.".j Auf den Vali von Jemen, Hussein Husni
Pascha, wurde von einem abgcsetzten Beamten ein
Revolver-Attentat verübt, bei dem der Vali verwundet
wurde.


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 6679
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZMKNg«
13. Juni I960
Seit 5
Die Wirren in China.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist am
iS. d. M. in Tongku eingetroffen.
Die Aktion der Mächte.
London, 12. Juni. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In diplomatischen Kreisen wird versichert, daß
bezüglich des Vordringens russischer Truppen gegen
Peking eine Verständigung zwischen den
Großmächten zu stände gekommen sei.
Der Capitän des englischen Schiffes „Aurora", der
die englische Vertheidigung in Tientsin leitet, sandte in
einem Specialzug russische und französische^
Truppen sammt Geschützen nach Peking.
Berlin, 12. Juni. sT e l. der „Wiener Allg.
-Z t g.".) Bis jetzt sind fünfhundert deutsche
:.Mar inesold aten mit Schnellfeuergeschützeu ge­
landet.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe machte Marinemmister Lanessan die Mit­
theilung, daß in Saigon 600 Mann Marine­
infanterie eingetroffen seien, die zur
Verstärkung der Landungstruppen nach
China abgehen werden.
Ein Ultimatum der Mächte?
London, 12. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ltg.".) Ein schriftliches Ultimatum der Mächte wurde
bisher nicht überreicht, doch tragen die mündlichen Mit­
theilungen der auswärtigen Gesandten an die chinesische
Regierung einen einem Ultimatum ähn­
lichen Charakter.
Hier hält man an der Ansicht, daß ein einiges
innd energisches Vorgehen der Mächte im gegenwärtigen
Augenblick noch immer ausreicht, die Unruhen
sznersticken und Verwicklungen zu ver­
hindern.
Der Schutz der Missionen.
London, 12. Juni. sTel. der „WienerAllg.
Ltg.".) Der telegraphische Verkehr mit Peking ist über
chussisches Gebiet offen, daher die Verzögerung in den
Nachrichten. Die Protestanten in Peking haben ihr Ge­
bäude verbarricadirt, während die katholische Mission
unter den Schutz der französischen Marinetruppen ge­
stellt wurde.
Der japanisch-koreanische Conslict
Yokohama, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
koreanische Regierung machte den Vorschlag, die Audienz,
die der japanische Gesandte verlangt hatte, um wegen
-der Hinrichtung eines dem Schutze Japans unter­
stehenden Flüchtlings vorstellig zu werden, zu vertagen.
Wie jedoch verlautet, habe die japanische
Regierung in ihrer Antwort >Ee so­
fortige Bewilligung der Audienz ver­
langt.
Russische Vorsichtsmaßregeln.
Rom, 12. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die im Auslande wohnenden Russen, welche
der Armee-Reserve angehören, erhielten den Auftrag,
ff ich zur Einrückung in ihre Truppen-
ckörper bereitzu halten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein nenerliches Gefecht.
London, 12.Juni. (Reuter-Meldung.) EineDepesche
Bulle r's aus dem Hauptquartier in Natal
vom 11. d. M. meldet: General Hildyard forcirte
Almonds-Bak, den letzten Paß vor der Charlestownebene.
Der Feind befand sich in beträchtlicher,Stärke und hatte
mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung wurde vom
zweiten Dorset-Bataillon mit gefälltem Bajonnette und
der dritten Cavalleriebrigade genommen, welche auf
unserer Rechten von dem sehr schwierigen Gelände um
den Jketiniberg aus heftig angegriffen wurde. General
Buller hofft, daß seine Verluste weniger als hundert
Mann betragen.
Kämpfe im Oranje-Freistaat.
Maseru, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein Deser­
teur berichtet, daß im Bezirke Bethlehem 7000 Buren
stehen. Bei dem letzten Gefechte bei Rooskrantz sei
Commandant Olivier gefallen und
CommandantDevillier tödtlich ver­
wundet worden. Präsident Stejn habe
vorige Woche das Buren-Lager bei Bethlehem besucht
und fei gegenwärtig in Vrede. —Heute ergaben
s i ch 1500 Bürendem General Brabant.
Befreite englische Gefangene.
, Capstadt, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische
>Officiere und 3500 Mann, die in
'Prätoria gefangen waren, in Freiheit
^ind; 900 seien von den Buren nach anderen Plätzen
gebracht worden, während 200 sich im Lazareth be­
finden.
Der Papst.
Rom, 12. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Trotz der gcgentheitigen Nachrichten ist der
Gesundheitszustand des Pap st es ein
befriedigender.
Budapest, 12. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Ministerpräsident v. Szell reist
morgen nach Wien ab.
Nennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Sommer-Meeting.— Elster Tag.
Dienstag den 12. Juni.
1. Rotunden-Preis. Distanz 1800 Meter. Preis
2000 Kronen. Für dreijährige kontinentale Pferde mit Ausschluß
der französischen. (Geschloffen am 8. Juni mit 6 Unterschriften.)
3 Pferde liefen. Gestüt Oboras „Horizont" Erster, Herrn v. Sze-
mere's „Cinquevallo" Zweiter.— Totalisateur 10:22.
2. Hastings-Rennen. Nerkaufsrennen. Distanz 1000
Meter. Preis 1000 Kronen. Für dreijährige kontinentale Pferde.
Geschloffen am 10. Juni mit 7 Unterschriften. 6 Pferde liefen.
Herrn v. Ferdinandy's „Biri" Erster, Graf Trauttmansdorfss
„Haiderose" Zweite, Herrn v. Rohonczy's „Doni Kozak" Dritter.
Totalisateur 10:25. Platzwetten 50:71, 72.
3. Beaten-Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis
4000 Kronen. (Geschloffen am 5. Juni mit 24 Unterschriften.)
6 Pferde liefen. Herrn Jränkel's „Canterbury" Erster, (Graf
Andraffy's „Allando" Zweiter, Herrn Egyedi's „Remete" Dritter/
— Totalisateur 10:38. Platzwetten 50: SS.
Budapester Börse.
Budapest, 12. Juni. sTel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) Ungarische Goldrente 96.65, Ungarische Kronenrente
91.20, Ungarische Creditbank 718.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
447.—, Ungarische Escomptebank 478.—, Oesterreichifche
Creditactien 710.—, Rima-Muranver 576.50, Budapester
Straßenbahn 619.—, Südbahn 318.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 665.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. Juni. Anfangs hatte das gestrige
schwächere New-Iork gedrückt; bald aber zeigte sich, daß die
gewichenen Curse potente Käufer angelockt hatten, was die
Tendenz wesentlich beeinflußte. Hiezu kam, daß man die
chinesischen Berichte besser auffaßte. Glasgow höher—
66 9— kam und das Gerücht von einem englischen Siege
circulirte, der Bericht von der gestrigen Essener Börse günstig
lautet und Rußland eine Million Pfund Gold nach London
sendet. Montanwerthe, welche mehrere Percente unter dem
gestrigen Schluß eröffnet hatten, holten dies nicht nur ein,
sondern gewannen mehrere Percente darüber, als die Festig­
keit des Kassenmarktes bekannt wurde. Auch Banken waren
gebessert, von Bahnen waren Staatsbahn höher, Transvaal und
Amerikaner schwächer. Die Nachbörse ermattete stark, angeb­
lich auf Zwangsvcrkäufe für Breslauer oder Hamburger
Rechnung, fremde Wechsel waren schwach, beide London um
1 Pfennig niedriger. Der heutige Cassamarkt zeigt eine der
gestrigen stricte entgegengesetzte Richtung. Während gestern
meist bedeutende Herabsetzungen vorkamcn, sind heute die
Curse mit ganz vereinzelten Ausnahmen erheblich höher. Die
gestrigen Abschläge wurden hiedurch meistens cingeholt, ja
vielfach überschritten.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentigc Silber­
rente 96.90, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.75, Staatsbahn 141.50, Lombarden
27.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.42, London (lang) 20.27 5, Amsterdam
(kurz) 168.75, Italien 76.40, Disconto-Commandit 181.10,
Darmstädter Bank 135.—, Deutsche Bank 194.50, Dres­
dener Bank 152.75, Handelsgeselljchaft 154.10, National­
bank 135.75, Warschau-Wiener 389.—, Gotthardbatzn
140.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 137.90, Mittelmeerbahn 99.40,
Russische Consols —.—, 3»/zPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 112.—, Mexikaner ——, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 235.—, Dortmunder 107.75, Bo-
chumer 222.75, Gelsenkirchener 197.40, Harpcner 207.30,
Hibernia 217.40, Trust 151.25, Lloyd-Actien 120.90,
Packetschifffahrt-Actien 124.—.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 221.—,
Staatsbahn- Actien 141.50, Lombarden 27.70, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 153.— bis —.—. Con-
folidation 356.—. Privatdiscont 5 Pereent.
Paris, 12. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 35 M.) Französische Rente 101.30,
Italiener 94.95, Spanier 72.97, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 26.05, Türken U —, Ottomane 566.—,
Tabak 319.—, Spanier —.—, Debeers 6.99, Char­
tered 86.—, Goldfields 197.—, Eastrand 193.—. Lan-
caster —.—, Randfontein 82.—, Randmines 1030.—,
Robinson 231.—, Simmer und Jack —, Village 220.—,
Portugiesen —, Saragone, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 43.—
Minen —.
London, 12. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.62, Neue —, Italiener —,
Spanier 71.75, Brasilianer —.—, Charterest 3.31, Debeers
27.50, Goldfields 7.70, East Rand 7.46, Modder-
fontein 10.62, Moddersont. U —, Rarrdsfontein 3.25,
Rand- Mines 40.25, Jagersfontein —.—, Anglv-
srench —Utah —.—, Portugies —.—, Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, Knights —.—^
Lancaster —.—, Rio 51.25, Anaconda 8.18, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Heudersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgcdacht —.—.
Behauptet.— Wcstaustralische Minencurse: Associated 2.87,-,
Jvanhoe 9.37, Manager —.—, Lake View Consols 10.87,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 9.87, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainrees —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe
—, Kalgneli —, Chassers —.—. Besser.
Glasgow, 12. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 66 Sh. 9 ä. per Cassa. Fest.'
Brüssel, 12. Juni, 11 Uhr 50 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.37, Saragosse
297.—, Nord Espagne 204.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 566.—, Rio Tinto 1295.—, Metropol —.—,
Zambese 43.—, Brasilianer 65.87.
(Tentsch-öfterreichische Mannesmaun-Röhrenwerke.)
Man telegraphirt uns ans Berlin: In der außerordentlichen
Generalversammlung der deutsch-österreichischen Mannesmann--!
Röhrenwcrkc wurde der Vergleich, wonach die Brüder^
Mannesmann neun Millionen Mark Actien behufs Herab-l
setzung des Grundkapitales gegen Zahlung von zwei Millionen!
Mark baar und 800,000 Mark in Obligationen zurück-!
geben, genehmigt. Der Vorstand wurde ermächtigt, vier!
Millionen Obligationen nach Bedarf zu emittiren.
(Erhöhung der Börsensteuer in Deutschland.) Mau
telegraphirt uns aus Berlin: Das Gesetz, betreffend die Er-!
Höhung der Börsensteuer, wurde vom Reichstage definitiv-
mit 208 gegen 87 Stimmen angenommen.
(Ein unwahres BörscngcrüchL in Berlin.) Mau!
telegraphirt uns aus Berlin:' Ein hiesiges Blatt brachte!
die Nachricht, die Firma Bleichrööer und der Schaaf f-
hausen'sche Bankverein hätten die Halste der(
Hausseposition des Han au'f eben Engagements^
übernommen mit der Verpflichtung, die letztere Hülfie durch-
znhaltcn. Beide erklären nun die Nachricht für eine Er­
findung.
Mm W8mr§m?Mrkr.
Budapest, 12. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgeboie
und schwacher Kauflust ruhig: 10,060 Metercentner Umsatz zu!
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos und wenig
verändert. Termine etwas angenehmer. Weizen pro Juni
K. 7.25 bis K. 7.30, pro October K. 7.85 bis K. 7.36, Roggen!
pro October K. 6.91 bis K. 6.92, Hafer pro October K. 5.11
bis K. 5.13, Mais pro Juli K. 5.64 bis K. 5.66, pro Mai
1901 K. 4.93 bis K. 4.95, Kohlreps pro August K. 12.90 bis
K. 13.—. Warm, schön.
Budapest, 12. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Peste r
Schweinefett K. 53.50 bis K. —, Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 48.—.»
Berlin, 12. Juni. (Gctreidemarkt.) Weizen per Mai
155.—, per Juli 159.—, per September 159.50, fest. Roggen
per Mai 149.— per Juli 146.50, per September 146.25,
ruhig. Hafer per Mai 133.—, per Juli 129.—, matt.
Mais 112.—, niedrigster Preis —, loco höchster Preis 119.—,
matter. Rüböl per Mai 58.—, per October 60.—, fest. Schön.
Berlin. 12. Juni. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco,
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80/
40pcrc. —.
Brröia«, 12. Juni. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 12. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive SLgr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 12.—, Kornzucker excl. 75gr. Mark 9.95, stetig,!
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis Wgr.
fest, Juni Mark 10.92'5, Juli 10.97'ö, August 11.05, Sep­
tember 10.82-5, October-December 9.60.
Hamburg, 12. Juni. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Juli Mark 38.75, pro September Mark
39.50, pro December Mark 40.—, pro März Mark 40.75
Geld.
Hamburg, 12. Juni. Petroleum loeo Mark 6.55. Geschäftslos.
Breme», 12. Juni. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 12. Juni. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juli Francs 15.—, pro Juli-
August Francs 14.90, pro vier letzten Monate Francs 14.90,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 20.95,
pro Juli Francs 21.30, pro Juli-August Francs 21.45,
pro vier letzten Monate Francs 22.40, fest.— Zwölf Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 28.05, pro Juli Francs
28.30, pro Ju!i-August Francs 28.40, pro vier letzten Monate
Francs 29.35, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
63.75, pro Juli Francs 63.50, pro Juli-August Francs 63,50,-
pro vier letzten Monate Francs 62.—, ruhig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —pro Juli Francs
—.—, pro Juli-Aui ust Francs —.—, pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt,
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennebcrg-Seide" für Blonsen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. me
Wirr: echt, wenn divect von rniv bezogen.
6. stemiedöng, lürivk
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 6 ]
c
Seite 6
Wien, Mittwoch
Francs 35.75, xro Juli Francs 36.-, pro Juli-August Francs
^36.—, pro vier letzten Monate Francs 35.25, träne.— Roh­
rucker 84"/« disponibel Francs 32.50 bis Francs 32.25, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.75, pro Juli
Francs 32.75, stetig, pro Juli-August Francs 32.75, pro vier
Monate vom October Francs 28.75. Raffinade von Francs
104.— bis Francs 104.50. Schön.
Paris, 12. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.50
bis 32.25, ruhig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
32.75, pro Juli Francs 32.75, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 12. Juni. (Kaffee.) sErösfnung.f SantoS Good
Average per Juni Francs 46.25, per October Francs 47.25.
ÄndSW. 12. Juni. lN ohrü be nz u cker.) Basis 88° ruhig,
Juni 10 Sh. 10°/. P., August 11 Sh.— P., October- December
5 SH. 7 P., Januar-März 9SH. 8'/, P., Continental-Granulatcd
Krystall-Zucker 12 Sh. 7'/ P., ruhig. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 1'/., ruhig, Java-Zucker 13 Sh.— P., ruhig.
London, 11. Juni. lGetreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 P. höher. Landmärkte allgemein
6 P. höher. Ungarisches Mehl 29 Sh. 6 P., Stadtmchl 22 Sh.
6 P., Rüböl 29 Sh. Verkäufer. Schön und warm.
Liverpool, 12. Juni. (Baumwollenmarkt. f Eröffnung.f
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juli-
August 4^° „„ per August-Septemlier 4'°/,., per September-
October 4°°^», per October-November 4'°/«», per November-
December 4'°/°», per December-Januar 4"/„. Bei diesen Preisen
Verkaufslust.
New-York, 11. Juni. Weizen Visible Supply 44.407,000
Bushels.
New-Dorl, 11. Juni. (Pr od u ctenmar kt.) Baum­
wolle in New-Aork 9.—, Baumwolle in New-Orleans 9.—,
pro Januar 8.62, pro Februar 8.65. NafsinirteS Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, United Pipe Line Zertifikates vro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80.— Weizen loco 82V»,
pro Juli 77°/»' pro September 78.75, pro December —.—.— Mais
pro Juli 44.25, pro September 44.75.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4'/s, Naiv Zentrifugal 4V», Nio-Kaffee Nr. 3
8°/,g bis —Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcoxj ver Juli 7.35, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.10. Baumwolle: Zufuhren 3000
Ballen.
sBörss für lcmdwlrthschaftliche Products, j Wien,
12. Juni. (Orig.- Ber.) Die seitherigen privaten Meldungen
von einer Verschlechterung der Ernteaussichten in den Vereinigten
Staaten fanden in dem heute veröffentlichten Berichte des
dortigen Ackerbau-Departements Bestätigung. Der Stand von
Winter-Weizen ist im Lause des Monats Mai um 6'2 Percent
zurückgegangen, wies aber gegen die gleiche Zeit des Vorjahres
noch ein Plus von 15'4 Percent auf, wogegen der Stand von
Sommer-Weizen gegen Ende Mai 1899 mit 41 Pcrccnt im Rück­
stände ist. Diese Ziffern stellen sonach noch einen wesentlich
größeren Ernteertrag in Aussicht, als im Vorjahre, und eS war
deshalb nicht zu erwarten, daß der neueste Bericht auf dem
hiesigen Markte zu lebhafterer Thätigkeit werde anregen können.
Thaisächlich gestaltete sich das Geschäft in Terminen recht unbe­
lebt, und trotzdem vom Auslande durchwegs festere Haltung ge­
meldet wurde, hat hier nur insoweit eine Besserung aufzukommen
vermocht, als die Curse von Weizen 5 H., von Korn 3 H. und
von Hafer 6 H. Erholung erzielten. Mais tonnte nur den Stand
von gestern behaupten, indeß Reps neuerlich 10 H. im Curse
hatte abgeben müssen. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.74,
Herbst-Weizen zu K. 6.10, K. 8.09, K. 8.13, K. 8.12, Mai-Juni-
Korn zu K. 7.10 bis K. 7.15, Herbst-Korn zu K. 7.26, K. 7.29,
K. 7.28, Herbst-Hafer zu K. 5.46 bis K. 5.50, August-Septembcr-
RepszuK. 13.—bis K. 12.95 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß
des Berichtes: Mai-Juni-Hafer K. 5.36 bis K. 5.38, Mai-Juni-
Mais K. 5.80 bis 5.81, Auli-August-Mais K. 5.86 bis
K. 5.87 und Septembsr-October-Mais K. 5.98 bis K. 5.99.
— Auf dem Effektiv markte war die Tendenz bei an­
dauernd nahezu stockendem Geschäfte unverändert ruhig.
Die Berichte aus Berlin und Paris lauteten weniger fest,
als erwartet wurde. In Folge dessen schließt die Börse in
schwacher Haltung. Mai-Juni-Weizen K. 7.70, Herbst-Wcizcn
K. 8.07, Herbst-Korn K. 7.23 gehandelt. klebriges geschäftslos.
Spiritus. Wien, 12. Juni. (Orig.- Ler.) Die Preise
blieben auch heute behauptet, und es war für prompte contin-
gentirte Waare wieder K. 43.60 Geld, K. 44.— Brief.
jBorstcnvieh.) Wien lCentralviehmarkt St. Marx),
12. Juni. fBerichtder Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.f Zum heutigen Markte waren 11,262 Stück angs-
meldet und hievon zu Beginn desselben 4666 Stück Jung»
schweine und 5830 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,496 Strick aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten:
Prima von 86 H. bis 88 H. (ausnahmsweise 90 H.t, mittel
und alte Schweine von 80 H7 bis 84 H., leichte von 70 H. bis
78 H., Jungfchweine von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
fTaglicher Flsischmarkt.) Wien, 12. Juni. lOrig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaarcn zugeführt:
52,076 Kilo Rindfleisch, 2118 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch. 3045^ Kilo Schweinefleisch, 126 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 31 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.19, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.36, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch H. 88 bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
K. 1.24, Schafe —H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K.- per Paar. Preise
gut behauptet.
MsN§r Korse vom 1Z. Juni.
Der Markt konnte auch heute vre günstige Tendenz
fast ununterbrochen behaupten und hat dieselbe insbe-
sonders in einer weiteren namhaften Steigerung der
«-irüer Mgrmemr Zeitung.
13. Juni 1900 Nr. 6679
Montanwerihe, in welchen sich auch wieder zum
größten Theike die Geschüftsthätigkeit concentrirte,
ihren Ausdruck gesunden. Für die feste Stimmung
war abermals die Haltung der Berliner Börse
maßgebend, an welcher nach einigen Schwankungen, die
auch hier reflectirten, neuerdings die Reprise auf dem
Montanmarkt stärkere Fortschritte gemacht hat. Die Er­
holung in Berlin ist hiebei wieder vor Allem den
Kohlenwerthen zugute gekommen, doch waren auch
die Eisen-Aetien, für welche die erhöhte Glasgower
Notirung animirte, namhaft besser. Hier erzielten Alpine
Montan-Actien, sowie Prager Eisenindustrie-Actien bei
ziemlich lebhaften Umsätzen starke Steigerungen, von
Kohlenwerthen standen insbesonders Brüxer Kohlen-Actien
im Vordergründe, und sonst zeichneten sich noch
Staatsbahn-Actien durch ihre Festigkeit aus. Auch in
Creditactien war etwas größere Bewegung bei sehe
gut behaupteter Haltung. Erst am Schlüsse des Ver­
kehres hat die allgemeine Tendenz wieder eine leichte
Abschwächung erlitten, da hier Gcwinnrealisirungen vor­
genommen wurden und auch aus Berlin ein Rückgang
in den Montanwerthen, der angeblich durch neuer­
liche Zwangsverläufe hervorgerufen war, gemeldet
wurde. Gedrückt zeigten sich auch heute wieder Lom­
barden, in welchen die deutschen Arbitrageabgaben
fortdauerten, sowie Türken-Lose, welche im An­
schluß an die Pariser Notirung neuerdings rück­
gängig waren. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich beide Creditactien, die Aclien der
Bodcncreditanstalt, der Ländcrbank, des Bankvereins,
sowie öst.rreichisch-nugarische Bank-Actien höher. Ab-
schwächungeu erfuhren die Aeiien der Auglobank und
der böhmischen Escompiebank. Von Transport-
werthen bewegten sich Stnatsbahn, Busch iiehrader
lit. k, Ferdinands-Nordbahn, Aussig-Teplitzcr Bahn-
Acticn und Lloyd-Actien auf erhöhtem Cursniveau.
Niedriger stellten sich Straßeubahn-Aciicn, Dux-Boden­
bacher Bahn, Elbethalbahu und Dampsschisf-Actien.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine Montan,
Prager Eisenindustrie, Böhmische Montan- Aetien
Rima-Murauyer, Brüxer Kohlen. Rossitzer, Tabak-Actien
und Wienerberger höher bezahlt. Billiger erhältlich
waren Westböhmische Bergbau- Aclien, Schodnica,
Simmcringer und Dynamit Nobel. Renten lagen be­
hauptet. Devisen und Valuten haben ohne wesentliche
Veränderung ihre steife Haltung beinhalten'
Auf dem EScomptemarkte hat sich eine leichte Versteifung
des Geldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/.«
bis 4V Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
711.— bis 709.—, Ungarische Creditactien 7l5.— bis 715.50,
Länderbank-Actien 440.— bis 441.—, Unionbank-Actien 579.75,
Staatsbahn-Actien 664.50 bis 663.—, Lombarden 124.50 bis
122.—, Buschtiehrader Ut. v 1144.—, Straßcnbalm-Actien Ut. L.
326.—, Alpine Montan-Actien 539.— bis 584.—, Nima-
Muranyer Aetien 566.— bis 569.—, Prager Eiseninduilrie-Actien
1880.— bis 1895.—, Böhmische Montangeseilschafts-Artien
1420.—^bis 1435.-, Brüxer Kohlen-Actien 938.— bis 974.—,
Salgo-Tarjonei Aetien 635.—, Wafsenfabriks-Actien 362.-,
Oesterrcichische Eisenbahnverkehrsanstalrs-Acticn 401.— bis 403.—,
Tabal-llclisn 289.50, Türken-Lose 110.25 bis 110.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 709.—, unga­
rische Creditactien 715.50, Anglobank-Actien 283.—, Unionbank-
Actien 579.—, Bankvereins-Actien 508.—, Länderbank-Actien 440.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien lit. 4. 326.—, Tramway-
Acticn—.—, Staatsbahn-Actien 663.—, Lombarden 122.50, Elbe-
thalbahn-Actien 478—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellichafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 486.50, Tabak-Actien
289.-, Prager Eisenindustcie-Altien 1885.—, Mai-Nente 97.90,
Ungarische Goldrente 115.90, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 91.15, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.57. Rnbelnoten —.—, Türken-Lose 110.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
708.75 und 710.—, Ungarische Creditactien zwischen 715.50 und
716.5 >, Anglobank-Actien zwischen 282.50 und 283.—, Ländcr­
bank-Aetien zwischen 439.50 und 441.50, Unionbank-Actien
zwischen 580.— und 580.25. Es schlossen: Bankvereins-Actien
zu 509.75, Bank-Aciien zu 1762.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 709.25,
ungarische Creditactien 7l6.50, Staatsbahn-Actien 665.—,
Lombarden 122.—, Mai-Nente 97.95, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 487.50.
Um °/»2 Uhr notirten: Creditactien 709.—, ungarische
Creditactien 716.—, Länderbank-Actien 440.-, Anglobank-Actiev
282.50, Unionbank-Actien 579.—, Staatsbahn-Actien 665.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien !it. L 1143.—, Lombarden 122.50,
Elbethalbahn-A> ticn 478.—, Alpine Montan-Actien 487.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 97.95, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.90, ungarische Kronenrente 91.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 709.75, ungarische Creditactien 716.—, Anglo­
bank-Actien 282.50, BankvereinS-Actien 510.--, Unionbank-
Actien 580.—, Länderbank-Actien 440.50, Staatsbahn-Actien
665.—, Lombarden 123.—, Elbcthalbahn-Actien 479.—, Bau-
und BetriebsgesellschaftS-Actien 4 325.—, 8 317.-, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 737.—. Tabak-Actien
291.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1895.—, Rima-Muranyer
569.—, Alpine Montan-Actien 491.50, Mai-Nente 97.95, unga­
rische Goldrente 116.05, österreichische Kronenrente 97.45, unga­
rische Kronenrente 91.20, Türken-Lose 110 —, Reichsmark 118.53,
Böhmische Montan-Actien 1425.—, Brüxer Kohlen 988.50.
Waffenfabriks- Aetien —, Westböhmische Bergbau- Aclien
236.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien, —, Veitscher
Aetien —, Hirtenberger Actien 640.—, Perlmooser Nctien
—, Wienerberger Actien 727.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 710.-, ungarische Creditactien
717.—, Anglobank-Actien 283.—, Bankvereins-Actien 510.—,
Unionbank-Actien 580.—, Länderbank-Actien 440.50, Staats­
bahn-Actien 665.75, Lombarden 122.50, Elbethalbahn-Actien
476.—, Nordwcstbahn- Actien 467.—, Tabak-Actien 291.—,
Nima-Muranper Aetien 569.—, Alpine Montan-Actien 491.50,
Mai-Nente 97.95, ungarische Kronenrente 91.20, Türken-Lose
110.25, Marknoten 116.57 per Cassa, 118.53 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Juni.
30-Frank-Stück?
Rudel
London-CheqneS
Paris
Marlnoren
Lchlukcurs j
Geld! Waare j
—30-Franl-Stück ....
—Rubel
242 S7»x 242.40 tLondorr-Cdeques
96.30 s 96.40 l Paris
—I —- I Marinsten
SchlußcurS
Waare
Ksrlln
(Rachbvrse)
4<7<» nnq. Goldrentef
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... f
Ctaatvbahn ... -st
Lnmbarderr.... P
Berliner Wiener
Curse Parität
95.75/ 116 07
90 75 r 9 t.40
221—! 710 77
141.50 l 6<,.71
27.60/ 136.28
DiSconto-Comrnaüd't 181 —. Italiener 94.60
controlirbare Gerücht von auswärtigen Fa'Iimeuts.
Umrechnungs-Curie 118 50.
s i'er Ultimo.
Lsri-r
(Nach; rss)
BusÄtiehra^rlik.N.-j-
Nordwestbr"... f
Elbethalbr:,
Rufs. Bank i. (Casse) f
-Rnss. Ban lUlt.) f
Schwacher auf
Franks.
Curse
Franks, i Wiener
rrs.nlLlnr-t Curse Parität
Oesr. Papierrente.. 07.L0 97^0 Lombarden.... f
„ Silberrenre.. 96 80 97 50 Nordwestbahn.. -j-
, Goldrente ... 97 95 116.05 Elbethalbah-i-?lcti?ni
Ung. 4"/o Goldrenle 7 9.75 11,", 07 Buschtiehrader Ut. L 7
„ Kroncurente. 4 90.50 91 45 Nlpine 244.—
Oest. Creoitactiei:. t 2Zt 10 i 711 00 Wechsel per Wien. 84 0
Bankvereins-Actien P 127 40 51 ,35 Wechselvr.Lond.(k.S. 20.41'i
Oell.-nnst-.Bankactien. 134 20 ;l74S 3l Mechsrlpr.BariSlk.^/ 81.10
Staatübahn.... rii 80/ 657 n r
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77 Befestigt.
ÜmrechnungS-SnrS: 118,50.
Wiensr
Par tät
^128^75
490.66
118 6,
S12.10
96.95
Juni Juli j August
Stellagen
Effect
Juni
J»u
August
Vorprämien
46-18 25-27 33-
18—20,33—35-
-35;Oest. Orolaci
-46jStaots!>.-Ac!.
- lSüdb.-Actien
»75—80iAlvineActien
Z4—38!,55—60/5—80 Nima-Muran
— !10—1246—18^Türken-Lose.
34—38 55—60
4-48,
47, 5
9-10
9—10
-7- »40-/,l')'/,
9'/» 4 1-/12-/.
8-/.-
15-16'/. z20'/-22
151-.16/,!217.22/.
2V.-3'.1 3'/,-4
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Slsw-Aork, 11. Juni. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95--.„
Silber (per Unze) 60.25, Denves und Rio Grande Presered 66.—,
Eric Railroad 35Vs first preference, Illinois Centralbahn N2.25,
Lake-Shore-Actien 212.—. Lonismlle und Nashville 27// Union
Pacific 53.—.
foi'tsotruiig üss smiliol-ön OouosdiLttss
li2N UiSNOP 80033
-'8
ge
L
c
4V-X
4 X
2
CM
ö.W
C«
ö. W
. CM.
, ö. W
. CM.
ö. W.
. CM.
. ö. W.
l/ie
1/g
1/7
I/!
1/M
1/u
1/l
>g/r
-.'.Zins
ZUvsrle »ose.
Verzinslich- Lol«.!
Per Sluit
-A Lö P.-2.E>8ü0L100fl.°.!lL/
' .. MM ,,
rawpssch -G:s. IM fl-SM......—!
zreaui.-L°i-». 3- ».S.D-!
UN-., V.-Scöv. ä 100 st. ö.W.
er Stadl-Anleihe a 1(>0 st. CM...
st rv st. S.W.
st Lräniien-Anleike st lU7 isres.
iiienl.-A P.-O.stiooärcr.p.Casta
,.P. Medio
>) Niiverli »sliche Lose.
>e«-Basil!ca (Domdau) S st. ö. W.
anstatt f. Hand. u. Ci.Ivo ..
,r.' Sadt>A»l-l» n ... 20
nsr Lotterie-Anlehcn. so
cher Priimicn-Anlehen so
"Stadtgemeinde. ...
> -t"
n Kreuz, äst. Ges. 10
„Kreuz, >mg. Ges. v., S
sstistung >o
„rgerPräm.-Anleh-n. so
ienoiS -'- '-o
dl. (Stadt-s Pr.-Anl. so
20
,rT°mm.-L.v.J.187,"0°.
rnstschcine der 3"/, Pr.-schuldver.
eibuna der Bodencr.-A., Em. Mag
detto Cmission >889
der Pr.-SSuIdv. d. u»g. Hy».-Bk7
Acvisen.
rd-Cheilu.tur-e Sicht, f. looholl. Auld. Vista
längere Sichte»...„„
st Check n. turze Sichten für 100 FrcS...
lönoers Sichten ...
cheBanIvl- Checkn.kz.S. f. IvoM.d. R.-W.
'. läng. Sichten„„
>n Checku.kurzcSichten s.ioPsd Sterling
längere Sichten....^,
iur l00 Dollars
Banlvlätze Check n. kurze Sicht, f. IMLire
längere Sichten...
n.sranz.Danksl.Checku.k. Sicht. k.IVVFr.
„ längere Sichten„
zhnrgu.rust.Plätz-Cbecku.k.S.f.iooRub.
„ läng. Sicht
in. Basel Checku. kurze Sichten f. 100 Frc».
.. längere Sichten„
>izer PlätzeCsteck u.kurze Sicht, s. 100FrcS.
„ längere Sichten..,
Jakuten.
stiche Münzducaien
stiche Randoucaten,
r.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
zig-KrancS-Sttücke„
zig-Dinar-S'ücke,
zig-Lei-Stücke„
zig-Mark-Stücks„
che 5-Ruhel-Goldstücke„
eignS,
che Goldlire—„
r Theresien-(Levant-)Tha!er,
che Reichsbonknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für IM R-M per Caffe
Zind-
s»S
»'/>
4
5'/,
5'/,
3V-,
3'/
5
5
3
3
4'/,
4'/,
4'/.'
4V,
per Stück
110-
390 --
23-
118 52
242 30
390-
28-
118 60
242 35
96 37
239-
234-
335—
250—
235—
175-
75-
109 60
13—
396-
!29 75
6150
69 50
48-
131-
132—
41 25
20-
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
389-
27-
50-
23—
118 50
242 25
242 35
96 32'
95 80
95 80
1137
1133
19 28
23 71
2418
118 50
11845
90 55
2 55-
241-
235 50
345—
252—
237—
76—
110 60
14—
398—
120 75
66 50
7150
51—
135—
133 50
42 25
21—
65 50
177 25
60 50
165-
391-
29—
52—
25—
200 50
118 70
242 45
242 75
SO 75
96 42«
96 --
96-
1141
11 37
19 37
23 79
24 24
118 70
118 65>
90 75
3 56«»
Msoil86lstub6n-Aoiisn 668kIl80llAft
„IMRDVL
Vseii8«;!sillben:
I. 10, IV. IViscksn, Ilauptstrssss 14,
VQ. LlariLdilkergtrLkss 74 L, IX. ^1esrstrL3ss 32.
UNll nllsr Oattiingen Renten, Ltosts-
pspisrs, kknnäbriele, I,o8s, ölünrsu eto. unter äoa
>oolante8ten Lsäingungen. lieber
rvercken all« x-slrünsebtsn ^nskiinkl
^ nuk münälicbs uni briekliebs ^nkragsn !costsskr-k
«rtlaiilt.
gsgon V^30080^68- V^I.U8IL
int'.llkxe Josinsunf; mit äem klsioston Treffer, rssp.
rlornivale gegen billige kräinisn.
L-DKLÄG äer
MU-
sebon am 18. elnH äissss ckukres
Wülckk 42.088 kWW.
MN" Original-I-oso rum Togesoonrse.


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Altgrmernc Zeitung.
13. Jum 1900
Nr. 6679
Harls rr»tei» kdanxss, »Itrsnoiomirt.
H-na HsupivlLiL, äurck «insu Ksubsu bsäsodsoä verstrsisssrt. 80, mit s'Ism Oomkoit su-Aeststtsts,
olollieisoll bslöuodieis Nmmsr. 6ross«r 8v«issssül. Vorrügliolis Xu dl« ooä rsnamwirts iiVsino
Ommbris bei allon 2ügsn. (Lsstevs empkoklso.) Müüei' Lssitrer
667 laagstlldrlssr Dbsatsr-Nastauratsarin stlear.
«-M SHecrier und Mergnügungen. ,.—. Lina Gaigl.
Anderl. s '"ne Kinder Schell.
Sepp. Lina's BräutigamWilli Dirnb.rger.
Der Lehrer .Veri Niedermeier.
Der Kramer Nikl Kopp.
Miadci, BaucrnmädchenE. Schmidkonz.
Eine Bäuerin A. Ricdlechner.
Eine alte Bäuerin Marie Glas.
Kkimunciistesisd.
Dienstag den 12. Juni:
1. Viertel der Antheilschcine: (rotb).
Abends halb 8 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Uerfrtilto Urüstrngkn.
Poste mit Gesang in l Act von Johann
N estro y.
Die schlimme» Buben in
der Schule.
Burleske mit Gesang in 1 Aufzug von
Johann Nestroy.
Zwölf Mädchen in Uniform.
Vaudeville-Poffe in 1 Act von Johann
Nestroy.
Mittwoch den 13. Juni:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Bcrschwendcr.
Original-Zaubermärchen in S Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Fee Cheristane Frl. Kraust.
Azur Hr. Bach.
Julius v. Flattwell Hr. Wirth.
Wolf, sein KammerdienerHr Popp.
Valentin, sein BedieirterHr. Thaller.
Rosa, Kammermädchen Frl. Theren.
Cheoalier Dumont Hr. Pollanbt.
Herr v. Pralling Hr. PsiinerSdorfcr.
Herr v. Helm Hr. Putzker.
Herr v. Walter Hr. Ree.
Sockel, Baumeister Hr. Scherzer.
Ein Gast.. Hr. Strastmeycr.
Nun.! «-dient-..
Präsident v. Klugheim.Hr Krug.
Amalie, seine Tochter..Frl. Hetsey.
Baron Flttterstein Hr. Lackner.
Ein Juwelier Hr. Großmann.
Ein Arzt Hr. Seydk-
Betty, Kammermädchen
Amaliens Frl. Hirfchhuber.
Ein Kellermeister Hr. Holly.
Ein Bettler Hr. Bach.
Ein altes Weib Fr. Anatour.
Max! SE-r Hr. Hellir.
Thomas,!- Hr. Kncidinger.
Liese Frl. Pabst a. D.
Michel Kl. Riedlcr.
Hansel Kl. Wurm G.
Hiesel KI. Zinsenheim.
Pepi. KI. Woldan.
Ein Gärtner Hr, Dürer.
Ein Bedienter. .Hr. Zeigcnhoser.
Unania lkksisi- im Wivnen
Ikivi-ganlen.
Dienstag den 12. Juni:
M-ndS 6 Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Mittwoch den 13. Juni:
Nachmittags 4 Uhr:
Eisen.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Transvaal.
Lebende Photographien.
KünMerchnrrs
L. MrrrSKpSLrtL 5
Lests naÄ COVVM-rS
Mrvrn L LLklOIMIki, WIM
Mt m Men §rü»eren
VÄ» vdl§« »vä äie venennrms «LksKv»
mittels
von tMll uaob allen Riolltungen äss In- unrl ^uslanäss.
?1l. LÜlLtllSr,^ ii°i-8pe,!sisiis, 'Wisn.
6sntrale: l. piodtegasss 8 (Xolovratring).
Filialen: II. Kr. dlollrongsoss 3 unä V!. kslerdsr^ggsss 32.
Nollkrckn'-Il'rtrkr'rzelirnrlrlx cler k. Ir. priv. Laiser §sr-
äinanäs-kloräbabn, diorcibastnsiof, Uggarin 6. 8«o
LiüLgk unü Küd8v!i6 Ui!l!pAnk-^Aun6
»oeei» »u« «insedläglgsu Fabrikat» llokorn in vor-Uxlied-tsr L„-wbruug
Ir.u.Ir.«or-u.allS8okI.prIv.^ Liedvvasren pabrikantsn eso
VI. 18 u. L»!-:«»:-
LILt dlustsrbüodorn, SLIrrSQ, VorLnseklägon etc. sloden snrns ru vjenst^Q.
Ke»rte Wittnrort- den 18. Zrr»ri 1!ZOO:
»NL. !SSd
< o 1 v i) o r- «Io ir
Lirrtritt S0 «lrsnrsr. Llucksr 10 Ilraurar.
UdM- Morgen; 80 Kronzer-Tag. -ch-W
Donnerstag den 21. Juni
beginnt im
der große
!n!6rMimM!6 RmAZmpf.
Gegen sehr kleine
monatliche Thrikahlnngrn
liefere sofort completr Meyer» Krrikon
oder sämmtiiche »oistonechattlichr, tech­
nische, mcdirinisch», klassisch« Work,
»rnd Romane etc. etc. Zuschr:fren nn^
genauer AdiesF und Nau en unter „Heile
» leine Thrilz rhtungon" au d>e^ E>°
pcditwn des Blatt-'S. 890
Aiset-steatze 36, 76,
Eckgassen-Wohnung, I. Stock-
420 fl. Jahrcszms, Augnst-Terniin
24»»»«
-P-P^IS 50
LLars. Löst.
xrlvilsK.
^ÜWttriük ^MkiSS'NfiL
L88!Lur32ioni konoruli in 7r,68t.
1,i» .Z k,1» 1831.
Vl6 6686ll86Üaft V6r8I6ll61't:
a) io allso mögliolion 6om-
bivaiionen ank äas l-sbea äes Llsvscllso;
b) pp«-«> »> k^ ei e» bei 6ebünäen, bervexlieken
6sASnstänäen unä l?eläkrüobtsn;
ä) auf Maaren, kroäuets.
Lokilks ste.
k6ü6Iä-1-^6Nt86llM Lll Möü
im Ü3U8S llkr 663öll30fisft
I. 8sr., Zsukpnmai'ki Up. z.
crnnr »d i. Aira 1900.
!(. !i. Oebtscreiotlisekk D 8taal8bLÜn6N.
Lür-sssts 2ugsvsrblnäuQZsli:
*9 00
s 31
5 ss
2 oo
5 58
10 77
5 si
! 08
Visa—Arlberg-Paris—Vvnf.
tz.d rvieu (rvoitd.) «7 so
Lürioü H. 10 »ö
iF-on
ll>»I» »d
5 00
12 58
6 52
10 40
8 35
9 Ib
7 <0
6 2^
1
10 30
7 45
1 27
6 02
11
6 35
13 00
9 24
* SodlekwessQ rivtsokov (^«»tkllk.) u. VensM?-Now.
k'Ldrläeusr: ^Visv—V«aeäiF 16 Ktnoäen.
^Viso—Lrun 30 8t.
-°10 45
3 z 5Ö
Men—Köln-Krüssel
»8 rs
-, i°
Lir -st
S 7 r-
Z s °°
s 12
12 49
13 04
4"
9 35
10 4?
5 Zo
^»b (^Vsstd.) »»
I.onörm.
*6 45
I»v dlLINL
2 oo
9 25
2 28
5 33
§ 5 28
^12 18
L 2 53
L"3^
L 6 --
^ 4 48
°10 oo
s
» 8odl».k- vvä Speiss^r^sn ri^jsedsa ^Vlsa—Ostsnäs.
L'edrtäenor: Qonäoo 39V, väsr 33V, 8tllnä«ll.
^!vn—l^ünokvn—Papis.
>Vivn-?ontLf6f-V6nvälg-Kom n. Il-rrNsnil-Ksnu».
1 io
*9 oo
?'l8
9 00
2 15
7»
11
7 35
»5 TiVion (^Vostd.)
„ (8ü<1b.)
„ koate-kvl
» Vonsäix
I»n dlellLQä
I- Osllo».
.»b
*7 50
9 04
7 Z?
2 io
7 so
2"
11 w
9 45
12 D
w 2«
4 Ist
ll es
6 ist
Men
-bemderg—Ollesss—llielv nnä
vrerno«ikr—Suksrest.
.8»>
2 49
8 ^0
6 16
5 50
12 25
8 48
2 31
*9 so
6"
1 35
7 34
7 <0
S
7-
8 0«
10^
6 22
9"
10 5«^
^ >b (L^.n.^.).»
! n Oätz58»..... .,
1-9 32
2
8 so
*6."
9^
9"
8 02
7 io
10»o
8 35
9 0«»
3 45
6 5
12 40
7 08
8 55
L 2».
9 0.
12 55
-f- 8pe!a6vpL8s-r rT^kk-ds» 06vrdsr§—L,6wdorx.
* 8okls.kw»xtzn Lnlsvken ^Vlsa nnä LralcLn.
I'LdrldLuer: ^V!on—OSssss. 35V, 8t.. IVien—Ltsiv 36 8t.
L S«5
-L 4"
.. .»v
»k'Wisns^VSsrd.)
»r»"»
* 8vdl»5vp»svn nnä LLünodeo,
« 8vd1»k- unä 8pvi»6^L80n HV^ion—knrlg.
-130»
» 733
*825
>^0
5io
535
*6 45
s 20
9 "0
10 25
L 5 54
«10 28
3 27
7
7 io
8 »0
10 54
8 30
Men—(Prag)—Hapjendalr—Xsi'lsdsll 6. L-
fi-snrsnsbaö.
8 25
2 48
3 40
9 29
10 2,
8 44
'Wlov L.k'.I.N. »a
l Lrgx.
»n Kxsr
»d
.a Lnrlsdnä 6. L. »d
1 10
9 20
12 05
10<
*7 2-.
8 20
* 8cIllLkwL80n ^Vien—<7. I*. üds? ^larioudaä.
/luskunktsduresu «lsr k. k. österr. Stsatsbsknsn G V-isp, i. lokainesgasse 29.
Ciklvlkrrlnlemcht
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Conser-
vatorifkin. Adresse erbeten unter: „A,
G. 40" in der Spedition d. Bl.
krueklviäsn
d-'lt ohne Overatiou und BernfsftSrung
"r. iu»-I. Lanoch, 0erli„, Dresdener,
straste 97. Auswärtige brieflich.
SiM- Vrospesil» gratis. -W»
choldenc Medaille der internationalen
vharmaceutischen Ausstellung Wien lSSS.
illw>m8l1orf6r
fflslrsxtk-aet-
W«iikai»8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. OnpoL-
L«r, Soelc und IVie-
um Vieles wirk­
samer als Alle coursiren-
den wie immer benannten
BrustbonbonS, die zumeist
nicht- als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
16oa»1 pr».rattr1
Car ton 1V kr. (12 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
Gartcnbau-Gesrlischast,
Wethburggasse Rr. 29.
Däpäts bei den meisten Apothekern
und Kauslenten.
los. XüüsrlsLvoinx.
-ST 18 N. 852
^p3N2ö8isoks
LummI-LpsoisIitLtsn
My 8RNM
V/ILIi, I. Kärnttlnersirsssv 45
(Leite Kruxvr»trs««v 2). L'ari» 11. raa
LalsloLss
168
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Ches-Redactem: Dr. Julius SzePS.— Verantwortlicher Redactour: Dr. Eduard Goldscheider.
Drpck von Johann N. Vrrugy.— Nedactivp: IL. Pelikqngasse 4.— Administration, Ankündiguvüs-Burean und Expedition: I. SHulerstraße 20.

