
[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 1 ]
Wiener
S Ußr-Matk.
AbmnkMkklspllise:
KG8S.'
V^Levr Znm Abüolen monatl. L 3.40. di^telj. L 7.20: mit tägl. Zustellung in's HauS: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—.— L'novinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.30, Viertels. L 8.—.—
Bei uns mit direkter KreszSanovLrsendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelsählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.20; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 0.90; in Epypte»
FrcS. 10.S0; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Wvrslae ^lrnumern: In Wien 10 Heller, in der Vrvvinz 12 Heller.
Wien, Donnerstag 21. Iuni. AD OG«
Cirms KM-Wchkril
empfiehlt sich die altrcnommirte
Mestaumtiml ^Aauswirtö
H. Vratcrstrasro 63.— Schattiger, staniiftrirr Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. «zg
Täglich Anstich von Kulmbacher KWbräu.
Westauration Mskert Bechmer
sfvüber Kögetsberger)
I. Schotten gösse Uv. 4.
—Nack dem Tkeatcr friscke Kucke.^
835
— Schönster: -^7-—
ReSllulütis«8Hllrtkll Wiens
LT. Bezirk, Nordwestbshnljof.
sitoiLl,. Larlskac!.
l-ist, kleletrisobo koieuoktung, Oenieal-ttsirung.
Osts «rrä ira Hötvl— ^msricsrr ÜLr.
UötsI UQÄ Ksstsurant Äss L:r-«L ^—
MMV «U86^!/l
tu prachtvoller Lage an der Lonau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiseiibahubnreau im Hause.
Direktor Burger
früper Arohncr's Koket Aurperia^ Wien.
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
s-er elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
sss Carl Gsrrer, Hotelier.
Zl-LW/s ^miöki'rmntneüi
unentdski'lirkKs Ilsusmiltet 45Ü
emptisdlt bsktsnz
'VVIl.HLL.IÄ LLK.VOLL, IL yueNesAssse 74.
W
Le8iLv!»«r-» bestens empfohlen:
L. u. k. Nok-voLäitorLL Löxrk L äss.s§sr
°W s ». L S I s x-1 s. 1: s Lrf w. 2O. sss
Zmmeilmf >!! Alldsch.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen
tür die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintretcn zu
lassen. Es werden in sämmtlichc« Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Kesellschaft 1^« «!««
eingeführt von sv!»«« je nach Lage
der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt."
Ditz LÜim'!)68l6n, veliton
KamesIdLLr-Navöloek kür lßänner unö Gnaden
-» H-loicLox"
IHr- mit!
IULO?OT,O aVLI'IT'L, L-pecialist kür L-rräeultleiUei'
VIM, IX. IsÄIrriuxvrstrLssv 48.— Telephon 14309.
O si/I. WOl.^
k. uncl k. Hokliekorsnt, V^isnr, VI.
klLriukilkerstr^sse 2S.
H krsisoourLutv^Lut Verlangen. H
kinj.-lföimüiMn-Unisolmen
8tl'6U§
V0186lll-Lkt8-
massig.
874
832
Anerkannt bestpasseude
Herrerrksruci?»
erzeuge»
L- l-ÖSL.,
I. BaLenbergerstraßo 1.
I. Schottengaffs 6.
I. Kärnihnerstrajje SZ.
»Treue und GLauveu."
Wien. 20. Juni.
Tramway-Actien stehen unter Pari! So mißlich,
nm nicht zu sagen gefährlich es auch bei der heute
herrschenden Stimmung und deren Parole: „Schlagt
ihn todt, den Hund, es ist ein Kapitalist!" sein mag,
den Curs einer Actie an leitender Stelle zu be­
sprechen, so sei dies Wagniß doch gemacht.
Zuerst darum, weil weder Staat noch Stadt so reich
sind, den Verlust von Millionen nicht etwa nur mit
stoischer Ruhe, sondern sogar mit sichtlichem Vergnügen
ertragen zu können, sodann darum, weil der Ruin von
Hunderten von Existenzen, darunter nicht nur
„Speculanten", sondern noch weit mehr von Leuten,
welche im Vertrauen auf die Solidität der Actien in
denselben das beste „Anlagcpapiere" erblickten, nicht
gleichgiltig lassen kann, vor Allein aber darum, weil in
dem Tiefstände der Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für elektrische Straßenbahnen zugleich auch
der Tiefstand unserer ganzen sogenannten „öffentlichen
Moral" mit entsetzlicher Klarheit znm Ausdruck kommt.
Im Wiener Gemeinderathe ist gestern das Ansuchen
der Bau- und Betriebsgesellschaft um Abänderung einiger
Bestimmungen des Vertrages, welche von dem Ge­
nehmigungsrechte der Fahrpläne und Fahrtarife durch
die Gemeinde handeln, abgelehnt und der Gesellschaft
eröffnet worden, „daß von dem Rcchtsstandpunkte der
Gemeinde, daß sie das Recht habe, die Feststellung des
Fahrplanes zu genehmigen, nicht abgegangen
werden könne und daß seitens der Gemeinde an der
Aufrechterhaltung des im Vertrage stipnlirten Zehn-
Hellertarifes festgehalten werden müsse". Dieser Beschluß
ist ohne Debatte und einstimmig gefaßt worden. Nur
wenige der versammelten Stadtväter dürften gewußt
haben, welche Bedeutung ihrem Votum zukommt. Um
was hat es sich gehandelt? Zunächst um die Abänderung
eines Vertrages, wo die Tinte kaum trocken geworden ist.
An Processen hat es auch zur Zeit der Geltung des
alten Vertrages nicht gefehlt. Man hätte nun glauben
sollen, daß eine mehr als dreißigjährige Erfahrung, dann
aber auch auf Grund eines Kleinbahngesetzes, das alle in
Betracht kommenden Fragen regelt, ein Vertrag zustande
gekommen ist, welcher allem Streit und Hader vorbeugt.
Auch die beiden Compaciscenten waren geeignet, aller
Welt das größte Vertrauen einzuflößen. Auf der einen
Seite eine Weltfirma, welcher Bürgermeister Dr. Lueger
selbst öffentlich das Zengniß ausstcllte, daß sie
nicht auf die Ausbeutung der Gemeinde und der
Bevölkerung ausgeht, auf der anderen Seite die Stadt
Wien. Der Vertrag kam zustande und schon nach kurzem
Bestehen haben sich „Unklarheiten", Differenzen eingestellt,
und zwar gerade dort, wo derlei „Unklarheiten" sich am
empfindlichsten geltend machen: in der T a r i f f r a g e.
Hat nun die vertragschließende Firma bei Festsetzung der
Tarife die nöthige Voraussicht fehlen lassen? Keineswegs.
Die Fahrpreise sind derart bemessen, daß bei Einhaltung
derselben die Rentabilität gesichert wäre. Aber bei einem
ganz anderen Paragraphen, welcher nicht vom
Fahrpreise, sondern von den— Fahrplänen
handelt, hat ein Versehen stattgefunden, freilich ein ent­
schuldbares Versehen, denn wer konnte ahnen, daß die
Gemeinde den ß 13, das heißt das Recht, die Fahr­
pläne zu genehmigen, dazu benützen wird, um den
Z 14, welcher die Höhe der Fahrpreise normirt,
aus den Angeln zu heben! Der Vertrag bestimmt: Für
eine Fahrt im durchgehenden Wagen auf einer
oder zwei Theilstrecken 10 Heller— im Umsteig-
verkehr 20 Heller. Was strebt nun die Gemeinde an?
Anstandslos sind bis vor Kurzem Fahrpläne genehmigt
worden, nach welchen der auf dem Ring oder ans dem
Quai anlangcnde Radialwagen nur nach einer Seite
des Ringes oder des Quais instradirt worden war.
Neuestens erhebt die Gemeinde die Forderung, daß die
Wagen nach beiden Richtungen (R.ng und Quai)
dirigirt werden müssen. Mit einem Wort, sie will dem
Zehn-Heller-Tarif Geltung verschaffen. Das Mittel
hiezu bietet ihr der K i3des Vertrages: sie versagt jedem
Fahrplane die Genehmigung, welcher der Forderung der
Gemeinde nicht entspricht. So kommt es, daß die Linie
durch die Burggaffe, welche längst fertig ist, dem elektri­
schen Betrieb nicht übergeben werden kann, und so dürfte
es bei einer Reihe anderer Linien geschehen... Das
Bestreben der Gemeinde, der Bevölkerung einen möglichst
billigen Tarif zu verschaffen, ist nun gewiß höchst
lobenswerth, hätte aber schon vor Abschluß des Ver­
trages zum Ausdruck kommen sollen. Die Gesellschaft
wäre gewiß auch diesem Bestreben nachgekommen; freilich
wären dann die bedeutenden finanziellen Vortheile, welche
die Gemeinde erzielte, derselben kaum zugestandcn
worden.
Dem gestrigen Beschlüsse des Gcmeinderathes sind
Verhandlungen vorausgegangen. Wir waren bereits in
der Lage mitzutheilen, daß es bei diesen Confereuzen
etwas stürmisch zngegangen ist. Seitens der Vertreter
der Gemeinde selbst wurde zugegeben, daß im Vertrage
„Unklarheiten" zu finden sind, aber, wie sich ein Stadt­
rath äußerte: „Die Unklarheiten werden wir benützen."
Ein Wort, so recht kennzeichnend für so Manchen,
welcher heute im Wiener Rathhause mitzurathcn und
mitzuthatcn hat... Im Rathhause glaubt man gleich­
wohl nicht an einen Proceß, man hofft, die Streitfragen
werden friedlich ausgetragen werden können. Die Ge­
sellschaft hat sich im Falle von Concessionen zu Gegen-
concessionen geneigt erklärt; man wird diese Gegenconces-
sionen abwartm müssen. Proceffe können übrigens auch
verloren werden. Bei „Unklarheiten" im Vertrage hat weder
der eine, noch der andere Vertragsthcil, sondern hat das
Gericht zu entscheiden. In einem Proceffe, im
Präjudicialprocesse gegen die Gasgesellschaft, hat
die Gemeinde unangenehme Erfahrungen gemacht.
Das Gericht hat damals entschieden:.. daß der maß­
gebende Zeitpunkt für die Auslegung eines Vertrages
für die W i ll en s e rf o r s ch u n g der Parteien nicht
der Zeitpunkt der Erfüllung des Vertrages, sondern
jener seiner Entstehung ist." Und am Schluffe der Be­
gründung des Urtheils, mittels welchem die Gemeinde
im Gasproceffe sachfällig wurde, hat das Gericht an­
erkannt: „Endlich entspricht nur die vom Gerichte ange­
nommene Auslegung des Vertrages dem Grundsätze:
„Treue und Glauben" und dem, daß be­
stehende Verträge zu halten sind." Selbst an­
genommen aber, daß ein eventueller Proceß zu Gunsten der
Gemeinde ausfallen würde, der Gewinn würde durch die
der Gemeinde erwachsenden moralischen Nachtheile
wettgemacht. Die Stadt steht vor großen Actionen—
die Erfahrungen, welche der Unternehmungsgeist in und
mit unserer Stadt bereits gemacht hat und eventuell im
vorliegenden Falle neuestens machen müßte, wären wirk­
lich nicht darnach angethan, zum Abschluß neuer Ver­
träge mit der Gemeinde Wien anzureizen. „Treue
und Glauben." Im öffentlichen Leben ist dieser
Parole zu folgen weit schwerer, als im privaten Leben.
Schon wegen der— Popularität. Herr Dr. Lueger
denkt als Mensch gewiß über viele Dinge ganz anders,
wie als Bürgermeister. Dies gilt auch von Stadt- und
Gemeinderäthen. Schließlich wird man aber auch im
Wiener Rathhause zur Erkenntniß kommen, daß „Treue
und Glauben" die unerlüßliLM Postulats für eine
rationelle Wirthschaft und Verwaltung sind.
Eine neue Frage.
(Die Franzosen in Marokko.)
Zu den internationalen Schwierigkeiten, deren
drückendste und bedenklichste gegenwärtig China ist, gesellt
sich eine neue; vielleicht ist ihre Tragweite nicht so groß,
als es unter dem ersten Eindrücke der Nachricht scheint,
vielleicht auch ist die Nachricht selbst zu dürftig und die
besorgten Schlüsse, die man ans ihr ziehen muß, werden
sich als weniger bedroblich Herausstellen, wenn ergän­
zende Mittheilungen gekommen sind— immerhin muß
man im Augenblicke sagen, daß da, an der nordwest­
lichen Ecke Afrikas, eine neue Frage sich erhebt, welche
die politische Welt auch neben der chinesischen Krise
crnstl'ch beunruhigen könnte.


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 2 ]
Seit' 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
21. Juni 1900
Nr. 6685
Aus Tanger, 19. Juni, wird nämlich telegra--.
phirt: Sid Mohammed Tores hat im, Auf­
träge des Sultans die Aufmerksamkeit
der europäischen Vertreter auf eine
angebliche Besetzung marokkanischen
Gebietes durch französische Truppen
gelenkt.
Niemand kann im Augenblicke mit Sicherheit sagen,
was sich in Marokko ereignet hat und ob wirklich eine
Besetzung marokkanischen Gebietes durch französische
Truppen stattgefunden hat. Bekanntlich sind die
Franzosen, van ihrer algerischen Colonie südwärts in dis
Sahara vordringend, bis zu den Tuat-Oasen gelangt
und haben Jn-salah, einen der Stützpunkte der Beduinen­
herrschaft in der Wüste, mit bewaffneter Hand genommen.
Sie streben auf diese Weise die Verbindung ihres nord­
afrikanischen Besitzes mit ihren Colonien im Sudan an,
und die Krönung dieses Werkes, das zugleich unbe­
streitbar ein Culturwerk ist, würde die Große transsa-
harische Eisenbahn bilden, die, wenn sie eines Tages
sich verwirklicht (und sie wird das), einen großartigen
Triumph des Menschen über die Natur darstcllcn wird.
Auf dem Wege nach Süden aber liegt noch
manches Hinderniß für dis Franzosen, und eines von
diesen ist der angebliche Besitztitel, welchen der Be­
herrscher Marokkos auf einzelne der reichen Oasen zu
haben vorgibt. Am Hofe dieses Fürsten weiß man
nämlich sehr gut, daß nur die Eifersucht der Mächte den
alten, verrotteten, culturfeindlichen Barbareskenstaat noch
am Leben hält, und macht sich diese Eifersucht, so gut cs
geht, zu Nutze. Deshalb lenkt jetzt der Großvezier des
Sultans die Aufmerksamkeit Europas auf das fran­
zösische Vorgehen. Es fragt sich jetzt nur, welche Ge­
biete der Sahara die Franzosen neuerlich besetzt haben
und ob diese wirklich oder blos in der Einbildung des
Sultans zu Marokko gehören.
Es ist zu hoffen, daß die Einbildung des Sultans,
die stets größer war als sein Einfluß auf die Unter-
thanen, diesem auch bei der Abfassung der Depesche
seines Großveziers die Hand geführt hat. Sollte aber
wider Erwarten die Klage des marokkanischen Herrschers
auf Wahrheit beruhen, dann allerdings wäre die heutige
Nachricht aus Tanger ernst genug und selbst neben der
chinesischen Frage von eminenter Bedeutung.
Die chinesische Gefahr.
Die Nachrichten aus Ostasien laufen heute spärlicher;
oberes scheint doch so viel aus ihnen hervorzugehen, daß
man im Tsung-li-Damen zu Peking Besorgniß zu
empfinden beginnt und einzusehen scheint, welch' thörichtes
Beginnen es war, mit Europa trotzen oder gar gegen
Europa kämpfen zu wollen. Die rasche Eroberung des
Taku-FortS hat, so ist zu vermuthen, ihre Wirkung
gethan.
Aus Peking ist noch immer keine Nachricht ge­
kommen; dagegen melden „Daily Mail" und „Daily
News", daß die Entsatzexpedition der Mächte, die auf
dem Wege nach Peking sich befindet, von feindlichen
Streilkräften umzingelt sei.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die bedrohten europäischen Truppen.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Shanghai vom Gestrigen, daß
die unter dem Befehle des Admirals
Seymour stehende Entsatzexpedition
für Peking von feindlichen Streit­
kräften umzingelt sei.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 19. d. M.: Nach einem im Organ des
Directors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten
Telegramme habe gestern über dem südlichen
T h o r e v o n P e k in g die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, daß dies auf die
Ankunft der Truppenabtheilung des
Admirals Seymour in Peking hindeute.
Frontwechsel der chinesischen Behörden.
London, 20. Juni. Die „Times" melden ebenfalls
aus Shanghai vom Gestrigen, daß Li-Hung-Tschaug
um einer Aufforderung, nach Peking zu kommen, Folge
zu leisten, Freitag Canton verlassen werde, ferner, daß
die eingeborenen Beamten mit Rücksicht darauf und da
sie auch andere Symptome als ein Zeichen dafür an-
sehen, daß die Mand sch »Partei die Hoff­
nung aufgegeben habe, den Mächten
Widerstand zu leisten, vollständig die
Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, daß die Regierung
die Verhaftung des Generals Tun st uh-
siang und desVicekönigsvonPetchili
ungeordnet habe, und daß Beide dem
Strafgerichte übergeben worden seien.
Japans Action.
London, 20. Juni. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Yokohama meldet vom 19. d. M.: Die
japanische Regierung hätte die Vertreter der Mächte zu
Besprechungen der von Japan in Folge der
Vorgänge in China zu unternehmenden
Schritte eingeladen. Die japanische Presse
befürwortet dringend die Entsendung von 20,000 bis
20,000 Mann.
Fortschritte der Boxers.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: DieBoxerbewe-,
gung breitet sich gegen den West fluß
aus. Aus Wutschou verlautet, daß die Stadt
Lungtschau (Lintschau?) genommen worden sei. In
Canton ist Alles ruhig.
Politische Chronik.
Wien, 20. Juni.
Eine Rede des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr.
Der Führer der Tiroler fortschrittlichen Partei, Dr. v. G r a b-
mayr, hat gestern in Meran vor einer zahlreich besuchten
Wähler-Versammlung eine Rede gehalten, welche sehr interessante
Streiflichter auf die Lage wirst. Die Völker lechzen nach Reformen
— sagte er— nach der befruchtenden Einwirkung einer ziel-
bewußten Verwaltung, aber die Kasten sind leer, das Parlament
gelähmt. Vielleicht wird die scharfe, schmerzhafte Hungcrcur,
welche die österreichischen Völker jetzt durchmachen wüsten, sie
begreifen lehren, daß es neben den nationalen
Fragen doch auch andereDinge gibt, diesür
das Volk Werth und Wichtigkeit haben. Den
Löwenantheil der Verantwortung für das Geschehene schiebt
Grabmayr den Czechen zu, deren Vorgehen sich nur p s y cho-
pathisch erklären lasse. Die deutsche Obstruction— wie die
czechische ein Nebel und ein Unrecht— war doch eine Obstruction
der echten Nothwehr. Den Czechen ist kein Unrecht zugefügt worden.
Sie wurden nicht vergewaltigt, sondern enttäuscht, darum sei ihr
Vorgehen eine Obstruction der Erpressung.
Soll es in Oesterreich bester werden, so müssen die
Czechen vom hohen Roß herunter. Daß die alte
Majorität gesprengt wurde, hält Grabmaür für einen wichtigen
Erfolg und die Umbildung jener Tagesordnungs-Majorität, die
nur zwölf Stunden fungirte, für den ersten Ansatz für eine
erfolgverheißende politische Neugestaltung. Die deutsche Gemein­
bürgschaft bedürfe parlamentarischer Bundesgenossen, und zu
solchen eignen sich, wie die Dings liegen, nur die Polen und die
katholische Voikspartei. Aber das gegenwärtige Parlament sei
unfähig, aus sich heraus zu gesunden. An der Regierung
seinundieThat. Die Möglichkeit sei aus­
geschlossen, daß man das alte Haus unter den
alten Verhältnissen nochmals versammle.
Wir stehen vor dom scharfen Dilemma, entweder die Ver­
hältnisse zu ändern oder auf den Parlamen­
tarismus zu verzichten. Die friedliche Beilegung
des deutsch-czechischen Streites stehe noch in weiter Ferne. So
lange können Staat und Volk nicht warten. Und da ist Dr. von
Grabmayr der Ansicht, daßdieprovisorischeBeseitigung
des Sprachen st reitcs und die Schaffung ein er
brauchbaren Geschäftsordnung die einzig
wirksamen Mittelsind, um diearg gefähr'
dete Existenz des österreichischen Parla­
ment a r i s m u S z u erhalten. Freilich geräth man sofort
in den fehlerhaften Zirkel: ohne Sprachengesetz und Geschäfts­
ordnung kein Parlament— ohne Parlament kein Sprachengesetz
und keine Geschäftsordnung. Aus diesem Zirkel gibt es keinen
normalen Ausweg; in dieser außerordentlichen Lage hilft
nur ein außergewöhnliches Mittel, da Hilst nur der
v ieIg e n a n n t e u n d v i e l g e s ch m ä h t e ß 14.—
Dr. v. Grabmayr ist überzeugt, daß ein großer, vielleicht der
größte Theil seiner Collegen im innersten Herzen einer
solchen Lösung der inneren Krise zustimmt. Wir leben in außer­
gewöhnlichen Zeiten, die ungewöhnliche Maßregeln erfordern. Es
gebe nur zwei andere Möglichkeiten: Versumpfung oder
Staatsstreich. Die erster« hält der Staat nicht aus und was
sollte der Staatsstreich bessern? „Zu einem Staatsstreiche rathsn"
-- schloß der Redner— „bevor jedes andere legale Mittel er­
schöpft ist, wäre ein Verbrechen an der Krone und am Reiche.
Noch gibt es einen gesetzlichen Weg, der vielleicht aus den unleid­
lichen Wirren herausfahrt. Diesen Weg muthig und entschlossen
zu betreten, ist die Pflicht der Regierung,
der in so schwerer Zeit die Lenkung des Staats­
ruders zufiel. Bei der Lösung ihrer ernsten verant­
wortungsvollen Aufgabe bedarf dis Negierung der Unter­
stützung durch die öffentliche Meinung. Nachdem die Volksvertretung
sich als leistungsunfähig erwies, muß das Volk zu Worte
kommen. Soll es bei uns besser werden, muß der Wandel im
Volke beginnen. Das Volk spricht durch Wahlen, daher halte ich
die Auslösung deSHausesfür unvermeidlich, auch
auf die Gefahr hin, daß die radicalen Elemente durch Neuwahlen
eine Verstärkung erfahren. Das durch und durch demoralisirte,
durch die Polizei geschändete, an Obstruction niedergebrochene,
arbsitSentwöhnte und arbeitsunfähige alte Haus neu beleben zu
wollen, scheint mir ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender
Vorgang. Es muß wirklich neues Leben einziehen in den herr­
lichen Palast am Franzensring, und dies neue Leben können nur
neue Wahlen bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht schließe
ich mit dem Rufe:
DasParlament isttodt.es lebe das Parla-
men t!"
Tagesbericht.
Wien, SO. Juni.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist heute Bor-
mittags um Uhr mittels Hofseparatzuges aus Bruck
an der Leitha auf dem Staatsbahnhofe hier eingctroffen und
vom Bahnhofs nach Schönbrunn gefahren.
(König Carol von Rumänien) wird heute Abends
um halb 8 Uhr mittels Separatzuges aus Bukarest hier ein-
treffcn und eine Stunde später die Fahrt nach Sigmaringen
zum Leichenbegängnisse seiner gestern dort verstorbenen
Mutter, der Fürstin Jvsephine von Hohenzvllern, fortsetzen.
sAuS dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat die Wahl des
Fürsten Karl Auersperg zum Präsidenten, des Franz v. Pirko
zum ersten und des Ministerialrathcs Emerich Me ißt zum
zweiten Vicepräsidenten der Landwirthschafts-Gesellschast in Wien
bestätigt, und die Uebernahme des Majors Johann Puchtl, im
Status der Ossiciere in Localanstellungen, übercomvlet im Land-
wehr-Jnfcmteris-Ncgiment Sanct Pölten Nr. SI. Landsturm-Re-
streiften in der Mlstärabcheilung des Landivebr-Truxpendioision^-
Commandos in Innsbruck, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Rechnungsofficiale Joseph Stiasny, Docroc
PH. Julius Pöckh und Joseph Dorn zu Adjunctcn im Departe­
ment für Privatversicherung des Ministeriums des Innern er­
nannt.— Der Justizminister hat den Directvr der Mämier-Stras-
anstalt in Göllersdorf Johann Powalatz zum Oberdirector des
landesgerichtlichen Gefangenhauses in Wien, ferner den Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Mürau Wilhelm Harnisch znm
Strafanstaltsdirector und Leiter der Männer-Lftrafanstalt in
Karthaus, den Verwalter der Männer-Strafanstalt in Garsten
Ernst Pohl zum Director der Männer-Strafanstalt in Süden
und den Verwalter der Männer-Strafanstalt in Prag Robert
Witek zum Director der Männer-Strafanstalt in Göllersdorf,
den mit dem Titel und Charakter eines Strafanstaltsverwalters
ausgezeichneten Controlor der Männer-Strafanstalt in Marburg
Victor Wen edikter zum Verwalter der Männer-Strafanstalt
in Garsten, ferner den Controlor der Männer-Strafanstalt in
Graz Wilhelm M a r x zum Verwalter daselbst, den Controlor der
Männer-Strafanstalt in Garsten Anton Neumann zum Ver­
walter der Männer-Strafanstalt in Prag und den Controlor der
Männer-Strafanstalt in Stein Johann Nowak zum Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Karthaus, die Strafanstaltsadjunrten
Alois Ser da der Männer-Strafanstalt in Marburg, Jakob
Pascolotti der Männer-Strafanstalt in Graz und Emil Leh­
mann der Männer-Strafanstalt in Stein zu Controlorcn in den
genannten Strasanstalten, ferner den StrafanstaltSadjuncten der
Männer-Strafanstalt in Stein Anton Ott zum Controlor der
Männer-Strafanstalt in Garsten und den Strafanstaltsadjunrten
der Männer-Strafanstalt in Lemberg Emil Smitka zum Con­
trolor der Männer-Strafanstalt in Karthaus ernannt.
(Der Wiener Mannergesangverein in Paris.)
Aus Paris, 20. d. M., wird telegraphirt: Bei dem
Bankette des Wiener Männergesangvereines, wclchs gestern
Abends im „Hotel Continental" stattfand, kam die tiefe und
nachhaltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Knnst-
lcistungen erzielten, beredt zum Ausdrucke, lieber 400 Per­
sonen nahmen an dem Bankette theil, darunter Handels-
Minister Freiherr v. Call, Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Hartl, Botschaftsrath Dumba, Generalcommisiär
Exner, der Director des Pariser Conservatoriums
Dubois, der Dichter Catulle Mendes, der Gemeinde­
rath Houdc, welcher den Mannergesangverein bei der An­
kunft namens der Stadt Paris begrüßt hatte. Vorstand
Schneidcrhan dankte für den überaus herzlichen Em­
pfang, welcher dem Vereine in Paris bereitet worden war.
Schneiderhan erinnerte daran, daß Kaiser Franz Joseph,
als der Verein jüngst anläßlich der Einweihung einer Kirche
in Gegenwart des Monarchen sang, seine Ueberzeugung
ausgesprochen habe, der Verein werde in Paris der öster­
reichischen Kunst Ehre machen. Redner schloß mit einem
begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf den
Kaiser, den edlen Gönner der Kunst und den
Schätzer alles Guten und Schönen, sowie mit einem
Hoch auf den Präsidenten Loubet. In Vertretung des
durch ein Unwohlsein verhinderten österreichisch-ungarischen.
Botschafters Grasen Wolken st ein ergriff Botschaftsrats
Dumba das Wort, um als Präsident des österreichisch­
ungarischen Hilfsvercincs den Wiener Sängern, welche sich
so opferwillig in den Dienst der Humanität stellen, den
wärmsten Dank ausznsprechen. Der Herausgeber des „Journal
des Debats", Graf Nalcche, trank auf den Männergesang­
verein, welcher sich die Herzen der Pariser im Sturm er­
obert habe. Weiters brachten Toaste auf das stete Blühen
des Vereines die Minister Freiherr v. Call und Dr. R.
v. Hartl aus, welch' Letzterer den Mannergesangverein ein
wirklich unvergleichliches Ausstelluugsobject nannte, das jeden
Oesterreicher mit freudigem Stolze erfüllen müsse. Fürstin
Metternich-Sandor brachte ein Hoch auf Paris und
Frankreich aus. Gräfin Pourtales toastirte sodann auf
Kaiser Franz Joseph, Director Dubois auf die die Na­
tionen brüderlich vereinigenden Künste und der Präsident
der Handelskammer Morpurgo auf die Minister Freiherr
v. Call, Dr. R. v. Hartl und den Gencral-Commissär
Exner. Schließlich feierte Gemeinderath Houde in einer
sehr beifällig aufgenommenen Rede Wien und Oesterreich.
sDer verjudete Antisemitismus.) In einem „Einge­
sendet" der „Ostdeutschen Rundschau", welches sich mit den heute
stattgehabten Wahlen der''Wiener Gastwirthegshilfen beschäftigt,
wird eine betrübliche Thatsache mitgetheilt. Die beiden Haupt­
parteien, welche sich in dem erwähnten Wahlkampfe gegenüber­
stehen, sind 1. die Partei der christlich-socialen GemcinderathS-
Majorität, dis sogenannte P r c y e r- P a r tei, 2. die Partei des
Gehilfen-Ausschustes. welcher der bekannte Herr Karl Mitter-
m ay e r als Obmann vorsteht. Also zwei Gruppen, welche wohl
als echt und gut antisemitisch gelten können. Was erzählt aber
nun das „Eingesendet" der „Ostdeutschen Rundschau"? ES erzählt,
daß sowohl die Mittermayer-, wie die Preyer-Partei— Juden
aus ihrer Candidatenliste hat! Juden, wahrhaftige Juden, einer
heißt sogar Robitschek! Die wirklich reindeutsch gesinnten Kellner
können sich natürlich weder zu der einen, noch zu der anderen Partei
bekennen. Sie veranstalten auch demnach eine Secession und
stellen ihrerseits eine eigene, absolut sicher judenreine Candidaten­
liste auf. An der Spitze dieser Liste steht Herr Leopold
Mittermayer. Er ist ein leiblicher Bruder des schlimmen Karl,
welcher jetzt sogar mit den Jude» anbandelt. „Wie lieblich ist es,
wenn Brüder beinander wohnen. Wie der Thau, der träufelt von
Zion"— singt der hebräische Psalmist, den man wohl Anti­
semiten gegenüber citiren darf, welche sich nicht scheuen, einen
Robitschek als Candidaten aufzustellen!
(Ans Pörtschach) wird uns geschrieben: Dem Ehren­
bürger von Pörtschach, Herrn Moriz Mayer, welcher sich
um das Aufblühen und die Verschönerung unseres Curorles
seit Jahren allgemein anerkannte Verdienste erwarb, wurde
anläßlich seines Eintreffens aus Karlsbad eine großartige
Ovation zutheil. Die Bürgerschaft ehrte Herrn Mayer
durch einen solennen Fackelzug, an welchem sich der Gesang-
Verein und die Feuerwehr, deren Ehrenmitglied der Gefeierte
ist, bethciligten. Es war ein sehr schönes Fest, bei welchem
auch mehrere Ansprachen geholten wurden, in denen die
Pörtschacher ihrer Freude Ausdruck gaben, Herrn Maye r,
der ein Wohlthäter des ganzen Ortes ist, wieder in ihrer
Mitte zu haben.
sJm Automobil nach Klondike.? An§ Ncw-Dork wird
geschrieben: Wohl die kühnste und interessanteste Automobilreiss,
die seit der Erfindung dieses modernste» Verkehrsmittels unter
nommen wurde, ist dieser Tage zu einem glücklichen Abschluß ge­
bracht worden, indem die Herren Jean de Lamare und N. Mer-
ville von einer Autoinobilrriie, die von Fort Bennctt bis zu»,


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 6688 Wien, Donnerstag
Fifty Mile River in Klondike glücklich zurückgekehrt sind und sich
bcreüs auf dem Dampfer „L'Aquitaine" zur Rückreise nach,
Frankreich eingeschifft haben. Unmittelbar vor seiner Abreise gab 2
Herr de Lamare einige Details dieser bemerkeuswerthen
Automobiltour zum Besten. Die Expedition wurde in der Weise
durchgeführt, daß hinter dem Automobil ein von mächtigen Ochsen
gezogener Schlitten folgte, welcher den gesammten Proviant sowie
den nöthigen Gasolinevorrath trug. So oft das Automobil auf
unüberwindliche Verkehrshindernisse stieß, wurden die Ochsen
vor den Schlitten gespannt, und diese lotsten das Fahrzeug
so lange, bis wieder passirbare Wege betreten wurden.
Unter normalen Verhältnissen war daS flinke Automobil den
Helfern in der Noth natürlich weit voraus, und es ereignete sich
einmal, daß Herr de Lamare und sein Reisegefährte volle
IS Stunden hungern mußten, bis der Schlitten, welcher den
Proviant trug, im gemüthlichsten Ochsentrabe angefahren kam-
Das Automobil bewährte sich auch bei den tagelangen Fahrten
über Eis- und Schneefelder überall dort, wo der Schnee nicht zu
weich war, vorzüglich. Die größte Tagesleistung betrug
110 Meilen, während durchschnittlich nur 70 bis 80 Meilen
zurückgelcgt wurden. Am Fifty Mile River mußte die Reise auf­
gegeben werden, da wider Erwarten der Fluß bereits eisfrei war
und ein Uebersetzen weder mittels Automobil noch mittels
Ochsenschlittens sich als Kläglich erwies. Auf der ganzen Strecke
haben die kühnen Reisenden keine außergewöhnlichen Abenteuer
zu bestehen gehabt, womit der Beweis geliefert ist, daß das
Automobil in seiner gegenwärtigen Constcuction thatsächlich für
die weitesten Distanzen und die schwierigsten Tcrrainverhältnisse
verwendet werden kann.
sVom Tage.s Der 24jährige Monteur Karl Schwer­
wacher, Fünfhaus, Victorgaffe Nr. 10 wohnhaft, wurde gestern
wegen Verbrechens des Betruges vom Polizeicommissariate
Rudolphsheim verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Heute Nachts hat sich der 23jährige Bankbeamte Johann B.,
in der Herrengaffe wohnhaft, durch einen Revolverschuß in die
Schläfe schwer verletzt. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
Gestern wurden der stellenlose Buchdcuckergehilfe Wilhelm
Steiner, Nestroygasse Nr. 4 wohnhaft, und der Drechsler­
gehilfe Leopold Meininger wegen Taschendiebstahls verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
Gestern wurde hier der 40jährige. nach Leipzig zuständige
Georg Pätz, der sich allgemein „Graf Bethlen" tituliren ließ,
wegen mehrfacher, in letzter Zeit verübter Betrügereien verhaftet.
Pätz hat bereits früher in der Schweiz und in Leipzig zahlreiche
Betrügereien verübt, für die er jedoch, da er von Schweizer und
Leipziger Psychiatern im Jahre 1896 für unzurechnungsfähig er­
klärt worden war, strafgcrichtlich nicht belangt wurde. Seine
neuerlichen Schwindeleien sind indeß mit einer Schlauheit einge­
fädelt, welche an seiner Zurechnungsfähigkeit keinen Zweifel
zuläßt. Pätz wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sDie Ringkampfeoncurren; im Circus Busch- Ge­
bäude.) Das erste Meeting der internationalen Ringkampf-
concurrenz nimmt Donnerstag im Gebäude des Circus Busch
seinen Anfang. Das Preisringen wird mit einer Reihe von
Productionen hervorragender Artisten eingeleitet.— Die fünf
Parterreakrobaten Alexandras, der Excentrique- Act des
Luri-Luri Trios, die Brothers Carpos als
-Kops- und Handkünstler und die equilibristischcn Studien von
Carlos Caesars und Ferrone werden den Beginn,
der für halb 8 Uhr Abends angesetzten Vorstellung bilden.
Sodann werden sich sämmtliche Bewerber an der Ringkampf-
concurrenz dem Publicum vorstellen, und hierauf wird der
Wettkampf zwischen drei Ningkämpferpaaren eröffnet werden.
s.,Bencdig in Wien." I Die Ziehrer-Operette „Die Land­
lstreicher" wird heute (Mittwoch) in einer Festvorstellung zum
Hundertstenmal über die Bühne des Sommertheaters gehen.
Außerdem findet am heutigen Tage das letzte Auftreten Sawade's
mit seiner dressirten Naubthiergruppe statt, und nebst allen
übrigen Vergnügungen wird in der Avenue ein Coriandolicorso
abgehalten werden. Die Erstaufführung der Offenbach'schen Operette
(„Orpkeus in der Unterwelt" ist für Samstag den
23. d. M. angesetzt.
sWiener Thiergarten.) Das arabische Dorf im Wiener
Thiergarten ist im Laufe dieser Woche fcrtiggestellt worden. Am
Eingang desselben steht das stattliche, mit Arabesken und
arabischen Sinnsprüchen gezierte Haus des Scheich, ihm gegenüber
die Werkstätten des Töpfers und Mattenwebers, an welche Ob­
jecte sich das große Cafezelt anreiht, in welchem der nach
arabischer Art bereitete Kaffee verabreicht und den Besuchern der
charakteristische Tanz der arabischen Mädchen vorgeführt wird.
Großen und einmüthigen Beifall findet bei den Abendbesuchern
die Tiroler Sängergesellschaft Rainer, die wohl zu den besten
zählt, welche seit Langem in Wien gehört wurden. Die Leistungen
der arabischen und javanischen Künstler, welche sich auf dem
^Reitplätze produciren, gehören gleichfalls zu den hervorragendsten.
sAus de» Vereinen.) Gesangverein österreichi­
scher Eisenbahnbeamten. Heute (Mittwoch) findet im
Vol.ksgarten die diesjährige Sommer-Liedertafel statt.
Theater, Kunst rmd Meratrrr.
Wien, 20. Juni.
— DaS Gastspiel der Berliner SecessionSbühne in Buda,
p e st, welches am 2. Juli beginnen wird, bringt Aufführungen
der „Jugend", der „Weber" und des „P r o b eca n-d i-
daten". Die Besetzung der „Weber" weist in den Hauptrollen
die Namen der Berliner Künstler, auf welche seinerzeit in der ersten
öffentlichen Aufführung des Dramas am Deutschen Theater be­
schäftigt waren: unter Anderen wird Frau Rosa BertenS die
^ Luise spielen. Durch die Aufführung von „Jugend" und „Weber"
in Budapest hofft die Direction die, Ungefährlichkeit beider Stücke
Nachweisen zu können, so daß auch endlich die Wiener Censur
^ die Werke zur Darstellung zulassen werde. An das Budapester Gast­
spiel der SecessionSbühne schließt sich bekanntlich ein solches in
Wien an, welches am 14. Juli im Josephstädter Theater be­
ginnen soll.
— Herr Sigmund Natzler tritt nächste Woche ein sechs
Abende umfassendes Gastspiel in Nürnberg an.
— Die Ferien für die Eleven der Karl Arnau'schen Theater-
Norbereitungsschule haben begonnen und enden mit Monat
August. Jedoch werden persönliche oder schriftliche Neuanmel-
- dangen für die Schule während des ganzen Sommers vom Ober­
regisseur Niedt cntgegengenommen und finden Neueinschreibungen
in dessen Wohnung, Josephstädterstraße Nr. 31, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 42, täglich statt.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Gerichlsstml.
Wien, 20. Juni.
Hochstapler in großem Stil.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
(Dritter Verhandlungstag.)
In der heutigen Verhandlung wurde das Zeugenverhör
fortgesetzt.»
Als erster Zeuge wird der ehemalige Cafetier Eduard
Hampel vernommen. Zeuge besaß früher in der Heugaffe ein
Kaffeehaus, das er im Jahre 1895 um 12,000 fl. verkaufte, um
mit einem Compagnon ein neues zu gründen. Er suchte durch
eine Zeitungsannonce einen Compagnon, und da kam Jonas zu
ihm. Er beredete Hampel unter Hinweis auf seine unfehlbare
Spieltheorie, mit ihm nach Monte Carlo zu fahren. Hampel ließ
sich überreden und reiste mit Jonas und dessen Frau dahin.
Die 4000 fl., die er mitgenommen hatte, waren bald verspielt.
Hampel ließ sich überreden, neuerlich Geld für Spielzwecke zu
opfern und fuhr mit den Jonas'schen Eheleuten nach Spaa.
Hampel hat sein gelammtes Vermögen in der Höhe von 12,000 fl.
durch Jonas verloren, so daß er als Marqueur in Condition
gehen mußte.
An den Zeugen Schausberger schrieb Jonas unter dem
Namen Kugler, den er gleichfalls unter Hinweis auf sein
Spielsystem zum Spielen einlud. Jonas verlangte 4000 fl. Spiel-
sonds, da Schausberger jedoch nicht soviel riskiren wollre, rieth ihm
Jonas, sich einen Compagnon zu suchen.— Vors.: Sie haben
nun den Jonas verständigt, daß Herr Pribil als Compagnon ein-
treten will. Als Antwort schrieb JonaS: „Mir ist jeder anständige
Mensch als Theilnehmer recht— nur Juden ausgeschloffen. Ich
verkehre viel mit Hoteliers und Gastwirthen, mir ist aber auch ein
Marqueur recht, wenn er anständig ist." Was geschah nun?—
Zeuge: Wir haben beschlossen, daß Herr Pribil mit Jonas nach
Monte Carlo fahren soll.— Vors.: Und Sie sollten per Tele­
graph von dem Fortgang des Spieles unterrichtet werden. Wie
lautete die erste Nachricht?— Zeuge: Pribil schrieb auf einer
Karte: „Jetzt geht's in einer Tour den Diamantenfeldern zu."
Vors.: Das war vor der Reise. Sie hatten ja zur Ver­
ständigung Schlagworte vereinbart?— Zeuge: Wenn es gut
geht, follte nur das Wort „Concordia" telegraphirt werden, wenn
mittelmäßig „Nihil" und wenn Alles verloren ist, das Wort
„Nemo".— Vors.: Nun, wie lauteten die Nachrichten?—
Zeuge: Zuerst erhielt ich ein Telegramm „Concordia", dann
einige Tage nichts, zum Schluffe telegraphirte man mir nur:
„peräu". Da wußte ich Alles.— Vors.: Man hat nun Versuche
gemacht, Sie zu einer neuen Spielvartie zu bewegen?—
Zeuge: Ich erhielt eine Unzahl Briefe.— Vors.: Und
bezeichnender Weise dis meisten Briefe von Frau Jonas. Ihr
Mann befand sich nämlich damals wegen der Geschichte mit
Anders im Landesgericht in Untersuchungshaft. Frau Jonas schrieb
unter Anderem: „Mein Mann ist durch so viele Geschäfte
gefesselt, daß er nicht dazu kommt selbst zu schreiben. Eine
unangenehme Zeugenschaft nimmt seine ganze Zeit in Anspruch.
Ich habe jetzt sechs Monate hindurch täglich von Früh bis Abend
gespielt und nicht ein einzigesmal verloren."
' Fortsetzung unter „Neuestes".
(Die Geheimnisse des „Hotel Austria".) In fortgesetzter
Verhandlung hatten sich heute die beiden Portiere des „Hotel
Austria" in der Krugerstraße Anton Floymayer und Joseph
Maurer, der Inspektor Franz Szabata und die beiden
Stubenmädchen Heinzl und Szenitzka wegen Gelegenheits-
macherei, begangen durch strafwürdige Vermicthungen der Hotel­
zimmer, zu verantworten. Zu Beginn der heutigen Verhandlung
dehnte der staatsanwaltschastliche Functionär Dr. Wrabetz
die Anklage gegen die beiden Portiere auch auf Betrug
aus und beantragte Ausschluß der Oeffentlichkeit. Der Richter
Secretär Dr. Fröhlich gab diesem Anträge statt. Sämmtliche
Angeklagte erklären sich nichtschuldig. Es gelangen -sodann die
Eintragungen des vorliegenden Fremdenbuches zur Erörterung.
Die einvernommenen Mädchen, Casüerinnen rc. bestätigen, dieses
Hotel ohne Gepäck in männlicher Begleitung besucht zu haben.
Die beiden Deteciive Vogel und Mogg behaupten, es fänden
noch jetzt solche Zusammenkünfte im „Hotel Austria" statt.
Szabata wurde zu 50 Kronen, Floymayer und
Maurer zu je 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt, die beiden
Stubenmädchen dagegen sreigesprochen. Ferner wurden
Floymayer und Maurer von der Verleitung zur falschen Aussage
bei der Polizei sreigesprochen.— Die Verurtheilten meldeten die
Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde an.
Wien, 20. Juni.
sVom Tage.) Nach der gestrigen Flauheit ist heute ein
besserer Ton zur Geltung gelangt, und zwar kam derselbe
von Berlin, wo sich die ungünstigen Momente der letzten
Zeit in ihrer Wirkung offenbar erschöpft haben. Was die
chinesische Frage anbelangt, so vertraut man auf die
Einmüthigkeit der Mächte und kommt damit über das Pein­
liche Gefühl des Fehlens von Nachrichten aus Peking hinweg.
Hinsichtlich der Lage des internationalen Geld­
marktes wird im nächsten Monat eine wesentliche Er­
leichterung erwartet, und deshalb machte auch die heutige
Versteifung des Berliner P r i v a t d i s c o n t s auf
5Vs Percent keinen Eindruck. Offenbar wird in dieser
Perspective ein Anstoß zur Reprise erblickt, denn
die Arbitrage, welche Vormittags hier für Berlin Effecten
in Avance gab, sah sich Mittags veranlaßt, dieselben zurück-
zukausen. Auf diese Weise vollzog sich namentlich in
Creditactien eine Erholung, bei welcher dieselben ihre
frühere Einbuße wieder vollkommen hereinbrachten. Zu
Gunsten der Creditactien wird angeführt, daß sich dieselben
zum heutigen Curse in einem sterilen Jahre, selbst wenn
die Dividende auf 32 Kronen rcducirt werden sollte, mit
über 44/2 Percent verzinsen und dabei überdies die Chance
großer Geschäfte in sich schließen. Von vornherein
günstig disponirt war der Markt in Eise n-
werthen, unter denen Alpine eine Avance vcr-
zeichnetcn, die mit dem Umstande motivirt wurde,
daß das inländische Eisengeschäft denn doch befriedigend
gehen müsse, wenn der durch den Strike verursachte Ausfall
wieder wettgemacht ist. In Bau- und Betriebs-
Act i e n endlich, die anfangs auf die gestrigen Gemeinde-
rathsbcschlüsse neuerdings in Mitleidenschaft gezogen waren,
zumal es hieß, ein der Börse angchörender Actionär habe
gegen die Deutsche Bank die Hilfe des Staatsanwaltes an­
gerufen, wollte man Mittags seriöse Kapitalskäufe bemerken,
Dank welchen sich der Curs merklich erholen konnte.. Ucber-
haupt machte die Börse heute den Eindruck, als würde das
Privatkapital, welches man in letzter Zeit vollständig ver­
mißte, wieder Interesse bekunden.
21. Juni 1900 Sette 3
(Creditanstalt.) In der gestern abgehaltenen Sitzung
lagen dem Verwaltungsrathe mehrere Personalangelegen­
heiten zur Beschlußfassung vor. Der Kaffendirector und Pro-
curist Louis L i st hat nach fast 44jähriger Dienstzeit die Ver­
setzung in den Ruhestand erbeten, welcher Bitte unter dem
Ausdrucke lebhaften Bedauerns Folge gegeben wurde. Mit
Kaffendirector List scheidet aus der Creditanstalt eine
eminente Arbeitskraft und ein ungewöhnlich vcrsirter Fach­
mann, der sich in Geschäftskreisen großer Sympathien er­
freute. Die Leitung der Kassen geht aus den bisherigen Vor­
stand der Wechselabtheilung, Friedrich Land tma n u, über, der
unter Einem mit der Procura betraut wurde. Gleichzeitig
wurden der Oberbuchhalter der Anstalt, Rudolph Patek,
und der Vorstand des Rechtsbureaus, Dr. Naymund
Schwab, zu Procuristen ernannt.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte auch heute unverändert geblieben ist und die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin 44/z Percent notirten, hat
sich in Berlin eine Versteifung des Geldstandes vollzogen und
ist dort der Privatdiscont auf 5ftg Percent gestiegen.— In
der hiesigen arrangementweisen Versorgung der Effecten war
Geld eine Nuance vertheuert und bedangen die Prolongations-
sätze zwischen 5 und Ssti Percent.
(Türkische Tabakregic-Gefcllschaft.) Die Einnahmen
der türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate Mai be­
trugen 18.900,000 Piaster gegen 17.800,000 Piaster in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Galatz: Salomon
Gheber, Anmeldungstermin 10. Juni a. St., Liquidlrungstag-
fahrt 24. Juni a. St., Mina Schwarz, Anmeldungstermin
15. Juni a. St., Liquidirungstagfahrt 23. Juni a. St. Fal­
sch a n: Th. Kirksrian, Anmeldungstermin 7. Juni a. St.,
Liquidirungstagfahrt 16. Juni a. St.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Crcditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschntz".)
Spitzer Bernat, Cafeticr in Mako, eröffneie im September
vorigen Jahres am belebtesten Platze in Mako ein neues, sehr
elegant auSgestattetes Cafe, welches anfangs ein lucratives Ge­
schäft zu werden versprach, später jedoch rapid zurückging. Da
Spitzer seinerzeit nur mit geringem eigenen Kapital begonnen
und fast die ganze Einrichtung auf Credit bezogen hatte, stellten
sich, als die Zahlungstermine heranuahten, Schwierigkeiten ein.
Die Lieferanten von Chinasilberwaaren und Möbeln machten
zuerst ihre Rechte geltend, indem sie die ganze Einrichtung
pfändeten. Der totale Zusammenbruch mar dann nicht mehr auf-
znhalten, und es erfolgte am 7. d. M. die vorausgesehene Con-
curseröffnung. Zum Masseverwalter wurde Advocat Karl Wizinger
bestellt. Der Anmeldungstermin endet mit 25. Juli, die Liqui­
dirungstagfahrt findet am 4. August d. I. statt. Der dortige
Platz ist hier in erster Reihe bctheiligt, doch kommen auch mehrere
Wiener und Budapester Häuser iws Leiden.
Rudolph Kittel, Bauunternehmer in Wien, besteht hier
einige Jahre. Er mar aber, da er geringe eigene Mittel besaß,
von allem Anfang an auf den Baucredit angewiesen, verdiente
wenig, und war sein Realbesitz stets stark belastet. Nun ist Kittel
in Concurs gekommen und sind die Aussichten der Gläubiger
keineswegs günstig.
Gyuro I. Stojkovits, Manufactnrwaarenhändler in
Werschetz, etablirte sich anfangs 1898 mit einer Essigsiederei,
mußte dieses Geschäft wegen ungenügender Rentabilität auf­
geben und richtete vor sechs Monaten in dem Hause seiner
Mutter Liubica Stojkovits ein kleines Schnittwaarengeschäft ein.
Da aber Stojkovits noch vom früheren Geschäfte her unerfüllte
Verpflichtungen hatte und das neue Geschäft trotz aller
Anstrengungen nicht vorwärts kommen wollte, stellten sich bald.
Schwierigkeiten ein, die nunmehr zur Jnsolvenzerklärung führten.
Den Passiven von circa 50,000 Kronen sollen circa 30- bis°
35,000 Kronen an rcalisirbaren Activcn gcgenüberstehen. Ein,
Ausgleichsanbot ist bisher nicht erfolgt und man gibt sich in.
Creditorenkreisen keinen optimistischen Erwartungen bezüglich
eines günstigen Ausfalles dieser Sache hin.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Hubert Stefezius, Kaufmann in Tetschen; Schverer
und' Szenz, Handelsfirma in Neusatz: Peter Ioessich,
Schneider in Pola; Arbeiter-Consumverein für
St. Pölten und Umgebung in St. Pölten: Anna
Hummel, Modistin in Wien, Stadt, Weihburggasse Nr. 20;
Capitano Lorenzo Pizzi, Kaufmann in Dulcigno (Monte­
negro).
NeRestes.
Die chinesische Krise.
Auch heute bis zur Stunde ist noch keinerlei directe
Nachricht aus Peking hier eingetroffen. Man ist nach
wie vor vollständig auf die sehr wenig zuverlässigen
Berichte aus Shanghai angewiesen. Dieselben lauten
übrigens seit gestern sehr optimistisch. Nach den weiter
unten veröffentlichten Depeschen soll Peking bereits von
den europäischen Truppen erreicht sein. Die Gesandt­
schaftsgebäude wären nach diesen Nachrichten unversehrt.
Allerdings widersprechen sich auch diese Meldungen inso-
ferne, als einerseits behauptet wird, die Russen wären
im Begriff, Peking zu stürmen, während andererseits ge­
meldet wird, daß die Entsatztruppen unter dem englischen
Admiral Lord Seym 0 urin Peking eingezogen seiem,
Wie dem auch sei, die Spannung und die
Beunruhigung über das vollständige Ausbleiben halb­
wegs verläßlicher Nachrichten dauern fort. Heute Vor­
mittags lag an unterrichteter Stelle keinerlei Nachricht
vor. Was die Stellung Oesterreich-Ungarns anbelangt,
so liegt die Entsendung auch einer unbedeutenden Land­
macht nach China außer jeder Combination. Ob die
„Maria Theresia" oder ein anderes Kriegsschiff noch
nach China entsendet werden soll, ist bis zur Stunde
noch nicht entschieden.
Im Nachstehenden lassen wir die Depeschen des
heutigen Nachmittags über die chinesischen Ereignisse
folgen:


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Juni 1900
Nr. 668ö
Entsatzgerüchte von Peking.
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen
Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, melden, daß
sich die Gesandtschaften in Peking am
17. d. M. in Sicherheit befanden, und
d a ß Ad m ir al S e y m o u r mit der fremden
Streitmacht Peking erreicht habe.
Die Russen vor Peking.
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet,
die russischen Entsatztruppen, die über
zahlreiche Geschütze verfügten, seien vor
den Thoren Pekingseingetroffen und
hätten sofort die Stadt von zwei Seiten
angegriffen.
London, 20. Juni. fTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Meldungen aus Shanghai besagen,
russische Truppen seien mit starken Geschützen und
zahlreicher Kavallerie vor Peking eingetroffen und hätten
sofort die Stadt von zwei Seiten ange­
griffen, wobei die Cavallerie ausge­
zeichnete Dien st e that.
Die Boxers waren gerade im Begriffe die Gesandt­
schaften wieder anzugreifen. Auf der englischen Gesandt­
schaft wehte noch die englische Flagge. Der Sturm
auf die Gesandtschaften wurde abge­
schlagen.
Ein genommenes chinesisches Kriegsschiff.
London, 20. Juni. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Das amerikanische Schiff „T homa s" traf
mit 1200 Mann in Taku ein.
Das chinesische Kriegsschiff „Hayang", mit
Osficicren und hohen Beamten an Bord, wurde
genommen
Die Officiere erklären, die Regierung habe sie zum
Ausrottungskrieg gegen die Fremden aufgefvrdert.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe um
die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in
den Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rückzuge
durch die russischen und deutschen Mannschaften ab­
gefangen. Die Deutschen und Russen nahmen den
neuen chinesischen Kreuzer „Hayang".
Die Aktion Deutschlands.
Kiel, 20. Juni. Kaiser W ilhelm und Prinz
Heinrich trafen Vormittags an Bord der Jacht
„Hohenzollern" hier ein. Die Admirale Koester und
Tirpitz, Viceadmiral Hoffmann und der Jnspecteur
der Marine-Infanterie, General v. Hoepfner,
begaben sich sofort an Bord der „Hohenzollern".
Die chinesische Kaiserin.
London, 20. Juni. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der chinesische Vicegouverneur
Kanye soll nach Shanghaier Meldungen beauftragt
sein, ein Versteck für die chinesische
Kaiserin, deren Vertrauensmann er
i st. zu suchen, und zu diesem Zweck Peking ver­
lassen haben.
Die Aetion Japans.
London, 20. Juni. fTel. der „W jener Allg.
Ztg.".j Aus Jokohama liegt die unbeglaubigte
Meldung vor, daß Japan die Mächte zu einer Kon­
ferenz eingeladcn habe.
Der „Daily Expreß" meldet, Japan habe
die Mobilmachung von 25,000 Mann besohlen.
Das Holdsieöer.
Worncrn aus öev 'Aaviserr Gesellschaft
»rn CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Wie, er kannte sie also?"
„Herr v. Caylus hatte sie mehrmals im Schloß
von Äubignac gesehen, einer Besitzung der Gebrüder
Caylus, welche, wie Sie vielleicht wissen werden, sehr
reich sind."
„In der That."
„Dort fiel sie beiden Brüdern auf. Sie ist so
schön! Sie gewann beide Brüder, aber bei ihrer Tugend
war sie entschlossen, nur von ihrer Arbeit zu leben. Es
bedurfte unseres Elends in seinem ganzen Umfang, um
sie zu dem Opfer zu treiben, den Versuchungen des
Herrn v. Caylus nachzugebcn."
„Es war also ein Rendezvous, zu dem sie gestern
gegen zehn Uhr Abends ging", bemerkte der General.
„Ja und nein. Sie fühlte sich dem Herrn v. Caylus
gegenüber, der, aus Nizza gekommen, ihr das Ver­
sprechen abnahm, ihn zu besuchen, dazu verpflichtet. Das
gestand mir Renee, als sie am Abend heimkam. Unsere
Armuth hatte ihren Muth erschöpft, aber ich kenne sie,
im letzten Augenblick hätte die Ehre sogar über die
Liebe— denn ich glaube im Innern ihres Herzens regte
sich ein warmes Gefühl für den Marquis— den Sieg
davongetragen. Ich beschwor sie, den Versuchungen zu
widerstehen, seine Anträge zurückzuweisen, Alles eher zu
ntragen, als sich zu entehren. Das versprach sie mir
'denn auch.
Eine russische Stimme.
Petersburg, 20. Juni. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die „Nowoje Wremja" beklagt das
Zögern der Mächte in China und befürwortet ein ge­
meinschaftliches russisch-japanisches Vorgehen.
* S
*
Das eingeklemmte Europa.
(Gespräch mit einem Diplomaten.)
Einer unserer Redacteure halte Gelegenheit, mit
einem activen Diplomaten, dessen Land im regsten Ver­
kehr mit China steht, über die Vorgänge im Reiche der
Mitte Rücksprache zu pflegen. Der Diplomat äußerte
sich folgendermaßen:
Die Ereignisse in China haben alle anderen Fragen
der Politik und Sorgen der Diplomaten in den Hinter­
grund gedrängt. Die Situation, wie sie sich jetzt in
Peking gestaltet hat, steht einzig und ohne Beispiel in
der Weltgeschichte da. Es ist schon vorgekommcn, daß
der Vertreter der einen oder der anderen Macht
insultirt wurde; man kennt Beispiele von Plünde­
rungen, ja sogar Demolirungen von Botschafts­
gebäuden unmittelbar vor dem Ausbruch eines Krieges;
in früheren Zeiten, vor zwei und drei Jahrhunderten,
konnte es. auch Vertretern der mächtigsten christlichen
Reiche geschehen, daß sie in Cvnstantinopel gefangen
gesetzt wurden und einige Zeit im sogenannten
„Gesandischaftsthurm" zubrachten. Daß aber die
Repräsentanten sämmilicher europäischer Souveräne und
Nationen in ihren Gebäuden belagert werden, daß wilde
Horden im Verein mit regulären Truppen diese Gebäude
stürmen, daß man wochenlang im Zeitalter des
Dampfes und der Elektricität ohne Nachricht von diesen
Botschaftern und Gesandten bleibt— das ist eine
Situation, die beispiellos in der Geschichte ist.
Und was die Sache noch trauriger macht, ist der
Umstand, daß die Mächte selbst in ihrer Kurzsichtig­
keit, ja ich möchte sogar sagen in ihrem Leichtsinn diese
schreckliche Situation heraufbeschworen haben. In den
Beziehungen, welche zwischen Europa und China seit
dem japanisch-chinesischen Krieg herrschten, ward von den
Mächten die Devise befolgt: Gewalt geht vor Recht.
England nahm sich Wei-bai-Wei, Rußland Port Arthur,
Deutschland Kiautschau— das waren Handlungen, die
vielleicht vom politischen, aber gewiß nicht vom völker­
rechtlichen Standpunkt zu billigen waren. Aber, hat
man schon die Maxime „Gewalt geht vor Recht" acceptirt,
dann muß man auch in der Lage sein, Gewalt im ent­
scheidenden Moment anzuwenden. Dann muß mau darauf
gefaßt sein, daß von Denjenigen, gegen welche Gewalt
angewendet wurde, einmal Widerstand geleistet werde,
und daher hätien wenigstens die primitivsten Vorsichts­
maßregeln zum Schutze der Gesandtschaften in Peking
rechtzeitig getroffen werden müssen. Allein die Mächte
haben es unterlassen, das Selbstverständliche zu thun;
sie haben sich von den listigen Mandarinen übertölpeln
lassen, und jetzt droht sich dieses Versäumniß furchtbar
zu rächen.
In Persicn, dessen Bevölkerung eine ruhige ist
und wo niemals ähnliche srcmdenfeindliche Bewegungen
stattfanden, wie in China, verfügt beispielsweise der
russische Gesandte immer über eine sogenannte „Ehren­
wache". Dieselbe besteht aus einer Sotnie Kosaken;
der Gesandte zeigt sich nie öffentlich ohne militärische
Begleitung. In Cvnstantinopel, woselbst die Vertreter
Europas doch wahrlich nichts für ihre Personen zu besorgen
haben, befinden sich doch die sogenannten „Stations­
schiffe", eines oder zwei für jeden Vertreter der Groß­
mächte. Und gerade in Peking, wo doch die Vorgänge
Aber Herr v. Caylus erwartete sie. Er war ihr
immer voll Zartgefühl begegnet, sie wollte es nicht an
der gehörigen Rücksicht gegen ihn fehlen lassen. Da ihr
in Folge der späten Abendstunde kein Bote zur Ver­
fügung stand, der sie bei dem Marquis entschuldigen
konnte, so blieb ihr nichts übrig, als selbst zu ihm zu
gehen. Freilich war das gefährlich, aber die Armen sind
Gefahren aller Art ausgesetzt. Das also war die Ursache,
warum sie sich nach der Rue Vaneau begab."
„Ist das auch wahr?"
„Ich schwöre cs Ihnen. In ihrer Abwesenheit über­
kam mich ein Angstgefühl. Endlich erhielt ich Ihr
Briefchen. Was ist denn vorgefallen?"
„Ein trauriges Ereigniß. Als sie zu Herrn v. Caylus
kam, war der unglückliche junge Mann todt."
„Todt!"
„Ermordet. Der Thäter ist unbekannt. Außer sich
vor Schmerz und Entsetzen, pochte sie an meine Thür
und bat um Hilfe. Vielleicht war es die Hand Gottes,
die sie zu mir führte. Sie fiel halb ohnmächtig zusammen
und ist mehr todt als lebendig. Ich hielt sie bei mir
zurück. Dort ist sie sicher. Sie haben keinen Grund zu
einer Befürchtung. Jetzt ist cs an Ihnen mir zu ant­
worten. Sie sprachen von einem Schlosse von Äubignac,
wo ist das?"
„In der Auvergne, bei Vichy."
„Dort wurde sie aufgezogen, sagen Sie?"
Ja."
„Wie kam sie dorthin?"
„Ich weiß es nicht. Ihre Herkunft ist von einem
tiefen Dunkel umgeben."
„Ah!"
„Niemand weiß, wo sie geboren wurde."
Jacques' Blicke hingen an Helenens Lippen.
Sie fuhr fort, betroffen von der Gemüthsbewegung,
die cusi den Zügen des Generals zu lesen war:
im Jahre 1898 als eine Warnung auch für dm Kurz­
sichtigsten hätten dienen können, gerade in Peking wurde
es unterlassen, die Gesandtschaften dauernd militärisch
zu schützen. Nicht einmal die Detachements, welche zum
Schutz der Legationen im Jahre 1898 nach Peking ent­
sendet wurden, wurden daselbst belassen; es war, als
ob man muthwillig die Katastrophe herausbeschwöreu
wolle.
Und dabei fuhren die Mächte, gleichsam um die
Wette, fort, Gewalt vor Recht anzuwenden. Eine Eisen-
bahnconcession nach der anderen wurde, bald von der
einen, bald von der anderen Macht, der chinesischen
Regierung abgetrotzt. Es wurde dabei ganz außer Acht ge­
lassen, daß die Traccn für die neuen Eisenbahnen überGrab-
stätten führten und daß nichts so sehr das Gefühl des chinesi­
schen Volkes verletzt, wie die Entweihung der Gräber der
Vorfahren. Denn das ganze chinesische Leben beruht ja
ans dem Ahnencultus und die meisten Aufstände gegen
die Fremden in der jüngsten Zeit— so auch die Boxer-
Bewegung— wurde durch die angebliche Entweihung
chinesischer Grabstätten in Folge der Eisenbahnbauten
hervorgerufen. Das mußte die Diplomatie wissen und
dagegen hätte sie Vorkehrungen treffen müssen, statt
dessen aber bemühten sich die Mächte, einander in Peking
den Rang abzulaufen, und die gegenseitige Eifersucht
ließ sie an die gemeinsame Gefahr vergessen.
Auch noch vor ganz kurzer Zeit, als die Boxer-
Krise bereits ausgebrochen war, konnten sich die
Mächte nicht über ein gemeinsames Vorgehen einigen,
weil die eine der anderen nicht traute. Erst jetzt, da
eine furchtbare Katastrophe droht, da die Vernichtung
Hunderter von Menschenleben und die Zerstörung von
Kapitalien im Werthe von vielen Milliarden beinahe
als unabwendbar erscheinen, erst jetzt rafft sich Europa
zu entscheidenden Schritten auf. Und doch hätte sich
Alles vermeiden lassen, wenn rechtzeitig energisch und
cvnsequent gehandelt worden wäre; so aber kann es sich
leicht ereignen, daß das verhängnißvolle „Zu spät"
wieder die Geschichte um eine neue Katastrophe be­
reichert hat.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. Neuter's Office meldet
aus Hammonia vom 18. d. M.: Eine große Buren­
streitmach i ist gegenüber der Front von Rundle's Stel­
lung concentrirt und sucht nach Süden durch­
zubrechen; an ihrer Spitze stehen Devilliers und
HermannsSte;n, einBruder desPräsidenten, der sich gleich­
falls bei den Truppen befindet. DieHauptstadt desOranic-
Frcistaates ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der
Buren wurde 5 Meilen näher gegen Ficksburg verlegt.
Die Buren beschossen heute das Lager
bei Ficksburg. Ieomanrys waren auf der linken
Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag über in
Action. Die Transvaal-Buren gehen vor den Truppen
Bullcr's zurück und stoßen zu den Freistaat-Buren.
Strike.
Budapest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeiter der Maschinen"
fabrik der königlichen Staatsbahnen nahmen heute die Arbeit
wieder auf; die übrigen sinken. Die Direktion bringt den
Sinkenden durch eine Kundmachung zur Kenntniß, daß alle
Arbeiter, die heute Früh die Arbeit nicht aufnahmen, ent-
lassen sind, und fordert dieselben zur Entgegennahme der
restlichen Löhne auf. Die Sinkenden beschlossen, dieser Auf­
forderung nicht Folge zu leisten. In Folge dessen werden
die Arbeitsbücher der Entlassenen und die ihnen gebührenden
Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung deponirt werden.
Die Strikenden verhalten sich ruhig.
„Der Mann, welcher beauftragt war, über sie ,-u
wachen, die zu ihrem Leben und ihrer Erziehung
nöthigen Beträge zu bezahlen, ist ein Ehrloser ohne
Treu und Glauben."
„Wie heißt er?"
„Pilet-Desbuttes. Er ist Notar in Vichy."
Der General notirte die eben gefallenen Namen in
sein Notizbuch.
„Weiter", sagte er.
„Der Notar gilt für rechtschaffen, abereristein Elender."
„Woher wisscn Sie das?"
„Mein armer Vater wußte sein Geld schlecht zu
verwalten, aber er war ein Edelmann und einer Lüge
nicht fähig. Dieser Notar hat ihn bestohlen. Er ließ ihn
eine Quittung auf dreißigtausend Francs unterschreiben,
die ihm nie ausbezahlt worden waren. Die Summe ist
nicht bedeutend, bildete aber unser ganzes Vermögen."
„Warum haben Sie nicht Einspruch erhoben?"
„Ich verstehe nichts von Geschäften, aber der Schein
sprach gegen uns. Man hätte gesagt, daß wir Unge­
höriges verlangen. Herr Pilet-Desbuttes ist geschickt und
heuchlerisch, dazu sehr reich. Alle Welt hätte ihm Recht
zngesprochen."
Der General dachte eine Weile nach, dann sagte er:
„Vielleicht haben Sie recht. Kommen wir wieder
auf Ihre Freundin zurück."
„Man sagt, das heißt, der Notar erzählte es
Renee, daß zwei Frauen, Fremde, nach Vichy kamen
und in vorgerückter Abendstunde.. ."
„Zwei Frauen, sagen Sie?"
„Ja, in mittleren Jahren. Die Eine war die Herrin,
die Andere deren Kammerfrau. Die Dame suchte Herrn
Pilet-Desbuttes auf. Sie erklärte ihm, daß sie, für eine
Freundin handelnd, das Kind, die Folge eines Fehl­
trittes, zu verbergen wünsche, und bat ihn, diese Auf­
gabe zu übernehmen." (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 6685
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine ZeiiUNg.
21. Juni 1900
Seit 5
Hochstapler in großem Stil.
Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Es wurde nunmehr der Zeuge Schausberger wieder vor­
gerufen, um über seine Beziehungen zu Frau Jonas Aufklärung
zu geben. Frau Jonas schrieb ihm. in Spaa seien die Bedingungen
für das Spiel viel günstiger als in Monte Carlo, sie brauche nur
200 fl., um klein anfangen zu können und sich wieder emporzu­
arbeiten. Der Zeuge entschloß sich die 200 fl. zu senden, weil er
glaubte, er könne seinen Verlust von Monte Carlo wieder herein­
bringen.— Bors.: Hier hat Frau Jonas sehr energisch in das
Geschäft ihres Mannes eingegriffen.— Der Vorsitzende verliest nun
eine ganze Reihe von Briefen der Frau Jonas an Schausberger,
in welchen sicherer Gewinn in Aussicht gestellt wird.— Vors.
 mit Herrn Jonas nach Monte Carlo gefahren.— Vors.: Haben
Sie gleich zu spielen angefangen?— Zeuge: Zwei Tage lang
habe ich zugeseben, dann hat der Herr Jonas zu setzen begonnen.
Mir hat sein Spiel aber gleich nicht gefallen, denn er
hat sich nicht an das System gehalten. Gleich
am ersten Tag hat er 6000 Francs verloren:
am nächsten Tag 3000 Francs, dann hat er mir
erklärt, er wage nicht mehr die letzten 3000 Francs,
er fürchte sie auch zu verlieren. Er zeigte sich furchtbar
aufgeregt darüber, sprach v o n S e l b st m o r d, so daß ich
von ihm keine weiteren Aufklärungen erhalten konnte.— Vors.:
Ueber diesen Mißerfolg hat JonaS an seine Frau berichtet und
sie aufgesordert, im Namen seines Sohnes an ihn zn tele-
graphiren, daß die Mutter erkrankt sei und er sofort heimkommen
möge. Frau Jonas hat sofort geantwortet und an ihren Mann
die bezeichnende Frage gerichtet, ob die Ursache des großen Ver­
lustes nur Spiclestücke oder etwas Anderes gewesen sei.
Die Verhandlung währt fort.
Budapester Börse.
Budapest, 20. Juni. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Börse befestigt.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Creditbank 719.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
447.—, Ungarische Escomptebank 47?.--, Oesterreichische
Creditactien 699.—, Rima-Muranyer 560.—, Budapester
Straßenbahn 618.—, Südbahn 314.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 670.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. Juni. Anfangs drückten die Lage in
China und die gestrigen Abendcurse; als jedoch bessere
Nachrichten aus China eintrafen, änderte sich das Bild, die
Tendenz befestigte sich, die Curse zogen durchwegs an,
< namentlich auch jene der Montanwerthe, trotz der Steigerung
Privatdisconts um »/->. Die gebesserte Situation des
des Geldmarktes trug zur Befestigung bei. Staatsbahn, Lom­
barden und Transvaal waren 'niedriger, Amerikaner ge­
bessert, Italiener und Spanier schwächer, Chinesen erholt.
Die Curse behaupteten sich bei stillem Geschäft auf erhöhtem
Niveau. Der Cassamarkt war schwach.
4'2perceutige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 96.30, 4percentige österreichische Goldrente 97.40,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4perccntige unga-
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 142.40, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.35, Wien (laug) 84.15, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Note» (Ultimo) —.—» Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —-—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 179.75,
Darmstädter Bank 134.60, Deutsche Bank 191.80, Dres­
dener Bank 150.60, Handelsgesellschaft 151.50, National,
bank 134.60, Warschau-Wiener 378.—, Gotthardbahn
138.50, Nordostbahn —.—,D Unionbahn —.—, Central­
bahn —. Meridionalbahn 137.12, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Confols —.—, 3V,percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 109.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 235.40, Dortmunder 106.75, Bo-
chumer 224.50, Gelsenkirchener 197.—, Harpener 203.75,
Hibcrnia 217.—, Trust 150.50, Lloyd-Actien 119.25,
Packetschifffahrt-Actien 122.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 217.75,
Staatsbahn- Actien 142.40, Lombarden 27.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 357.—. Privatdiscont 5Vs Perccnt.
Die Pariser Cursdepeschen sind uns
bis zumSchlusse des Blattes nicht zuge-
kommen.
London, 20. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.87, Neue —Italiener—
Spanier 70.50, Brasilianer —.—, Chartered 3.26, Debccrs
27.12, Goldficlds 7.59, East Rand 7.44 nach 7.32,
Modderfontein 10.26 nach 10.12, Moddcrfont. 6 —.—,
Randsfontein 3.15, Rand-Mines 39.94 nach 39.50, Jagers­
fontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 51.12, Anaconda 8.—, Ncgcl —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration —Bocksburg —, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Fest.— Wcstaustralische Minencurse: Associated 2.87,
Jvanhve 9.12, Manager —, Lake View Consols 11.25,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.50, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainreef —, Oroya —Brownhill —.—, Honseshoe
—, Kalgueti —.—, Cyaffers —.—. Unverändert.
Glasgow, 20. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Z t g.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 64 Sh. 10V- ck. einmonatlich. Schwach.
Brüssel, 20. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.37, Saragosse
284.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 544.—, Rio Tinto 1288.—, Metropol —.—,
Zambese —.
(Federal-Steel-Company.j Man telegraphirt uns
aus Berlin: Nach New-Dorker Meldungen erklärte die Fe-
deräl-Steel-Company eine IV-Percentige Quartalsdividendc.
(Weitere Goldsendungen nach Deutschland.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Für morgen wird hier eine
weitere Goldsendung von 300,000 Pfund von London nach
Deutschland erwartet.
(Die amerikanische Eisenindustrie und Deutsch­
land.) Man telegraphirt uns ans Berlin: Der General-
director der oberschlesischen Eisenbahnbcdarfs-Gesellschaft er­
klärte, amerikanische Offerten könnten nicht berücksichtigt
werden, weil die Amerikaner hier nicht nach Muster ver-
kaufen, und die Erfahrung lehrt, daß die Lieferungen nicht
berechtigten Erwartungen entsprechen. Unter solchen Um­
ständen sei die Forderung der Amerikaner, einen größeren
Betrag der Factura bei Erthcilung der Ordre anzuweisen,
unerfüllbar.
Dow WaarenmarkL.
Budapest, 30. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig: 14,000 Metcrcentner Umsatz, einige Heller
billiger erlassen. Roggen gleichfalls ruhig: Mais und Hafer fester.
Termine flauer, speciell Hafer fester. Weizen pro October K. 7.80
bis K. 7.81, Roggen pro October K. 6.78 bis K. 6.79, Hafer
pro October K. 5.19 bis K. 5.20, Mais pro Juli K. 5.67 bis
K. 5.68, pro Mai 1901 K. 4.89 bis K. 4.90, Kohlreps pro
August K. 13.15 bis K. 13.20. Theilweise bewölkt.
Triest, 20. Juni. .. per October-Novcmber 4°V§,, per November-
December 4^'/«», per Dccember-Januar 4'»/«». Bei diesen Preisen
Käufer.
Liverpool, 20. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen cali-
fornischer 1 bis 1s/, ä. höher; Mais unverändert. Mehl amerika­
nisches 1 ä. höher, ungarisches 3 ck. höher. Bewölkt.
(Börse für rsndwirthschsftliche Produkts.) Wien,
20. Juni. (Orig.- Ber.) Mit Rücksicht auf die schwächeren
New-Iorker Notirungen, wie unter dem Einflüsse des heute ver-
ffentlichten und im Allgemeinen recht günstig lautenden Saaten­
standsberichtes des österreichischen Ackerbauministeriums herrschte
bei Aufnahme des Verkehrs die Abgabslust vor, und daraufhin
ist die Tendenz für Weizen und Korn einer nicht ganz unwesent­
lichen Abschwächung verfallen, während die Stimmung für Futter­
artikel behauptet war und speciell Hafer der Festigkeit zuneigte.
Hafer begegnete im weiteren Verlaufe auch ziemlich lebhafter
Frage und hatte es bei Schluß des Berichtes zu einer Kurs­
steigerung von 6 H. gebracht. Auch im Uebrigen hat sich später
mehr Kauflust eingestellt und es kam zu einer Erholung der
Curse, so daß in Weizen und Korn nur noch je 3 H. Rückgang
verblieb und Mais inzwischen auch bereits eine Abschwächung
von 2 bis 3 H. erfahren hatte. Mai-Juni-Weizen wurde zu
K. 7.65 bis K. 7.66, Herbst-Weizen zu K. 3.07, K. 8.04, K. 8.08,
Herbst-Korn zu K. 7.18, K. 7.16, K. 7.19, Herbst-Hafer zu
K. 5.52 bis K. 5.53, Juli-August-Mais zu K. 5.86 umgcsetzt.
Im Uebrigen war kein Abschluß zu verzeichnen; notirt wurden:
Mai-Juni-Korn K. 7.10 bis K. 7.20, Mai-Juni-Hafer K. 5.43
bis K. 6.45, Mai-Juni-Mais K. 5.82 bis K. 5.83, Septeniber-
October-Mais K. 5.97 bis K. 5.98 und August-September-Rsps
K. 13.30 bis K. 13.40. Gekündigt wurden 500 Metcrcentner
Hafer.— Auf dem Effectiv markte war das Geschäft
wegen mangelnder Kauflust ganz belanglos und die Tendenz
für Brotfrüchte bei übrigens ziemlich unveränderten Preisen schon
wieder etwas matter.
Zum Schluffe wurde Herbst-Hafer nach K. 5.62 zu
K. 5.60, Juli-August-Mais zu K. 5.89 und September-October-
Mais zu K. 5.99 gehandelt. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 20. Juni. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine kleine Abschwächung erfahren und es war
für prompte contingentirte Waare K. 43.80 Geld, K. 44.40
Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 19. Juni. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.50 bis K. 17.—. Un­
garischer K. 16.50 bis K. 18.60. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.30 bis K. 15.20. Ungarischer
K. 15.80 bis K. 16.80. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaarc,
oberösterreichische K.—— bis Ä. —ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais en ckslail K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.— bis K. 46.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: GrieS a K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, .1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—.
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
(Täglicher IleischMKrkt») W i e n, 20. Juni. (O r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,446 Kilo Nindfleisch, 2119 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3950 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Nindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.04, hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.21, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schase —H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
durchwegs behauptet-
Amtliche Notirungen der Waarcnbörse vom 20. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 28 75 bis K. 28.85, prompt ab Olmütz
K. 27.10 bis K. 27.30, prompt ab Brünn- Wien K. 27.10
bis K. 27.30. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 28.85
bis K. 28.95, pro Juli ab Olmütz K. —- bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 29.75,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 23.— bis K. 28.25, Raffinade Klcin-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Pilos Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.50


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
^lrirer Allgemeine Zeitung.
21. Juni 190V
Nr. 6685
ruhig.— RLböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 97.50 bis K. 99.50, sehr fest. —.
Oelsarrterr, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.30 bis fl. 13.40, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä rvbito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wie» K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnnre», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 50.—. fl. 51.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior sl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 50.—,
fl. 52.—, Fair Average sl. —, fl. —.—, Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 45.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte ll. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
I. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 1l4.—, Penang
l. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligncae
l. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisbluthe fl. 240.-. fl. 270.—, Mncisuüsse sl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wi§Nsr Korse vom Z0. Juni.
Da heute auf den auslündischcn Märkten ein
wesentlich ruhigeres Urtheil über die Tragweite der chinesi­
schen Vorgänge platzgegriffen hat und in Folge dessen
von Berlin eine allgemeine kräftige Erholung, von den
westlichen Plätzen eine zuversichtlichere Stimmung gemeldet
wurde, so hat auch die hiesige Börse wieder die günstigere
Tendenz gefunden und dieselbe leicht bis zum Schluffe
des Verkehres aufrecht erhalten. Man hatte hier übrigens
ffebon vom Beginne ab selbstständig eine bessere Dispo­
sition zum Ausdruck bringen können, da die Nachricht,
daß der Facturen- Ausfall bei der Alpinen
Montan- Gesellschaft bereits wieder wettgemacht
worden sei, für alle Eiscnwerthe animirend wirkte
und die feste Haltung derselben der Gesammttendenz eine
Stütze bot. Internationale Werthe fanden allerdings erst
größere Beachtung als die günstigen Auslandsberichte
Vorlagen und die bessere Tendenz Berlins hier direct in
deutschen Arbitragckänfen, welche Creditactien und
Staatsbahn-Actien umfaßten, refleetirte. Das Geschäft
blieb wohl auch dann fast ausschließlich auf diese beiden
Effecten, sowie auf Alpine concenirirt, gewann aber in
denselben, namentlich am Schluffe des Verkehres, bei
ausgesprochen fester Stimmung größere Belebung. Auf
den übrigen Gebieten hielt sich der Verkehr wieder in
den engsten Grenzen und hat nur zeitweilig in Straßen-
bahn-Actien, die anfangs durch erneute Positionslösungen
gedrückt waren, späterhin aber angeblich in Folge von
Jnterventionskäusen eine Reprise erzielten, eine gewisse
Ausdehnung erreicht. Im Schranken, in welchem
die Thäügkeit auch heute nur auf vereinzelte
Abschlüsse beschränkt war, war die Richtung der
Bewegung keine einheitliche, und während für
Eisen-Actien, namentlich für Prager Eisen, sich erhöhtes
Interesse zeigte und auch Brüxer Kohlen fester lagen,
haben in einer Reihe anderer Jndustriewerthe fortdauernde
Realisationen neuerliche Rückgänge hervorgerufen. Auf
dem Bankenmarkte sind schließlich Creditactien und
die Actien der Bodcncreditanstalt höher geblieben, während
die Actien der ungarischen Creditbank, der Länderbank
und Unionbank Abschwächungen erfuhren. Von Trans-
portwerthcn erzielten Straßenbahn-Actien, Dampfschiff-
Actien und die Actien der Leoben-Vordernberger Bahn
Avancen. Ans ermäßigtem Cursniveau bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader
lit. L, beide Nordwestbahn- und Lloyd-Actien. Aus dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Egydier, die Actien der
.Poldihütte, Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen und
Rossitzer höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden
Vareser, Salgo-Tarjaner, Veitscher Magnesit-Actien,
die Actien der allgemeinen und der internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, Nesselsdorfer, Schodnica, inter­
nationale Waggonlcih-Actien und Wienerberger. Von
Renten waren österreichische Krouenrente etwas höher,
ungarische Kronenrente niedriger, während die anderen
Rentenkategorien nur sehr geringe Veränderungen zeigen.
Der übrige Anlagemarkt blieb stationär. Devisen und
Valuten tendirten in Folge von Abgaben der Effecteu-
Arbitrage schwächer.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/,°
bis 4°/, Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
696.—> bis 694.—, Ungarische Creditbank 718.—, Ländcrbcml-
Actien 433.50 bis 436.—, Ünionbank-Actien 570.— bis 571.—,
Anglobank-Actien 260.50, Äankvercins-Actien 500.—, Bodencredit-
Actien 903.50, StaatSbahn-Actien 670.— bis 667.50, Lombarden
122.50 bis 123.75, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1137.— bis
.1133.—, Dampsschifs-Actien 738.—, Straßenbahn-Actien lit. .4
293.— bis 300.—, lit, L 285.- bis 293.—, Alpine Montan-
Actien 478.50 bis 483.—, Rima-Muranyer Actien 554.50 bis
559.—, Prager Eisenindustrik-Actien 1860.—, Böhmische Montan-
gesellschafts-Actien 1403.50 bis 1404.—, Wienerberger Ziegelei»
Actien 718.—, Brüxer Kohlen-Actien 949.— bis 957.—, Tabak-
A.ticn 285.—, Türken-Lose 108.— bis 108.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 694.50, unga­
rische Creditactien 718.—, Anglobank-Actien 280.50, Unionbank-
Actien 571.—, Bankvereins-Actien500.—, Länderbank-Actien434.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nclien lit. 4 298.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 668.—, Lombarden 123.50, Elbe-
thalbahn-Actien 476—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 482.—, Tabak-Actien
286.-, Prager Eisenindnstrie-Actien 1860.—, Mai-Rente 97.80,
Ungarische Gotdrente 115.35, Oesterreichische Krouenrente 97.25,
Ungarische Kronenrente 91.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.73. Rubelnotcnj —.—, Türken-Lose 108.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
696— und 699.50, Ungarische Creditactien zwischen 716.— und
720.—, Anglobank-Actien zwischen 280.25 und 280.50, Bank-
vereins-Actien zwischen 500.— und 500.50, Länderbank-Actien
zwischen 434.— und 436.—. Es schlossen: Bodencredit-Actien
zu 913.—, Bank-Actien zu 1751.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 697.50,
ungarische Creditactien 718.—, Staatsbahn- Actien 670.—,
Lombarden 123.—, Mai-Ncnte 97.80, ungarische Goldrente
115.40. Alrune Montan-Actien 485.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 697.—, ungarische
Creditactien 718.—, Länderbank-Actien 434.—, Anglobank-Actien
280.50, Unionbank-Actien 571.—, Staatsbahn-Actien 669.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 1134.—, Lombarden 123.—,
Elbethalbahn-A iicn 476.—, Alpine Montan-Actien 484.50,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.75, ungarische
Goldrente 115.35, ungarische Kronenrente 91.25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 700.50, ungarische Creditactien 719.—, Anglo­
bank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien 500.50, Unionbank-
Actien 571.—, Länderbank-Actien 435.—, Staatsbahn-Actien
670.50, Lombarden 122.50, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
und Betriebsgesellschatts-Actien 4 603.—, U 295.—, Nordwest-
bahn-Nctien —.—, Dampfschiss-Actien 750.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1873.—, Rima-Muranyer
562.—, Alpine Montan-Actien 487.50, Mai-Nente 97.80, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Krouenrente 97.60, unga,
rische Kronenrente 91.05, Türken-Lose 107.75, Reichsmark 118.66
Böhmische Montan-Actien 1406.—, Brüxer Kohlen 959.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Acticn —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtcnberger Actien 635.—, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien Dux-Bodenbacher Kohlen-Actien
616.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursb'att.
Nachbörse: Creditactien 700.50, ungarische Creditactien
720.—, Anglobank- Actien 280.50, Bankvereins-Actien 500.50,
Unionbank-Actien 571.—, Länderbank-Actien 435.—, Staats­
bahn-Actien 671.—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-Actien
476 —, Nordwcstbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 485.50,
Rima-Muranyer Actien 563.—, Alpine Montan-Actien 487.—,
Mai-Rente 97.80, ungarische Kronenrente 91.05, Türken-Lose
108.50, Marknotcn 118.72 per Cassa, 118.65 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni.
S0-Frrnl-Stücke
Rubel
London-Ehegues....
Paris
Marinsten
SchlugcurS! SchlußcurS
Geld i Waars s Geld Waare
—.— 1 —> 20.Frank»Stück ....
i Rubel
SIS SL>, 212.-w iLondon-CdequsS....
9S.SS 9S.4S Paris ....
—>—> s Marknoten> —t—
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementwcisen
Versorgung, welche neun Tage, das ist den 25., 26., 27.,
28., 29., 30. Juni, 1., 2. und 3. Juli umfaßte, galten die fol­
genden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H.
bis 1 K. 50 H. Report (5/ Percent bis 5'/» Percent), Anglo­
bank-Actien 20 H. bis 35 H. Report (5'/, Percent bis ö Per­
cent), Unionbank-Actien 70 H. bis 90 H. Report <5/ Per­
cent bis 5/ Percent), BankvereinS-Acticn 40 H. bis 70 H.
Report (5 Percent bis LVsPerccn/ Länderbank-Actien 20 H-
bis 40 H. Report <5/, Percent bis 5°/» Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report <3/ Percent bis 4/ Percent),
Alpine Montan-Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 A. Report
(5/,Percent bis 6/ Percent). Rima-Muranyer Actien 1 K.
40 H. bis 1 K. 70 H. Report (5/ Percent bis 6'/« Percent).
27—30
34—38
50—54
50-54
6-8
35—38>Oest. Crvtact
47—bllStaatsb.-Act.
— jSüdb.-Actien
70—75Mpine Actien
70—75Mima-Muran
10—12s Türken-Lose.
7.-8/10/11/,
9-10
13/14-/,
13/14/
1/-2
12/13/
19—20/
19/20/
2/-3/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
SorUir
Machdörse)
, nng. Goldrontest
gar.Kronenrentc)
editacticn... t
aatSbah»... f
mbarden.... t
Berliner
Curie
9» M
9» so
217 75
142 40
27.75
Wiener
Parität
Lsrlia.
(Nacht rse>
HS74 Auschtiehrai,rlit.N-t
91.St Nordwestbam... f
701.49 Elbethalba m... f
«7i.il Muss. Bankt. (Tasse) t
129.2« ,Russ. Ban:». (Ult.) t
DiSconto-Tommandit 179.75. Italiener 94,25.
hte, daß Seymour in Peking einge'roffcn.
UmrechmmgS-Tllrse 118 7g.
1 der Ultimo.
Berliner
Turse
SlS.05
Wiener
Parität
25« 45
Fest auf Londoner
rrnnlrtiirt
Lest. Paoierreuts
„ Silberrente.. 96 35
, Goldrcnte ... 97 05
Un«. 4"/» Goldrente h se.ro
, Krouenrente. t 99 79
Lest. Creditactien. i 217 20
BanlbereinS-Actien s- 128—
Oelt.-lMk,.Bankac1ie». 123 90
Staatsbahn.... r 142 50
Dreipercentige ungarisch!
llmrechnungS-Tur», 118.7».
st per Ultimo
Franks.
Cnrse
Wrener
Parität
Lombarden....^
Rordwestbahn.. f
Elbethalbahu-Actienf
Buschtiehrader lit. ü f-
Alvine
Wechsel per Wien
Wechsel pr.Lond.(k. s.
Wechselpr.Darir(r.S.
97 23
115.18
115 50
91 56
695 73
596.58
1743.76
671 58
Goldanleihe 77—. Ziemlich
Franks.
Curse
240.—
34 10
30.40^
81.21
Wiener
Parität
"i 29.50
483 49
118 79
242.32
96.46
fest.
New-Aork, 19. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.37/, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16/, Wechsel ans Berlin 05/,
Silber (per Unze) 60.50, Denves und Rio Grande Prcfered 65.25,
Eric Railroad 32.75 first preference, Illinois Centralbahn 111.50
Lake-Shore-Actien 208.50, Louisville und Nashville 75.—, Union
Pacific 50.50.
Nsw-Vork> 19. Juni. Der Actienmarkt eröffneie stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab wieder nach. Schluß
willig.
Actienumsatz 312,000 Stück.
biquikistions-eursv vom 20. luni 1900 uncl 2inssn auf
kinon öörssnsoklriss pro 25. luni 1800.
so —! os—
98 —/-68—
97 50 >203-
97 50! 98
116
64 50
62—
98-
98—
280—
502—
910-
2650
720-
432-
1480
160—
671—
150—
136—
t02-
351—
765-
1750
180—
Ö73-
-61—
322-
259 --
l80—
3050
112 —,
140 —I
169 17>
168—
348—
174 —I
84-
30-
46 67
145-
241 67j
35b —!
741 67>
120 83j
241 67
841 67
241 67
241 67
241 6',
145-
2i1 67
148 33
2LI 67
Lilder-Onli-irento...
Oosterr. (clalärauts..
Oosterr. Invest -ILsnts
Li8d ä.nl
' L.1892
3"/o8ääb.-?r.,3ännor-^n1i
April-Ootodor
1860orItOsv
Urvisstlial-Ioosv ....
vankvsl ein, 5VIonör..
Itotisnor.-Anst., ö.-itsrr.
ventialbaäsnerocUtbunlr,
östvrr
ü. I's.itcr-
nn^. allß..
danlc........
kl) ?--vanlr, uiiss. II. Lm.
loänclei dank, öst.....
Zlsranr, 5V..A -6....
Ossts'.-r -unx. HanlL..
llnrx.vankklnllust.u.IIcN
llniondank-----
äto. ^71^
ünsolltCIttarloiirndn l!t. A
Donau 1^a,nap5«od!tr'.
Drüss-Dnxerk'i'ior. A.et..
ILeiedsnk (-»ukl. I'r -Aet.
8üänor66. Vordinä -8..,.^
! 900— ISS 89
äto.^^ Ltainm-Aet. 170- 180 53
21n-
120 63! Odorune- IllMon.^.
241 6?!
120 8Z
169 17
120 L3i
120 83
120 83!
L40-
384-
305-
3150
740-
616—
6340
527—
356—
536—
775
464
1,54
!272—
398
373— 253 75
126 88!
253 75>
741 67,
253 75'
241 67
193 33
75
778 75'
241 6?!
96 67
145
741 67
l'ransport-flosollsekatt.
^»3 8»!- LIskndakn..
Ilnx.-x«.!. VVsstdadn.
ost. Lanxesollsok.
ürünnsr
öriixor Lodlondorxdaa.
Dynamit dlodol ....
ILisend.-Ver-L.-^ntitalt.
„,» un^ar.
LNdenrUKI
külskt.-Oss., aUx. östsrr.
l21skt.-0es., intern...
i'llelrt.-Oe», Wiener..
Melct.-Oss., allx. Luäap.
Molct.-Oo»., uvxar...
Oössor Lrausre! ....
OraTer Wax.- u. Waxe.
n l).
205— 130 83
413— 241 67
241 67j s kkorcidälnn. Loklenw.-O.
..kolkiikilttv" .....
^iruäolfsdlltle^ .... L43—
.^alpko-1'ar^. LtolnLoIil^n 610—
0S6 2d!« '' klir I>«t-.-In Unverzi nsliche Lose.
-st-Vasilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
!Nsta>t flHand-u. G-1v».^
c Stadt-Änlehen ... 2«„ ö, W-
er Lottcrie-Anlehen- so„„
)er Prämicn-Anlchen 20„„
Stadtgcmeiuds, ... 4»
4»
CM
. ö. W
trenz, öst. Ges. v-, 19
kreuz, nng-G-s. v., S
4°
(erPräni.-Anlehen- 20
<0
(Stadt-) Pr--Anl. M
i'ommö-L.v.Ü-ISi-iioo„
tschcine der 9'/- Pr--xchnldver-,
una der Bodcncr--A., Em. 1SSY
detto Emission 1SS9
erPr--Schnldv.d.ung- HY»--Bl(
Devisen.
, CM-
ö- W
, CM-
, ö- W-
, CW-
. S. W-
28
36
4
4 X
ZiuS.
'/°
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zius
lhecku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vista 3'/,
Tickten .. 3'/.
änaere Sichten...„„„
ßeck u. kurze Sichten für 100 FrcS.
noere Sichten„ ..„.
jankpl.Checku.k/S.f.ivOM.d.R.-W.
läng. Sichten„
hecku.kurze Sichten f.lo Pfd Sterling
naere Sichten....„„
/ für 100 Dollars
kvlätie Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
längere Sichten...„.
an'z.Bankpl.Check u.k. Sicht, f. lOOFr.
„ länaere Sichten„„
-el'ii.rufl.Plätze Cbecku.k.S.f. lOORub.
„ läng. Sicht. ..„
Sasel Chccku. kurze Sichten f. lOOFrcs.
.. längere Sichten....-„
> PläheCbeck u.kurze Sicht, f. 100 FrcS.
„ längere Sichten.„„
Matulcn.
e Münzduca'en per Stück
- Randoncaten
ngar. 8 fl.-Goldstücke
straiicS-Sttücke
Dinar-S ücke
Lei-Stücke
Mark-Stücke
5-Nubel-Goldstücke
iS
GoMire
)eresien-(Levant-)Thaler
lreichsbanknoten oder denselben gleich-
crlteiie Noten für 100 R-M b
3'/>
4
4
»V,
-;'/,
3
3
5
5
5
3
3
5'/,
5V,
-IV,
4'/,
4V,
4'/
108 75
109 50
118 70
242 20
90 85
19 32
200 45
118
242 25
90 85
2 55'
338-
234-
335-
250-
237—
175
74
106 75
107-
12-
396-
129 75
64 50
70-
47
131
132
41 25
20-
63 50
175 25
60 50
183-
130-
178-
390 50
27
50-
23—
200 35
118 60
242 ""
242 25
90 75
9640
240-*
235 50
345—
252—
238 50
75-
107 50
108-
14-
398-
130 75
66 50
72—
50—
135-
133 50
42 25
21—
65 50
177 25
6150
185-
392 50
29—
52—
25-
200 55
118 80
242 35
242 60
90 95
96 50
95 90 96 05
95 90
1137
11 33
19 31
23 72
24 18
96 05
1141
1137
19 34
23 80
24 24
113«"
118 55
90 75! 99 95
2 55 2 55 2 56"
113 80
118 75
Msek8sl8ilib6k;-k<:ii8n-6686»8etmft
Mod8StBud6N
, I. Wollrollo lO n. 13, IV. Wieäsv, Hau^lStrasss 14,
' VII. LlarlaEorstrasss 74 V, 'X. ^Isor-Za-Le 32.
UNll nllor 6nttunASN Uonton, 8tsnt
fl» papiece, kkruiäbriele, I,osg. UüLrsn eto. unter cke
cvnlnntesten Ueäingnngen. lieber
vsräen slls ASVkänsebtsn Auslcünk
nuk niünälicbs uuä brieklicbo AnkrnAsn Irostsvkr«
ertbeilt.
gegen Ve6!_031M68- VLKI.U8H
iiikvlz« Auslosung mit äem kleinsten Meller, resx.
biominals gexeo billige Prämien.
UM" LLebULS an» 2.
Wiens!' Lommuna>-?rom688kn u K lO.50
Nülipltretror 400.000 Kronen.
0e6li>t-?rom6886n 2 ll 12.—
Haupttreffer 300.000 Kronen.
WM- Ssicle rusammvn nur 22 Kronen. "^8


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 7 ]
XX
»»»»» «»»7»
»UP»»«,»» »»»».»»«»»»»»,«^^»^»»»0,0, oirnL«; «--»,»»»>
°"> 1
P,
4-»
^>.
««
r-r
s <-«
8 v»
«--
2,
;ÄÄ^ »:'LH »r'.r --> -->^1r
I 1 1 1 I 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 I 8 1 1 1
I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 181 1 1 1
S 1 1 I 1 1 18181
! 1 1 I I 1 IE1'81
SL1 1 I
OS! I I
I 1 I 1Nl 1 I 1 1 1 I I 1 I 1 I I 1 1 1 1
1 I 1 1 T I 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 'I 1 1 1 1
«ÄÄÄi"
S Löss »2»§
L°^-: L8.- 2
SZMVZkÄ
A8>47S°^8S
7ffnLg,s?x
^,"s-r^§8»
^TZ^Dil ZZ
^^ k- L l, L^^
8 M^^^»
1881 I11
1881111,
« N v-i-V>
^ L»
^ ^LSLrr
's, S»L' Z
-D-^ L^L
^^ Z.^
A° L ZLl»
8
-2 I I >-»
H§§MM>>>hkItlichc
DZZSSS s>
Zinsen-
berechn.-
Termin
l> Z«
Z. L "2,
- A'^s.
««Z»«« LS
TSS^L (NSDiZL
IBI^I I!
121111
° A§
sesesis«^ A S«^
^^^ L
» 11 11 11 11 II''' '''2
-i!-,
E
3
3°
Ä
3°
»
Z
! 1 1 I 1 1 H 1 1 1 1 1 1 L?!
1,11 1 IL 1 1 1 1 1 1 V§
1 1 1 I 1 1 1 I 181 1 1 1 1 1 I 1 1SI 1 1 I
I 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 8 1 1 1 1
1L11111 1818!
, Ä 1 1 1 1 1 1 2 1 8 1
11SL1I
I! LSI I
I 1 1 181 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1
I 1 1 INI 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1
! 1818888888888I 111 >888
8^8!^7788888881>> I
88!88!8!1888 8888
^!8^8? 887,818,822
88> 88888! 888128888> 88> I
88!> 88! I !8888I >881881!
1111
1111
>881111
8811!1
181111
121111
ZI 1 1 1 1 Hl I I 1 1 1 H
11111181111118
8
1 1 1
8888218 KSHH22
8881-8 18 888883
^XZZBZHHHHHHHH!§ O
1118888888888Z
881888881882211881881
8888881 LTI81 SS 1 l> SSI,
ZZIZ 88882 1,1 TSHH22 8ZsZ8LHHHHZZ8§-
N! l I U> LZ8> i 888Z8S 11,81 SSSSS 1> I 11 tz,
W
«!
4-r
X XX XXX
XXX"
r»tors»r-1S^
s>Ä
8Ä
Z 2 7-^ 2^
? A-»,->,->,N«,----»WA A 8^"
7«,i-§TSZS2S-7 ?»L. Z§'>-?
DL l-
WZ§L?rs§§§8§ö«-.^ i
^^ isLü^«Se'e'--.-LL?TZ A- ^i«2Z>NZ^L-!-
ssZ---'KsLZ" L§^LSLL-SöL?^^^S§-§L^«§«!S>ML>AsALÜ>
- sADK3Ü8Z°^Z°zL'i->Z»-
: LK-^^»nS-2s L^?§^-7-7-7-^--:-
: 2Z-^SSLSÄ°"s ?ZKiS"«SLLNs^
Ls---r, ^LZzss«
?»Z: <-.: «-.: «,,: ?-2,^ <»: Z S' «»
" E^: D: P: tzi'' DK' Pi «'" Kl E
- MsI-«ss?^AS«s-' s-T'Z- 32--ig«Z sDL--^SsS
i2SsLSss-^---r^Ag Z^Ln L
°^LsLdA^8L-s GMGZL^Z^
'-'^3Z°°SSk2^ZSL.v»«°2-«KZ^::
L
2.«^ v<
2.»!^ 2. La 2» 2^ 2 2 L2 1 1 1 1 1 1 1 1 1> 1
i 1 1111 1 11 1 1 1 1 1 11 1 1 1> 1 1 1 1
11IW11I1111181I1K81111111I1I11>11811I1111I1111I1K111II111
11 1 8Ä1 11 1 1 1 -1 1 ZI 1 >2! 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 81 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I I 1 1
I 1 1 I I 1 I 1 1 1 1 1 I
1111111111111
1 I I 1 1 I 1 1 1 I 1 II 1 1 II,
11111111111111111
I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1
1 1! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 >! 1 I> 1> 1
1 1 188111 1 1 1 l>181 1 1K8I I
1 1 ISZ1 1 1 1 1 1 1 !ZI 1> 2 1 1 I
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 8 I 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 8 1 I 1 1 I 1 I 1
1 1 1^ 1 1 1 1 1 1 !>! 8> 1 1 1 I 1 1 1 1 1! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! I
1 I 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I 1
1 I I 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1
1111111111111 1111
11111111 111111111
88181881
;8SL88888SIS181
^ dZ 1 88 1 888 18111
?81888818888888818881
;SSZ888888,88Z88ÄÄSLSLS888S8888L88KS88
88 1 888 1-1 1 'i 8 1 S88> 18181 I 8Ä 1 88! 1 888 1 1 88L1 I Ä8LLZ8 1 8Ä 1 1 1 8 1 I 1L88'
> 1 1 HL? 1 1 1 S888L §81111 888 1 1 888LZ8
1112211118Ä8L 1811118881111888
8888 1 88Z§ 1.8S888Z888HS 1 8 1 HZ8Z88 1 I 8LZ8HH88 1 888 I 1 S8Z8Z888S8SLZ28S i L 1 L8-LSSS88L888SS8!' 1118811181881 8111 18888! 18881 1H
1^8 i 1 1>! NS 1 8§-> SS 1 8^888' 1 1 s-7-^ «88'2-LS 1 288 i >881821 S88 1 2 1 8 1 28! 8^1 2LL 1 LL8 1 1 1 28S 1 SL 1 1 1 1 2S 1 1 1 8 1 88 1 811,11 8--- i 1^^ l 1^
»4 EÄWch
F 8" KHs^ e"-> <- A
Z,--§oH
o?? s,»^ 7-
« Og>o§§§ §§^ II II II
Z^ ».--»»««'r-L -- ---
8"Z-KNWMS>S>o,8,§-
(>i Mi AS «»öS
V «2> L O S SVVSQ <2 2
--? -2U4 -- or --
ii ii ii ii ü ii» ii»ii 2 ii ii
IssZZZ'ZMD^sZ
-- D,ss1, -- -r^ -H
ffZ^WUssW


[ 2023-06-29 10:42:27.499 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Juni 1900
Nr. 6685
VLMVIK, llOMI. ä'IIHIL, AVL. M- LL8IML».
--Ztz WsclLer und Mergnügungen.^
K. !<. tiof-Lurgtkönter.
Mittwoch den 20. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop^
Comödie in fünf Acic» von Malis re.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest i Hr. Kainz.
Philmt Hr. Gimnig.
Orant Hr. Dlvricnt.
Celimsne Frl. Will.
Manie Frl. Blcibtreu.
Arsina-- Fr. Miltcrwurzcr.
Acast Hr. Treßlcr.
Elirandcr Hr. Kvrsf.
BaSqne Hr. Wiesner.
Ein Bote .Hr. Elmhorst.
Dubais Hr. Moser.
Der Tartüff.
Camädie in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Virsen von Ludwig Fulda.
Madame Peruelle Frl. Walbeck.
Organ, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau Fr. Devrient-R.
TamiS, f seine Kinder Hr. Frank.
Marianne, s erster Ehe Frl. Clemens.
Vater Hr. B'esautz.
ff5l avt Hr. RSmpl«.
Tartüff Hr. Kainz.
Sonne Fr. Schratt.
Loyal. Gerichtsdiener. Hr. Gimnig.
Ein Bolizeibeamter....Hr. Altmann.
Flipotk, Magd Frl. Schulz.
Lorenz, Diener .Hr. Meissi.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends 7 Uhr:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in süns Aufzügen von Grill­
parzer.
Gregor. Bischof von
Chälons Hr. Lewinsky.
Malus, sein Neffe Hr. Zeska.
Leon Hr. Kainz.
Kattwuld, Graf im
Rheingan ...........Hr. Schmidt a. G.
Edrita, seine Tochter...Fr. Hohenfels.
Galomir, ihr BräutigamHr. Thimig.
Gregors Hausverwalter Hr. Witte.
Der'Schaffer AatiwaldsHr. Elmhorst.
. IHr. Färber.
Drei Knechte'^
Zwei Krieger
E Hr. Wiesner
Wald s i Sommer.
IHr. Fuchs.
Ein Pilger. Hr. Altmann.
Ei» sräntischer Anführer Hr. Schreiner.
Ein Fährmann Hr. Kracher.
Sein Knecht. Hr. Stätter.
ir. k. tiof-vpsr-niksster.
Geschloffen.
vöutsekss VolkstNsster.
Mittwoch den 20. Juni:
2. Viertel der Nntheilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlisrseer Bauerntheaters.
Abends halb 2 Uhr:
D' Schatzgräber.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Benno Rauchencgger.
Greiner. der Schlojswirth Nickel Kapp.
Kathl, seine Tochter. .Anna Tervsal.
Daxl, Meßner Xaver Terosal.
Regina, feine Frau....Th. Dirnberger.
Lisei, deren Tochter...Anna Dengg.
Cyllus Schnebinger....Josef Berger.
Sepp Hollerer Michael Deugz.
Lukei, i dessen Josef Welfs.
Bert, s Kameracen Joses Ertl.
Jerchtncr, s M.Schmldkonz.
Winkler,
S. Wagner.
Der Gendarmerie-
Commändant Hans Maier.
Erster r W. Lirnbcrger.
Zweiter IGrenzwächter .Ka Par Leitl.
Dritter> Vsri Niederweier.
Der Untersuchungsrichter Anton Fischer.
Ein Actuar Willi Schell.
Donnerstag den 21. Juni:
Z. Viertel der Nntheilscheine (blau).
Gastspiel des Schli-rseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in süns
Auszügen von B. Rauchencgger.
Andreas Nicderachsr ...Michael Dengg.
Theres-, seine Frau.. .Theres-Dirnbergcr.
Learl, deren Sohn Josef Berger.
Wab'n.AustrLgl-rswittwe Anna Reil.
Loni, -hre Tochter Anna Dengg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Züngeln, Dorfbader Xaver Terosal.
Ruppentoni, Wilderer. .Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth SigmundWagner.
Afra, seine Fra» Maria Glas.
2' Mchncr-Marie Liaa Gaigl.
Greiderer, Musikant... .Nikl Kopp.
Lcrcnöascht,, MusilanteuUrar L-itl.
S->bi,er, l^ Willi Schell.
Nazi. Bauernknecht —Josef Ertl.
-huial AmalieRicdlechner.
M. Schmidkouz.
E>, .Anna Terosal.
ieff'ei E. Schmidkouz.
Sevp Josts Weiß.
krslmunffiksaiei'.
Mittwoch den 20. Juni:
4. Viertel der klnihetlschetncel'grün).
Ab-nds halb 8 Uhr:
's Nullerl.
Bolksstück mit Gesang in 5 Auszügen von
Kar! Morre.
Herr v. Kronwild Hr. Lackncr.
Herr Hühnergold Hr. Seih.
Volkmar Quarzhirn Hr. Krug.
dessen Töchter. .AH Manati.
Gavi. l"^ Frl. Kraus.
Krell, Frl. Lichten.
Cilli, j Egee Frl. Hirschhuber.
Agerl, Einlegerin Fr. Auatour.
Rupert, deren Sohn .i.Hr. Balajthy.
Stossel.i Knechte Hr-N°VI-r.
Simon,» Hr. Holly.
Schein, Gemeindediener Hr. Heller.
Schnurrer, GrnndbesitzerHr. Popp.
Lorenz Gutjahr, Wirlh Hr. Bach.
Hanni, Kellnerin Fr. Schweitzer.
Der Null Anerl. Hr. Straßmäyer.
Der Kraller Hies Hr. Göstl.
Der Jammerer Hans. .Hr. Sendl.
Paul,! Nevieriäaer Hr-Kneidinger.
Konrad, s mevterzager^
Erste Sennerin Frl. Lechky.
Zweite Sennerin.. Fr. Wagner.
Donnerstag den 21. Juni:
1. Viertel der Anteilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Ciipricune.
(vi verdorr»!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. BützneubcarLeitung von
Oscar Vlumentüal.
Herr von Prunelles Hr. Jensen.
Cypricnnc, seine Gattin Frl. Petri.
Adhemar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Burg.
Herr von Clavignac ...Hr. Popp.
Frau v. Brionne, Witw.Fr. Monati.
Frau von Balfontaine.Frl. Schneider.
Fräulein von Lusignan.Frl. Rücker.
Bafourdin Hr. Heller.
Bastien, Kammerdiener Hr. Gösrl
Josepha,Kammermädch. Frl. Hirschhuü.r.
Ein Portier Hr. Zeigenyofcr.
Josef, Oberkellner Hr. Lackncr.
Jean, Servicrkellner.. .Hr. Sertz.
Piccolo Frl. Wurm.
iLnisoii-Ikestsr.
Mittwoch den 20. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pacher Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Z. Bayer.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Neiti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanuu, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Tr.Haller,RcchtsaiiwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer ,. Hr. Guttmann.
WenzelWeffcly, s. SohnHr. Harcand.
Kandier...... ......Hr. Lbbschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Lberreiter.
Fräulein Fluder. Frl. Mars.
Julius von Klinger... Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Siäiter.
uaibarlua Berndorf ...Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschniy.
Madmoiselle Justine... Frl. Bi kner.
Babuschka ,. .Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettke.
Liulelhubcr.. Hr. GoitSleben.
8»MöritieLtel Veaei!>Z ili »ülea.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel svon
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
pnsnia Itieatei- im Wiener
Hiisl-gsl-lsn.
Mittwoch den 20. Juni:
Nachmittags 5 Uhr:
Kreislauf des Wassers.
Robinson.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Donnerstag den 21. Juni:
Abends halb 7 Uhr:
Dalmatien.
Lebende Photographien.
NLlckllÄNMMö
Mm Kebr. k'inisvli Imtlikl r. L
Ver?nLoksInQ§sans1s.!i,
8l>;eF6lkib1>riIc, klassedleiksrei.
KimsLLerchiairs
I. Wrrs'ilSNZrLtA Z
Frühjahrs- rr» Kmmnersaissn
rrroo.
Echte Drönner Stoffs
Em Eoupon Mir. 3.1 -i-80 ». «Uteri
lang, eon-pl-t-n Herren- 5^ be.7er-r c-tzttr
Anzug .Nock. Hose schaf-
Gi.-t) gebend, kostet nur L'.. Wollt.
ist. M— vor-hochfeinster/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IO.—, sowie Ucberzieher-
stoffe, Touristenlodsn, feinste Kammgarne -c. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekanntc Tuchfabriks-Niederlage
8L«K6L-LimSr«L' Zss
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundfcsiafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
MssZLQAWöbs! III roickstsi J.li8bVlM örreuxl äik
privilegirts
k. u. k. Hot-L.!ekerant
V^io», I. ILL-mtserstr-. 36
ssabi-ik: Wien, VIII. Lolcs äei- I.3uclon- u. llaungsssv.
> Illustnirte preisaaui'ants lveräen kostenfrei verseiuIet.'P»
I^rsistLrik1 entbälL: LivLvaervaÖlrkl. vorr LLserr «rrck ILe»stvx.
I^reiLtarik Nr. 2 sntllält: «ar'tarrrLödel, QLrkeri-sire. ILollstüdlo,
DlLm'LN 3prir»Ll2r'urkL6r» LUS Llnlexirsa.
Illustriiter LpeeiLl-krslsillnk kür 633
eisern« Lraulienlulus- vi»! yperationsLiinmer-ZlödvI.
für luorstivs Lrtiüsl Zsgeri üoüs xrovisioir Zssuolit.
zgz b//i/s,--öL?mon.
L. 1. M. MM» M-MU-!
Ällsziig s«8 ilm ÄMierMrKil
I. 1SOO.
von 6uupt2oI!u.mt Nllä VSÜ V/isn
ä 8>sf Vrüb naolt LsxanF, 6utvil8teio vnä üvviisvlineebvrx
(ds8odIeuLigtsr Vergnößuvgs/ug, vsrkokrt bis 9. Lextembsr nur
an Üonn- uncl t'siectsgen).
6-30, 7 NO—7-10 §riib, 10 49—11-00 Vorm., 3 L0—3-50 dsLokm.,
g 38—g.Zv ff,bcls. naek ^spimx, ltitali, OoSeudiirx, 8rLrnnrü>»
(LisenstLäy, Saiukelä, Üutvnstviii, kuebderx u. 8vbdx., Ilovd-
«elluevders, liutlou-VillOlief (I-oealb.).
8-10*, 8'35f Vorm.. 2-30s Naobm. riueb lVr.-Rvu.stuOt, 2-30, 4-03 s s
dlaedm., 8-1«*, 9-«ö-j- Lbäs. naek 8oI1onao, 2-00s diaekm. oaeb
Traiskireliea.
6-00, 7 28—7-35 krüb, 8-51, 10-27, 1152—12-00 Vorm,, 1-26,
2-48—2-56, 4-09—4-17, 5-26 biuckm., 7 ^-7'^. 9'w-9'^ Vkäs.,
10-M bilrcbts nueb L1eiu-8oli,vevb»t, (Laiser-Ldersgork, t'isvlill-
mouil unä Aanuvrsäork)
8 84, 9 40 Vorm., 118, 2 28, 8 42 Usobm., 9« !- wuL 10 20 Lblls.
von Nanplrollmul naotl IVIeu L.lV.lc.
ill V/tSQ Ullä in IIaupt2o1!g.iüt.
7-20 §rüb, 6-M, 6-^1 Lbäs. von 8o1Isnau.
8- 33, 8-43 Vorm, von ^spuuxk, üsinkvlil, Kutonsteiu, kucbberg
a. dst'Iibg-. unä tjililvii-VilnIuvt (I-ocsIb.).
9- 22—9-33 Vorm, von OeüvodurF nnä 8/.lii-orvü»i (Nssnstsät).
12-57—108 disobm. von kuad, OeSondm-A, 8/strurvliw, vnOen,
Wr.-tseuslsät, an Sonn- unä IVOorlsgen aucb von Vzgmiix.
2-04—2 13 disodm. von Vspunck, Onteostein, ikuiukolil, kueliderx
a. 8vbbF. unä llvebsobuseberx.
5-22—5 33 bi-lcbm., 9-»ö—10'2« bibäs. von Lspaux, llutenstvln,
üaiukelä, Kaub, Ooäeudurx, SuLi arvstm (lüsenstLät), knekderx
a. 8vbb^., Ilovdsvliiivederx unä Lnäen-Vlaäavt (Iwcslb,).
5-04s llsokw, von Lieäermannsävrk, 8-^«s- tlbsnäs von lVr-kivn-
staät, 9'28-f-—9-^s- iibenäs von 8vl!enau. ll-^-s—11 diaobts
von btotvnstoio, Naiokelä, Loebdsrx am 8vbbg. unä Iloeb-
»eboeobvrx.
7-14—7-21 §rüb, 8-27,10-16,11-21-11-29 Vorm., 12-52,2-26-2 33,
4-49—3 89, 5-10 tracbm., 6-^—S ^, 8-^—8'L- ^äs., 10-10 11-301-
llaebts von LI.-8v!ilveeIlat, sLarser-Ldvreäork, risvliaweuä uuä
Aanuvrsäork).
6 40 k'rüb, 10 36 Vorm., 3 30 biacbm., 6 M -Ibäs. von Wien L.W.4.
naeb llLuxlrollLmt.
Olrsebs Wsgrsr- nncl slclro----s--rsr-baL»rter- e^visebsa VtSN L.rv.^. Uaupt-
rollamt null 0e<>eudnr<; k. Ve.U.L.
killkeres ist Len berUMi Ke» ?I»c!tte» r» eatnekme».
Lnrnorkuvz:*— nur an Werktagen, ff— nur an Sonn- nnck b-oiortagsn,
ffff aa anek an ckoren Vortagen.
gonte Donnerstag den 21. Juni 1900:
8 vkr itdenlls: I. 8 vkr Lbeulls:
,D i Q 17."
Um IN/a Uhr: Große Uariete-Norstrllnng. «l!i
i Das gestimmte Juni-Programm.
iE- Ll-rtrltt so ktrsn-e--. KV- lriacker 20 irrrurer. --Kg
MN- Cossa-Eröffnnng 4 Uhr.
S. lr. Vrater. K. kr. Prater.
Im Gebäude des „Circus Busch".
Hcntc Donnerstag den 21. Juni, halb 8 Uhr:
i.,..mL.l. Riilßkmjis-CliittMkil;.
I^L'oLL-4: GOOQ H.i70TL unä klArvrökren
leicken oknv Liii8prit2itii!- nn>1 k>-
rüfgstörvvx bellmsrrlos sn VkniLen
kört »uf, sii-in
KILrt s!ek. Xvr evkt unä vjrk-
«Lm, venn z««1s 8ekaeüt«I mit
8ekutrm»riLe„iroseü" verssksv.
lllrreon 2 üvickon. 5^5
2ir daveo:
N'ieu: r^rodsApotk., Ikoller i4kLrkt.
2. rölll. IvaiZer, WollrsUv,
„ t'k. k'eL8tejv, klLQkensLL8»6,
- kieKLN, 8tvfLN8pI.,
» i)r. liotkovtllurm-
« r. KvU.' 6eikt, O^srnFLZ»«,
s (!. Jemens, b's-voritsvot. 11,
» L. 8ekll»rrer, LLLriLdiltkrut.
^ Lpecialisl^
L,I.8!?L!lvM7c^
LiMS'ricuikdlLkiLi'rmis
MW?Z08?S0iIISMI!N
von L Z.xiofflrslrsr-.
Vieser in äsr ganrsn Welt von den bersten empkob-
Isner 8)'rup ist von grosser Wirkung in vronoülsn
rrircl I-unNsirlrrnirülieiffsri. Lr Iieilt äsn bs.rtnLekiA-
stsv, Lofftnuptsrl, vurlg-oirlcatarrll unä snäsrs
vrustübel, vernarbt äio leurrgsn-DudsrlLuilossr»
äer Soüvoin(1sü<:ü1.iAsrl. Unter seinem Linüusss
mindert sieb äsr quÄlsnäv Husten, rvslebsr so ermü­
dend für dis Kranken ist, der nüOÜtlleds Sobwoiss
bört Luf, der Zpxetit nimmt ru, nnd der Krsnks er­
langt sconsll visder dis 6-vsundbsit.
vspSt kn: S, r»e Vlvlenns and kn allen Fpotllsstsn.
§ LksiMskGL* A,
iXlit.
Ar0886r6in OapLtal
suedt 6M6 IkistlMZZfghiZtz Zut 6in§6füdtt6 llsu-
OnttzmedmunZ füc Vl/a886i-v6e8oi'§u>iZ sie.
2ur §rö35srsr ^Qls.§SL.
ItiLlixs Nitvirstililx eivnosvilt, ffväooil vivdt Ls-
äinxuiix. OetMix» 0§srts an Uasonstoiu L VoZIor,
>VI«n, I., unttzi „v. 0. 1126" erböten. <>lz
^f3nrö8!3oks
6umrm-8p60mIiM6n
8IVI M«k8L
Vkl^kk, I. üärilihnerstrLSSk 45
iLruxerst!-»,,« 2). 11, rus
^ Lataloi/s t i 163
(Ms. I
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau. -— Ches-Aedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Aedaction: H- Pelikangasse 4.— Ndminiitration. AnkündiguygZ-Bureau und Expedition: I- Schulerstryße 20.

