
[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilnng.
« Aßr-Matt.
Abmummispreisk:
lsendung: monats. X 2.80, vlertesj. 8.—.— XnzksväL
„, und Montenegro: vierteljählich'L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich ic 13.—;
bei allen Postanftalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der'Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.80; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypte»!
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Llarreüve Xsmmvr»: Ju Wien 10 Heller, in der Prvvin; 12 Heller.
^Vlea: Zrrrn Abholen monatl. X 2.40, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L S.—.— k»ro^inr?r Mit tägl.
Bei uns mit direkter Kreugbandversendung: Für Deutschland, Serbien--—-
Nr. GG7V.
Wien, Sonntag 10. Iuni.
LOGO.
Täglich Anstich von Kulmbachrr Kiyibräu.
Hestauration Movert Bechnee
(früksr Kögetsöergerl
I. Schotte« g a sse Uv. 4. «Zs
—— Nach dcm Theater frische Küche.
—I. ü—
I. Kärntn6r8ira8S6 kir. 6l, 6i8kl38ira886 klr. 2.
Große Speisesälc.— Elegante eliamlirss «Spar«««.— Exquisite
Küche, renommirte Meinkeilcr.
841 ^S.u7 Hop^26.?'.
Sims Kusih-Hksiichttn
empfiehlt sich die altrcnommirte
Restauration Hauswirth
H. Praterstrastc 62.— Zchattiger, stünbsteier Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. egg
— Schönster:—
KeßimatiMSMtk!! Wiens
II. Bezirk, Nordwestbahnhof.
875
Krrlxrrz'8 ^i iin//nnunntn6in
unenIbadrHalies Hausmittel 456
owpüsdlt. desteus
HaVONil, IV. NiettsubrüclleiixLsse 8.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplay 9.
Der Werlaus findet täglich dis IS Uhr Nachts statt. SSS
8. A. KauEs* L 6«.
I. IloirenstaulenKass« 7, IX. Vt älirinxerstrsssv L.
Verlässliche LeLuxsciuolls aller feivev
Narfumerieivaarkn und §ii,llelir-Apmalitäteu
kür sä xros unä äetail. 836
Anti^uilÄlen,
MmM, KMm M Wtzl r» Me«.
I. i'. 17^, 7zg
HcirlQaini.ie'k^iineion >r.i8nktoiletten, VIvssts, V»S8»r1«itunMn,
voUNVIlII tHIilUIIljVII, kasleltunxe», ^eelyleu sd'. No-uarä Uüro,
. i-iis L Oonäres, Nsris) 6te.
knnl vumont, M Wien.
^.vsktelluvx sanitärer Linriobtnngen: I. ILaulianstein^as«« Xr. 6. b'adrlk.
III. Xeulinpk^ttss« 7. 834
^ Prachtvolle große Wohnung
-NW
IM
(10 Slinuteu von äor kiiogstrasse)
AchönlirunnerNrasie 38. Pilgramgalse 18 (am ZSlcn-
Boulevard, SiadtSahnftation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
äÜH86sMk2!
tierren- unil Nnaben-Knrüge, Sslon-Sook, ssrsvk, Smoking, Ssooo
uns ksquet-Anrügs, panialon, sobwarre Dress, Dross-Nose, Kappe,
sedNarre Uederrisker kurr unä lang, »avelok, Xinäer-Lostume
von Urei tadrs an.
d r X7VO r r
Lok^arie iLIeilier-^bikeilung, sueii l-6ik3N8iaIt
IX. ULdrlussrslrasss 18. lelvpkou 14390.
in Prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Cisenbahnlmreau im Hause.
Direktor Bürger
früher Kroyncr's Kötel Imperial, Men.
lSk-ümi. Osst- uncl Oats-Wirttisodatt. ISr-iiir».
Z>«LLl »-»« !»< bti
Schenswürd gkeit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grobe
Sommer-Terrasse, an-gedehnte Speise- nnd Case-Localitöten. Vorzügliche Küche,
anSgezeichnete Pilsner- und Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Anto» piüer.
V1a.rieubaä, ILrriLsrslir-usue. in näcirster ULias cler
Lu,cis1r8,ris6r unä Usilcirisllsii.
62rnfoi'tLdl6 LiMNisr.— VorriükUolis» irssts-uvsint.
IndLdor: O. V1. LkVIOIL.
I-iOILI.. Larlsdaä.
mit 6em grössten vornkort siik-gestattet, vedvn 66in LtaättbeLler, 5 bHnnter»
von äsn ^nsNoii unä LaZedäusern.
I-ilt, oloktrisoke Seleuoktung, Osntrsi-Noirung.
Oake unä Hestusrurrt iva Hötsl— ükmsrieau Sur.
8üdsl aooi KsLts.ara.iit cts» gsrirs llskr gsöNist.
Omnibus bei äon Ltationeu. 88)
V«8lrrn ^Lvs».
flvtkl-flsstgursni kgsiniiof.
Lu soäer ^sgesreit lriseds, vorrüAlielis Xiiclle. I.unsei>o.uL
von ocdton Xaturrvsinen, kilseuslrer unä 1-aqcr-Lisr. villixo
IVoliiiiilixen uiiil 8laIIuutreu.
sos
iloLök ^untusr, WM?.
064
>8k8v«Lir
Graz, R«rkerlberg.
440 Meter Seehohe, inmitten pracht­
voll schönen steir. GebirgS-PanoramaS,
herrliche Höhenluft, moderner Comfort,
elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. Das
ganze Jahr geöffnet. Prospekte.
VÖsIkLH.
'V «»dnliHL.
IDvtvI IDallms^sn
(Ion Neri-tzil SportsulSll nittl Dui idesuvlivru pesteus oniplolileu.
SSL ^4. D. HSD-dsrsr-, ösL/^so/n.
tiöiot t,Sozfiß
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
SLS Carl Genre, Hotelier.
VÖ8lnu bei »len. Vösluu del Wien.
(vormals:
Liikt.— Llvktriseke Lv1en«lltunK.
Ili'örlnoi: 1. ^1-»i.
WL
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Salzkammergut. oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
Oirincl Holtdl <4Lkr iT«zi'
iy neu erbaut, sreistehend, hygienisch und comfortabel eingerichtet, hat lSSrten»
Telephon. Bäder und Egllipagen. Man spricht sranzösisch und englisch.-
HE" I-soden (Ztsisemgi-K). "dU
,. L >T"^«>Ll^
—im Kr-mplhof. 4—»«H— K7S
Mit allem Comsort der Neuzeit aiisgestattet, vis ä-vie der k. k. Post- und Telegraphcu-
Anstalt nahe der k. k. Berg-Alademic. Simmtliche Zeitungen des In- und Aus­
landes'vorzügliche Getränke, modernste Billards. Noncker.vvuv von Einheimischen
' und Fremde», Gcschästspcisenden und Touristen.
S78 Cafctier Leopold Marek.
Kid Dcutsch-Alteiibiirs i d. Dsm«
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch vr. mell. R. v. Greisfiug, VI». Josef­
städterstraße 27 und durch die Badevcrwaltung. .,, 523
OU.NOI.k'
k. nnä k. Itotlistsrant, tVion,
VI. kapInkilfLpstessse 29.
D I^reisLouravte ank VerlaoFsri. K
M/iN^
sj oU MMM-
MWL.874
Keusch clftsViwcl
modcrnst getaut sehr elegant moblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpisceii mit allem Comsort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammergutdahn, llswa leonis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
Anerlaunt bestpassende
Nkr^erilismäs»
erzeugen
LHLV2 L- l-ösi., WI8W,
I. Babenbcrgerstraße 1,
I. Schottengassc 6.
I. Kärnthncrstraße SV.
O
Dir nächste Unmmer der „Menev
AUgemeinen ZeiLmrg" erscheint
Montag den 11. Inm nw G Uhr
Adends.
Das österreichische CsnrerL.
(Zur Schließung des Parlaments.)
Wien, 9. Juni.
Noch einmal vor seinem Hinscheiden hat das öster­
reichische Parlament sich bemüht, den Beweis zu er­
bringen, daß es thatsächlich für den Untergang reif
war, keinen Anspruch mehr auf Weiterexistenz machen
konnte. Endlich ist es der Obstruction gelungen, den
Parlamentarismus vollständig unterzukriegen. Er liegt
auf dem Boden und rührt sich nicht mehr. Von den ersten
Anfängen dieses Parlaments an war die Obstruction auf
seinen Untergang bedacht. Wie ein Alp saß sie ihm auf
der Brust, raubte ihm den Athem, hinderte jede freie
Bewegung. Drei Jahre lang widerstand das Parlament
der Obstructionskrankhett. Nun ist es ihr gestern doch
endlich erlegen. Es ist todt— und die Hoffnungen auf
eine Wiederauferstehung sind geringe. Man kann es auch
gar nicht wünschen, daß diese „gesetzgebende" Versamm­
lung sich wieder zusammenfinde. Niemals noch sah man
eine Volksvertretung, welche eine so consequent unheil­
volle Wirksamkeit ansgeübt, welche so tief das Ansehen
des Staates geschädigt, seine politischen und wirthschaft-
lichen Kräfte so völlig gelähmt hätte. Und dazu
mußte Oesterreich gerade in einem entscheidenden
Moment der Weltpolitik zu diesem unseligen Parlament
verdammt sein! Während alle großen Staaten der Erde
darauf aus waren, neue Lebenssäfte dem Blutkreislauf
ihres wirthschaftlichcn Lebens zuzuführen, übte Oester­
reich seine lebendigen Kräfte an der Pacificirung von
Czaslau und Umgebung! Welche tiefe Wunden dieses
Parlament der Monarchie geschlagen, welche Verant­
wortung es auf sein schuldiges Haupt geladen hat, das!
wird man erst in späteren Zeiten klar zu erkennen ver-l
mögen.
4-
Es war ein würdiger Abschied, den gestern dieses^
Haus sich selbst veranstaltete. Der Mikrokosmos des
„österreichischen Concerts". Es war sozusagen ein Re-
sume der ganzen Thätrgkeit, auf welche das Parlament
seit seinem Jnslebentreten zurückblicken kann. Nichts
fehlte, nicht die Langeweile, nicht der Spectakel, nicht
die Rauferei— Alles, Alles war da, was dieses Par­
lament und das Reich zum Gespött und zur Schande
in ganz Europa gemacht hat. Der Versuch des „Anti-
Obstructionsrathes", doch eine Debatte in Fluß zu
bringen, ist gescheitert, ehe er noch recht gemach^
wurde, denn dieses Parlament war eben nur mehr^
zu einer Sache fähig, zur Obstruction, ob von
rechts oder von links; dafür allein brachten die
Abgeordneten noch Energie und Ausdauer ans. In dem


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juni 1900
Nr. 6677
Augenblick, wo die Obstruction der Deutschen siegreich
gewesen war, mußte es Jedermann klar sein, daß mit
Ler für das österreichische Abgeordnetenhaus geltenden
Geschäftsordnung eine Obstruction nicht zu brechen sei.
Das Haus war dem Tode verfallen und kein gewiegter
Politiker konnte auch nur einen Augenblik daran denken,
daß da noch eine Gesundung möglich sei. Wenn nun
aber doch immer wieder und wieder Versuche ge­
macht wurden, um den unheilbaren Kranken zu
retten, so muß man daran denken, daß die Re­
gierung dem Parlamente gegenüber sich in der Rolle
eines Arztes einem Kranken gegenüber befand, der
an einer sicher den Tod bringenden Krankheit dahin­
siecht. Es ist ja eine stets acute Streitfrage, ob
der Arzt so lange als möglich das Leben auch des
unrettbar Verlorenen zu erhalten die Pflicht hat, oder ob
er nicht besser daran thäte, durch ein sanft wirkendes Gift
>die Leiden des Sterbenden abzukürzen. Das Gesetz
kennt diese Anschauung allerdings nicht. Es verurtheilt
den Arzt, der nicht mit allen Mitteln seiner Kunst
darauf bedacht ist, das Leben des Patienten so lange
als möglich andauern zu lassen. Die Regierung hat
sich dem Parlament gegenüber auch auf diesen Stand­
punkt gestellt. Sie hat kein Mittel unversucht ge­
lassen, die Agonie dieser Volksvertretung zu ver­
längern, die Katastrophe hinauszuschieben. Immer
wieder wartete sie auf das Wunderbare, das
vielleicht doch noch kommen und Rettung bringen könnte,
wo normale Mittel nichts mehr helfen konnten. Aber
das Wunderbare kam nicht, und es war schließlich ein
unentrinnbares, sozusagen hygienisches Gebot, dieses bei
lebendigem Leibe verfaulende Parlament aus dem
lebenden Organismus des Staates zu entfernen.
*
An Warnungen und Ermahnungen, an Bitten und
eindringlichen Vorstellungen hat es nicht gefehlt. Und
wenn das Parlament nun zu den Todten gehört, so ist
dies, weil es selbst, mit klarem Bewußtsein, seinen Tod
wollte. Länger noch das Haus zusammen zu halten,
hätte wohl nach den gestrigen Erfahrungen keinen Sinn
gehabt, und schon aus Gründen der öffentlichen Ordnung
und Sicherheit mußte diesem Radau-Parlament ein Ende
gemacht werden. Es gibt ja gar keinen Beweis von
Lebensunfähigkeit, den das Abgeordnetenhaus uns
schuldig geblieben wäre. Das eigene Geständniß, das
Ertappen auf frischer That— Alles, was nur irgendwie
geeignet ist, einen Schuldigen zu überführen und für das
Verdammungsurtheil reif zu machen, liegt hier gehäuft
vor. Ein Parlament, welches nur wegen der Obstruction
da ist, hat eben das Recht verwirkt, da zu sein. Ein
Parlament, in welchem die Oedigkeit unendlicher Ver­
lesungen von Interpellationen, unendlich oft wiederholter
namentlicher Abstimmungen nur durch das Hämmern
von Pultdeckeln, das Schlagen von Tam-Tams, das
Quietschen von Kindertrompeten und ähnlicher Abgeord-
netenthätigkeit unterbrochen wird, ein solches Parlament
vergiftet das öffentliche Leben des Staates, welches
aus ihm seine bewegenden Kräfte gewinnen sollte.
Die Obstruction ist nun an ihr Ziel gelangt, dem öster­
reichischen Parlament, diesem hartnäckigen Selbstmörder,
ist es endlich gelungen, sich den Hals abzuschneiden, so
Feuilleton.
Glück!— Darüber hatte sie schon viel gegrübelt. Sie
konnte sich's durchaus nicht klar machen. Mein Gott, woher
sollte sie es auch wissen...? Sie hatte keine Vorstellung
davon. Bei dem Leben!? Tagsüber Kleider nähen und
Wäsche ausbessern, Abends und Nachts im Kaffeehaus
bedienen, dann vom Geliebten abgeholt werden,—
ein Tag genau dem anderen gleichend,— ist das Alles?...
Glück?... Wie das wohl sein mag: „glücklich".. .!?
Es ging ihr ja ganz gut, gewiß,— eigentlich mangelte es
ihr an nichts, aber...
... Wenn Abends in „Venedig" die elektrischen
Lichter erglühten und fröhliche Gesellschaften, vornehme
Herren mit ihren Damen in's Kaffeehaus kamen, Alle waren
so lustig und lachten ... da wurde sie immer sehr
traurig... Die leben doch, die sind glücklich, dachte sie.
Die Damen waren nicht immer sehr „fein". Das sah sie
wohl. Aber, zum Teufel, sie sind doch glücklich. Was hatten
denn sie und ihre Colleginnen vom Leben?— Nichts als
Arbeit, Arbeit und Sorge... Ekelhaft, ganz einfach ekel­
haft! Berufs weiber, Arbeitsthiere waren sie... Männer­
spielzeug!...
Wer so leben könnte, wie die da an den Tischen. In
seidenen Kleidern sitzen, die im Licht so glänzen,— und
diese schillernden Unterröcke, Geld und Schmuck in Fülle
haben— oDu schönes Glück! Aber dafür langte es nicht.
Ihr Geliebter verdiente wenig und mußte ihr Kind erhalten;
bei ihr ging's auch recht knapp, und „so Eine" mochte sie
nicht sein. Sie wollte mit den Männern da nichts zu thun
haben. Die Männer sind insgesammt ein rohes, brutales
Gesindel. So war ihre Ansicht.— Sie war unzufrieden.
Ihr ekelte vor diesem Leben. Sie wollte einmal recht glück­
lich sein.
Eines Tages, da war sie mit ihrem Geld ganz fertig.
Und ihr Hanns hatte welches von ihr verlangt... und morgen
mußte sie auch einige Schulden zahlen. Und da— —.
Was sollte sie auch thun? Der junge Herr Berger— ein
sehr reicher Mensch— war ihr am sympathischesten. Weil
er so fein war und discret und sie nie in den Arm kniff,
wie die anderen.., diese abscheulichen Männer ... Also er!
^ Sie seufzte: „Wenn's doch sein muß,— wir unglück­
lichen Armen!.Und dann zwang sie ein Lächeln auf die
Lippen und winkte ihm verstohlen zu ...
*
oft und so energisch man ihm auch in den Arm gefallen
war. In früheren Zeiten mußte ein Parlament sein Leben
gegen Uebergriffe tyrannischer Monarchen, übermächtiger
Regierungen vertheidigen. Jetzt aber, in Oesterreich, sah
man das Schauspiel, wie die Rathgeber der Krone, Einer
nach dem Anderen, sich um die Erhaltung des Parla­
ments mühten und wie dieses durchaus zugrunde gehen
wollte. Das repräsentive österreichische Concert hat
gestern mit einer schauerlichen Dissonanz geschlossen,
das Parlament ist todt. Wir hoffen, niemals wieder
seinesgleichen zu sehen.
Die Krise irr China.
(Von einem Diplomaten.)
Die chinesische Gefahr, die seit dem japanisch­
chinesischen Kriege das größte politische Problem unserer
Zeit geworden ist, macht im Momente wieder einmal
eine besonders bedrohliche Phase durch und erschreckt die
Welt mit der Möglichkeit eines allgemeinen Zusammen­
stoßes der Mächte, eines furchtbaren, erschütternden,
blutigen Ringens, das zu unabsehbaren Konsequenzen
führen müßte. Namentlich die Dilettanten der Politik
äußern sich, soweit sie öffentlich zu Worte kommen
(leider thun sie das oft), recht sehr besorgt, und wenn
man ihren Weissagungen glauben wollte, stüuden wir
heute am Vorabende eines der schrecklichsten Kriege der
Weltgeschichte.
Demgegenüber erlaube ich mir folgende Behauptung:
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die gegenwärtige Krise
in China zu ernsten Ereignissen führen wird, cs ist auch
eine Spur von Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie
einen großen Krieg zur Folge hat— aber die aller­
meiste Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß auch dieser
Rummel vorübergehen wird ohne andere Wirkungen,
als aus China neue Concessioneu, neue Privilegien für
die Weißen herauszupressen. China ist ja allerdings auch
heute schon reif, getheilt zu werden, aber die Mächte
sind sich noch nicht klar genug, in wieviel Stücke der
fette Braten zu zerlegen sei und was jede für sich be­
anspruchen soll. Zudem ist keine einzige Macht so stark,
um, worauf sie Anspruch erhebt, gegen etwaige An­
sprüche der anderen mit Aussicht auf Erfolg
vertheidigen zu können. Was bedeuten zum Beispiel
die 25,000 oder 30,000 Mann, über die Rußland in
Port Arthur und Wladiwostok verfügt, gegen die
Armee Japans, die so gut erzogen und ausgezeichnet
geführt sein soll und die zudem in nicht viel längerer
Zeit, als die russischen Truppen, an Chinas Küsten ge­
landet werden kann? Japans Absichten sind ja über­
haupt ein X in allen Combinationen der Mächte. Die
Politik des Mikadoreiches ist so gut gemacht, daß
eigentlich Niemand weiß, ob dieser Staat, wenn es zum
Ernste kommt, Freund oder Gegner sein wird. Und
schon diese Ungewißheit über einen der wichtigsten
Factoren in allen politischen Berechnungen, soweit sie
Ostasien betreffen, müßte genügen, jeden Versuch einer
Macht, die gegenwärtige Lage zu ihren Gunsten auszn-
nützen, unmöglich zu machen. Es werden noch Jahre
vergehen, ehe selbst Rußland so weit ist, um gegen alle
Eventualitäten, drohten sie nun von Japan oder Eng­
land oder von beiden zusammen, gerüstet zu sein, und
Sie hatte ihm Alles erzählt. Von der drückenden
Noth, durch die sie ihm in die Arme getrieben worden, von
ihrer Sehnsucht nach dem Glück. Er hatte gut und zart zu
ihr gesprochen, dann hatten sie lange miteinander geplaudert,
und schließlich war sie fest eingefchlafen. In seinen Armen.
— Ihn aber begann das Abenteuer zu interessircn. Sie
gefiel ihm ganz gut, sehr gut sogar. Und was sie ihm er­
zählt hatte, das klang so rührend und doch so wahr!— Am
nächsten Morgen sagte er ihr, sie müsse bei ihm bleiben. Für
immer. Erst wollten sie eine Reise machen, dann Heimkehrer,
und glücklich leben... Kurz und gut: sie ging thatsächlich
weder in's Geschäft mehr zurück, noch zu ihrem Geliebten.
Sie nahm von ihrem Baby Abschied, gab es zu einer Be­
kannten in Verpflegung und nach ein paar Tagen fuhr sie
mit dem jungen Berger fort. Eine Lustreise, weit weg, nach
Deutschland; dann sollte es nach Paris gehen, dann nach
Rom— eine wunderschöne Fahrt. Sie freute sich unbändig.
Er hatte ihr Kleider gekauft, schöne Seidenkleider, die
rauschten und knisterten und im Lichtschein so wunderbar
glänzten— (sie wollte nur Seide tragen)— und schöne
Ringe hatte sie nun und „er" war ein so lieber, lieber
Mensch... Und von Berlin aus schrieb sie an eine einstige
Collegin: „..- Wir wohnen in einem sehr seinen Hotel;
zwei große, schöne Zimmer und ein Balkon ist auch dabei,
und ich bin so glücklich wie eine Prinzessin!.. ." Als sie
eines Abends in einem Restaurant saßen, in dem sich die
vornehme Gesellschaft zusammenfand und sie mitten unter
schönen reichen Damen und eleganten Herren saß, da jubelte
sie mit fröhlichem Lachen: „Mein Geliebter— ich bin so
glücklich! ..."
So vergingen Wochen. Sie waren noch immer in
Berlin. Da machte sie einmal di- Entdeckung, daß „Glück"
etwas sehr Eintöniges sei. Auch er schien sich zu lang-
weilen.— Aber vielleicht war sie heute nicht in rechter
Laune. Das schlechte Wetter!— Man kann doch nicht
einmal auf die Promenade. Und was soll man denn thun?
Das Leben ist ja schließlich etwas sehr Fades! Nicht?—
Immer Liebe? Das langweilt.— Da kam Plötzlich ihr
Geliebter sehr eilig. Er müsse sofort verreisen. Geschäftlich.
Es ginge nicht zu ändern. Er müsse nach Budapest, und
dann nach Belgrad und nach ... Er könne sie nicht mit-
nehmen, er müsse sofort fahren, augenblicklich. Er ließ rasch
packen, gab ihr eine Summe Geldes, sie möge nach Wien
fahren,— oder sonst wohin,— dann bezahlte er die Hotel­
rechnung, küßte sie rasch, sprang in einen Wagen,— Adieu,
Adieu, fort war er...
Sie war sehr erschrocken. Es kam ihr so ... so eigen-
thümlich vor... Das sah säst aus, wie ein Abschied sür
dieselbe Erwägung gilt in noch viel höherem Maße von
den anderen Mächten, die in China Ansprüche erheben,
von England, Deutschland, Frankreich und den Ver­
einigten Staaten.
Was den Aufruhr der Boxers betrifft, so ist diese
Complication allerdings eine recht schwierige, aber, wenn
die chinesische Regierung Ernst sieht, wird sie mit dieser
Bewegung fertig werden, wie mit anderen Aufständen,
die da und dort ausgebrochen sind und immer wieder
niedergeschlagen wurden, wenn Europa es nur energisch
genug verlangte. Man vergesse nicht, daß dieser Aufruhr
den Europäern nur deshalb so besonders gefahrdrohend
erscheint, weil er in jener Provinz ausgebrochen ist, in
der die wichtigsten europäischen Interessen bestehen und
in welcher die Gesandten ihren Sitz haben. Wäre die
Boxer-Bewegung etwa in einer der mittleren oder west­
licken Provinzen ausgebrochen, würde Europa kaum in
Unruhe gerathen sein; einige unglückliche Missionäre
hätten ihr Leben gelassen, die Gesandten der Mächte
hätten Vorstellungen und Ersatzansprüche erhoben, der
Aufstand wäre niedergeschlagen morden und die Er­
regung hätte sich rasch gelegt.
Die letzten Maßnahmen und die drohende Haltung
der Mächte werden aber das Tsung-li-Damen wohl bald
zur Vernunft bringen, und man wird einsehen, daß mit
den westlichen Barbaren auf die Dauer nicht zu spassen
sei. So wird wohl auch die Boxer-Bewegung, trotz
ihrer anfänglichen Duldung, ja Begünstigung durch die
leitenden Kreise in Peking, bald ein Ende haben.
Dies ist, ich wiederhole, das Wahrscheinliche. Denk­
bar wäre es immerhin, daß die Ereignisse eine andere,
gefährliche Wendung nehmen, und gerade diese
Boxer-Bewegung enthält Möglichkeiten, die eine solche
pessimistische Anschauung nicht ganz grundlos er­
scheinen lassen. Die Dynastie, welche gegen­
wärtig in Peking am Ruder ist, sitzt nämliche
zwischen zwei Stühlen. Von Europa bedrängt, zu
immer neuen und immer größeren Concessionen und
Gebietsabtretungen gezwungen, hat sie damit den tief-^
gehenden Unwillen des Volkes erregt und sieht sich jetzt,
vor die Eventualität gestellt: Entweder den Mächten
weiter nachzugeben und schließlich dahin zu gelangen,
daß der Thron nur von außen, etwa von den
Bajonetten Rußlands, gestützt wird— oder dem
System der Concessionen ein Ende zu bereiten und
dadurch den Zorn und die Rache Europas auf sich
zu laden. Man begreift, daß diese Wahl schwer ist,
und man versteht die ewig schwankende Haltung, welche
in Peking gegenüber den Mächten bisher beobachtet
wurde. Möglich, daß man am Hofe zu Peking gefunden
hat, es sei ungefährlicher und sicherer, Europa zu
trotzen, als den Chinesen— dann allerdings stünde cs
bedenklich um den Weltfrieden. Aber auch dann müßtcn
die oben dargelegten Schwierigkeiten, wie China zu
vertheilen sei und wie jede Macht etwaige Erwerbungen
schützen könnte, der Sache des Friedens das Wort
reden.*.*
Nachstehend die Depeschen von heute:
Bedrohte Consuln.
London, 9. Juni. Die „Times" melden aus Peking
vom 7. d. M.: Der französische Gesandte habe die tele-
— immer. Sie griff sich an die Stirn... Was sollte sie
nun thun?— Schließlich fand sie, daß ihr um ihn gar
nicht bange war,— aber diese Situation... Dann vertrieb
sie ihre Sorgen. Er hatte ja gesagt, sie möge nach Wien
fahren. Dort würden sie sich wieder zusammenfinden und
glücklich sein!... Glücklich sein!?... glücklich.. .?
Sie hielt still.. Also, so war das, dieses heißersehnte
„glücklich sein"?... Diese verlebten Wochen waren Zeiten
des Glücks gewesen? .. Wirklich? ... Oder ...? Oder ....
Und sie begann zu weinen und war sehr unglücklich.
Wenn auch das nicht Glück war— und sie empfand, es
müsse anders sein!— ja, gibt es denn noch etwas Anderes?
Sie hatte doch Geld, Kleider, Schmuck— und doch ist das
kein Glück? Sie war verzweifelt und wollte sich tödten,
in's Wasser, oder vom Fenster auf die Straße springen...
Viele Tage gingen vorüber. Von ihm kam keine Nach­
richt. In ihr war Alles dumpf, gedrückt, apathisch. Die
Baarschaft wurde immer geringer. Sie fand keinen Entschluß.
Sie konnte doch nicht zurück, nach all' dem zurück in ihr
ehemaliges Cafe!? ... Schließlich hatte sie kein Geld mehr.
Schmuck und Kleider wanderten in's Leihhaus. Der Erlös
reichte nicht lang. Und umbringen konnte sie sich nicht. Sie
bracht' es nie zuwege... Sie fürchtete das Sterben. .,
mehr, als das Leben ..! Als kein anderer Ausweg mehr
blieb, „rettete" sie ein reicher Herr, der nebenan im Hotel
wohnte. Ihr war's, als sei sie schon todt, als verfaule in
ihrem Inneren ihre Seele... Sie hatte so viel Glück
erträumt, und nun.. .! Sie wurde stumpf und kühl; ihr
ekelte auch nicht mehr... Die Herren sahen sie auf der
Straße frech an, wie man Eine aublickt, der man sagen
darf, was man will... Und eines Tages hatte sie ihr
Sümmchen Geldes beisammen, fuhr nach Wien, trat ihren
alten Posten an und es begann das einst'ge Leben.—
Arbeit! Sie fühlte nichts mehr und beneidete nicht mehr die
lachenden, geputzten Frauenzimmer mit den schönen Seiden­
kleidern. Aber manchmal überkam sie ein großes Weh. Sie
empfand, daß es Menschen gebe, deren Natur, nicht
deren Schicksal, sie dem Unglück weiht. Menschen, die ihr
Leben lang neben dem Glück, neben dem Leben schreiten.
Menschen, die da unten in düst'ren Lebenssphären geboren,
wie in einem finst'reu Schacht; ihr Elend wird mit ihnen
mitgeboren, und kommen sie hinauf zum Sonnenglanz, so
ist's ein unechtes, trughaftes Glück, aus dem sie zurückfallen
in den dunklen, dumpfen, sonnenlosen Schacht; wie Leichen,
die das Meer nicht behalten mag...
.. Und sie dachte und träumte viel, wie das denn sei,
das wahre: „glücklich sein!" ... Sie konnte sich es nie ganz
klar machen ...
Wilhelm Sterk.


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 6677
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juni 1S00
Sette 3
graphische Mittheilung erhalten, daß der französische Consu
in Möngtze und der französische Consular-Agent in
Dunnanfu ihre Posten hätten verlassen müssen, weil der
Bicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im
Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxer haben am 6. Juni
die russische Capelle in Tungtingan, 35 Meilen nördlich von
Peking, niedergebrannt.
England und Rußland.
London, 9. Juni. Die „Times" führen im Leitartikel
aus, England müsse auf ein thatsächliches, herzliches
Zusammenwirken mit Rußland zur schleunigen
Beseitigung der Unruhen in China bedacht fern.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 8. Juni. Staatssecretär Hay verlas im
Cabinetsrathe ein Telegramm des amerikanischen Gesandten
in Peking, Conger, in welchem dieser mitthcilt, daß die
Lage daselbst sich nicht gebessert habe, und um
Instructionen bittet. Dem Gesandten wird geant­
wortet werden, er möge thun, was erforderlich erscheine, um
die amerikanischen Staatsangehörigen und ihr Eigcnthum zu
schützen und die Würde seiner Regierung zu wahren, jedoch
sich keiner anderen Regierung gegenüber binden.
Politische Chronik.
Wien, 9. Juni.
Schließung des Reichsrathcs. Gestern um halb 1 Uhr
Nachts wurde den Scandalscenen im Parlament dadurch ein
Ende bereitet, daß der Ministerpräsident im Aufträge des Kaisers
die Session des Reichsrathcs für geschlossen
erklärte.
Ter Krieg. Aus L ondon wird telegraphirt: General
Buller meldet unter dem Gestrigen aus Aellow-Boom-Farm:
General Talbot Coke nahm am 6. d. M. mit der 10. Brigade
der südafrikanischen leichten Reiterei den Vanwyke-Berg, wobei
wir 4 Tobte und 13 Verwundete hatten. In der Nacht vom 6.
zum 7. d. M. brachten wir vier Geschütze aus den Vanwyke-
Berg und zwei auf den südwestlichen Ausläufer Jnkweto. Unter
dem Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem Botha-Paß und dem Jnkweto
an. Der wohldurchdachte Angriff Hildyard's wurde von den
Truppen, denen kein Berg zu steil war, mit größtem Nachdrucke
ausgeführt. Der Feind wurde umgangen und ge­
zwungen, sich aus seiner sehr st arken Stellung
zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß wir irgendwelche
Verluste hatten, und hoffe, daß wir eine Stellung nahmen, von
der aus man Laingsnek unhaltbar machen kann.
Ferner wird aus London telegraphirt: Wie die „Times"
aus Lourenyo-Marques melden, erhält die Regierung von
Transvaal unausgesetzt über die Delagoa-Bai große
Mengen von Lebensmitteln.
Ter Aschanti-Aufstand. London, 9. Juni. „Daily
Mail" meldet aus Accra vom Gestrigen: Nach Gerüchten,
welche von den Eingeborenen stammen, machte derGo uve rn»ur
vonKumassi einen Ausfall. Er wurde von den
Aufständischen zurückgeschlagen und capitu-
lirte. Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt sei sehr
beunruhigt, nachdem seit einem Monate keine Nach­
richt aus Kumaffi eingetroffen ist.
Tagesbericht.
Wien, 9. Juni.
Abschied an's Parlament.
Du armes, gottseliges Parlament
Schlaf' wohl— Du bist endlich gestorben.
Gelebt hast Du elend, gethan hast Du nichts.
Und hast Dir auch gar nichts erworben.
Nicht Ehre noch Dank, und kein irdisches Gut,
Du warst ja so lange Zeit kränklich.
Und als Du noch Obstructionen bekamst.
Da wurde Dein Zustand bedenklich.
Ein schmerzhaftes Leiden, wie Jedermann weiß,
Du hast unsagbar geduldet.
Doch, daß das Nebel chronisch ward.
Das hast nur Du selber verschuldet.
Wie Jedermann weiß, Obstructionen thun weh';
Man will sich zum „Arbeiten" zwingen.
Da kommen die Krämpfe, und ganz verstört
Hört man die Engelein singen.
Du hast sie gehört. Noch in Agonie
Umgaben Dich rauschende Klänge:
„Läs ckomov was"— Pultdeckel-Halloh
Und Kindertrompeten-Gesänge.
ES waren urczechische Melodien»
Die herzzerreißend markanten.
In aller Welt sind ja berühmt
Die böhmischen Musikanten.
O Richard Wagner, Mahler, Strauß,
Ihr müßt Euch beschämen lassen!
Pultbretter, Trompeten, ein echtes Tamtam,
Eine Bürste und einige Tassen,
DaS ist ein Orchester, von dem Ihr nichts wißt,
Das ist eine Jnstrumentirung!
Und der Erfolg ist kolossal
Bei richtiger Executirung.
Nie kann ein Trauermarsch lustiger sein,
Ein Todtenlied nie fideler,
Als wie man gestern sie hat gespielt
Im Orchester der Dauer-Krakehler.
Die große Trommel wird sinnreich ersetzt.
Minder Bürste ist Dolezal mächtig,'> --
- Er schlägt sie auf Kletzenbauer'S Kopf.
Die Wirkung war klangvoll und prächtig.
Er wollte gewiß nicht die schöne Frisur
Des Andern in Unordnung bringen.
ES war nur Neugier, wie hohl und leer
Antisemitische Hirnschalen klingen.
Dann kam die Stunde der Mitternacht,
Und Ruhe ward es im Kreise.
Zwölf Tamtamschläge ertönten im Saal,
Sie waren nicht eben leise.
So hat dem seligen Parlament
DaS letzte Stündlein geschlagen.
Und balde wird der irdische Rest
Mit Wehmuth zu Grabe getragen.
Du armes, todteS Parlament,
Wir haben Dich trauernd verloren.
Und „Wien war eine Theaterstadt!",
Bis Du wirst wieder geboren.
In Deutschland, als die lor Heinze starb.
Der Reichsrath, der blieb am Leben—
Du aber warst ja unheilbar krank
Und lange schon aufgegeben.
Es fehlte Dir Würde, Kraft und Geist,
Es fehlte an allen Seiten,
Nur Eines hat Dir nie gefehlt:
Gemeine Thätlichkeiten.
Bei jedem besseren Kirchweihfest
Hätt'st Du Dir Beifall erworben.
Am „gesunden Sinn der Bevölkerung",
Der handgreiflich wird, bist Du gestorben.
Und glaube nur nicht, daß jetzt mit Dir
DaS Uebcl im Grabe rastet,
Sogar das kommende Parlament
Ist auch schon erblich belastet.
Dir fehlten die Redner. Wer aber jetzt
In Oesterreich wird candidiren.
Der braucht keine Reden halten mehr,
Der braucht nur noch musiciren.
Wir sind in Oesterreich. Musikalisch
Ist hier sogar das hohe Haus.
„Das ist mein Wien, die Stadt der Lieder",
„Mit Musi richt'n mir Alles aus!"
sNus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Obersten
des Ruhestandes Äonrad Kromar den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler verliehen, den mit der provisorischen Gerenz
des k. und k. ViceconsulatcS in Antivari betrauten Regierungs-
Concipisten der bosnischen Landesregierung Adolph Ritter v. Za m-
baur zum Viccconsul auf seinem Posten ernannt und dem
Pedellen der Universität in Innsbruck Joseph Hofer das
silberne Derdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Rech-
nungSrevidenten Ignaz Boresch zum Nechnungsrathe im Rech­
nungs-Departement der Statthalterei in Prag ernannt.— Der
Finanzminister hat den Finanzcommiffär Dr. Ferdinand Hawelka
zum Finanz-Jnspector ^ür den Bereich der Finanz-Direction in
Czernowitz, den Steuereinnehmer Peter Franza und den Haupt­
steueramts- Controlar Robert Thedrez zu Hauptstcuer- Ein­
nehmern und den Steueramts- Controlor Andreas Nocco zum
Hauptsteueramts- Controlor für den Dienstbereich der Finanz-
Direction in Triest ernannt.— Der Ackerbauministcr hat die
Forst- uud Domänen-Verwalter Adam Hi bl, Valentin TomaS-
zewSki, Franz Mahr und Karl Hub zu Forstmeistern er­
nannt.
sTruPPaninsPicirung durch de« Kaisers Der Be-
sichtigung des k. und k. Infanterie-Regiments Wchacl Groß­
sürst von Rußland Nr. 26, die der Kaiser heute Früh im
Prater vornahm, wohnte auch der Prinz Kotohito
Kanin von Japan bei. Das Regiment exercirte in der
Compagnie und im Bataillon. Die taktischen Uebungen er­
regten das besondere Interesse des japanischen Gastes. Auch
das Feuergefecht in der geschlossenen Formation und in der
Schwarmlinie, das vom Regiment mit musterhafter Ruhe
und Genauigkeit durchgeführt wurde, fand den Beifall des
Kaisers wie seines Gastes. Um r/«9 Uhr war die Uebung
zu Ende.
sBorschläge zur Obstruktion.) Im Parlament gab es
gestern Obstruction im großen Maßstabe. Wir haben ja vor der
Kraft der Abgeordneten, die Derartiges zu leisten vermögen, alle
Achtung, aber— Hand auf's Herz!— sie haben mit ihren
Instrumenten wenig Erfindungsgabe an den Tag gelegt. Pult­
deckel, Kindertrompeten und Pfeiferln sind abgebraucht, Casserol-
deckel und Tschinellen sind schon origineller, aber der „große
Zug" fehlt, das Ingenium. Dann sind aber die Abgeordneten
auch unpraktisch. Sie haben gestern Arbeit geleistet, die nicht ein
Jeder zur Nachtzeit für zehn Gulden leisten würde. Sie haben
ihr Geld gestern im Schweiße des Angesichts verdient. Und— ein
Schelm, der mehr gibt, als er nimmt. Sie hätten etwas erfinden
müssen. Eine kleine Maschine, die zum Beispiel folgendermaßen
arbeiten würde: Ein kleiner Kessel, den man mit Spiritus
heizt, erzeugt Dampf, der durch drei auf einen schönen
Accord gestimmten Pfeifen abgelassen werden kann: in
dem Moment, als sich genug Dampf entwickelt
hat, setzt sich ein angeschlossener kleiner Apparat in Bewegung der
auS einer kleinen Kanone einen Schuß abfeuern läßt. So eine
Art Vorschuß! Mehrere solcher Apparate, die in lustigem Drei­
vierteltakt schießen und pfeifen! Das wäre ganz schön. Ferner:
Warum haben die Herren keine Grammophone mitgenommen? Da
kann man ganz behaglich sitzen und hübschen Weisen lauschen,
was sich besonders angenehm macht, wenn sieben verschiedene
Apparate sieben verschiedene Melodien spielen. Aeußerst lohnend!
Den Herren Obstructionisten wären auch die Musikautomaten
Ariston, Orchestrion, Symphonion rc. sehr zu empfehlen. Nach
Einwurs von 2 Zweiheller-Stücken setzt sich der Apparat in Be­
wegung und spielt nationale Weisen. (Hört! Hört!) Aber
leider wird bei uns Alles so roh und ungeschlacht betrieben. In
Jtalienhaben die Abgeordneten das Miserere aus dem „Troubadour"
gesungen: gegen das „Lcko äowov wui" ist ja schließlich auch
nichts einzuwcnden, aber eS war, wie Ohrenzeugen versichern^
schlecht studirt. Es ist eigentlich nicht unsere Sache, die Obstruction
für die Zukunft künstlerisch zu reorganisiren. Aber diese wüste
Obstruirerei, bei der— man kann's nicht anders ausdrücken—
das Trommelfell, das nicht zerspringt, von Glück sagen kann, die
sollte aufhören. Apparate anschaffsn, meine Herren! Wozu leben
wir im Zeitalter der Maschinen? Laßt diese Arbeiten. Nach ge-
thaner Arbeit Anderer ist gut ruh'n...
sEin Kutscherstrikc in Paris.) Aus Paris wird
depeschirt: In einer heute Nachts abgehaltcnen Versammlung
der Fiakerkutscher wurde ein theilweiser Strike beschlossen.
sAch, wie eS kam.. .) Daß gestern im Parlamente der
Krawall entstand, daran ist— das Telephon Schuld. Das
Telephon, das schon so Vieles verbrochen! Das kam so. Ein
Abgeordneter telephonirte seiner Frau, er könne nicht nach Hause
kommen, denn er müsse im Parlament bleiben. Der Anti-Obstruc-
tionsrath habe beschlossen, es müssen Alle anwesend sein, denn die
Czechen sollen überrumpelt werden. So gingen dnrch's Telephon
die schmcrstwiegenden Geheimnisse. Aber in der Telephonzelle
nebenan, da war ein Czeche am Apparat, und der hörte, was Jener
sprach. Er verständigte seine Genossen, die gingen Pfeiferln und
Trompeter!» holen— das Uebrige ist bekannt. So muß es
kommen, wenn Lelephonapparate sich in die Politik mengen ...
s„Kinderschutz« und Rettungs-Gesellschaft.") Dieser seit
Kurzem bestehende und ohne Rücksicht auf Confession und poli­
tische oder nationale Zugehörigkeit wirkende Verein wendet sich an
alle Menschenfreunde Wiens mit der Bitte, ihm ihre thatkräftige
Unterstützung zu schenken. Seine Ziele sind bekannt. Es gilt,
die Kinder des Elends, jene bedauernswerthen Abkömmlinge der
Armuth und der Demoralisirung, zu retten, die in Folge von kör­
perlicher Mißhandlung, von Hunger und schlechtem Beispiele dem
körperlichen Siechthume verfallen oder dem Verbrechen in die
Arme geführt werden: es gilt, sie durch Verpflanzung in eine
gute Umgebung, sowie durch eine ihrer Herkunft entsprechende reli­
giöse und sittliche Erziehung zu brauchbaren Mitgliedern der
menschlichen Gesellschaft zu machen. Der geringste Mitglieds-
beitrag für unterstützende Mitglieder beträgt jährlich Eine Krone.
Das Ccntralbureau befindet sich im 9. Bezirke, Maria Thcresien-
Straße Nr. 3.
sDer Mutoskop im Salon.) In Kurzem wird dem
Londoner Publicum eine neue Sensation zuthcil werden. Die alt­
modische „Stillleben"-Photographie wird dem photographischen
lebenden Bilde Platz machen, und ganz London wird „biographirt"
werden. Bisher wurden nur die Berühmten und Tapferen
„biographirt" und „mutoskopirt". Marschirende Soldaten und
tanzende Schauspielerinnen hatten dieses Privileg. Das wird
jetzt anders. DaS Biographie- und Mutöskopsyndicat wird neuer­
dings ein Atelier für „Biographie" in der Regentstreet in London
eröffnen. Da kann Jeder, der will, sich „biographiren" lassen, wie
früher im Atelier des Photographen photographiren. Die schnell
arbeitende Camera wird durchschnittlich mehr als vierzig Bilder
in einer Secnnde Herstellen und so lange darin fvrtfahren, wie
man Lust hat. Große Dinge sind in Zukunft durch diese neuei
Form der Photographie möglich geworden. Mr. Smedley, der
Director des Syndikats, theilte dem Vertreter eines englischen
Blattes, der ihn interviewte. Folgendes darüber mit: „Ich
glaube, daß das biographische Atelier sehr populär werden wird.
Jetzt gibt die Photographie einen Menschen oder eine Gruppe
in nur einer Stellung, und natürlich fehlen sehr viel charak­
teristische Züge. Wir aber wollen Menschen in Bewegung photo­
graphiren, um jede Geste und Bewegung festzuhalten. Wieviel
interessanter ist für Jeden eine lebende Photographie seiner
Freunde, als eine, die sie in einer einzigen Pose zeigt! Den Auf­
nahmen in diesem Atelier ist kaum eine Grenze gesetzt. Jeder
kann in jeder Thätigkeit photographirt werde». Ein Brautzug
zum Beispiel: Die Braut und der Bräutigam, die Brautjungfern,
der Brautzeuge, die Schwestern, Cousinen, Tanten— Alle können
sie im Atelier umherziehen und sich für ihre Privatzwecke „bio­
graphiren" lassen. Junge Damen und Herren können sich vor der
„Maschine" ein Rendezvous geben und die Walzen mit den
lebenden Bildern an ihre Freunde schicken. Jeder kann kommen
und gehen, tanzen, seine Freunde empfangen und ein treues Bild
der Scene nach Hause senden." Um die Biographenbilder allen
Bekannten zu zeigen, stellen die Londoner Damen von nun an
Biographenständcr in ihrem Salon auf. Die Walze wird auf
die Spindel gesetzt, der Griff gedreht, und das Bild ist fertig.
Auch kleine Maschinen, die aus dem Tisch stehen, werden für den
Hausgebrauch verkauft werden. Durch Hinzufügung einer Linse
und einer elektrischen Lampe an die gewöhnlichen Mutoskop-
maschinen können die im Atelier aufgenommenen lebenden Bilder
auch auf einen Schirm geworfen werden. Daraus ergeben sich
natürlich zahlreiche Möglichkeiten, bei Gesellschaften den Gästen
ein neues Amüsement zu bereiten.
sVersteigerung einer ganzen Ortschaft.) Ein selbst für
amerikanische Verhältnisse seltenes Ereigniß hat sich dieser Tage in
New-Aork vollzogen, indem die in der Nähe von New-Aork gelegene
Ortschaft Purdey mit Kirche, Schule, Hotels, Postamt, sämmtlichen
Wohnhäusern, Scheunen und Ställen zur Versteigerung gelangt
ist. Purdey, eine Station an der Harlem-Zweigbahn der New-
Nork Central, verschwindet auf diese Weise thatsächlich von der
Landkarte. Der größte Theil der Einwohner hat die Ortschaft
bereits verlassen: nur vor dem Hotel treiben sich noch Vereinzelte
herum, die das traurige Ende des einst lebensfreudigen Ortes
persönlich mit ansehcn wollen. Da eS selbst in dem Lande, in
welchem die Häuser mittelst entsprechender Maschinen „verschoben"
werden können, ein ziemlich kostspieliges Vergnügen ist, Gebäude
auf solche Weise zu verfrachten, so sind die Schätzungspreise für
die Auction dementsprechend ausgefallen. Ein nettes zweistöckiges
Haus mit einer Veranda wird für 5 Dollars ausgeboten werden;
die schönste Villa des Ortes, ein dreistöckiges Haus,
von einem kühn geschwungenen Thurm gekrönt, das erst vor
wenigen Jahren um 5000 Dollars erbaut wurde, ist aus
125 Dollars abgeschätzt. Eine ganze Straße kleinerer Gebäude,
inclusive des in derselben befindlichen Hotels, wird um
100 Dollars ausgerufen werden; das Schulhaus inclusive der
gesammten Einrichtung für 40 Schüler kann um 40 Dollars er­
worben werden, und die Methodistenkirche wird wohl irgend einer
kleinen kirchenlosen Gemeinde um einen Pappenstiel zugesprochen
werden. Purdey, daS auf solche Weise zum „ersten-, zweiten- und
drittenmale" aus der Weltgeschichte verschwindet, liegt ganz in
der Nähe des neuen Croton-Aquäducts. Nach einer jüngst ge»


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
sallenen Entscheidung darf am Rande dieses RiesenreservoirZ, von
welchem aus die Wasserversorgung von New-Aork betrieben wird,
keine menschliche Niederlassung geduldet werden, um jede
Möglichkeit einer Verunreinigung des Wasservorraths zu ver­
hüten. Da der Ort nicht ansehnlich genug ist, um, wie dies aus
ähnlichen Anlässen bereits früher mit der Gemeinde Crotona ge­
schah, einige Meilen weit von seinem alten Platze „weggerückt"
zu werden, muß er, wie gesagt, dem Bedürfnisse der Großstadt
nach „ungetrübtem" Wassergcnusse zum Opfer fallen.
(„Neuer Freundschaftsbund.") Dieser rührige, junge
Verein veranstaltet am 10., eventuell 14. oder 17. Juni 1900 in
den Gartenlocalitätcn, 20. Bezirk, Treustraße 74, ein Sommerfest
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte. In Anbetracht der
Humanitären Bestrebungen dieses Vereines, der arme Schulkinder
ohne Unterschied der Confession unterstützt, hofft derselbe aus zahl­
reichen Zuspruch.
(Die Brasilianerin.s Die Brasilianerin ist das „Ideal" des
Weibes, wie es im Kopfe südländischer Männer existirt. Aus­
schließlich für Liebe und Ehe erzogen, schwebt sie in ihrer Jugend
mit mehr oder weniger Grazie auf meist winzigen Füßchen einher.
Ihr wird nur soviel Wissen beigebracht, daß sie halbwegs ein
Briefchen schreiben, das Einmaleins hersagen, schön sticken, etwas
klimpern und sehr viel plappern kann, womöglich mit ein paar
französischen Brocken. Das Tanzen braucht sie nicht zu lernen, es
fällt ihr leichter als das Gehen. Mit vierzehn Jahren bezieht sie
den Heiratsmarkt und vertändelt von da an ihre Tage nach
unveränderlichem Programm: Vormittags im Fenster liegen,
Abends tanzen— bis sie an denI Mann gekommen; je
früher, desto besser. Sie ist zu dieser Zeit meist ein schmächtiges
zartes Persönchen, mit mehr pikanten als schönen Zügen, das
über einen großartigen Augenaufschlag- verfügt und dem blassen
Teint gern durch Schminke nachhilft. Wenn sie das Standesamt
pafsirt, später die genügende Anzahl Kinder zur Welt gebracht
hat (und die ist meistens nicht zu gering), dann wandelt sie im
Bewußtsein, ihren Zweck erfüllt zu haben, als unglaublich dicke
Familienmutter stolz durch die Straßen und erlaubt sich, die
ganze Breite eines Trottoirs zu beanspruchen. Wer Abends durch
die eine ganz kleine Strecke elektrisch beleuchtete Rua dos Andradas
lustwandelt, kann diese Damen in ihrer vollen Glorie bewundern.
Hier kommt eine umfangreiche Dame in starrer hellgrüner Seide an;
über die obere Hälfte der Figur wallt ein weißer Plüschkragen,
daS Ganze krönt ein rosa Federhut. Unsicher wackelt sie dahin—
der zu fabelhaft enger Taille geschnürte Leib, die zu kleinen
weißen Schuhe gestatten kein sicheres Gehen; die Frauen mögen
zur Krinolinenzeit ähnlich ausgesehen haben. Bei jungen Mädchen
ist die Toilette ein klein wenig einfacher, obwohl oft noch er­
staunlich genug. Hier wird am Hellen Tage getragen, was bei uns
nur in das Licht des Ballsaals gehört. Für diese Eleganz ent­
schädigt man sich im Hause durch umso primitivere Toilette: nur
mit Unterrock und loser Jacke bekleidet, das Gesicht dick mit Puder
bestäubt, liegt man im Fenster, starrt die Vorübergehenden an oder
unterhält sich schreiend mit der Nachbarin. Ein bunter oder einfarbiger
Papillotenkranz umrahmt alte und junge Frauenköpfe, die sich
dafür Nachts in Haartrachten von künstlerischer Vollendung
zeigen. Die Hausfrauenkunst der Brasilianerin besteht darin, recht
viele dienstbare Geister in Bewegung zu setzen. Sie hat deren
eine Menge, womöglich für jedes Kind zwei. Jedoch ist sie eine
überaus zärtliche Mutter, die ihre Kinder erzieht, wie sie es eben
versteht— mehr kann Niemand verlangen. Was von den ein­
geborenen Brasilianerinnen gesagt wird, gilt im Großen und
Ganzen auch von der Deutschbrasilianerin: der Bildungsgrad ist
derselbe, doch fehlt allzu oft die Anmuth und feine Höflichkeit, die für
die eingeborene Brasilianerin charakteristisch ist. Die hier Ein­
gewanderten haben sich meist aus den untersten Ständen empor­
gearbeitet und tragen den Stempel ihrer Abkunft bis in späte
Generationen.
(„Venedig in Wien.") Der Abschied von der Firmwoche,
welche Heuer' ein so außerordentlich reiches Programm geboten
hat, wird sich heute (Samstag) und morgen (Sonntag) besonders
glanzvoll gestalten. An beiden Tagen ist „Venedig in Wien" von
2 Uhr Nachmittags an geöffnet und außer allen Concerten, den
Gesangsvorträgen des Opernensembles Malipiero's und den
sonstigen Unterhaltungen geht um 5 Uhr das Bubenstück: „Max
und Moriz", das sich großen Beifalls erfreut, in Scene. Um halb
8 Uhr beginnt die stets zugkräftige Operette: „Die Landstreicher",
Der Anfang der Barietevorstetlung ist für 11 Uhr angesetzt.
Abends findet sodann in der herrlich erleuchteten Avenue ein
Coriandoli-Corso statt. Schaade verläßt mit seinen dressirten
Raubthieren am 20. d. M. sein Engagement, da er für ein Jahr
contractlich nach England gebunden ist. Der gestrigen Production
des Dompteurs wohnte Erzherzog Franz Ferdinand d'Este bei und
besuchte nach der Vorstellung den Thierbändiger bei den Käfigen.
Der kaiserliche Prinz erkundigte sich nach dem Alter und den be­
sonderen Gewohnheiten der dressirten Naubthiere und legte großes
Interesse für deren Leistungen an den Tag.
(Circus Busch.) Die große Ausstattungspantomime „Persien"
geht heute bereits zum 61., respective 62. Male in Scene und der
große Erfolg, den dieses Manege-Schaustück täglich erzielt, zeigt,-
daß das Interesse der Wiener für die Circuspantomime im Zu­
nehmen begriffen ist. Aber auch in jeder anderen Beziehung ist
der Circus Busch sehenswerth. Sowohl heute Samstag, wie morgen
Sonntag finden täglich zwei große Vorstellungen statt, um 4 Uhr
Nachmittags (in welcher man für Kinder und Firmlinge aus allen
Sitzplätzen halbe Preise bezahlt) und '/8 Uhr Abends. Sowohl
in den Nachmittags- wie in den Abendvorstellungen gelangt die
Pantomime „Persien" zur Aufführung. Der CircuS bleibt nur
noch einige Tage in Wien.
(Wiener Thiergarten.) Zum gegenwärtigen Programm
des Thiergartens zählen auch die Vorträge der Tiroler Sänger-
gesellschast Franz Rainer. Nach dem übereinstimmenden Urtheile
Aller gehört die Gesellschaft zu den besten, die seit Langem in
Wien gehört wurden. Der natürliche Vortrag der frischen Stimmen
bildet einen wahren Ohrenschmaus für die Freunde des Volks­
liedes. In dem Repertoire der Sänger findet sich auch Koschat,
mit allen seinen populären Liedern vertreten. Die Vorträge der
Tiroler schließen sich an die Vorstellungen der Beduinen, Araber
und Japaner an und dauern bis gegen 10 Uhr Abends.
(„Der Schnecbergführer") erscheint vorläufig in sechs
Heften zum Preise von 20 Heller für das einfache und 40, be­
ziehungsweise 50 Heller für das Doppelheft und ist in allen
Buchhandlungen, sowie bei den Stationskassen der Eisenbahn
Wien—Aspang und Schneebergbahn erhältlich.
(Aus den Bercinen.) Der soeben erschienene Jahres­
bericht des Wiener Volksbildungsvereins ist durch die Kanzlei des
Vereins (1. Bezirk. Tegetthofsstraße Nr. 4) erhältlich. Die dem
Vereine in der Gemeiuderathssitzung vom 26. Januar d. I. pro
1899 für die Errichtung von Volksbibliothekcn bewilligte Sub­
vention von teufend Kronen ist dem Vereine bereits angewiesen
Wiener Allgemeine Zeitung.
worden.— Zu Gunsten der Unter-St. Beiter Frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft für den 13. Be­
zirk findet Dienstag den 19. Juni d. I. in Gustav Tod l's
Restauration („Hietzinger Hof") unter gefälliger Mitwirkung des
Penzinger Männergesangsvereines und unter Mitwirkung der
Radfahrercapelle W. Zit ein Fest statt. Beginn des Festes 7 Uhr,
der Gesangsvorträge halb 9 Uhr, des Kränzchens 10 Uhr Abends.
Eintrittspreis 1 Krone. Obige Gesellschaft besteht seit 13 Jahren,
leistet sehr Ersprießliches und hat ständig mit Geldcalamitäten zu
kämpfen. Im Interesse der guten Sache wäre ein namhafter Er­
folg dieses Festes zu wünschen.
(Neue Bücher.) Bahr, Secession: Baldwin, Das sociale
und sittliche Leben: Baumberg, Nur aus Trutz; Bode, Die
Lehren Tolstoi's; Bresnitz v. Spdacoff, Die panslavistische Agi­
tation; Bresnitz v. Spdacoff, Will Rußland die orientalische
Frage lösen? v. Brzeviczy, Italien: Bülow-Schweiger, Adrienne,
ein Klosterkind; David, Rathgebsr für Anfänger im Photo-
graphiren, Jubil.-Ausg.; Graf, Wagner-Probleme: Hansen,
Stock und Peitsche im 19. Jahrhundert; Hellmer jun., Ein
Monumentalbrunnen und seine Entstehung: v. Hofmannsthal,
Der Thor und der Tod; Hoole-Neufeld, Das Trainiren zum
Sport; Hughes, Die Mimik des Menschen; Kalender des Alpen-
vcreins 1900; Kant, Methaphysische Anfangsgründe der Natur­
wissenschaft; Lothar, König Harlekin; Möbius, Ueber die Anlage
der Mathematik: Reichs-Jndüstrie-Adreßbuch; Schinz und Keller,
Flora der Schweiz: Spielhagen, Dorfkokelte; Torresani, Iki Ubi,
2. Auf!.; Weigand, Moderne Dramen; Wlast, Südafrika; Stanley
I. Weyman, Sophia. Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Eine höhere Erziehung.
Von Anthony Hope.
„Undank ist der Welt Lohn", rief Miss Dolly Foster plötz­
lich aus.
„Wieso?" frug ich, mich aufraffend.
Sie zeigte auf einen elegant gekleideten jungen Mann, der
vorbeiging. Er war in Gesellschaft einer Dame, deren Toilette
nach der neuesten Fa?on geschnitten war.
„Ich habe jenen Mann gerettet," sagte Miss Dolly, „und jetzt
schneidet er mich, und gar in der Allee! ES ist schändlich! Wenn
ich nicht dagewesen wäre, glauben Sie, daß er mit einem jähr­
lichen Einkommen von 3000 Pfund und mit dem häßlichsten
Mädchen in London verlobt wäre?"
„Nicht das häßlichste", sagte ich. „Denken Sie an —"
„Jedenfalls nicht das schönste.— Ich hätte ihn beinahe
gegrüßt."
„Das haben Sie thatsächlich gethan."
„Es ist nicht wahr; es ist gewiß nicht wahr."
„Gut! Es ist also nicht wahr, aber mir kam es so vor."
„Vor drei Jahren bin ich ihm zuerst begegnet", sagte Miss
Dolly. „Damals war er, ach, ganz unmöglich: er war Alles was
er nicht hätte sein sollen: Ein Abstinenzler, er rauchte nicht, ging
jeden Abend in's Concert. Seine Haare trug er lang und seine
Hosen zu kurz und der Hut saß ihm hinten am Kopfe und sein
Regenschirm —"
„Wo saß der?"
„Den trug er in der Hand, Mr. Carter keine Witze, bitte.
Er trug ihn unaufgerollt und ein Paket in der anderen Hand
und eine Brille auf der Nase."
„Er ist in der That verändert, verwandelt."
„Jawohl, und das habe ich gethan. Ich habe ihn in meine
Hand genommen und habe ihn— abgerichtet und jetzt —"
„Aber wie haben Sie es gemacht? Durch Vorlesungen an
Jour-Abenden— oder wie?"
„An Jour- und anderen Abenden und auf Spaziergängen
des Morgens. Und ich habe ihn tanzen gelehrt, und mit meinen
eigenen Händen habe ich seine elende Geige zerschlagen."
„Sie ziehen Grenzen mit einer gewissen Willkür."
„Ich verstehe nicht, wie Sie das meinen. Junge Männer
sollten elegant sein, finden Sie nicht, Mr. Carter? Sie zum Bei­
spiel könnten eleganter sein. Soll ich Sie auch in meine Hand
nehmen?" Sie lächelte.
„Ich möchte zuvor Ihre Methode kennen lernen. Was haben
Sie mit ihm gemacht?"
Mit Phil. Meadows? Ach, gar nichts. Nur, wenn er Un­
sinn redete, ließ ich hie und da eine Bemerkung fallen. Ich habe
meine Zeit abgewartet und sprach nur im richtigen Moment."
„Aber was gab Ihren Worten eine solche Wirkungskraft?"
„Ja— nun, ich habe darauf bestanden, daß er in kleinen
Sachen meinen Wünschen folgte. Bildete er sich etwa ein, daß
ich spazieren gehen sollte mit einem Manne, der ein Paket unter
dem Arme trug— als ob wir eben Einkäufe gemacht hätten?"
„Aber ich verstehe noch immer nicht, warum er seine Ge­
wohnheiten aufgeben —"
„Ach, sind Sie dumm! Natürlich hatte er mich lieb."
„Ja— so— jetzt versteh' ich."
„Ihnen scheint das komisch zu sein."
„Nicht, daß er Sie lieb hatte, sondern daß er «S nicht
mehr thut."
„Daraus sind Sie geschickt entschlüpft, dar heißt für Sie.
Nein, er liebt mich nicht mehr. Er hat mich falsch verstanden-
Er meinte— ja, ich glaube, daß er sich einbildete, daß ich in
ihn verliebt war. Aber es ist nicht wahr!"
„Nicht ein wenig?"
„Nur als Freund, als Schüler. Und als er seine Haare
schneiden ließ und einen Salonanzug kaufte (denken Sie sich, er
hatte bisher keinen gehabt), da schaute er ganz nett aus. Er
hat schöne Augen. Haben Sie sie gesehen?"
„Bewahre!"
„Nicht immer. Ich weiß zum Beispiel, daß Ihre —"
„Sie sind sehr unaufmerksam!"
„Bitte nicht. Es hat doch keinen Zweck, nicht wahr ?"
Ich machte ein bekümmertes Gesicht. Es ist eine ausgemachte
Sache, daß ich sehr unglücklich bin, seit Miss Foster sich mit Lord
Mickleham verlobt hat.
„Was habe ich sagen wollen, als Sie— als Sie— Ach
ja, über Phil. Meadows! Ich habe mich sehr für ihn interessirt,
sonst hätte ich mir doch keine Mühe gegeben. Seine eig'ne Mutter
hat mir sogar gedankt."
„Mehr braucht man nicht."
„Aber sie schrieb mir nachträglich einen abscheulichen Brief."
„Sie sind so ehr elliptisch."
10. Juni 1900 Nr. 667?
„So— was, Mr. Carter?"
. überspringen so viel. Wann schrieb sie den Brief?"
„Nachdem ich ihn entlassen. Habs ich das noch nicht cn
zählt? Ach, er machte eine furchtbare Scene— wüthcte— gab,
mir schreckliche Namen —"
„Und riß sich die Haare aus."
„Sie waren nicht mehr lang genug", kicherte sie. „Aber,
lachen Sie nicht. Es war sehr aufregend— und sehr ungerecht
von ihm. Und daun am folgenden Tage, als ich Alles über­
standen glaubte, kam er wieder und— bereute und beschimpfte
sich und— ja, das war noch viel schlimmer."
„Worüber hat er sich denn beklagt?" frug ich erstaunt.
„Er sagte, ich hätte seine Ideale gestürzt, seinen Glauben an
Frauen zerstört— daß ich ihn angeführt hätte und daß ich— kurz, er
wurde sehr heftig. Und er schrieb mir Briefe und Briefe ein
ganzes Jahr lang. Ich war beunruhigt."
„Aber er kehrte mit nicht zu kurzen Hosen und langen Haaren
zurück?" frug ich besorgt.
„Ach nein. Aber er vergaß Alles, was ich für ihn gethan
hatte, und sagte, daß sein Herz todt sei und er nie wieder liebe»
könne."
„Und ist im Begriffe, Jene zu heiraten?"
„Aber die liebt er ja nicht", sagte Miss Dolly mit Genug-
thuung. „Er hat keinen Heller und sie ist reich. Jetzt ist er für's
Leben versorgt."
„Und Alles hat er Ihnen zu verdanken."
„Ja, mir. Wirklich!"
„Sie ist eigentlich nicht häßlich." (Ich hatte sie gar nicht
gesehen.)
„Mr. Carter, sie ist abscheulich."
Ich sagte kein Wort.
„Und jetzt schneidet er mich", begann Miss Dolly.
„Es ist der Gipfel der Undankbarkeit. Sie nur lieben
dürfen ist schon eine höhere Erziehung."
„Ja— nicht wahr? Wie schön haben Eie das gesagt—
eine höhere Erziehung! Ich muß es Archie erzählen." (Lord
Mickleham heißt Archie.)
„Was? Ueber Phil. MeadowS?"
„Ach nein, Mr. Carter. Nur, was Sie gesagt haben."
„Aber warum nicht über PhileaS? ES war ja sehr schön
von Ihnen."
„Ja, aber Männer sind so merkwürdig. Wissen Sie, Archie
denkt
„Versteht sich."
„Sie könnten mich auSreden lassen."
„Archie denkt, daß Sie früher nie verliebt waren."
„Ja— nun— ich war auch nicht in Phileas verliebt."
„Nicht ein wenig?"
„Aber —"
„Auch in keinen Anderen?"
Miss Dolly zeichnete Figuren im Sand mit ihrem Schirm.
„In Keinen?"
Miss Dolly staunte einen Augenblick zu mir hinauf.
„In Keinen?"
Miss Dolly heftete die Augen auf den Boden.
' „In' ,,. .' ',,.,,,„7
„Guten Tag, Alter, wo kommst Du her?"
„Archie!" rief Miss Dolly.
„Wie geht's, lieber Mickleham? Setzen Sie sich hier. Ich
wollte eben gehen auf Ehrenwort— Rendezvous im Club.
Adieu, Miss Foster. Donnerwetter! 's ist schon spät."
Und als ich wegging, sagte Miss Dolly: „Ich dachte, daß
Du gar nicht kommen würdest, lieber Archie." Jedenfalls dacht«
sie nicht, daß er gerade in dem Augenblick kommen würde. Ich
auch nicht.
Theater. Kmrst -und Literatur.
Wien, 9. Juni.
— ImBurgtheater gelangt— als letzte Neuinscenirung
in dieser Saison— am 16. d. M. „Egmont" zur Ausführung.
Die Aufführung war ursprünglich für den 15. Juni, als dem
Gedenktag an die vor 90 Jahren stattgefundene Erstaufführung der
Beethoven'schen Egmont-Musik im Burgtheater, geplant.— Montag
den 18. d. M. gastirt Herr Erich Schmidtaus Prag als Ottokar in
„König Ottokar's Glück und Ende". Herr Schmidt war vor
Jahren am Deutschen Volkstheater engagirt.— Die Aufführung
von „Die Maus" und „Die Mütter" wurde auf die nächste
Saison verschoben. Als Reprise ist für die nächste Zeit „Schach
dem König" angesetzt.
— DieHofoper schließt Freitag den 15. d. M. mit einer
Auffübrung von „Puppenfee", „Wiener Walzer", „Sonne und
Erde" die diesjährige Saison.
— Im Deutschen Volkstheater beginnt heute
das Gastspiel desSchlierseer Bauerntheaters. Zur Auf­
führung kommt das Volksstack „'s Liserl von Schlierse e".
— Morgen gelangt „Iägerblut" von L. Naucheneggcr
zur Darstellung.
— Die Schauspielerin Fräulein Glümer, von ihrer
Thätigkeit am Carl-Theater her bekannt, wurde an dis Berliner
Secessionsbühne engagirt.
— Im Jantsch-Theater erfreuten sich die Aus­
führungen der Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" während der ganzen Psingstwoche des regsten
Besuches. Morgen Sonntag den 10. d. M. gelangt diese Burleske
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur Auffahrung.
— Baron v. Berger wird das neue Deutsche
Schauspielhausin Hamburg am 15. September mit
den „Makkabäern" eröffnen. Die Ellmenreich wird die Leah
und Karl Wagner den Judah geben.— Das neue Theater,
welches seiner Vollendung entgegengeht, präsentirt sich, in edler
Renaissance gehalten, schon jetzt als ein Monumentalbau von vor­
nehmem Charakter, waS noch viel mehr zur Geltung kommen
wird, wenn erst die ganze Umgebung des stolzen Gebäudes nach
Fertigstellung der freilich erst soeben in Angriff genommenen
Centralbahnhofsarbeiten eine vollkommene Neugestaltung erfahren
haben wird. Nach den „Makkabäern" folgt als zweite Aufführung
„Jugend von heute" und als dritte „Agnes Jordan".


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 6677
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
10. Juni 1900
Seit 5
— DerDetectiv" betitelt sich ein neuer Schwank in
vier Acten von Ernst Gettkeund Alexander Engel, der in
der nächsten Saison im Raimund Theater zur Aufführung ge-
langt. In diesem Schwanke wird das Leben und Treiben eines
Wiener Detectiv-Bureaus zur Darstellung gebracht.— Dieselben
Autoren arbeiten an einer Wiener Komödie, die unter dem Titel:
° Der Storch" in der zweiten Hälfte der Saison 1900/1901
am Raimund-Theater aufgeführt wird.
— Director Claret ie veranstaltet in der Comodie
Fransais eine Sondervorstellung zu Ehren des Dichters Theodore
de Banville. Bei dieser Gelegenheit wird ein unveröffent­
lichtes Stück des Meisters zum erstenmal aufgeführt.
— Ein interessantes Säcnlarwerk bereitet die Leipziger Ver­
lagsbuchhandlung von Paul List aus der Feder des Biographen
Ludwig Eisenberg vor. EL ist dies ein „Biographisches
Lexikon der deutschen Bühne" lim 19. Jahrhundert),
in welchem alle jene dramatischen Künstler, die in unserem Säcu-
lum von irgendwelcher Bedeutung waren oder sind, eingehend
gewürdigt werden sollen. Damit wäre auf diesem Gebiete ein
absolutes Novum geschaffen, da bis nun ein ausführliches lexiko-
graphisches Werk, welches ausschließlich das Leben und Schaffen
der Bühnenkünstler, dieser interessantesten und doch vergänglichsten
Erscheinungen im Kunstleben, bespricht, noch nicht vorliegt. Vor
Kurzem ist auch die zweite vermehrte Auflage von Eisenbera's
Sonnenthal-Biographie erschiene», zu welcher bekanntlich
Ludwig Speidel die Vorrede schrieb.
Repertoire.
Hosburgtheater. Montag den 11. Juni: „Jugend von
heute."— Dienstag den 12.: „Iphigenie auf Tauris."— Mitt­
woch den 13.: „Der Marquis von Villemer."— Donnerstag den
14.: Geschlossen.— Freitag den IS.: „Goldfische."— Samstag
den 16.: „Egmont."— Sonntag den 17.: „Der Verschwender."
— Montag den 18.: „König Ottokar's Glück und Ende."—
Dienstag den 19.: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der Tartüff."
Hofoperntheater. Montag den 11. Juni: „Das Heimchen
,am Herd." (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 12.: „Hänsel
und Gretel." Hierauf: „Rund um Wien." (Anfang 7 Uhr.)—
Mittwoch den 13.: „Das Glöckchen des Eremiten." (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 14.: Geschlossen. -- Freitag
den 15.: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde." (Anfang halb 8 Uhr.)
Deutsches Bolkstheater. Montag den 11. Juni: „Der
: Herrgottschnitzer von Ammergau."— Dienstag den 12.: „Der
i Amerika-Seppl."— Mittwoch den 13.: „Die Hosennandl"—
Donnerstag den 1.4.: Geschloffen.— Freitag den 15., zum ersten-
male: „Die Schatzgräber."— Samstag den 16.: „Der Protzen­
bauer von Tegernsee."— Sonntag den 17.: „Die Schatzgräber."
— Montag den 18.: „'s Liserl von Schliersee."
Raimund-Theater. Montag den II. Juni: „Sprechen
Sie mit Mama."— Dienstag den 12.: „Der gebildete Hausknecht."
Hierauf: „Die schlimmen Buben in der Schule." Zum Schluß:
„Zwölf Mädchen in Uniform."— Mittwoch den 13.: „Der Ver-
! fchwender."— Donnerstag den 14.: Geschloffen.— Freitag den
15.: „Die Hochzeit des Reservisten."— Samstag den 16.: „Die
dritte Escadron."— Sonntag den 17., Abends halb 8 Uhr:
'„Der Bauer als Millionär."— Montag den 18.: „Der Hütten-
^ bescher."— Dienstag den 19.: „Cyprienne."
! Jantsch- Theater. Montag den 11. Juni bis inclusive
Mittwoch den 13. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Donnerstag den 14.: Geschloffen.— Freitag den 15. und Samstag
den 16.: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
i">- --E
Uitthciliiuse« ans de!» PMmm.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschiffsahrts-
) Gesellschaft.
Wettrenne» in der Freudenau.
Morgen verkehren von 1 Uhr bis '/,3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschisfe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttcl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
An den Kassen werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze» 2 Kronen und zu dem einge-
' friedeten Raume ä 40 Heller ausgegeben.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes von 2300 Metercentner Brennöl
! (doppelt rafsinirtes Rüböl) für die Dauer eines Jahres sicher-
^zustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 10., 13. unh 17. Juni d. I.
zu ersehen.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
, beabsichtigt, die Lieferung von Lederwaaren und Kautschukwaaren
im Offertwege zu vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 10. und 14. Juni d. I. zu entnehmen.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 9. Juni.
(Ein Nnverbesscrlichcr.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks war heute
der 39jährige Taglöhner Joseph Schödl des Diebstahls und der
Reversion angeklagt. Schöbt hatte sich bei der ersten Verhandlung
Anfangs Mai d. I. schwachsinnig gestellt, daher sein Geisteszustand
untersucht wurde. In der Zwischenzeit hat Schödl die Markirung
feiner Schwachsinnigkeit nach und nach fallen gelassen und ist sogar
zu einem vollen Geständniß seiner Betheiligung an einem Ein­
brüche geschritten.
Vors.: Wie kommt es, daß Sie seit 23 Jahren sich nur
als Diebsgenosse und Sträfling fortgebracht und gar keinen
Versuch gemacht haben, wieder ein ordentlicher Mensch zu
werden? —- Angekl.: Ah, bitt' schön, den Versuch Hab' ich
schon öfterstens gemacht, aber g'nutzt hat mir's not: ich bin
immer durch andere Leut' meinen guten Vorsätzen abwendig ge­
macht worden.
Vors.: Warum lassen Sie sich durch andere Leute ab­
wendig machen?— Angekl.: Das macht meine Schwachheit.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie dafür eine andere
Ursache angegeben.— Angekl.: Kann sein, ich erinnere mich
, nicht d'ran.
Vors.: Sie haben gesagt, die anderen Leute haben einen
Magneten in sich, der Sie schwach macht.— Angekl.: Da
Hab' ich nur ihr Ueberreden damit gemeint.
Weiters gibt der Angeklagte an, er habe am 26. August v. I.
' feine letzte Strafe verbüßt. Trotz feiner Abschaffung von Wieg fei
er schon am 27. August wieder zurückgekehrt. Schödl schilderte
sodann umständlich seine Betheiligung an jenem Einbrüche.
Ein Bruder des Angeklagten, der Pflasterer Johann Schödl,
weiß über den Bruder nicht mehr anzugeben, als daß derselbe oft
versuchte, sich mit ehrlicher Arbeit fortzubringen, daß er aber in
derselben nie aushielt.— Vors.: Ja. warum nicht?— Zeuge:
Ich weiß nicht; ich glaub' aber, er ist zum Arbeiten zu schwach
und zu dumm.
iDie Broschüre Professors Masarlj! vor dem Kassa«
tionshofe.) Der Cajsationshos hat heute über die Nichtigkeits­
beschwerde zu entscheiden, welche der Professor und ehemalige
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Theodor Masaryk gegen seine
vom Prager Landesgerichte erfolgte Verurtheilung zu sechzig
Kronen Geldstrafe wegen gesetzwidriger Verlautbarung nach
Artikel 8 des Gesetzes vom 17. December 1862 eingebracht hat.
Das be,zeichnete Vergehen wurde von der ersten Instanz in der
vom Nichtigkeitswerber verfaßten bekannten Broschüre „Die
Notwendigkeit der Revision des Polnaer Processes" erblickt, da
deren Inhalt geeignet sei, vor Abschluß des Polnaer Processes
eine Beeinflussung herbeizuführen. Der Verleger der Broschüre,
MI. 0r. Johann Herben, der wegen Mitschuld zu vierzig
Kronen verurtheilt wurde, tritt gleichfalls als Beschwerdeführer
auf. Generaladvocat Hofrath Lorenz bezeichnet die Beschwerde
als unbegründet und beantragt Abweisung der Beschwerde.
Das Urthcil lautete, die Beschwerde werde als unbegründet
verworfen.
Wiener Hörsenmoche.
Wien, 9. Juni.
Was im Gebirge ein „Uebergangl" bedeutet, weiß
man. So ein „Uebergangl" kann oft recht hartnäckig
sein und sehr bedrohlich aussehen. Düstere Wolken ballen
sich am Firmament zusammen, es grollt und blitzt, Regen­
schauer gehen nieder und die Natur ist in schwere Trauer
gehüllt. Man möchte glauben, daß eine förmliche Sint-
fluth bevorstehe und richtet sich auf Landregen ein. dUrr
Eines läßt sich kaum begreifen, nämlich, daß das Baro­
meter nicht schlecht steht. Es contrastirt in seiner Haltung
mit dem trostlosen Bilde draußen und wenn es noch so
sehr stürmt und hagelt, das Barometer will nicht her­
unter. Dann heißt es gewöhnlich, das Aneroid sei nichts
nutz und heißblütige Menschen fühlen sich versucht, „es
um die Erde zu hauen". Aber das Barometer behält
doch Recht. Mit einemmale sind die Wolken verflogen
und heiteres Blau ist an die Stelle des früheren
grau in Grau getreten. Was man für eine schwere
Wetterkatastrophe gehalten, war blos eine zufällige
Wolkenstauung ohne ernstliche Depression. Auch im Leben
der Börsen gibt es mitunter solche „Uebergangl" und
eben jetzt scheinen wir ein solches mitzumachen. In
Berlin kracht es, und die Curse der Montan­
papiere haben in wenigen Tagen jene Strecke nach
abwärts zurückgelegt, welche zu erklimmen man
Jahre gebraucht. In der ganzen Hausseepoche hat es
keinen Tag einer generellen Steigerung von zwölf Per­
cent gegeben, aber von Mittwoch auf Donnerstag ist man
um so viel gefallen, nachdem schon an den vorher­
gegangenen Tagen ein tüchtiges Stück Demolirung ge­
leistet worden war. Dabei ist man nicht im Stande, eine
wirklich triftige Erklärung dieses Curssturzes zu erhalten,
als dessen Ursache in den Börsedcpeschen einfach
Executionen bezeichnet werden. Das hieße so viel, daß
die derzeitigen Besitzer der deutschen Montanwerthe keine
wirklichen Eigner, sondern gewöhnliche Spekulanten sind,
denen die Deckung ausgegangen ist und die aus diesem
Grunde zum Verkaufe um jeden Preis gezwungen er­
scheinen. Wenn dem so wäre, dann würde es um das
vielgerühmte Hinterland der deutschen Privatkundschaft,
über welche sich eben jetzt Herr v. Siemens im deutschen
Reichstage rühmend verbreitete, recht schlimm bestellt sein.
Dann wäre auch dies nur eine gemeine Spielerclique,
die, ohne auf die Sache einzugehen, blos frivolen
Impulsen folgt und die Flinte in das Korn wirft, so­
bald sich der Tip als verfehlt erweist. Wir jedoch haben
von dem deutschen Kapitalisten eine bessere Meinung
schon deshalb, weil derselbe in viel zu inniger Berührung
mit der Industrie steht, um auf solches Glücksspiel an­
gewiesen zu sein.
So bedrohlich auch der Eindruck Berlins sein mag,
es wäre unseres Erachtens gefehlt, sich von demselben
allzu sehr in das Bockshorn jagen zu lassen. Es ist
eben ein „Uebergangl". Fragen wir das Barometer unseres
eigenen ruhigen Urtheils, so wird sich zeigen, daß es
vielleicht auf „Veränderlich", aber nicht auf „Sturm"
steht. Die Wolken, welche jetzt niedergehen, sind der
Niederschlag einer Epoche, sic stellen die Marodeurs
dar, welche nicht weiter können und die nun eine
Stimmung erzeugen, als wäre der wirkliche Zusammen-
bruch gekommen. Davon aber kann imErnst wohl keine Rede
sein. Als Anstoß des Curssturzes wird die Ueberpro-
duction in Amerika bezeichnet. Nun ist die dortige
große Erweiterung der Erzeugung eine Thatsache, die
aber erst jetzt, und zwar mit einem plötzlichen Ruck zum
Bewußtsein kommt. Bisher hatte Amerika mit dem Er­
sätze der Schäden des spanischen Krieges so viel zu
jhun, daß es seinem eigenen Bedarfe kaum nachzukommen
vermochte. Daraufhin hat auch die Anlage neuer, die
Neueinrichtung und Vergrößerung schon bestandener Be­
triebsstätten stattgcfunden. Ist denn wirklich anzu­
nehmen, daß in der kurzen Frist, seitdem der
Friede zwischen Washington und Madrid geschlossen
wurde, Alles auf dem weiten Felde des Eisens zu­
stande gebracht und anfgearbeitet wurde, was zu
leisten war, und haben die Erbauer der neuen Werke so
in das Blitzblaue gehandelt, daß sie sämmtlich in einem
bestimmten Augenblick von dem Versagen der Aufträge
überrascht worden sind? Wir glauben, daß es keiner
allzu großen Kühnheit der Ansichten bedarf, um diese
Frage, und zwar verneinend beantworten zu können, denn
das Nachlassen einer Conjunctur tritt successive zutage
und man fällt nicht aus dem Taumel der Üeber-
hüufuug mit Arbeit unvermittelt in das jähe
Nichts. Was in Amerika auf dem Eisenmarkte
vorgeht, ist eben aller Wahrscheinlichkeit nach auch
nichts Anderes, als ein „Uebergangl", und zwar ein
solches, dessen speculative Exploitirnng den Matadoren
sehr gut paßt, wie wir überhaupt den Eindruck haben,
daß es in Berlin ebenfalls den Großen gar nicht un­
gelegen kommt, aus den Händen der klemm Leute zu
Tiefcursen die Papiere zu übernehmen, worauf alsdann
plötzlich die Sonne wieder zum Vorschein kommen dürfte.
Dabei wird man dem Herrn Baare in Bochum und
seinem College» von der Laurahütte nicht einmal den
Vorwurf der Unaufrichtigkeit machen können, denn sie
haben ja mit ihren keineswegs pessimistischen Dar­
stellungen gar nicht hinter dem Berge gehalten.
Das Barometer der Vernunft gibt uns also den
Rath, über das derzeitige Treiben in Berlin nicht zu
erschrecken. Dazu sind weder die dortigen Curse, noch
die Ertragsverhältnisse der deutschen Montanwerthe an-
gethan. Dann geht auch die Welt ihren Gang weiter,
und die Situation ist nicht danach, an der Zukunft des
Eisens oder gar der Kohle zu verzweifeln. Wenn der
Friede im Transvaal hergestellt ist, wird England
daran müssen, die Verheerungen des Krieges gutzu­
machen und dessen Lehren in die Thal umzusetzen.
Die Diplomatie beschäftigt sich jetzt auf das Angelegent­
lichste mit China, wo große Dinge ihrer Lösung
cntgegenreisen. Der Aufstand der Voxer kann in
seiner Art zur armenischen Frage Ostasiens werden.
Wir sehen sämmtliche Großmächte auf der Lauer,
um bei der Theilung des himmlischen Reiches
nicht zu kurz zu kommen. Was Asien zu bedeuten hat,
konnte man wiederholt aus dem Munde des deutschen
Kaisers vernehmen. Die Motivirung der deutschen
Flotteuvorlage ist das Kulturprogramm der nächsten De-
cennien. Die Rivalität zwischen den Landheeren wird jetzt
auf das unendliche Gebiet der Meere übertragen. Sowohl
Amerika, als auch England können sich nicht mit ihrer
heutigen Flotte begnügen. Rußland ist gleichfalls ge-
nöthigt, will es seine Pläne mit Erfolg weiter betreiben, "ine
gewisse Seemacht zu erhalten. In Frankreich steht eine
große Flottenvermehrung längst auf dem Programme.
Und da soll man für Eisen besorgt sein? Oder gar für
Kohle, die doch noch anderen Industrien dienstbar
ist? Hat man auch nach dieser Richtung von einer
Ueberproduction gehört? Nein, und was speciell die
Kohle betrifft, so wird über Kohlennoth geklagt, indem
die deutschen Handelskammern Beschwerde führen, daß
dieser Brennstoff nicht in dem Maße erhältlich ist, wie er
gebraucht wird. Wie reimt sich dies mit der Thatsache
zusammen, daß die deutschen Kohlenpapiere heute auf
jenes Niveau gesunken sind, wo sie vor zwei und
drei Jahren standen, als das Kartell erst in der
Bildung begriffen und die Preise bedeutend nie­
driger waren, wie heute? Auch die Erträgnisse
sind inzwischen gestiegen und Niemand zweifelt
daran, daß die Dividenden Heuer abermals eine
Steigerung erfahren können und werden. Nein und nein.
Das Barometer steht nicht schlecht und es wäre Unsinn,
sich von einem solchen „Uebergangl" irre machen zu lassen.
Wir sagen dies unserer Börse, die sich völlig im Schlepp­
tau Berlins befindet und mechanisch die dortigen Vor­
gänge hier reflectirt. Vielleicht wird schon die nächste
Prolongation zur Sonnenwende eine Stimmungswende
der Börsen sein. Mit der neuesten innerpolitischen
Phase hat sich ja heute die Börse überraschend stoisch
abgefunden.
Zur Förderung des kaufmännischen Zahlungs­
wesens.
Der Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hat in seiner heutigen Sitzung einen Beschluß gefaßt, welcher
zeigt, daß die Verwaltung unseres Noteninstitutcs allen
Zweigen des wirtschaftlichen Lebens ihre verständnißvolle
und wohlwollende Aufmerksamkeit entgcgenbringt. Nach dem
heute gefaßten Beschlüsse sollen fortan nichtacceptirte Tratten
zum Escompte bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu­
gelassen werden. Jedem, der einen Einblick in die kauf­
männischen Credit- und Zahlungsverhältnisse hat, wird die
Bedeutung und der wirthschaftliche Werth dieses Beschlusses
einleuchtcu.
Die Complicirtheit und die Schwierigkeiten des kauf­
männischen Jncassogcschäftes, die Uebelstände, welche in dieser
Beziehung und in Betreff des kaufmännischen Creditweseus
überhaupt bei uns bestehen, sind zu bekannt und zu oft in
Denkschriften, Petitionen erörtert worden, haben so oft zu
Sanirungsversuchen geführt, daß hierüber eigentlich eine weitere
Darlegung als überflüssig erachtet werden kann. Seit einiger
Zeit hat nun die Institution der nichtacccptirten Tratte auch
in unserem kaufmännischen Verkehre Eingang gefunden, und
die auf der Hand liegenden Vortheile derselben erklären es, daß
dieselbe immer weitere Anwendung findet. Es ist dies erklärlich,
wenn man erwägt, daß der Kaufmann durch die
Anwendung der nichtacccptirten Tratte in der Lage ist,
seine Buchsorderungen vor deren Fälligkeit als Zahlungs­
mittel zu gebrauchen und daher seine festgelegten
Mittel zu mobilisiren. Der Kaufmann begleicht eine Schuld
durch eine solche Tratte, indem er gleichzeitig den Buch­
schuldner hievon verständigt, und dieser hat bei Fällig­
keit der Tratte seine Schuld an den Präsentanten
zu bezahlen. Wer bedenkt, welche festgerannten
und erst nach Monaten frei werdenden Beträge
die Buchforderungen eines Industriellen, eines Kauf­
mannes darstellen, der wird sich darüber klar sein,
welche finanzielle Erleichterung die Verwendung der nicht accep-
tirten Tratte darstellt. Es kann füglich ausgesprochen


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 6 ]
Gerte 6
Men, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juni 1900
Nr. 6677
werden, daß hiedurch eine Reduktion des Betriebskapitals
ermöglicht wird, da der Kaufmann zu jeder Stunde über
seine Buchfordcrungen disponircn kann.
Wenn nun die Bank solche Tratten zum Escompte an
den Schaltern des Noteninstituts zuläßt, dann wird diese
Institution zweifellos eine weitere Ausgestaltung erfahren
und sich zum erheblichen Nutzen des kaufmännischen Zahlungs-
Wesens immer mehr einbürgern. Denn durch die Escompte-
sähigkeit bei der Zettelbank erhält die nicht acccptirte Tratte
eine solche Rangerhöhung und eine solch' absolute Zahlungs­
fähigkeit, daß ihr hiedurch die unbeschränkteste Freizügigkeit
gewährleistet erscheint. Und so dürfte die unacceptirte Tratte
noch im höheren Maße als bisher den nicht acceptirten Wechsel
verdrängen.
Aber noch ein sehr wichtiges Moment kommt hier in
Betracht, nämlich die erziehliche Bedeutung des vom General-
rathe gefaßten Beschlusses. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß der mittlere und kleine Kaufmann, wenn ihm
eine derartige, auf ihn gezogene Tratte am Verfallstage
präsentirt wird, es sich selbst dann, wenn er ein schwerer
Zahler ist und wenn ihm die Zahlungsunlust in den Knochen
liegt, wohl überlegen wird, die Zahlung zu verweigern
oder zu ajourniren. Denn er weiß sehr wohl, daß er damit
seinen Credit untergräbt und seine Existenz in's Wanken
bringt. Es wird daher durch den Beschluß des Generalrathes
auch die Zahlungsmoral gehoben werden und damit das
kaufmännische Credit- und Jncassowesen der Gesundung zu­
geführt werden. Man darf also den Beschluß des General­
rathes nur mit der lebhaftesten Befriedigung begrüßen und
ihn als ein verheißungsvolles Omen in der Richtung be­
trachten, daß die neue Verwaltung des Noteninstitutes die
Wahrnehmung und Förderung der wirtschaftlichen Interessen
als eine wichtige Aufgabe ansehen werde.
fVom Tage.) In Berlin hat sich heute das D e-
b acle von vorgestern wiederholt. Hier zeigte sich dagegen
eine gewisse Wider st andskraft. Für die immer weiter
um sich greifende Baisse in Berlin wurde ein neues Motiv
nicht bekannt. Man schützte die amerikanischen Eisenberichte
vor und sprach von Executionen, denen noch immer keine
Kauflust gegenübersteht. Minder naive Gemüther halten ihre
Vermuthung aufrecht, daß ein bekannter internationaler
Contremineur im besten Zuge sei, die Hausseposition eines
vielgenannten rheinischen Speculanten zu demoliren. Gegenüber
diesen vagen Erklärungen ist nur die eine Thatsache von
Werth, daß von Seite erster Berliner Bankkreise heute die
übereinstimmende Meinung vorlag, es seien der dortige
Montanmarkt als entschieden gereinigt und die Curse, nament­
lich der Kohlenwerthe, als über Gebühr gefallen zu bezeichnen.
Immerhin waren letztere etwas weniger afficirt, denn ihre
Einbuße beträgt circa 5 Perccnt, während Eisenpapiere
abermals durchschnittlich 10 Perccnt verloren haben
und später bis zum hiesigen Schlüsse keine Erholung
verzeichneten. Hier, wie schon erwähnt, herrschte im Vergleiche
'zu Berlin eine ruhigere Stimmung. Was vor Allem das
politische Ereigniß des Tages, den unter so kritischen Um­
ständen vollzogenen Schluß des Parlaments, an­
belangt, so kam derselbe in den Cursen der Renten, welche
!absolut unverändert blieben, gar nicht zum Ausdruck. Von
Berlin aus erfolgten zwar Abgaben in Creditactien,
welche dieses Papier drückten und eine steifere Haltung
der Valuta bewirkten, aber cs muß dahingestellt
bleiben, ob diese Verkäufe mit unseren politischen Zuständen
>zu erklären sind und nicht vielmehr dem Bedürf­
nisse Berlins nach einer Contrcposition entsprangen.
.Von hiesigen Montanwerthen haben Alpine und Prager
Eisen allerdings ihre retrograde Bewegung fortgesetzt, doch
Das Koldsieöer.
Wornan aus ösv 'Aavisev Gesellschaft
r-n CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Aber Verbrecher sind Hallucinationen unterworfen.
Schon am frühen Morgen hatte der Baron sämmtliche
Zeitungen kaufen lassen und die Spalten, wo die Neuig­
keiten verzeichnet waren, mit einer Aufmerksamkeit über­
flogen, die bei einem so nüchternen und ruhigen Manne,
wie er, auffallen mußte. Ihm war, als müßte jeder
! Absatz mit großen Buchstaben die Aufschrift tragen:
„Der Mord an der Brücke de la Tournelle."
Aber davon war nirgends die Rede. Nichtsdesto­
weniger schlugen die Pulse des Abenteurers beschleunigter
lals sonst, und das Stillschweigen beruhigte ihn nicht.
„Wie dumm ich bin", dachte er. „Heute Abends
oder morgen Früh kann erst ein Bericht erscheinen."
Er befand sich auf der schiefen Ebene und rollte
unaufhaltsam dem Abgrunde zu.
Die Vernunft gebot dem Baron, auf der Bahn des
'Verbrechens innezuhalten. Das Verlangen nach den
.Millionen Renee's drängte ihn vorwärts.
Der Anblick des Marquis, in lebhafter Unter­
haltung mit Renee begriffen, raubte ihm die Fassung,
l Im Moment, da er sein Ziel erreichte, das junge
Mädchen sich für ihn entscheiden wollte, vertrat ihm
sein Nebenbuhler, den er stets um seinen Namen und
ifein Vermögen beneidet hatte, den Weg.
Umso schlimmer für ihn! Welchen Vortheil hätte
i sonst das erste Verbrechen gebracht? Zur Vervollständi­
gung seines Werkes bedurfte es eines zweiten Mordes,
der noch leichter auszuführen war als der erste. Die
Ausführung erforderte Kühnheit, Geschicklichkeit und
. Kaltblütigkeit.
Saint-Aubin begab sich nach Hause, legte wie ge­
wöhnlich Gesellschaftstoilette an und schob einen Revolver
l in die Tasche, nachdem er ihn mit Sorgfalt geladen
hatte.
Alsdann ließ er sich nach dem Club fahren, wo er
vollkommene Ruhe heuchelnd, in großer Gesellschaft
. dimrte.
stand deren Einbuße in keinem Verhältniß zur Berliner Flau­
heit, und es scheint auch, als ob die Verkäufe für Teplitzer
Rechnung, welche in den letzte" Tagen beobachtet wurden, zu Ende
wären, denn speciell von Prager Eisen kam heute nicht viel
Waare auf den Markt. Es gab übrigens im heutigen Ver­
kehr auch ausgesprochen feste Papiere, und zwar zählten
dahin Länderbank-Actien, deren Reprise mit
dem vorgeschrittenen Stadium der Verkaufsverhandlungen
von Boryslaw motivirt wurde. Dann sind Brüxer etwas
höher gewesen und Staatsbahn-Actien erfreuten
sich anhaltender Nachfrage von guter Seite. In Berlin ist
der Privatdiscont auf 4Vs Percent gestiegen.
sDer Wechsel im Generalsecretariat der Oester-
reichssch-imgarischen Bank.) Der Gcneralrath der Oester-
reichisch-ungärischen Bank hat in seiner heutigen Sitzung
das Pensionsgesuch des Generalsecretärs Emil Edlen
v. Mecenseffp unter dankender Anerkennung seiner
langjährigen, vorzüglichen, dem Institute geleisteten Dienste
genehmigt und den bisherigen Generalsecretär- Stell­
vertreter Joseph Pranger de Rohoncz zum
Generalsecretär ernannt. Generalsecretär Mecensefsh zieht
sich nach zweiundvierzigjähriger Dienstzeit im Verbände
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in den wohlverdienten
Ruhestand zurück. Seiner gewissenhaften Pflichterfüllung
und seiner auf gereifter Erfahrung basirenden Wirksamkeit
als Generalsecretär wird eine anerkennungsvolle Erinnerung
bewahrt bleiben. Er ist in einer schwierigen Epoche an der
Spitze der Geschäftsleitung gestand en; er hat das Steuer
der im Hinblicke auf die Durchführung der Valutaregulirung
besonders wichtigen Zinsfußpolitik mit fester Hand und Er­
folg geführt: er war berufen, bei der jüngsten Erneuerung
des Bankprivilegiums mitzuwirkcn und er hat in allen diesen
Situationen das unerschütterliche Pflichtbewußtsein des
Beamten mit der reichen Erfahrung einer langjährigen
Laufbahn im Dienste des Noteninstituts vereinigt.
Der neue Generalsecretär v. Pranger ist vielen Kreisen
kein borno novus. Durch mehr als zwanzig Jahre
dem Noteninstitute zugehörig, hatte er, zumal als
Stellvertreter des Generalsecretärs Gelegenheit, sein Wissen
und sein verständnißvolles Urtheil zu bethätiacn. Nicht blos
der Anciennetät zufolge, sondern auch aus Grund seiner
Qualifikation erscheint Herr v. Pranger zu der leitenden
Stellung, die ihm der Generalrath verliehen hat, berufen,
und seine Wahl wird zweifellos allseitig als eine richtige
bezeichnet werden.
sVon der New-Uorker Börse.) Man telegraphier
uns aus Berlin: Aus New-Dork wird gemeldet, daß der
Zeitmarkt in Weizen außerordentlich aufgeregt ist. Es
betrug daselbst der Umsatz über 8 Millionen Bushels. Die
Ernteberichte lauten äußerst trübe, die Dürre im Nordwesten
sei eine wahre Calamität für die Frühjahrssaaten.
Dies ist der Hauptgrund der starken Abgaben in
Northern Pacific-Stammactien, welche einen Preissturz
über zwei Dollars verzeichnen. Die Eisenwerthe sind
irregulär, Tenesee Cval um 2Vs Percent niedriger, auf die
Preisreducirung um 2 Dollars auf 14 Dollars von
Nummer Eins. Gießerei-Roheisen und andere Sorten sind
durch die Preisherabsetzung um 12V- Percent von Eisen­
barren abgeschwächt. „Bradstreets" sagt, der Preisfrage sei
jetzt die meiste Aufmerksamkeit zugewcndet, und betont die
Möglichkeit von Arbeiterunruhen im Eisengewerbe im Norden
und Süden.
sDer Rückgang unserer Eisenwerthe.) Der jähe
Curssturz, welchem die deutschen Montan-Actien in den
letzten Tagen unterworfen sind, reflcctirt Wohl auch in einem
neuerlichen Rückgang unserer Eisenwerthe, aber dieselben
Um neun Uhr brachte ihn eine Droschke nach der
Rue Dominique, hier theilte er dem Kutscher vertraulich
mit, daß er den Abend vielleicht in dem Hause ver­
bringen werde, vor welchem er ihn abgesetzt hatte.
Der Kutscher sah ihn in das Haus treten, aber
nicht es verlassen, dennoch mußte er sich entfernt
haben, und zwar unmittelbar nachdem er den Portier
nach einem seiner Freunde gefragt hatte, den er abwesend
wußte.
Jetzt begannen die Schwierigkeiten, aber der Aben­
teurer fühlte die Kraft in sich, sie zu überwinden.
Die Nacht war finster. Der Bezirk Saint-Germain
ist nicht gerade der belebteste Bezirk von Paris.
Maxime erreichte ohne Hmderniß die Rue Vaneau.
Es war ungefähr halb 10 Uhr.
Der Abenteurer hatte sich nicht getäuscht. Die
Pforte zu dem Garten des Marquis v. Caylus war
angelehnt. Er schlüpfte in den Park und schlich nach
dem Häuschen, dessen Fenster beleuchtet waren. Dann
drang er kühn bis zum Vestibüle.
Im Falle er überrascht würde, hatte er eine Aus­
flucht bereit: ein Darlehen, das er von dem Marquis
erbitten wollte.
Er kam nicht in die Lage, die Ausflucht zu be­
nützen. Der Teppich dämpfte das Geräusch seiner
Schritte und Niemand war da, das Haus zu bewachen.
Auf dem Wege durch den Salon hielt er einen
Augenblick inne. Er hatte die Stimme des Marquis
vernommen.
Der junge Mann war nicht allein. Er sagte zu
seinem alten Kammerdiener, den der Baron ebensowohl
kannte wie das Häuschen und dessen Besitzer:
„Es ist also alles in Ordnung, Joseph?"
„Alles, Herr Marquis."
„Gut. Du kannst Dich zurückziehen, mein Freund."
„Herr Marquis werden heute nicht mehr nach dem
Hotel kommen?"
„Nein. Jedenfalls übernachte ich hier."
„Der Herr Marquis scheinen in fröhlicher Stim­
mung zu sein."
„Ich bin es auch. Sie zu sehen, zu sprechen, in
ihrer Nähe zu sein, ist Alles, was ich wünsche. Das ist
keine Laune von mir wie sonst, Freund Joseph, das ist
ein Gefühl, das wohlthätig auf mich einwirkt, mit einem
Wort, das ist die Liebe."
bekunden hiebci immerhin eine bemerkenöwerthe Widerstands­
fähigkeit und haben sich verhältnißmäßig im geringen
Grade von der Berliner Dcroutc beeinflußt gezeigt.
Hier sind allerdings die Höchstcursc schon lange überschritten
und hat sich bei uns der Depressionsproceß auf viele Monate
vertheilt. Die Größe des Ausfalles in unseren Eisenwerthe»,
die ungefähr im September 1899 ihren Hochstand erreicht
hatten, steht allerdings keineswegs hinter der in den deutschen
Montanwerthen zurück, wie nachfolgende Tabelle zeigt:
15. Sept. 1899 2. Juni 1900 *)
Alpine ....... 288.50 236.—
Rima-Muranyer... 346.25 276.—
Prager Eisen .... 1418.— 900.— (excl. Ab»
schlagszahlung)
Böhmische Montan-Actien 829.— 700.—
fOestsrreichisch-ungarifche Bank.) In der heutigen
Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischen
Bank erfolgte die Genehmigung des von dem Generalsecretär
Emil Edlen v. Mecenseffy überreichten Pensionsgesuches,
die dankende Anerkennung der von demselben dem Institute
geleisteten vorzüglichen Dienste, sowie die Ernennung des
bisherigen Generalsecretär-Stellvertreters Joseph Pranger
v. Rohoncz zum Generalsecretär. Des Weitern wurden
Erleichterungen im Giroverkehr, sowie die Zulassung nicht
acceptirter Tratten zum Bankcscompte beschlossen. Den letzt­
erwähnten Beschluß würdigen wir an anderer Stelle.
sDie neue spanische Anleihe.) Aus Madrid wird
telegraphirt: Der Finanzminister Villaverde hat die Ver-
fügung getroffen, daß Jenen, welche weniger als 12,500
Pesetas von der neuen Anleihe gezeichnet haben, der volle
Betrag, und zwar in Stücken von 500 Pesetas ausgefolgt
werde. Die Zutheilung an die Zeichner höherer Beträge
wird proportionell erfolgen.
sVom Anlagemarkte.) Die kräftige Aufwärtsbewcgung
der Curse, die wir in der Vorwoche constatiren konnten, war
nur von kurzer Dauer. Ebenso wie auswärts, hat auch hier
ein Rückschlag stattgefunden, der nur aus dem Grunde nicht
empfindlich wurde, weil auf dem Geldmärkte sich relativ
günstigere Verhältnisse eingestellt haben und Geld reichlicher
angeboten war. Nicht ohne drückenden Einfluß sind natür­
licherweise auch unsere innerpolitischen Zustände geblieben.
Immerhin ergab sich einiges Geschäft in garantirten Prioritäten,
so namentlich in Böhmische West-, Franz Josephs- Bahn,
Czernowitzer, Kaschau-Oderberger, ferner in Buschtiehrader
und in Nordbahn-Prioritäten. Unter den ungarischen Staats­
papieren standen die Schankregal-Obligationen und die Eisen-
bahn-Silber-Obligationen im Vordergründe des Interesses.
Der Pfandbriesmarkt blieb vollständig stationär, die Umsätze
sind auf ein Minimum zusammengeschrumpft. Der Losmarkt
Wies ein relativ festeres Gepräge auf.
sZinsfufiermäfirgung in der Schweiz.) Aus Bern
wird telegraphirt: Das Comite der Schweizer Emissious-
Banken hat heute den Discontsatz von 5 Percent auf 4i/,
Perccnt ermäßigt.
sLiverpooler Baumwollmarkt.) (Mitgethcilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
6. Juni 1900.) Unser Markt hat sich von den Wirkungen der
New-Iorker Fallimente noch nicht ganz erholt und ver­
bleibt sehr aufgeregt mit häufigen Schwankungen, ungefähr
zu gleichen Preisen wie die vorherige Woche schließend. Die
Vcrsorgungsstalistik für unseren Markt bleibt eine beunruhi­
gend stramme und wird endlich doch ihren Einfluß auf Preise
ausüben, ganz gesondert von den Ernteaussichten, welche mit
*1 Zur besseren Orientirung rechnen wir die heutigen Curse
auf Gulden um.
„Und finden der Herr Marquis Gegenliebe?"
„Das werde ich Dir später anvertruuen, bester aller
Diener, würdiger Joseph. Jetzt kann ich Dir nur ge-
stehen, daß ich mich jung und glücklich fühle, wie
noch nie."
„Um was handelt es sich denn?"
„Um ein unglückliches, anbetungswürdiges Mädchen,
das vom rechten Wege abzubringen mir fast leid thut.
Sie ist so gut und so schön, Joseph! Was soll aus
diesem Abenteuer werden, ich weiß es nicht."
„Oh, wenn sie kommt!" warf der Kammerdiener
bedauernd ein. „Auch Eine, die sich über Alles hin­
wegsetzt."
„Sie hat mir nichts versprochen, gar nichts."
Saint-Aubin horchte freudig auf.
Und doch, wenn sie kam, war Alles verloren!
„Der Herr Marquis bedürfen meiner nicht mehr?"
fragte Joseph.
„Nein, mein Freund, geh' und lass' die Pforte
offen."
Bei den letzten Worten des Marquis stieg Saint-
Aubin rasch ein paar Stufen hinauf und verbarg sich
auf dem Treppenabsatz.
Er sah den Kammerdiener das Vestibüle durchmessm
und hinaustreten.
Der Marquis, ein ausgezeichneter Musiker, setzte
sich an's Clavier und sang mit angenehmer Stimme eine
Arie aus „Faust".
Aber der Gedanke an Diejenige, die er erwartete,
erweckte in ihm eine frische, fröhliche Frühlings­
stimmung.
Renee liebte ihn. Und auch er empfand eine Liebe
für sie, die er bisher nie gekannt. Das junge Mädchen
war von anderer Art, als alle die Frauen, welche hier
bislang erschienen waren und den Gegenstand seiner
vorübergehenden Laune bildeten.
Er erhob sich vom Clavier und begab sich zur Frei­
treppe, wo er auf das Geräusch lauschte, das von
der Straße kam. Von Zeit zu Zeit fuhr ein Wagen
vorüber.
Er durchschritt den Garten und überzeugte sich, ob
die Pforte offen stand.
Renee erschien immer noch nicht.
Alsdann kehrte er in den Salon zurück und schrieb
zum Zeitvertreib diese paar Zeilen auf ein Blatt, das
er aus feinem Notizbuch aeriffen hatte.:.


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 6677
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juni 1900
Sette 7
Ausnahme von Theilen von Texas gut erscheinen. Es scheint,
daß man Meinung hat, neue Ernte auf Speculation zu kaufen
zu 4 und 4Vs, und dies wird wahrscheinlich für einige Zeit
eine befestigende Wirkung haben, bis man über Ernteaus­
sichten mehr wissen wird. Manchester ist ganz ruhig, aber
es scheint, daß Anregung zu neuen Geschäften besteht auf
Basis der reducirten Preise. Man sagt, daß die Spinner­
profite so gut seien als vorher. Nachrichten über den Mon-
soon werden mit Spannung erwartet.
Markenschutz im Auslands.) Laut einer an die
Wiener Handelskammer gelangten Verständigung erliegen im
Centralmarkenarchiv (7. Bezirk, Kirchberggasse 7) während
der Amtsstunden von 9 bis 3 Uhr folgende Publicationen
zur Einsicht, welche die in den betreffenden Staaten ge­
schützten Marken enthalten: 1. Seitens Belgiens der
„üsonsil oktioisl 6es marquss cis ksbriqus st äs oom-
msrss" seit dem Jahre 1881, 2. seitens des Deutschen
Reiches „Das Waarenzeichenblatt" seit 1874, 3. seitens
Großbritanniens das „Traäs Nartzs lournsl" seit
1895, 4. seitens Japans die „Japanischen Marken­
journale" seit 1899, 5. seitens der Schweiz „Die
schweizerischen Fabriks- und Handelsmarken" seit 1888,
6. seitens Ungarns der „Lö2ponti Lrtssitö" seit 1888,
7. seitens Frankreichs das „LuUstin okkioisi äs la
Uropriäts Inäustrislls st Lommereiuls" seit 1884, 8. endlich
seitens des Oursau international äs l'llnion pour la pro-
tsstisn äs ln propriäts inäustrislls „Uss Dlarquss inter­
nationales" seit 1893.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/i« bis 4V«
Percent. Hingegen hat sich in Berlin neuerlich eine Ver­
steifung des Geldstandes vollzogen und ist dort der Privat«
discont auf 4?/s Percent gestiegen. Angeblich soll die
stärkere Geldknappheit in Berlin mit dem erhöhten Bedarf
der derzeitigen Wollmärkte in Zusammenhang stehen.
(Beschränkung der lagergeldfreien Zeit bei der
Güterabgabe in der Station Bielitz.s Wegen Ueber-
füllung der Lagerplätze in Folge außergewöhnlichen Güter­
andranges und säumiger Abfuhr seitens der Parteien wird
auf Grund des Z 69, Absatz 7 des Betriebs-Reglements,
Vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde, die
tarifmäßige lagergeldfreie Zeit für ankommende, im Freien
abzulagernde Frachtgüter in der Station Bielitz vom
11. Juni d. I. an bis auf Weiteres auf zwei Tage herab-
gesetzt.
(Lieferung von Brotfrüchten, Hafer rc.) Laut einer an die
Wiener Handelskammer gelangten Verständigung der Intendanz
des II. Corps in Wien werden Anbote der Producenten auf
Lieferung von Brotfrüchten, dann auf Lieferung und arendirungS-
weise Abgabe von Hafer aus freier Hand, das ist vor der öffent­
lichen Ausschreibung, Heuer im Laufe des Monates August, die
Anbote aus Heu, Stroh, Holz und Kohlen im Monate Juni von
der CorpS-Jntendanz entgegengenommen werden. Nähere Auskünfte
werden im Bureau der Handelskammer in Wien (Stadt,
Wipplingerstraße Nr. 34), Amtszimmer Nr. 56, an Wochentagen
während der Amtsstunden ertheilt.
(Tarisbegünstigungen beim Bezüge von Häuten über­
seeischer Provenienz.s Die Südbahn-Geiellschaft verständigte
die Wiener Handelskammer, daß sie im Vereine mit den be­
theiligten Bahnverwaltungen den seinerzeit für Wien und die
vorgelegenen Stationen eingeräumten Begünstigungen für den
Bezug von Häuten überseeischer Provenienz nunmehr auch rück­
sichtlich des böhmisch-mährischcn-westschlcsischen Gebietes eine aus­
giebige Tarifreduction hat folgen lassen. Die bezügliche Be­
günstigung wurde im Verordnungsblatt für Eisenbahnen und
Schifffahrt Nr. 62 vom 31. Mai l. I. unter Z. 1539 publicirt.
(Auswärtige Fallimentes Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrije
„Ich schenke dem Fraulein Renee Milton. erzogen
im Schlosse von Aubignac, Zeitungsverschleißerin in der
Ecke der Rue du Bac und des Boulevard Saint-
Germain, die Summe von hunderttausend Francs als
Zeichen meiner großen Freundschaft für sie.
Sobald sie diesen Bon dem Credit Lyonnais vor­
zeigt, wird ihr der Betrag auSgezahlt.
Paris, den 30. März 1889.
Marquis Raymond v. Caylus."
,. Nachdem er diese Worte, die ihm der Zufall in
die Feder dictirt, niedergeschrieben hatte, lächelte er.
„Ich will, daß sie sich freue, wenn sie einen Blick
auf diesen Zettel wirft, dessen Inhalt ihrem Ungemach
ein Ende macht", dachte er. „Das wird mich für mein
Opfer entschädigen."
Er verschloß das Blatt sammt dem Notizbuche in
einer Schreibtischlade und begab sich in sein Zimmer
mit den Worten:
„Ich will doch Nachsehen, ob Joseph Alles in Ord­
nung gebracht hat."
Es fehlten einige Minuten zu 10 Uhr.
Baron Maxime, der voll Spannung die Secuuden
zählte, sah vom Treppenabsatz aus, wo er Schildwache
stand, den jungen Mann den Salon verlassen und sich
nach dem ersten Stockwerk begeben. Als der Marquis
herankam, zog er sich hinter einen Vorhang zurück, der
vor der Thür angebracht war, an welcher Raymond
vorbei mußte.
Kaum befand sich der junge Mann an der Schwelle,
als der Elende den Arm ausstreckte und einen Schuß
abfeuerte. Mit sicherer Hand hatte er die Waffe gegen
die Schläfe seines Opfers gerichtet und sie mit der
Mündung fast berührt.
Der Marquis sank zu Boden. r
Ueber ihn gebeugt, rief der Mörder:
„Wir trachteten Beide nach demselben Weibe.
Warum zerstörtest Du meine Pläne?"
Hörte Raymond v. Caylus diese Worte? Erkannte
er den Sprecher?
Wahrscheinlich nicht. Der Tod mußte rasch wie der
Blitz eingetreten sein.
Der Mörder überzeugte sich davon und fühlte keine
' Reue.
Die Sache war genau nach seinem Plane vor sich
gegangen. Jetzt hatte er nur für seine Sicherheit zu sorgen.
Er warf noch einen letzten Blick aus die Leichs die
Teleskovic (Majdaupek). Anmeldungstermin 12. Juli, Liqui-
dirungstagsahrt 13. Juli a. St., Joseph B. Haim, Anmeldungs­
termin 9. Juni, Liquidirungstagfahrt 13. Juni a. St., Avram
I. Mevorah, Anmeldungstermin 19. Juni, Liquidirungstagfahrt
12. Juni a. St. Bukarest: I. Constantinescu, Anmeldungs­
termin 7. Juni, Liquidirungstagfahrt 25. Juni n. St., Daniel
Davidovici, Anmeldungstermin 7. Juni, Liquidirungstagfahrt
25. Juni n. St. Zürich: Förster Heinrich, Eingabefrist 12. Juni.
Mors Jakob, Eingabesrist 27. Juni, Koller Sebastian, Eingabesrist
23. Juni, Lachat Paul, Eingabefrist 23. Juni, Bailly Karl, Ein­
gabefrist 23. Juni, Wwe. v. Grüningen Elise, Eingabefrist
26. Juni, Camenzim Joseph, Eingabefrist 28. Juni, Rüger Hans,
Eingabefrist 22. Juni, Eder Anton, Eingabefrist 23. Juni, Fayet-
Thevoz Julius, Eingabefrist 22. Juni, Baatard-Chautem Rosine,
Eingabefrist 23. Juni, Manz u. Cie., Eingabefrist 26. Juni,
Chatelain Joseph Marie, Eingabefrist 23. Juni, Haggenmüller
Johannes, Eingabefrist 5. Juni, Bachmann Arnold, Eingabesrist
26. Juni, Dalloz Olivier, Eingabefrist 25. Juni, Gebr. Borioli,
Eingabefrist 26. Juni, Lotscher Joseph, Eingabefrist 30. Juni,
Castelli Anton, Eingabefrist 26. Juni, P. Burkhard, Eingabesrist
30. Juni, Witwe Brüderlein-Niffeler, Eingabefrist 30. Juni.
Neuestes.
s Zur Lage.
Heute Nachmittags fand abermals ein Minister­
rath statt.
Wie verlautet, sind bisher noch keinerlei bindende
Beschlüsse gefaßt.
Das Befinden des Papstes.
Nom, 9. Juni. sTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Der Papst verließ heute vollständig
wohl das Bett. Morgen Nachmittags wird Leo XIII.
im Petersdom eine Seligsprechung vornehmen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Abraham Francos, Galanterie- und Kurzwaarenhändler,
Stanislau, Galizien. Der Genannte hatte sich im Mai 1896 mit
Jakob Freivogel zum Betriebe eines Ln gros-Geschäftes affociirt,
wozu Beide etwa 2000 Kronen zur Verfügung hatten. Nun trat
Freivogel am 8. Februar d. I. aus der Firma und erhielt etwa
1500 Kronen herausbezahlt, während Francos das Geschäft
behielt. Dasselbe ist bescheidenen Umfanges und infolge starker
Concurrenz nicht prospenrend, weshalb Francos insolvent wurde.
Max Seidler, Mährisch-Schönberg, eröffnete vor circa
acht Monaten ein Galanteriewaarengeschäft. Dasselbe war aber
nicht lebensfähig, zumal Seidler über nur ganz geringe Mittel
verfügte. Die Aussichten der Gläubiger sind ungünstig.
Moritz Haas, protokollirter Glas- und Porzellanwaaren-
händler in Kaschau. Anfangs 1899 übernahm er das in der
Fö-utcza gelegene, ziemlich große Glaswaarengeschäft von Schön­
wald. Er besaß jedoch keine Betriebsmittel und da das Geschäft
große Regie zu tragen hatte, gerieth Haas bald in Schwierig­
keiten und war schon im Herbste 1899 genöthigt, im Stillen aus­
zugleichen. Eine durchgreifende Besserung seiner Situation konnte
er aber damit nicht erzielen und sieht sich nun neuerdings ge­
zwungen, seine Gläubiger um Nachsicht zu bitten. Betheiligt sind
vereinzelte böhmische und Wiener Firmen, jedoch nur mit
geringen Posten, da die mißliche Situation des Mannes in der
Branche nicht unbekannt war.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenrxreins.)
Leon Wenkert, Galanteriewaarenhändier in Kolonie«;
Karl Haberfellner, Dampfwäschereibesitzer in Altenmarkt
an der Triesting; Karl Brdicka, nichtprotokollirter Handels­
mann in Adlerkosteletz; M. Marion Hosfmann, Kaufmann
in Budapest, Königsgasse Nr. 27; Alois Simonitsch,
Kaufmann in Marburg; Mor. Haas, Kaufmann in
Kaschau: Emil Müller, Schuhmacher in Zuckmantcl;
David Papo Sason, nichtprotokollirter Kaufmann in Serasewo;
Wenzel Kasik (Verlaffenjchaft), Schneider in Zizkow; Emma
Lang stein, Handelsfrau in Böhmisch-Leipa; Vilmos Deutsch
(vormals Hacker und Deutsch), protokollirter Tuchwaarenhändler
in Arad; Julius (Juda) Korsower, nichtprotokollirter Handels­
mann in Wien, 8. Bezirk, Lerchenselderstraße Nr. 130; Max
Seidler, Psaidler in Mährisch-Schönberg.
New-Bork, 8. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.! Wechsel
aus London Cable Transfers 4.87 V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84°/„ Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 60.25, Denves und Rio Grande Prefered 67.—,
Erie Railroad 35.25 first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actien 212.50, Louisville und Nashville 28.25, Union
Pacific 53.50.
auf dem Teppich lag, auf das Zimmer, wo kein Möbel­
stück von der Stelle gerückt, nicht das geringste Zeichen
eines etwa stattgehabten Kampfes, kein Tropfen ver­
gossenen Blutes zu sehen war, schob den Revolver in
seine Tasche und entfernte sich.
An der Pforte des Gartens angekommen, athmete
er aus. Renee war noch nicht da, die Straße war öde;
er schlich auf leisen Sohlen hinaus und schloß vorsichtig
die Pforte hinter sich zu.
Er war gerettet.
Das Verbrechen gehörte zu jenen, die ungeheures
Aufsehen erregen, aber von einem räthselhaften Dunkel
umgeben sind, so daß die Thäter unentdeckt bleiben, es
sei denn, daß ein Wunder geschieht.
Der Baron glaubte, Alles auf's Beste berechnet zu
haben.
An der Ecke der Rue Vaneau bemerkte er eine
Gestalt, die sich nach dem Hause begab, welches er
soeben verlassen.
Es war Renee. Ungeachtet der herrschenden
Dunkelheit, die ihre Züge verhüllte, erkannte er sie
dennoch.
Sie ging also zum Rendezvous mit dem Marquis.
Schon war er im Begriff umzukehren und sie mit den
Worten: „Wohin gehen Sie?" aufzuhalten.
Aber damit hätte er sich verrathen. Er setzte seinen
Weg fort.
Vor Allem war die Pforte geschloffen und Nie­
mand anwesend, um sie zu öffnen. Renee würde daher
weder den Geliebten sehen, noch den eben begangenen
Mord entdecken, sondern sich veranlaßt fühlen, heim­
zugehen, ohne zu wissen, was hier vorgegangen war.
Maxime kümmerte sich nicht weiter um das Mädchen
und ließ den Dingen ihren Lauf.
Was auch eintreten mochte, war er der Einzige,
der von Renee's Herkommen wußte.
Doch nun galt es, jedem Schatten eines Verdachtes
auszuweichen, falls durch Zufall ein solcher rege gemacht
würde, und zwar durch das einfachste Mittel, dessen
jeder berufsmäßige Verbrecher sich bedient: durch das
Zustandebringen eines Alibi.
Der Baron hatte raschen Schrittes den Boulevard
Saint-Germain erreicht. Von hier aus benützte er, was
sonst nie geschehen, den Omnibus. Vor der großen
Oper stieg er aus und begab sich in den gegenüber-
liegenden Club. (Fortsetzung folgt.)
Die Krise in Ostasien.
Europa beim Kaiser von China.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Tientsin, wonach das diplomatisches
Corps in Peking beschlossen habe, beim Kaiser
und der Kaiserin-Witwe um eine Audienz nach­
zusuchen
Die Unthaten der Boxer.
London, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Eine Shangaier Meldung besagt, die Eisen­
bahn, sowie sämmtliche Wege und Brücken
zwischen Peking und Paotingfu seien in der Länge von
80 Kilometern z er st ö rt. Ebenso sechs Bahnhöfe. Die
englische Gesellschaft „Peking Syndicat", die
Besitzerin großer Concessionen, will größte Ent­
schädigungsansprüche stellen. Trotz des Pro­
testes des Tsung-ll-Iamen werden die Mächte
weitere Truppen landen.
Die „Times" melden: Die britischenMissio-
näre Norman und Robinson wurden
unter Umständen grauenhaftester Bar­
bareiin Stücke zerhackt. General Nieh erhielt
Befehl, mit seinen Truppen in's Lager zu Lutai zurück­
zukehren. Er hatte auf die Boxer feuern lassen, was
vom Tsung-li-Iamen beanständet wurde.
London, 9. Juni. Im Zweige Paatingfu der
Luhane-Eisenbahn soll der Bahnkörper auf eine^
Strecke von 50 Meilen zerstört worden sein,
ebenso eine Anzahl von Bahnstationen, darunter
Tschang-tschi-hsten und Lukiatschao.
Die Anarchie in China.
Paris, 9. Juni. Eine Note der Agence Havas
besagt: Aus Peking ist heute keinerlei Nachricht in
Paris eingetroffen. Admiral Courrejolles sandte
von Taku neuerlich ein Detachement von
50 Mann nach Tientsin.
Eine von vorgestern datirte Depesche aus Juan-
ansen besagt, die Agitation gegen die Fremden
sei eine derartige, daß der Vicekönig
sich ohnmächtig erklärte, Letztere zu
schützen. Auch der französische Co n s ul, welcher
übrigens über die Lage in Peking unterrichtet ist,
flüchtete mit allen seinen Agenten und
Missionären nach Tonking; das Gleiche
that der französische Resident in
M o n g t s e.
Die chinesische Regierung wurde verständigt, daß
wir sie f ü r die S i ch e r h e i t der französischen
Staatsangehörigen verantwortlich machen und daß wir
erforderlichen Falles für deren Sicherheit selbst
Vorsorge treffen werden.
Die Action der Mächte.
Berlin, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In hiesigen wohlunterrichteten Kreisen hält man
die Meldung von der Landung weiterer eng­
lischer Truppen für glaubhaft. Das Tsung-
li-Iamen versucht auch diesmal die Verhandlungen in
die Länge zu ziehen, dürfte aber damit kein Glück haben.
Wenn England die Führung übernehmen sollte, wird die
deutsche Regierung damit vermuthlich einverstanden sein,
da ihre Interessen nicht so direct wie die englischen be­
droht sind. Von einer allgemeinen Verständigung
aller Mächte über die Art des Vorgehens scheint man
aber augenblicklich noch weit entfernt zu sein.
Rom, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im hiesigen Ministerium des auswärtigen
Amtes ist man sehr pessimistisch in Bezug auf
die Wendung, welche die chinesischen Angelegenheiten
nehmen.
Ein vorläufiges Uebereinkommen zwischen
den Mächten existirt zwar bereits, aber dies Ueber­
einkommen ist noch kein vollständiges. Namentlich Eng­
land wird sich absolut intransigent gegenüber einer
Intervention Rußlands in China verhalten. Wenn Ruß­
land trotzdem auf einer Intervention bestehen sollte, würde
England mit gleich starken Truppen­
massen, welche es aus Transvaal be­
ziehenwürde, auf den Plan treten und
eine Landung vollziehen.
Köln, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Magdeburger Zeitung" meldet aus
Berlin, daß aus China neue amtliche Meldungen nicht
eingetroffen seien. Die Lage sei fortgesetzt ernst, wenn­
gleich nicht bedrohlich, so lange die Mächte einig
bleiben. Deutschland wird alle Schritte der übrigen
Mächte in entschiedenster Weise unter­
st ützen; deshalb sei auch der Chef des deutschen ost­
asiatischen Geschwaders mit weite st gehenden Volv


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
10. Juni 1900
Nr. 6677
machten versehen. Demselben Blatte zufolge erscheine
ein gemeinsames Vorgehen Frankreichs, Russlands und
Deutschlands gesichert.
Frankfurt, 9. Juni. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".s Die „Frankfurter Zeitung" veröffent­
licht ein offenbar inspirirtes Berliner Telegramm, das
sich mit besonderer Schärfe gegen die Blättermeldungen
wendet, als ob Deutschland bezüglich der chinesischen
Vorgänge besondere Actio nslu st bekunde. Dem
gegenüber sei festzustellen, daß sich Deutschland nicht
in den Vordergrund dränge und keine
Sonder inte ressen verfolge, sondern ein legales
Zusammengehen mit den anderen Mächten anstrebe und
dadurch umsomehr Erfolg erwarte, je energischer und
einmüthiger die gemeinsame Action sei. Dementsprechend
seien auch die an den deutschen Geschwaderchef gelangten
Instructionen abgefaßt.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Sommer-Meeting.— Neunter Tag-
Samstag den 9. Juni.
1. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000 Meter.
Preis 2000 Kronen. 6 Pferde liefen. Herrn v. Rohonczy's „Esti-
czillag" Erster, Herrn v. Ferdinandy's „Medicus" Zweiter, Herrn
v. Lederer's „Lebes" Dritter.— Totalisateur 10:20. Platzwetten
80:69 und 91.
2. Verkaufsrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Kronen. 6 Pferde liefen. Graf Trauttmansdorff's „Fakir"
Erster, Baron Königswarter's „Mirko" Zweiter, Herrn
v. Ferdinandy's „Ladro" Dritter.— Totalisateur 10:55. Platz­
wetten 50:100, 77.
3. Handicap. Distanz 2400 Meter. Preis 2000 Kronen.
4 Pferde liefen. Mr. Dorryt's „Clairette" Erste, Herrn
Egyedi's „Rozsi" Zweite.— Totalisateur 10:27. Platzwetten
50:73, 107.
(Aus dem Armee-Bcrordnungsblatte.) Der Kaiser
lhat dem EM. Ottokar Grafen von und zu Daun auf
Sassenheim und Calla born des Ruhestandes die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen, die Uebernahme des Obersten
«Georg Freiherrn v. Holtz des Jnf.-Neg. Erzherzog Franz Ferdi­
nand Nr. 19 in den Ruhestand angeordnet, den mit Wartegebühr
i beurlaubten Obersten Adolph König des Inf.- Reg. Prinz
Friedrich August, Herzog zu Sachsen Nr. 45 bei Uebersetzung in
den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferirung in den
Armeestand zum Platz- Commandanten in Triest ernannt,
die Uebernahme des Obersten Rudolph Hummel v. Hassen-
fslS, Commandanten des Jnf.-Reg. Erzherzog Ludwig Salvator
Nr. 58, in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse den Generalmajors-Charakter nck konorss und den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Obersten Edmund
Krulisch des Jnf.-Reg. Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 58
zum Commandanten dieses Regiments ernannt, und dem Obersten
Robert Daublebsky v. Sterneck des Armeestandes, Leiter
der geodätischen Gruppe im militär-geographischen Institute, das
Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
(Ein Unverbesserlicher.— Fortsetzung aus dem „Gerichts­
saal" .s Joseph Schödl wurde wegen Mitschuld am Diebstahle
und Reversion zu sechs Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.— Nach der Urtheilsbegründung rief der Ange­
klagte: „Wieso denn sechs Jahre; ich Hab' doch mindestens zwanzig
Milderungsgründe!"— Vors.: „Das zu beurtheilen, müssen
Sie schon unS überlassen; ich frage Sie, ob Sie diese Strafe an­
nehmen oder dagegen ein Rechtsmittel ergreifen?"— Angekl.:
„Na ja, annehmen thu' ich'S schon, aber a wen'g viel kommt
mir s vor, sechs Jahr."
Budapester Börse.
Budapest, 9. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse flau.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Creditbank 714.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
447.—, Ungarische Escomptebank 477.—, Oesterreichischc
Creditactien 707.50, Rima-Muranyer 554.—, Budapester
Straßenbahn 620.—, Südbahn 316.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 663.—.
Berliner Börse.
(Tel. der«Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. Juni. Die Deroute machte weitere For
schritte; anhaltend schlechte Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte, sowie Berichte über die Ernteaussichten
wirkten, obwohl man an der hiesigen Fruchtbörse
letztere als speculative Mache betrachtete, stark de-
primirend. Hiezu kam, daß die chinesischen Nach­
richten, sowie die gestrigen Reichstagsverhandlung n
über die Börsensteuer, aus denen der Haß gegen die Bör>e
und das mobile Kapital scharf hervortrat, eine tiefgehende
Verstimmung erzeugten. Montanwcrthe waren durchschnittlich
circa 6 Percent gegen den Anfang schlechter, Banken circa
ir/r Pcrcent niedriger, also relativ gehalten, Schifffahrt-Actien
behauptet, ebenso die meisten deutschen Bahnen. Auf dem
Kasscmarkt waren starke Rückgänge. Privatdiscont r/g höher.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 140.50, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 83.80, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.28 5, Amsterdam
(kurz) 76.40, Italien—.—, Disconto-Eommandit 179.75,
Darmstädter Bank 135.25, Deutsche Bank 192.—, Dres­
dener Bank 151.50, Handelsgesellschaft 152.—, National-
bank 135.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn 137.75, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consols —, Zr^perccntige Goldrussen—
visrpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 112.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 86.80, Laurahütte 229.25, Dortmunder 103.—, Bo-
chumer 218.—, Gelscnkirchener 188.—, Harpener 197.50,
Hibernia 207.50, Trust 153.12, Lloyd-Actien 121.25,
Packetschifffahrt-Actien 124.30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 218.75,
Staatsbahn- Aktien 140.50, Lombarden 28—, vier-
-ercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 347.—. Privatdiscont 4Vs Percent. Schluß
sehr flau.
London, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j Consols 101.75, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debeers
27.25, Goldficlds 7.68, East Rand 7.56, Modder-
fontein 10.62, Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.20,
Rand- Mincs 40.37, Jagersfontein —.—, Anglo-
frcnch —.—, Utah —.—, Portugics —.—, Goerz
und Comp. —, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 51.37, Anaconda 8.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 26/3, Oceana-
Consols —.—, Modderdceps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Wclgedacht —.—.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 2.88,
Jvanhve 9.50, Manager —.—, Lake View Consols 11.12,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.12, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Bouldcr
Mainrecf —.—, Oroya —, Brownhill —.—, Houseshoe
12.75, Kalgueli —, Chassers —. Fest auf Rückkäufe.
Brüssel, 9. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 72.37, Saragosse
299.—, Nord Espagne 206.—, Brezil 15.87, Banque
Ottomane 569.—, Rio Tinto 1290.—, Mctropol —.—,
Zambese 44.—, Brasilianer —.—.
Das Abonnement auf die
8 Mrr-WDcrtt
(I. Kr;irk, Kchulerstraße 2V)
SV" kam, mit jedem Tage besinnen, muß jedoch mit ZchlttA
ritte» Monate» ende».
Abonnements.Weörngnisss:
Für Wicru
Zum Abholen monatlich 2.40
Mit Zustellung jür 1 Monat L 2.80
„„ „3 Monate L 8.—
Für dir Proviux
Mit Postversendung sür 1 Monat U 2.80
„„ „3 Monate. L 8.—
Für das Ausland:
s) bei unS, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.^
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.80; in Egypten FrcS 10.60; in Nutzland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höslichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung cintrete.
Nom Msarerrmarkt.
Budapest, 9. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen reichlich osferirt und bei
lebhafter Kauflust fest; 22,000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
höher bezahlt. Mais fest, K. 5.65 bis K. 5.75. Uebrige Artikel
geringer Verkehr, behauptet. Termine fester. Weizen pro Juni
K. 7.40 bis K. 7.45, pro October K. 8.— bis K. 8.01,
Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.08, Hafer pro October
K. 5.11 bis K. 5.12, Mais pro Juli K. 5.70 bis K. 5.71, pro
Mai 1901 K. 4.95 bis K. 4.96, Kohlreps pro August K. 12.90
bis K. 13.—. Wochenznfuhr von Weizen 114,300 Metercentner.
Wann, schön.!-
Triest, 9. Juni. lZuck erma rkt.) Behauptet. Centn-
fugal-PiteS prompt K. 27.50 bis K. 29.—. ver Juni-August
K. 28.— bis K. 29.50.— Kaffe eg per 50 Kilog.I Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.—, SantoS fl. 44.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. Maare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.—.
Prag. 9. Juni. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.—, ab Äolin K. 27.40, ab Aussig
K. 28.60, per Juli K. 28.70, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.60 bis K. 112.90, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest» 9. Juni. (Fettwaaren ver 50 Kg.) Pester
Schivcinefett K. 53.50 bis K. —Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 9. Juni. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro !00 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach TalleS) 49.80,
40perc. —.
BrrSla«, 9. Juni. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, sännntlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg» 9. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzuckec exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 83gr. Mark 12.10, Kornzucker cxcl. 75gr. Mark 9.90, fest.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
stelig, Juni Mark 10.92 5, Juki 1G97'5, August 11.95, Sep­
tember 10.62 5, October-Dccemher 9.60.
Hamburg. 9. Juni. (Kaffecmarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro Juni Mark 38.75, pro September Mark
89 25, pro December Mark 40.—, pro März Mark 40.50
Geld.
Hamburg, 9. Juni. Petroleum loco Mark 6.55. GeschästSloS(
Bremen, 9. Juni. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 9. Juni. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden!
Monat Francs 15.—, pro Juli Francs 15.—, pro Juli-!
August Francs 15.—, pro vier letzten Monate Francs 15.—»
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 20.75,
pro Juli Francs 21.15, pro Juli-August Francs 21.40,
pro vier letzten Monate Francs 22.30, stetig.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 28.05, pro Juli Francs
28.10, pro Juli-August Francs 26.35, pro vier letzten Monate
Francs 29.20, stetig.— Nüböl pro laufenden Monat Francs
63.50, pro Juli Francs 63.50, pro Juli-August Francs 63.,
pro vier letzten Monate Francs 62.—, weichend.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juli Francs
—, pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monate'
Francs— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.—, pro Juli Francs 36.56, pro Jüli-Angujt Francs
36.50, pro vier letzten Monate Francs 35.50, ruhig.— Roh­
zucker 84"/» disponibel Francs 31.25 bis Francs 32.25, ruhig,-
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.15, pro Juli
Francs 32 75, stramm, pro Juli-August Francs 32.75, pro vier
Monate vom October Francs 28.75. Raffinade von Francs
104.— bis Francs 104.50. Schön.
Paris, 9. Juni. Rohzucker 88" disponibel Francs 31.25
bis 32.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32"/«, pro Juli Francs 32.50. stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs —>
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 9. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS Good!
Average per Juni Francs 46 25, ver October Francs 47.25.«
London. 9. Juni. (Rohrübenzucker.) Basis 88" ruhig,
Juni 10 Sh. 11V, P„ August 11 Sh. 1 P., October- December
9 Sh. 7'/» P-, Januar-März 9 Sh. 8'/- P-, Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 6"/> B.. träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh., träge, Java-Zucker 13 Sh.— P., träge.
London, 8. Juni. . höher.
Regenschauer.
Liverpool, 8. Juni. (G e tre id ema r kt.) Californischer
Weizen '/, ä. höher; amerikanischer Mais und Donauer Mais
'/, ä. höher; Mehl unverändert. Regenschauer.
New-'Aork, 8. Juni. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Iork 8'"-,», Baumwolle in New-Orleans 8V„
pro Januar 8.47, pro Februar 8.49. RasfinirteS Petro­
leum Staudart White in New-Dork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, United Pipe Line CertifikateS pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 83.25,
pro Juli 77.25, pro September 78.75, pro December —.—.— Mais
pro Juli 45.25, pro September 45.75.— Zucker. Fair Nesining
Muscovados 4'/«, Naw Centrisugal 4V„ Rio-Kaffee Nr. 3
8)/» bis —.—. Getrcidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox- per Juli 7.45, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 1500
Ballen.
BörscfiirlaudwirthschaftlicheProdncteinWieu.
Wochenbericht.
Das Wetter gab in Oesterreich-Ungarn während der eben
abgelaufcncn Woche keinen Anlaß zur Klage, denn wenn di«
Temperatur vorübergehend auch die normale Höhe überschritt, so
wurde der nachthciliae Einfluß der Hitze doch durch ausgcbceitete
Regen gemildert. Man hatte auch nur wegen der MaiSpflanze
zeitweise Besorgnisse gehegt, sonst aber der weiteren Ent­
wicklung der Saaten eher mit mehr Zuversicht entgegen­
gesehen. Weniger Anlaß zur Befriedigung gab es dies­
bezüglich in manchen anderen Productionsgebieten und
sollen außer dem Nordwesten der Vereinigten Staaten
auch Südrußland, zum Theile auch Rumänien unter anhaltender
Dürre stark gelitten haben. Nicht besonders günstig dürjte es mit
den Saaten auch in Frankreich gestanden sein. Zumindest hat der
Pariser Markt die feste Tendenz aufrecht erhalten »nd ans dem
Wege der Besserung ununterbrochen Fortschritte gemacht, während
der nordamsrikayische Markt erst in der zweiten Wochenhälfte die
steigende Richtung einschlug, nach welcher ihm später auch der
englische Markt wie Berlin folgten. So schließt die Woche
aus allen maßgebenden Auslandsmärkten mit gebesserten
Preisen, nur auf de» österreichisch-ungarischen Märkten blieb die
Tendenz für Brotfrüchte flau, und die Woche über vollzog sich
auf beiden VerkehrSgebieten eine ziemlich kräftige Neaetion, be­
sonders in Korn, dessen Curse pro Mai-Juni bereits 30 H. und
pro Herbst 22 H. eingebüßt hatten, während die Abschwächung
in Weizen nur bis 15 H. und in Hafer bis 9 H. betrug, Mais
dagegen aber noch etwas fester tendirte. Erst heute kam es im
Terminverkehre zu einer theilweisen Erholung, zu welcher wol der
Umstand angeregt haben dürfte, daß nun auch die englischen
Märkte, welche bisher ruhige Haltung bewahrt batten, festere
Tendenz meldeten. Zum Schluffe hatte sich der Cursverlust in
Korn auf 20 Heller im laufenden Termine und 13 Heller pro
Herbst reducirt, indeß Weizen 13 Heller, beziehungsweise 5 Heller,
und Hafer 3 Heller Einbuße aufwies, Mais noch um 9 Heller
höher bewerthet war, als vor acht Tagen, RepS aber wieder!
40 Heller abgegeben hatte. Sa notirten schließlich: Mai-Juni-
Weizen K. 7.82 bis K. 7.84, Herbst-Weizen K. 8.22, Mai-Juni-
Korn K. 7.20 bis K. 7.25, Herbst-Korn K. 7.41, Mai-Juni-Hafer
K. 5.35, Herbst-Hafer K 5.48, Mai-Juni-Mais K. 5.85, Juli-
August-Mais K. 5.92, September-October-Mais K. 6.04 und
August-September-NeyS K. 13.10 bis K 13.20.
Auf dem Effectivmarkte hatte das Geschäft die Woche über
wegen mangelnder Kauflust fast gänzlich stagnirt und die Ten­
denz von Brotfrüchten war in Folge dessen in stetem Nachgcben.
Auf diesem Gebiete hat an der h e u t i g e n Wochenbörse«
auch keine Erholung aufzukommen vermocht, da neben,
dem Consum auch die Neflectanten aus Böhmen, wclches«
übrigens nur spärlich vertreten mar, nur geringe!
Thätigkeit entfalteten. Der Absatz blieb denn auch sehr schwach
und die Preise bewegten sich auf dem niedrigsten Stande der
Woche, womit Weizen sich um 15 H. billiger stellte, als letzten
Samstag. Verkauft wurden unter Anderem: 2000 Metercentner
76 Kilo Prkaany zu K. 8.05 pcr 3 Monate ab Wie» Canal«
gelegt und LOlO Metercentner 78 Kilo slovakischer zu K. 8.10
Caffa ab Wien, 76 Kilo zu K. 6.90 ab B.-Gyarmat und zu
K. 7.10 ab Leva, 79 Kilo zu K. 7.80 ab Tyrnau, 78 Kilo zu
K. 7.57'5 ab Neuhäusel, 79'5 Kilo zu K. 8.— ab Preßburg.
Roggen Hai gleichfalls 15 H. im Preise verloren; ab
B.-Gyarmat wurden K. 6.60, ab Pöstyian K. 6.77'5, ab Leva
K. 6.50. ab Tyrnau K. 7.—, ab Debreczin K. 6.38'5 bezahlt.
Mais war »m 10 H. fester, ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.10, serbischer zu K. 5.65 bis K. 6.—.
Hafer hat keine Aendcrung erfahren, und es bedang un­
garischer je nach Qualität K. 5.45 bis K. 6.10.
Mehl hatte denkbar ungünstigsten Absatz und die Mühlen
würden ernstlichen Käufern mit Preisnachlässen willig entgegen-
gekommen sein. Auch für Kleie ist die Tendenz bereits wesent­
licher verstaut.


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 6677
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Junr 1900
sritr 9
sSpiritus.j Wien, 9. Juni. (Orig.- Be r.) Der Um­
stand, daß die großen Bestände im hiesigen Lagerhause bereits
vertäust sind, hat die steigende Preisbewegung gefördert und der
Preis von prompter contingentirter Wagre konnte diese Woche
umso leichter um neuerlich 1 K. hinaufgesetzt werden, als es an
Züsuhren mangelte. Heute hatte die Notirung mit K. 43.60 bis
K. 44.— übrigens nur nominelle Geltung.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 43.15 bis K. 43.55,
für solchen Melassenspiritus K. 42.15 bis K. 42.55.
sMctualicnmärkte.j Wien, 9. Juni. sOrig.-Ber.s
Nach den geradezu riesige» Zufuhren der Vorwoche waren die
Märkte diese Woche, zum Theile übrigens des nur fünftägigen
Verkehrs wegen, bedeutend schwächer beschickt; verhältnißmäßig
war aber das Angebot noch immer ein sehr großes, besonders in
Kirschen, Kartoffeln und frischen Gemüsen, in betten es auch sehr
lebhaften Verkehr gab und zumeist auch wesentlich billigere Preise
zur Geltung gelangten. Auch sonst haben die Preise in vielen
Fällen noch etwas nachgegeben, wie sich der Absatz auch im
Allgemeinen ziemlich leicht gestaltete. Neu waren Weichsel» zu
60 H. bis 80 H. und Johannisbeeren zu 1 K. 60 H. per Kilo.
Von Eiern erhielt man fe nach Qualität 43 bis 50 Stück für
3 K-— Am H o f wurden 4488 Wagen, auf dem Kärntner-
thormarkte 456 Wagen zugeführt.— Auf dem Zisch­
ln a r kte gelangten insgefammt 9105 Kilo diverser Fischgattnngen,
darunter 4250 Kilo See- und Meerfische, wie 1260 Stück Krebse,
diese zu 10 H. bis 80 H. per Stück, zum Verkaufe.— Nytirt
würden, Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis 12 H.,
Kipfler 18 H. bis 32 H. und italienische, runde 24 H. bis
28 H., Zwiebel 16 H. bis 24 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H.,
Linsen 40 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 43 H., Sauerkraut
>32 H. bis 40 H., Spinat 16 H. bis 20 H., grüne Fisolen 50 H.
bis 1 K., Paradiesäpfel 1 K. 20 H. bis I K. 60 H., Kohl-
chflanzen 1 K. bis 1 K. 20 H., Brunnkressesalat 1 K. 60 H.,
VLgerlsalat 1 K. 60 H., Kirschen 40 H. bis 1K. 20 H., Aprikosen
2 K., Aepfel 40 H. bis 60 H., Mispeln 30 H. bis 80 H., Garten­
erdbeeren 2 K. 20 H. bis 5 K., Wald-Erdbeeren 2 K. 40 H.
bis 3 K. 20 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 90 H.
bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 10 H. bis
LG H., Kohlrüben 8 H. bis 20 H>, weißes Kraut 40 H. bis
PO H„ Carfiol 25 H. bis 60 H., Häuptelsalat 2 H. bis 6 H.,
Endiviensalat 4 H. bis 8 H., Einschneide-Gurken. 16 H. bis
60 H. und Artischocken 20 H. bis 30 H., Alles per Stück. Butter
1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
25 H. bis 80 H. per Kilo und ausgelöste 50 H. bis 2 K. per
Liter, Tafelspargel'50 H. bis 4 K. per Bund und Einschneide-
spargcl 20 H. bis 40 H. per Bündel.
sTäglicher FleisHmarkt.j Wien, 9. Juni. sOrig.-
Dericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt;
52,738 Kilo lliindfleisch, 8492 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fieisch, 16,738 Kilo Schweinefleisch, 542 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 170 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.10, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.40, Schasfleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch H. 96 bis K. 1.36, Kälber 90 H. bis
K. 1.40, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
für Kälber außergewöhnlich fest.
Amtliche Notirunge» der Waareubörse vom 9. Juni.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.60 bis K. 28.70, prompt ab Olmvtz
K. 27.— bis K. 27.20, prompt ab Brünn-Wien K. 27.—
bis K. 27.20. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 23.70
bis K. 28.80, pro Juli ab Olmntz K. —- bis
K. —.—, pro Juli ab) Brünn-WieN K. bis K. —.—, fest.
Raffinade, Prima, prompt/ ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Piläs Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.50,
behauptet.— Sttiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 66.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.10 bis fl. 13.20, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stanä vliite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl- 49.50. fl. 50.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, rubig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 50.-—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 45.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl- ^5^—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl- 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.-—, Cassia Lignea«
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisuüsse fl. 200.—'
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Körse vom 9. Juni.
In Berlin hat sich heute neuerlich eine panik­
artige Bewegung auf dem Montanmarkte vollzogen, die
in ihrem Umfang die Deroute vor zwei Tagen noch
übertraf. Naturgemäß haben diese Vorgänge auch die
hiesige Börse in starker Weise beeinflußt, doch hat sich
immerhin heute hier eine gewisse Widerstandsfähigkeit ge­
zeigt und die Stimmung keineswegs ernstlich beunruhigt.
Man hatte hier übrigens schon in schwächerer
Haltung eingesetzt, da die Vorgänge in der gestri­
gen Sitzung des Abgeordnetenhauses, sowie die
bereits vorliegenden ungünstigen Berliner Taxationen
verstimmten. Die matte Tendenz erfuhr dann wohl noch
eine Verschärfung, als der Verlauf der Berliner Börse
die pessimistischen Schätzungen weit übertras und von
dort ununterbrochene scharfe Rückgänge der Eisen- und
Kohlcnwerthe, die bis über 10 Percent bei den geläufigsten
Montan-Actien betragen, gemeldet wurden, aber, wie schon
erwähnt, hat sich bei den gesunkenen Cursen eine ziem­
lich große Aufnahmsfähigkeit gezeigt und hat das
Geschäft, welches fast nur in den Eiscnwerthen
zu etwas größerem Umfang gelangte, keinen Mo­
ment seinen ruhigen Charakter verloren. Auf
einigen Gebieten konnte sogar eine bessere Tendenz
zum Ausdrucke gebracht wurden, und zeichneten sich
Länderbank-Actien, für welche Gerüchte von dem be­
friedigenden Fortgange der Verhandlungen betreffs des
Verkaufes von Boryslaw animirten, sowie Brüxer
Kohlen, in welchen neuerdings größere böhmische Käufe
vorgenommen wurden, durch ihre Festigkeit aus. Auch
Staatsbahn-Actien lagen wieder die längste Zeit fest,
waren aber schließlich doch, da in denselben Berliner
Abgaben vorgenommen wurden, einer Abschwächung
unterworfen. Stärker afficirt von der matten Hal­
tung Berlins waren Creditactien, in welchen die
deutsche Arbitrage fortdauernd als Abgeber auftrat.
Für Renten, die anfangs gedrückt waren, zeigte sich zum
Schlüsse wieder größere Nachfrage, so daß dieselben ihre
letzten Schlußcurse sehr gut behaupteten. Auf dem
Bancemnarkte bleiben beide Credit, die Actien der Boden-
creditanstalt und österreichisch-ungarische Bank-Actien
im Rückstände. Höher gingen die Actien der
Länderbank. Von Transportwerthcn erfuhren Staatsbahn,
Buschtiehrader lit. 6, Elbethal, Ferdinands-Nordbahn,
Straßenbahnactien,Dnx-Bodenbacher nndAdria Rückgänge.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima, Prager Eisen,
die Actien der Rudolphshütte, der österreichischen Ver­
kehrsanstalt, Dynamit Nobel und Waffen-Actien billiger
abgegeben. Auf erhöhtem Cursniveau bewegten sich
Böhmische Montan-Actien, Nadrager, Egydier, Brüxer
Kohlen und Salgo-Tarjaner. Devisen und Valuten
waren neuerlich versteift.
Auf dem EScomptemarkte blieb der Geldstand unver­
ändert.
Die Sätze für erste Baiikaceepte stellten sich auf 4°/.,
bis 4'/» Pcrcent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichifche Creditactien
710.50 bis 708.-, Ungarische Creditactien 710.50 bis 713.—,
Länderbank-Actien 435.—, Bankvereins-Actien 508.50 bis 509.—,
StaatSbahn-Actien 664.— bis 666.—, Lombarden 126.50, Elbe­
thalbahn 480.—, Straßenbahn-Actien lit. 4, 329.— bis 330.—,
Alpine Montan-Actien 479.— bis 477.—, Rima-Muranyer Actien
554.— bis 556.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1805.— bis
1790.—, Brüxer Kohlen-Actien 960.— bis 970.—, Westböhmi-
sche Kohlen-Actien 290.— bis 293.—, Nordböhmische Kohlen-
Actien 1880.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-ActieN 634.— bis 640.—,
Waffensabrik-Actien 366.—, Mai-Nente 97.80, Türken-Lose 112.—.
Uni 11 Uhr blieben: Oesterreichifche Creditactien 708.50, unga­
rische Creditactien 714.—, Anglobank-Actien 281.50, Unionbank-
Actien 576.—, Bankvereins-Actien 508.—, Länderbank-Actien 434.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 328.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 665.—, Lombarden 126.50, Elbe-
thalbahn-Actien 480.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 475.50, Tabak-Actien
290.-, Prager Eisenindustrie-Actien 1800.—, Äai-Rente 97.80,
Ungarische Goldrente 116.20, Oesterreichifche Kronenrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.45, Rubelnotcn —Türken-Lose 112.—.
An der Mittagsbörse varrirten: Creditactien zwischen
710.50 und 712.—, Bankvereins-Actien zwischen 507.— und
508.—, Bodencreditactien zwischen 914.— und 918.—, Länder­
bank- Actien zwischen 437.— und 443.50. Es schlossen: Anglo-
bank-Aetien zu 282.—, Bank- Actien zu 1755, Unionbank-Actien
zu 577.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 708.—,
ungarische Creditactien 712.—, Staatsbahn- Actien 665.25,
Lombarden 126.50, Mai-Rente 98.—, ungarische Goldrente
116.20, Alpine Montan-Actien 475.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 707.50, ungarische
Creditactien 711.—, Länderbank-Actien 441.—, Anglobank-Actieu
282.—, Unionbank-Actien 575.—, StaatSbahn-Actien 664.50,
Buschtiehrader Bahn-Actirn llt. L 1140.—, Lombarden 126.50,
Elbethalbahn-Actien 480.—. Alpine Montan-Actien 474.—,
Türkische Tabak-Actien 290.50. Mai-Rente 98.—, österreichische
Kronenrente 97.20, österreichische Goldrente 116.10, ungarische
Goldrente 116.20, ungarische Kronenrcnte 91.15.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichifche
Creditactien 706.—, ungarische Creditactien 712.—» Anglo­
bank-Actien 282.50, Bankvereins-Actien 507.—, Unionbank-
Actien 576.—, Länderbank-Actien 440.—, Staatsbahn-Actien
680.—, Lombarden 126.50, Elbethalbahn-Actien 480.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien >1 328.—, L 321.—. Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 750.—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1802.—, Rima-Muranyer
562.—, Alpine Montan-Actien 471.—, Mai-Nente 98.—, unga­
rische Goldrcntc 116.25, österreichische Kronenrente 97.10, unga­
rische Kronenrente 91.10, Türken-Lose 112.—, Reichsmark 118.48,
Böhmische Montan-Actien 1399.—, Brüxer Kohlen 965.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Bergbau- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 620.—, Rudolphs-Hütte-Acticn —.—, Veitscher
Actien, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
, Dux-Bodenbacher Actien 619.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 706.50, ungarische Creditactien
712.—, Anglobank-Actien 281.50, Bankvereins-Actien 508.—,
Unionbank-Actien 577.—, Länderbank-Actien 440.—, Staats-
bahn-Actien 662.50, Lombarden 126.—, Elbethalbahn-Acncn
480.—, Nordwestbahn- Actien 467.—, Tabak-Actien 290.—,
Rima-Muranyer Actien 553.—, Alpine Montan- Actien 471.50,
Mai-Nente 93.—, ungarische Krcmeurente 61.10, Türken-Lose
112.—. Warknoten 118.51 per Cassa, 118.48 per Ultimo.
Reservirt.
Schlüsse per Ultimo Juni.
20-Franl-Stückc....
Rubel
London-ChequeS....
Paris
Marknoten
Echlubcurs
GeQ i Waare>
—.— —.— »20-Frank-Stück.
—j —.-/Rubel
2tS,so, L4S.KS jLondon-ChcqueS.
S6.S7-I SS.sr-iParis
——.— Marknoten
SchlubcurS
Geld
Wac.rs
Lerlrir
(Nachbörje)
4"/, ung. Goldrentet
Ungar. Kronenrentet
Creditactien... t
ktaatSbahn.., t
Lombarden.... 1
Berliner
Curie
Wiener
Parität
SK.K0/
so so/
ers ko
14» so
28.—,
Lsrita
(Rach i rse)
Buschliehr,> rllt. S.s
t
Elbcthalba!,.. t
IlSSo
Si.46 Nordwestd.ru'
KS1.41 (Ruff. Bank(Tafle) t
130.20 jRufl. Ban'-'. (Ult.) t
Berliner/ Wiener
Curie Parität
DiSconto-Tommandit 179 50. Italiener L4.75 Flau.
Umrechnungö-Curje l!8 bo.
t »er Ultimo.
rr»n1rt>irt
Frany.
Curie
l Wiener
Parität
Lest. Papierrentc.. 97.10 97 so
Eilberrente.. 97- 91.72
. Goldrente ... 97 oo IIS.—
Ung. 4°/, Goldrente t se.SZ I1S.S2
Kroncnrente .4 »o 80 S14S
Oest. Creditactien. r 219 75 706 74
Bankvereins-Actien t 12S.— 505.71
Oesi.-uug.BanIactiei,. 124.70 1752.50
Staaisbahn.... t l«l— Kss.sn
Dreipercentige ungarische Goldanleiho 77.—. Matt.
UmrechnungS-CurLt 118,50,
x per Ultimo.
!>rnrr!rturt
Lombarden.,.. 1
9!ordwestdabn.. i
C!be!ha>bnhi:-7lctieni
Bujchticbraber lit. L s
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. MS.
WechselPr.LaridMS.
Franks.
Curse
28.sö'
2S7.—
«4 SS-
20.41,
81.2Z,
Wiener
Parität
1»l «2
47S.SS
118 46
242.10
SS.S2
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
10-1'iV.
1l'/.12V.
20'/.—22
21V.22'/.
16-
0-
-18
-22
6-40
6-40
-26
-35
55—60
55-60
10-12
32—3b.Oest. Erklärt.
42—46iStaatsb.-Nct.
— iSüdb.-Actien
75—60,Alpine Actien
75—80-Rima-Muran
— I Türken-Lose
4-46,
5 -5/,
9V.-10'/.
SV.-10V.
7-
8'/.
-9'/.
15-16'/.
15'/.16V.
27.-3'/.
WS Die Sätze verstehen sich in Kronen.
New-York, 8. Juni. Der Actienmarkt eröffnete ruhig,
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß flau,
Actienumsatz 285,000 Stück.
fovlsölrung lies smtlioken Ooupsdlstlvs
llsp Äienev kül-sv
k'8
SS
5
4V.X
4 X
Diverse Lose.
Verzinslich-Lose.>
Per StuL
.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.S1880ä100fl.ö.W
o».-Dampssch -Ges- wofl.CM"...
on.-Regul.-Losev. 1.187051»0fl.ö.W
,poi.-B!., ung., P.-Schv. 5100 st. 0. W
nester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM..
„ L 50fl. °.W.
erßische Prämien-Anleihe ä ISO FrcS.
irl.Eii-nb.-A P.-O.5400Frcs.p^C°fla
„„ „p. Medro
d) Unverzi „Stiche Lose.
udapest-BasMca (Dombau) 5 fl. ö. W.
keditanstalt s. Hand. u. G.100„,
arv-- so„ CM.
linSbr. Siadt-Anlehen... 20„ 0. W.
cakauer Loiteric-Anl-Hen. 20„„
übacher Prämien-Anlehen 20„
sen. Stadtgcmeinde. ... 40„
,!flt> 40„ TM.
othen Kreuz, öft. Ges. v-, 10„ 0. W.
othen Kreuz, nng. Ges. 5„„
Gütung.- .........^
40: °CMi
ianisl, (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
!°eu°rC°mm.-L'.v.J.»741°0 I ö Wi
SSLLLLÄ'flL
Ls detto Emission 1882
tto derPr.-Schuldv.d.ung.HHP.-Bk.!
Devisen.
msterd. Thccku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. rtt-ta
längere Sichten...„.„
rüliel Check ». kurze Sichten für 100 Frc«...
längere Sichten„ .. ....
eutschc Banlpt- CH-cku.kz.S. s.IOO M.d. R.-W.
^ läng. Sichten„„
indon Eheciu. kurze Sichten s.10 Psd Sterling
längere Sichten....„„
ew-Nor? ........... Mr 10Y Dollars
tal' ÄankPlätze Check u. kurze Sicht, f. 100L!re
länaere Sichten^
ar!Su.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f-100 Fr.
^ längere Sichten„
«tcrSburg u.ruflHlähc Chett mk.S.f. 100Nub.
ürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 FrcS.
.. längere Sichten„
Lweizer PlätzcCheck n.kurze Sicht, s. 10V FrcS.
„ längere Sichte».„„
Wakiiken.
aiserliche Müitzducaien perStüch
aiierliche Randdncaten
esterr.-ungar. 8^fl.-GoIdstücke....
wanzig-Francs-Sttücke
wanzig-Dinar-S ticke
wanzig-Lel-Siücke
wanzig-Marl-Stücke
ussische 5-Rudel-Goldstücke
3!'.
fuß
1/12
1/8
1/7
1/12
I/K
18/1
o.Zins
ans-
SV.
»V-
4
4
»'/>
S'/>
6'/.
l''
5
L
3
3
5V.
5
5
5
ische Goldlire
ia Theresien-(Levanl-)Tvaler
iche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
k,ebaltene Noten für ivl) R-M Per Tasse
- -c-r. Per Ult. Juni
iemsche Banknoten f.100it.L!re
el-Noten
74-
11175
4150
118 45
248 25
96 27»
255 25
95 90
74-
112 50
41 50
118«
242 30
96 35
256 25
95 90
118 50 118 50 118 40
118 35
90 55
2 55" 2 55 »i 2 55"
237
234-
335
250—
235—
175-
73 50
11150
12—
396-
129 75
64 50
69 50
48-
181-
1L2 50
41-
19 50
63 50
175 25
59 50
183-
130—
178—
386 50
27
50—
23—
300 15
118 40
242 20
242 30
90 55
96 SO
95 80
95 80
1137
1133
19 27
83 68
2418
240-
235 50
345—
253—
237—
7450
112 50
14-
398-
130 75
66 50
7150
51—
135-
133 50
42-
20 50
65 50
177 25
60 50
185-
388 50
29—
58-
25-
200 40
11860
S4S40
242 70
90 70
96 40
96-
96-
11 41
11 37
19 30
23 77
24 24
118 60
116 55
90 75
2 56"
WeokLkIsludvn-^vlien-KossIIsviisft
W
I. V/ollrvjlk' «v M IMAs I. 8trobs!gasss 2,
Unsere
MlMl.
87tM!
( I zVollreile 10,
I IV. zvieäeosr llsnptstrLsse 11
/ (Rötel Ltuclt Triest),
! VII. lllsiislllllerstr-lkss 74L
IX. Llserstrssss 32
bssorgsn lisufs unii Veelcülilv vco
unter äsn ooulnntestsn Leäin-
xnnZsn nnä zvsräen »Ile etvu
Asvüllsolitsn Lukllllnkts über
sat münäliebs nnäbriegiobo Vn-
trnZsn icostenlos ortbsilt,
in Isuksnäsr RsebnnnA sveräeu bis suk
IVeiterss okns Lünäignn,
bei lltägiger LüväigunA mit.. 4'///„,
nnä bei längeren Xünäignngstristev nuob
VsrsiobCrnnZ cerrinst.


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 10 ]
II
«,SZ88ZZL>! II !>
z- DG ff, s» N «> o Z
1A?2?S 
! Zi»s°n.
g!^!2 7--
?Ä?A §L
Reute»
s>»
s 8LZZZ8^^
xL?------^--
A^s» >! !l II l^!>>--'
<4«««§Z ZZ^8ZKs§K.ß>
? r-ift
«-!-
I I I I I I I I I I I I§ I I I I I I s! I-I I I 8 I I!>
I,> ,1 ,II> I I I A> I I I I> 8 I I> I I 8 I I l I 8.1 I I I l
III,, I I I I I I I Z! I I>>> S I>!> I 8 I I! I§ I! I I I II! I> 7 I
I> i> I I I I I>!! L! I I I I I L I I I I I 8 I I I IÄ! I> I I I l"l I I 8 I,
! IvZs!!! !^S--8^S 8^788^8ISZL8 ZL8S82I
I I I I I I I I I I I I IK-
I I I
88! 88§77 I 8SLS-77 88! LL>>
L8LSLI8
L'S I SL!»?- I I SS I I> 8-fSN
§X> LSSÄX!SL!L!> LN IK-I>
88 I I I I 88 I 8d^ I I
8KS82I> TZH
s.«-
^ 8
- «>, o
^^^ o
3
7 §.^ -o L^»
;d. ^! I ILIL> IÜAI
8LMI I ZMl i sDUZSZ
KZLxxxLsxZZss
-v! I I I 8 88 I §88
'58SL8K8ZZN I
^881
i 8 I! 8 I888 l I !SSL> I888!I> II88Ij
8 88--8«S^ -->»
I 8> ^1' s^
» «88Z8
8 8?-n- ?>
L »11
8^l88
d-rs--^.
^k?§N^1?K^8Z .T ^!I
Z 222 2^Z^L^R^^
L§§§§s^«>Z?Z^?IsÄ
- sroL« 7s -^.. c«) 2^ L.
6)Oo>2TL'„^-», s^>-l >1'»!
§LLLS
-^g'' A Z Z.^ >»
L ll» >1 I, II Z M
Kk»TTcO»L§' c»H' ».SZ-. ^1
OOSQSS O-^ S -S» s
KIIIIIIII >1 III
LI I I> I I I I I I I I I
I I I I I I l> I I I8 I I> I I 11 I I I I! I I I 7 I I I II I I^7I§,>>,> j>,,,
I I §LZ»ZZ«§ I« I 8> 88LLLK I Z I 8ZLZ I I I L:MIM IR 8 Z, LZ
I I I I I I l I I 8 I I I I I I I I I l> I I I I> L,, i,, i,, L,, Ä, 8 i,,, j i,,,,? j
", I Z-STsWD ILIV> LLVsKZ> Z l LLL^ I I Z^§8Z8§Z^ I L I S^R§ I L L
I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I! I I l I I I I L I I I I I I I>§, I^ I L-> i j> j, j,
l—l ^'«!!
LSL?^
- --- ^,1
8L88888Z88Z^8Z8Z8888?8?8ZZ88888A^8-ZsI8§ZZ8^8 25LLZKZH8-ZZA8sII"""ZMZ-8ZZ88888 TK?8^-8S8°88?L8- ?!
«2 »2 es <2 cs eo^ o^ ^^7^1
.LL8?-.?.'.? s --»sA^ sIssjl
I I I Ir-1 I I
! I i i S i,, iLij!
I I IS> I lZZ
i i I ILi,,, j
»ZI I ILI I l I I I isl, I! I I I ISN, I I ,ZkSI iLl'ZI ,§FI I I^ILI I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 18> >8881 IILIIILllllllllLI >1111 >>I§l' l
I I I I I I I> I>! I I 8> I> I I I I I^Li i,>^ Si,> i ^8 i>, ,Li j,,, i>,>, i, H, ,.I ^,1> l l >, I>>^^^^^^^^^ ,'-.!.7 1
!s§>^888s8§^8 I I L><^888N2^SN^!8N I 8E I 88^>8^ I <^882^8 I §88 I §8S§! §8soe^ I I I 8Le88 I I I I ^»-8 I 8—«8881^
S,>, I, L I,^ IIII I 81 I> I I I L I, i L,, S, I I I§ i i, S I l^i> S I i I^ ,,»»,! I I I I I I ^!> l-!^>SSl! !L>^ I^^I^'^I^^I^I> l> >!
I --o-"" 7§777^?7!!7^77^!777Z7
i I- l! I -1 I: I s> I I I I I! I l> l l I! I I I I I l I s I I'
11> Ll777^111sL,',, 1,171'»LI t l l i l> I> 7 l I


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 6677
Wien, Sountag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Juni 1900
Seitt 11
Weciter und Mergnügungen. W
veuisekes VolksikkLisk-.
Samstag den 9. Juni:
S. Viertel der Antbeilschcnic! (blau).
Gastspiel des Schlierseer Baucrniheaters.
Abends halb« Uhr-
's Liserl von Schliersee.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in vier
Aufzügen nach einer Erzählung des Dr.
Hermann vonSchmid. Für die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom Igl. Saherisch?»
Hofschaufpieler Conrad Dreher.
Drunnhofcr Michael Dengg.
Walburg Anna Reil.
Shlvest, Brudersohn ...Josef Meth.
Der Kramer-Pauli Sigm. Wagner.
Wab'n, seine Tochter .Th. Dirnbeiger.
Der Clarinetten-Muckl. .Taver Terosal.
Neudorser Joses Ertl.
Seehofer der Wirth....Hans Maier.
Sein Weib Am. Riedlechner.
's Liserl Anna Dengg.
Der Bürgermeister M. Schmidkonz.
Die AnStrag-Veri .... Marie Glas
Michael Dengler Willi Schell.
Afra i Anna Terosal.
Girgl I .. ,,,, Nill Kopp.
Ferdl s Dienstboten Caspar Leitl.
ReSl t„ "", L im Gaigl.
Hiesl I Brunnhof Jo ef Weiß.
Nandl 1 E. Schmidkonz.
Sonntag den 10. Juni:
4. Viertel der Airtheilscheitt (roth).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
Volksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Aufzügen von B. Rauchonegger.
Andreas Niederacher ...Michael Dengg.
Therese, seine Frau. .THcreseDirnberger.
Learl, deren Sohn Joses Berger.
Wab'n.Austräglerswiltwe Anna Reil.
Loni, ihre Tochter Anna Dengg.
Hias, ihr Sohn Hans Maier.
Zangeln, Dorsbader... Laver Terosal.
Ruppentoui, Wilderer. .Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth SiginundWagner.
Asra, seine Frau Maria Glas.
D' Meßner-Marie Lina Gaigl.
Greiderer, Musikant Nikl Kopp.
Lexenbascht.> Must>ante->K°ip->r Leitl.
Selbizer, i Willi schell.
Nazi, Bauernknecht —Josef Ertl.
Burgl AmalieRicdlechner.
Jackl M. Schmidtonz.
Evi Anna Terosal.
Life! E. Schmidkonz.
Sepp Josef Weiß.
ktaimunätköLisl'.
Samstag den 9. Juni:
Zu Gunsten der Ferienkolonie „Falgen-
dors" der k. k. priv. österr. Nordivcflbahn.
Abends 7 Uhr
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 3 Auszügen
von Ferdinand Raimund.
Sonntag den 10. Juni:
3. Viertel der Anthcilfcheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der böse Geist
Lumpaciv agabnudus.
oder: Das liederliche Kl-eolait.
Zauberposte mit Eesaug in drei Acten
von Johann Nestroy.
Musik von A. MülIcr son.
Stellarius Hr. Poop.
Fortuna Frl. Rücker.
Brillantine Frl. Schüller a. D.
Amorosa Frl. Hotseh.
Mhstisax Hr. Pollandt.
Hilarius Hr. P-nmrsdorser
Flndribus Hr. Sech.
Lumpacivagabnndus...Hr. Großmann.
Leim '. Hr. Balajih-.
Zwirn Hr. Natzler.
Knieriem Hr. Straß-naher.
Pantsch Hr. Kneidmger.
Fasse! Hr. Göstl.
Nanette .Frl- Lcrstler.
Sepherl Fr. Schweitzer.
Hannerl Irl- Hirichhuber.
Ein Haustrcr Hr. Se-dl.
Ein Zimmermann Hr. Fühling.
Ein Lischlergeselle Hr. Gieß.
Strudel Hr. Schcrzer.
Hobelmann Hr. Krug.
Poppi Frl. Monati.
Anastasia Hobelmann.. Frl Schuhmann.
Gertrud Frl. Lichten.
Reserl Frl. Schreiber.
Hackauf Hr. Heller.
Ein Maler Hr. Hollh.
Erster Bedienter Hr. Thieniann.
Zweiter Bedienter Hr. Zeigcnhofer.
Erster Geselle Hr. Ree.
Zweiter Geselle Hr. Werner.
Herr von Windwachel .Hr. Baq.
Herr von Lüstig Hr. Lackner.
Signora Palpiti Fr. Anotour.
'ssteater sn llvr i/Vien.
Geschlossen.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
KKOELMLL
Wien, l». ttsupi8ir2886l2V
Ausgririchnet mit goldene« Medatllen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
verwaltungc», k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hüttcn-
gesellschaften, Baugesellschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks­
und Nealitätenbcsiher. Diese Fa?ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben­
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. sss
l.euoti8' ^lii-e88büeker
aller Ltl»,,ler
kür Inäustrie, Lrewsrbe unck Hanäsl
O. L«KLvI»8 O«. in MüriLlrerK.
1001 krsisUktsv auk Vsrlanxen xratis.
Losboa La neuer ^us^ads vrsedienen LU. 18. ^clrssabnelr kür
XÜNIgl'SSvK VWZAS'N
(vLit »einen lieben Lärrllern „Oro» tLen nnä Llnvorrle
Lntdalt auk 1800 Oro8S-0otav8sitsL äLs ^.<1rs866ll cksr protokoUirtev unck
niokt proto^ollirten Lauüsute, k'LbrLkantsn unck Hanäivorber, ksrnsr cksr
Oat8d68itr:6r, ^ckvooatsa ste. In cksn Stückten, Oro«8- unck Lleinxsrveivcko».
vis Antzaksv über vsbörcken unck avckere ötkentUeko Orxane üncken 8ieb über-
siedtlivk xsorckust relobbaltlx unck 2uvsrlL88lg kür alle dekancksItsnOedivte vor.
preis kür ein gsbunckenss kxempisr 8. IV. kl. 12.
Lxiküit äs k^ioix DMklk
(Nußsrtract)
zum Firben grauer Haar?, von^
lo^icx,. ist das beste Haavfirbemitrel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Exriaet ist sanitätsbehördiich
geprüft unv als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon K 3.—,
größeres Flacon lv 5.—, 6 Probeflacons
7.20 (,'p-ciell für Schnurrbart) In Wien
in manchen Droguen- und Frlseurgeschästen^
Hanptversandt
a. aü2ekovzri02,
KarmeUItrnktrast« 5-i. 822!
für alle durch frühzeitige Berir-!
rungen Erkrankte -st das berühmte
Werk: 72°
Selbstbewahrung.
8t. Aupage. Mit 27 Aboltouiigeu.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausendc
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Verlags-!
i Magazin in Leipzig, Ncumarkt
! Sir. 21, sowie durch jede Vuchhdlg.
In Wien vorrlithig in
Mejstriir's Buchhdlg.
I. Wollzcile 6.
kauft man am
besten und billigsten
bei
KUrin ^öi-sü
-1., Bellariastc. 4.
I68S Telephon Nr. 2478.
— Billigste Leihgebühr. ——
! Dir KtellenvermMlungs-!
^ Abtheilung des Wiener
^ konfmännischerr Vereines
> Wirn, Äadt. Johamiesgaffe 4 j
verfügt jederzeit über eine große An-!
zahl »acanter Posten aller Kategorien.
I Bisher über Iv.voo Bewerber plaerri. l
f 8pMSlÄ^
K'
ZekukwLgcen kiüekiöslagö
M, 1.8BMNW 2 Kck KrM.
i-agoe patentietsk kygienisok-
pneumatisober uns banckge-
näiilök Lvblliie tüp Heeren uns
Hamen.
LestsI langen nned Nass zvercksn
prompt Nock einet nnsstekülirt.
Sehr xraktiooh aak Reise».— viienldedrlieh »och knrrem 8ehr»»eh.
1884 SnnitsttsUeUijraiieU Feprirkt.
(Attest Vis», 3. cknli 1887.)
a,ner!earlu.t bestes
MIIIIIIIIIMII, Schutzmarke: Anker Nlilliiiiiiiing
aus Siichters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lrigiualflaschcn mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
Z Flaschen mst dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
S cr irr Prag, Elisabethstraße ö.
MI!I!!!!>!!IIMlIiI»l>!»II!I»IIIMIlIH!!IMMNMIMl!IIII»
Zu haben: Apotheke, Wir«. I. Gperngasse 16. isss
Vor» liolier» Ir. k. liLinisterinna Irrut VertÄAUuA ron»
?. LLai IVS4, L. S3?3, corrLeLsiosirt.
UH
- yik.- sof-.V 8PH!
5Äk!SÜ opaLkjsMpfL!-- ^!ki!S!l DS'iZcheo
Vokkbü
VremW-kMiHsii, VfLwes-Vrl'HÄM.
vsSMcn-/vULst2i!LN.L»^.,^
I^Ldsro .^.uslrunft srtiioilt:
OeverLl-^Zevlur in Mev: L'eruieLs^, 1. LLrubusr-rLNS S
(6rs.iu1 USbel),
LeLrsevureLii 8cdte»Icer' Lc Oc»., I. SedobberrrLrlS 3 rurä I. Lodr-
Wktrkr 1. 'T'IiOki 6ot1iskor.
Dieser in clsr ganasn 4Velt von cken L.sr8t«n smplöli--
Isasr 8/rnp ist von Arosssr Wirknus in Lroiecliisn
uruck l-iincssiiici'LiiIrtieitsir. Dr lisilt äsn linrtnäelriA-!
sten, Loliriripksri, 1>ri»NLiiLatari'Ii vnä anäsrs!
Di'ustülisl, ve.rnnrlit ckio Dnnessii-1'ii!ic:r!rii1o8sri!
üsr Lcrtivviliäsücllticseii. Unter ssinsm Dinllnsso
minäort sioli ckor cziitälsriÄs Uustsir, volober so ormü-
ckonck kür ckio 1vr.iulleii ist, cksr riLodtllolis VoliwsisL-
kört auk, cksr Appetit nimmt an, unck cksr Lranko or-!
lanAt schnell vierter ckio Ossunälisit.
SepSt /ki PLll/S: 8, k-»s V/v/stms unck so allst? Fpot/is/ksn.
Ssrt üsr» 1S6V v/rrä
s rrr« «1!«
Ks,utLllssoli1ä§s vsrsvLLsÄsuei'
ans ckis kier ndFsürne^ts Leduirwarko.
Lei I»LrtnäeIi,!Keu llautleiüvn vvirck au LtoUs äer DLssrüsiko rockt, Lrlolg
Li« o,,, zr. LI»eo^-8vk»««Le!8etLe
LQxs^suävt.— ^cks miläsre Hieerseite rnr LesoitixunZ aller
Vnrol,»i»«rtki»
VerKer's krl^oeriu-llrssrssLks,
ckis 35"/g 6l^csriQ emtbült rwck xarkümirt Ist.
preis per Stüok jecker Sorte 35 kr. sammt llsbrsuekssnuleisarlg,
vsrckisnsu in8d680Q»«R8 äuM eiMllö LusbräMr
2u§vsts11t, uuä 2tvur: Oder- unä IIntsräödUnA, Hob« H arte, IleUiAvnstaät, Oerststos, 1VeinIuui8, kötulklnsäork, vorustaed, MuzvuläeAA, Ilielr-inF;
ksmsr ULKL
^.usseräem ist äie „IVieusr ^.llASvasins HOLÜ /kbsnÜK rni Iiabsn: üuk allen llalinliöleii äer 8ta6.tba.lui, aul äem 1-Vsst-, 8üä-, Ltaabs-,
^.sxauA-, Ilorä-, Iloräwesb- uwl I'rg.nri ^osels-llalmkoks, in äeu Ltationsn Hiel/inr; unä llollum'- äsr OampktraiiirvL^ uuä l>si sämmtliellsn
^eituiigsvei-solilsisseru IVieus.
Kdonnsmenispi-eis LuLL«" kür 1 Nonat... li 2 30.
vis MiMi/M ick,I>» Wm» ÄilW", I. MImli» 20.


[ 2023-06-29 10:42:27.487 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zettnng.
10. Juni 1900
Nr. 6677
VMLVIK, »OMI, «MAU» »AM», IIIL. »KVFIVAI,» LL »L8IMK».
-Vs
»Siel „«»LILLirLI»«
—— «»»s erst«» Nairxcs, slttrenorsoaint.
K-in kLarlptplats, äurck einen Neubau dsäoutonll vergrösgsrt, 86, mit nllein Oomlurt an-gsstattsts
eselctriseti deleuotitete Zimmer. 6rossor Lneieesrel. Vorrüglloils Ivücks nnä renoinmirte Weins'
Omnibus bei allen 2ü§en. (Kestens empkoblen.) ss,g„gf, Lssitrsr,
-M tzlhecrter und Dergnügungen.^
ii. k. ttof-kurgtiioater.
Samstag den 9. Juni:
Aber,» 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Lechen von Ludwig Fulda.
, Sonntag den 10. Juni:
Abends 7 Uhr:
Die alten Junggesellen.
Sittengemälde in 5 Acten von Sardou.
Gaston von Chavenay. .Hr. Pa,Ilsen.
Clömence, seine Frau..Frl. Bleibtreu,
Antoinette, s. Schwester Fr. Devr.-Rcinh.
Herr von Morteiner... Hr. Sonnenthal.
Raoul von Nantha Hr. Frank.
Didier Claviörcs Hr. Römpler.
A-atole von Dorel Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau.. Fr.Mitterwurzer.
Andre v. Beancourtois Hr. Gimnig.
Albert v. TroSncs Hr. Thimig,
Louise, seine Frau— Fr. Kallina.
Nina, ein Lanomädchen Frl. Haeberle.
Jean, Bedienter Hr. Brussel.
Baptiste, Bedienter Hr. Wiesncr.
Ein Diener Hr. Fiala.
8omiiieii!iöLi8s VmiHZ in Viio».
Sonntag den 10. Juni:
Umö Uhr:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streiche» von
L. Günther.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Borspiel von
L. Krsnn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
X. k. Uvf-Vpsi'nltivsivr.
Samstag den 9. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halövy. Musik von Georges Bizet.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Micaela Frl. Michalck,
MercödeS Fr. Pohlncr.
FraSqnita Frl. KuSmnsch.
Don Josö Hr. Naval.
Escamillo, Toreador.., .Hr. Demuth.
Zuniga, Lieutenant— Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant Hr. Stehmann.
Dancairo, i Schmugg-Hr. Schiitenhelm
Remcndado, s ler Hr. Preuß.
LillaS Pastia Hr. Kaschke.
Sonntag den 10. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Tannhäuser
und
der Sängerkrieg aufder Ularlbrrrg.
Romamische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf ...Hr. Grengg.
Tannhäuser Hr. Winkelmann.
Wolfram von Eschenbach Hr. Neichmann.
Waltherv.d.VogclweideHr. Pacal.
Biterolf Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmacr.
Venus Frl. v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Frl. Kusmitich.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiterk Frl. Massanek.
'ritter i Edelknabe Nseit.
Vierter'
> Löbl.
jsntöok-'ItivLtei'.
Sonntag den 10. Juni:
Nachmittags 3 Uhr, Abends '/-» Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I, Bayer.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1SOO.
Echte Krümrer Stoffe
Ein Eoupon Mir. 3.10 j, kÄ -on besserer echter
lang. -°mpl-t-n -Herren-^^ feiner Schllf-
^ e c.."» 8 65 von feinster wolle.
Gtlet) gebend, kostet nurs st 10.- von hochfeinster'
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—, sowie Ucberzieher-
stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c, :c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
81vxeL-I»»1>«t in Wrnnn.
Muster gratis u. franco. Mustergctrene Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldberge»,mit dem!
stärksten sämmtlichcr bekannter Glaubcrsalzivässer, dem kräftigsten
der reinen Eiscnwässer. dem eifenreichsten aller Mincralmoore.
Wirlsam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
adersystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,
Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit:c. Das „Ecntralbad", der
„Enrsaal" und „Renbad" „enerbaut, zweckmäßigst und mit größtem
Comfort auSgestatiet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Dampf-, GaS- und
Heitzlnstbädern, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage und Ichwcdiswe Heilgymnastik
in der medico-mechanischen Zanderanftalt, Elektrische Lichtbäder. i
Reuerbaute Colonadc.— Salz-Snd-Werke.— Elektrische Stadt-
beleuchtnng.— -Sochquell-n-Wass-rl-itung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd,— Fischerei,— Rert-
und Radfahr-Elub,— Gedeckte und offene Reitbahn, PensionSstallung,—
Jugendspiel-Plätze,— Inc-vn-Dsunis.— Znterurbanes Telephon,
Zsison I. lllsi big 30.8ept. k>equenr 22.000 (exol. Passanten),
krospvvtv grätig vom Lvrgerinsigtorilmt.
"süss: Crsurbi-unn,
s i-ii i I NsixvUl i, llsrcünsnttsbrrmn, Wsllt-
quslls, l^uclolssquslls, /tmdrosiusbrunn, Larolinsn-
brunn.
Dis Flaschen haben eine Größe von Liter Inhalt. 749
kiatürlietieo VLiionbLäoc Orunnensstr, "rrpsi-llh
sirt (a862gr, pnlv. Salz entsprechen !00 gr. Mineralwasser). In Flacons
u 12ö gr. und 2SO gr, oder dossrt zu S gr, in Cartons.
Kiarienbslier 8cunnen-?38iil>6n ^äure?iAd mw"'
schleimlösend.
Maricnbader Moorerde, Drnnnenfeife,
Mutterlange und Langenfalz. In allen
Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
kürgermeisteramt. llrunnsnversenckung, liiarienbatz.
KünMerchnus
U. MLLrZ8zrlLLtL Z
lSOIkl. ii^888U86-
T. Lror»6Dt»Ur!;L8tT'A,886 2^-.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert, Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 1'75 an aufwärts inel. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Centralhciznng. Aufzug und Bäder im Hause.
krilnrr 1060er
Korrsn- nnä DLMSnrääer
öl. kenübakln. IX. Ksiggasss 3, tVien.
vedr, ssLlirriiärr verseil. Ilurlieii dillizst um I-axer.
Wur inr
W S LZ D Ä Z LZ SW
UrltsrslllOllliiiZ äer ^,nZsn, unä Varoränung
pusssucier -VuAsuKläser
(Prof. Dr, Albu's)
den ganzen Tag hindurch kogtsulos
durch Augenärzte.
llSs il?«» «id-k Av,, «rio iß. I .8r»r»>d.
Lürutuorgtruggo Xr. 39,
882 Eingang Annagafsr 1.
Privsi-Ovmnssium S0I10I2
6lU2, »rrtLdrrvkl-, Loire UuiM88e.
V-ff-ntlichkeitSrccht, staatsgiltigc MatnritätKiciignissc, auSgczcich-eteS
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pfleg- der Zögling-, gute Lchrerfolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eiter».
ii» «St?» SVsße»»
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Ausnahmsprüfangen während
der Ferien,
Der BorbereitungkcurS zur Aufnahmsprüfung in die l, Classs der Mittel­
schulen begttmt am 1, August, ?S0
Q L dl L RIX l-- V L kr D ir L D11 dl o
IIHO n
-VVILH. I., klo. 9
OLOrrOtrOL-r
— 1733.
kkrosi'Lc'l'L
MZESH.
881
6L?8L-2röLknirns 2 Vbr dlaebiQ. Lallo 2 I7kr k'rüd.
Keute Sonntag den 10. Innl 1900:
1^r»inpo I. Um r; Mir (bei bedeutend ermäßigten Preisen): Oaniptt I.
rimr» morrii'2.»
i Um 7'/, Uhr:
' Operette in 2 Acten und i Borspiel von L. Krcnn und C, Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer,
lim ll Uhr: Varloto- Vorstvlliinx. -"NW
i i-uo ir/i-i-ol.Or.'rrrrl-s t'ievvci.g.ios.og virLur-c.cz v.ini-Dosv.
illliiiireaiello.— VenetianerVrnxpo.— Ilioseiirack,— lVassorraliielidLiill,
lü itrs 30 kr, lciriclsr IO kr.
r, Morgen: Glito-Tng.
LS
»3
Onwillerrull. vorlslrter 8oontsg!
Keulr Sonntag:
2großeNorjjkl!Mgtn2
um 4 und yalö 8 Uhr. Machmittags Kinder und Kirmlingc auf
Sißviätzen yalve Preise,— Nachmittags und Abends das gran­
diose 'MtL Aranöge-Ächrustülk „Mersien". Original-Pantomime,
dargestellt von 600 Personen, Nachmittags und Abends ganz gl'eich-
ivertßigcs Programm, Austr, aller cngagirtenKünstlcrspecialitäte«.
Marsüssren u. Mike» der kclldresllrten Sckuk- u. Krciheklsvserde,
Nachmittags und Ab nd° fämmtlichc 15lownS mit neuesten, komischen (Entrees.
KorSsssbLü LrmKesoK
,,Osn eiis ^onclsser-lnrss! l^iinseove"
-lebt eingehendste Auskunft über olle Verhältnisse diese- i-ebttnsl«!» Nordseebades untz
»»ird UM80Ukit und uoiitki'ki veriand» ^»nr'b r irector i» L8LL»
Kchte
ILr»l'l8SsrrskeL'
»« SKSrtnIett!
—— (SpeoiaMÄI.)^
erzeugt und versendet
1L. u. L. Hvklislsrarit
li 491
Probesendungen von 2 fl. aufwärts.
Calligraphien, Copien und Reinschriften a.
McijeftätS-0)efttei,c?Adrefserr,Diplome,
Hostitel- nnd Ministerial-Gcfnche,
Dsserte, Briefe, Glückwünsche, Peti­
tionen in jed. Dprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. Kariolics, Calligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille re.
Wien, Vssl. Breiteg. 9. Auch Festreden.
LtLsespisler
erhalten Zitssevstüill«
gratis u,» Katalog bei
ä.Xoakirolillor, üörlcan. liShmon
knuokleiclon
dk'it ohne Overation und BcmfSstScung
"V, »i.a. Lauilh, äeoliu, Dresdener­
straße 97. Auswärtige brisstich.
SV- Vratp-Irt» grati». "VS
^si7ssc>I, w ii» «Isrr
sind Rheumatismus uno Asthma bei
meinem Vater, welcher diele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) nnd lasse ich oTK^idendeu
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Drnnndöbra in Sachsen, Nr. 444.
81« Gtto Melflstorn.
I!I,»»
24 i»«««
-P-MIL 50
LL. La.
Kelluinen-Lstgei'.
Große Karawa-e.bcftehcnd au- circa ahtzig
Persoucn lBeduinen mit ibren Frauen,
Kindern, Pferden, Neitkao-eele», Esel» :c.,
Handwerker, Musiker, TLiizerinnen).
WM-flMkMMg.
s, o. Serngrd's Falltochr-Thratrr.
Tiroler S ingergesellschaft Fra», Rainer.
Concert der Capelle Stang.
, Borstellungen Nachmittags ab 1 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
»nd Donnerstag: 878
Qrorsss 04»1itLr- Oorraert.
I?utre«A»Iir, MilitärundKinderdieHälfte.
Monsr IdisrZLrtsll-Icottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten, Lose ä i Krone in allen
größeren Trafiken, Haupttreffer 2S.000 Iv,
öilligk unc! ßübsotie Linf»-i6ltung8gi11si'
-oveio alls -io-odlägigon 1'obriko.le liefern in vorrögliedeter Kn-ködruog
HI7'L"kL!L L ÄWL^N'I'L, ^2
k. n, Ii. Ilok- nnä »ussedl. r-jv. 8iebv,arell-r»drikailt«-.
ZVksii, VI. VVinl!ni!iI>Ixug8!! 18, unä krax-llvlrna.
Sllt ^lastorbllohorv, LLirrsv, VorarmodlLAoa ste. stedoa xsrv« ru visnstsL.
k'ksnröZlsoks
MI 6ummi-8pvoislit3tsn
8IKI L»NI8r
I. KärnHinerZtnASLe 45
(Lelc« S). k»ni» 11. ru« n»»ot«l.
^ LsLaloLfs gft'atls.
168
Sparetnlasen aut LüoLs! -4^0/.
Uookoolsiubo, ööi'ssnoellpes, vai-iskon auf
Wsi-tkpspiees, Wecbssleocomstte.
2ivnosl6nsl(S banka
L. H6i'r6il^ll886 Fr. 12.
LilW3d1lk8NM^l>i!aI k(>-on8N 20,000.000.
USLNVS- Ußl! 8icliglsiö>l!issz8fiillllö iiböl Mllkll ?,W.M
l'ilistst v >u össünii, Pilsen, Luclvvois, kapciubio,
Vadoe, konosoliau, lglau, !>/iälll-.-üsti-3U.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh. -- Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Exvedition: 1. Schulerstraße 20.

