
[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 1 ]
WLenee
Allgemeine Zeitung.
S As-r-Akatl.
WmmeÄSMje:
Vies: Zwi, Abdpien womitl. L s.ia viertelj. L 7 so: mit tLgl. ZuS-Ilung in'L HauS: moi-l-tl. L L so, viertel!. L S—.- I-rovins- Mit tSgl.
Dei uns mit directer l-LeuzSandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L LI.—; für alle anderen bei
lbe, allen Postanstalten: In DerMHland: Mk. 7.—; jn der Schweiz Italien, Rumänien und Serbien: JrcS. S.SO; in Frankreich und— ...
Vien. Vöslnu bei IVien.
lGL"SKMÄ MGÄSZ WVMN^TLG i
^^ (vormsls: S^OE.)
42noIIrroH: 1. iVIoj.
5SS
in prachtvoller Lage au der Douau.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahuliurcau im Hause.
Direktor Kurzer
^2 früher Krohncr's Kotcl Imperial; Wien.
s IfolMön-
L. uuä k. Hokliofersvt, V7!on, VI.
^ls,riLll.:1kkTStr»tr;sv LS.
0i'8e!rr-M!-i-
MÜ88L§.
874
833
Anerkannt lcstpastende
Her/eiidiLNiä'n
erzeugen
LiirDO^ A7 loÖDQ,
I. Kärnthuerstriiße 53.
O
Das boyroitirte Wien.
Wien, 11. Juli.
In der ungarischen Hauptstadt ist, wie wir gestern
melden konnten, eine Bewegung im Zuge, welche sich
gegen die Wiener Kaufmannschaft richtet. Es soll ein
veritabler Boycott über die Wiener Geschäftswelt ver­
hängt, der commercielle Berkehr mit der österreichischen
Hauptstadt gänzlich abgebrochen werden. Diese chauvi­
nistische Agitation nimmt von Tag zn Tag größere Di­
mensionen an, sie wird mit einem Eifer betrieben, als
sei in dieser Frage die nationale Ehre in höchstem Maße
cngagirt und es sollen bereits von großen Geschäfts­
häusern Budapests bindende Zusagen an das anti-öster­
reichische Comite ergangen sein, in Wien keine Einkäufe
mehr zn machen.
Ein aktueller Anlaß zn dieser wenig intelligenten
Acußerung magyarischen Nationalgefiihls liegt nicht vor.
In den weiteren Bevölkernngskreiscn der Reichshaupt
und Residenzstadt ist von einem Ungarnhaß oder gar
einer Ungarnhetze nichts zu spüren. So viel wir wissen,
haben sich auch in der letzten Zeit Fallissements von Wiener
Firmen, welche mit Bndapester Kausleuten in Geschäfts­
verbindung standen, nicht so gehäuft, daß Wien etwa
für die Ungarn kein sicherer commercieller Platz mehr
wäre. Auch die prononcirtesten Ungarnfcinde in Wien
haben seit absehbarer Zeit schon weder eine polemische
Aeußerung gethan, noch gar irgend eine Action unter­
nommen, welche gegen die jenseitige Reichshälfte
gerichtet gewesen wäre und so deren Bewohner zu einer
Abwehr aufgereizt hätte. Man kann also in der
chauvinistischen Agitation, welche jetzt in Budapest mit
Erfolg betrieben wird, nur den Ausbruch eines ganz,
sozusagen: autochthonen Wahnsinnes der Kernmagyaren
sehen; nachdem die staatliche Unabhängigkeit nicht zu
erreichen ist, soll mindestens die commercielle Unab­
hängigkeit Ungarns documentirt werden. Die ganz
nationalistisch gesinnten Magyaren fühlen sich bereits
stark genug, des organischen Zusammenhangs mit den
westlichen Nachbarn zu entbehren. Sie produciren und
consumiren Alles im eigenen Lande und haben es nicht
mehr nöthig, den „Schwaben" ihr gutes Geld in den
Rachen zu werfen.
Die Wiener brauchen sich aber vorderhand über die
ihnen angethane Kränkung nicht allzusehr aufzuregen.
Es sind gewichtige Anzeichen vorhanden, daß die
ungarischen Reichsgenossen uns nicht völlig ihre Gunst
entziehen werden. Man lese zum Beispiel die Statistik
unserer Hochschulen durch, und man wird finden, daß
ein ganz imposanter Percentsatz ungarischer Jugend uns
die Ehre anthut, an Wiener Hochschulen sich wissen­
schaftlich ausbildcn zu lassen. Und dieses intime Ver­
hältnis; der Ungarn mit unseren Lehranstalten beruht
gewiß nicht ans Reciprocität. Es dürfte wohl nicht einen
Wiener geben, der das Bedürfnis; empfände, an einer
ungarischen Universität oder an der Bndapester technischen
Hochschule inscribirt zu sein. Aber man mag welches
Gebiet des öffentlichen Lebens immer betrachten, so wird
man sehen, daß durchaus kein starkes Bestreben in Wien
und Oesterreich überhaupt sich geltend macht, an den
Errungenschaften der ungarischen Cultur theilzunehmen.
Nicht einmal unsere Sträflinge möchten ihren Aufenthalt
mit einem Gefüngviß wie etwa das in dem kern­
magyarischen Mocsa vertauschen. Die Ungarn können
nicht behaupten, daß Oesterreich auf ihnen laste, daß es
ihnen culturelle Kräfte entziehe, welche sie für die eigene
Nation brauchten. Das Einzige, was wir nach Ungarn
transportjren, sind eben kaufmännische Artikel, und gerade
diese wollen nun die Bndapester nicht mehr nehmen.
Eine Agitation, wie die, von welcher wir gestern
berichteten, ist einfach der Ausfluß eines wirklich nicht
gerechtfertigten Uebermuthes. Sie gibt der Behauptung
vieler guter Kenner Ungarns eine Stütze, daß nämlich
jenseits der Leitha Land und Leute einen stark parvenu-
mäßigen Anstrich haben. Stolz gemacht durch ihr wirk­
lich blühendes Nachtleben, durch den Erfolg von Oes-
Budavar, durch die Untergrundbahn und die kolossale
Anzahl von Kaffeehäusern jedes Stils dünken sich vor
Allem die Bndapester als wirklich europäische Groß­
städter, während ihnen das Provinziale noch überall
anklebt, wie dem Küchlein die Eierschalen. Sie
haben es in keiner Beziehung nöthig, so protzig
sich zn geberdcn. Eine wirklich consequent durchgesührte
Emancipation Ungarns von Oesterreich in cultureller und
commercieller Beziehung würde nur zum Schaden der
östlichen Reichshälfte ausfallen. Es ist auch curios, wie
die Ungarn, welche sich gerne eine ritterliche Nation
nennen, stets mit der chevalereskcn Manier der Anderen
rechnen, selbst aber sich durchaus nicht nach den inter­
nationalen Geboten der Courtoisie benehmen. So planen
sie jetzt eine Excursion ihres Lustspieltheaters nach Berlin,
zu gleicher Zeit aber insceniren die chauvinistischen Blätter
eine Hetze gegen die in Budapest eben gastirende Berliner
Secessionsbühne. Es könnte doch einmal auch geschehen,
daß den Deutschen die Geduld reißt und sie den vielen
Ungarn, welche ihr Gastrecht in Anspruch nehmen, ebenso
begegnen, wie diese den Deutschen, die sich nach Budapest
wagen.
Die chauvinistische Hetze, welche jetzt in der unga­
rischen Hauptstadt gegen Wien betrieben wird, dürfte
an der Besonnenheit der weniger national verwirrten
Köpfe wohl scheitern. Ein Symptom ist sie jedenfalls
für das hypertrophische Selbstbcwnßtsein der Ungarn
und ihre ungnädige Stimmung gegen die Wiener.
Weniger wohl ihre Stärke, wie unsere Schwäche ist cs,
welche die Ungarn zu solchen Ausbrüchen nationaler
Ueberhebung verleitet. Die politische Zerrüttung der
diesseitigen Reichshälfte, der matte Pulsschlag unseres
wirthschaftlichen Lebens ist es, welche die Ungarn eine
so anmaßende Sprache führen lassen. Wir glauben zwar
nicht, daß ein ernster Conflict aus den magyarischen
Verhetzungsversuchen erwachsen könnte. Die guten
Patrioten werden den Chauvinisten vielleicht helfen bei
ihren Bestrebungen, den commerciellen Verkehr mit Wien
abzubrechcn. Die guten Rechner aber werden ihnen
energisch abwinken und voraussichtlich in der
Majorität sein.
Der chinesische Krieg.
Widersprüche und offenbare Unwahrheiten— das ist
der Inhalt aller Depeschen aus China, die in den
letzten Tagen den weiten Weg über's Meer gefunden
haben. Niemand vermag sich daraus ein Bild der Lage
zu machen, und die Hoffnungen, welche die jüngsten
Nachrichten erweckten, können jeden Tag grausam ent­
täuscht werden. Europa läßt sich wieder durch die
chinesischen Lügen beruhigen, und anstatt das Aeußerste
zu thun, um nach Peking zu gelangen, wird verhandelt
und diplomatisirt. Was immer in Peking geschehen sein
mag, ob die Revolution oder die Gegenrevolution sieg­
reich war, Pflicht der Mächte wäre es, sich nicht auf
den guten Willen der jeweiligen Machthaber zu ver­
lassen^ sondern, da Japan bereit ist, mit ansehnlichen
Truppenmassen in China einzurücken, dieses Mittel zu
acceptiren, um zu retten, was möglich ist. In den letzten
Tagen hat eine Maxime der Chinesen die Runde durch
die Presse gemacht; sie lautet: „Lass' Dich biegen, aber
lass' es nicht zum Bruche kommen." Ein chinesischer
Gelehrter, der Commentare zu allen Lehrsätzen verfaßte,
räth unter Anderem, daß man eine Bitte nie direct ab-
schlagen dürfe: „Im Gegentheil," so führt er aus, „ge­
währe sie anscheinend, wenn dies auch Deinen Absichten
direct widerspricht; vertröste von heute auf morgen, von
morgen auf übermorgen, damit wirst Du das Gemüih
des Bittenden beruhigen." Das sind auch die Grundsätze
der chinesischen Diplomatie, und diese Sätze mögen die
Erklärung liefern für alle Lügenmeldungen der letzten
Tage. Beruhigen wird allerdings diese Erklärung
nicht.
Noch eine schwere Verantwortung trifft übrigens
die Mächte. Von allen Seiten nämlich kommen jetzt
nachträgliche Meldungen, daß man in den Kreisen der
Fremden, namentlich von Peking und Tientsin, schon
lange. vor Ausbruch der Unruhen über die Gefahr der
Lage wohlinformirt war, und daß Warnungen an die
europäischen Cabinette in nicht geringer Zahl einliefe n


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Juli 1900
Nr. 3702
In Europa aber achtele man nicht daraus. Es ist be-
mekkenswerth, daß die Zeitschrift „Ost-Asien", welche
der Japaner Kisak Tamai in Berlin herausgibt,
schon zu Beginn des Monates Mai über die
Lage in Ostasien solgende Sätze schrieb, die heute be­
sonders actuell geworden sind. Es heißt dort:
Eine Voraussagung.
Die Henne, welche so viele goldene Eier gelegt hat, das alte
China, ist momentan nicht mehr im Stande, weitere Gefälligkeiten
zu erweisen. Die Mandschu-Regierung würde eine Art von Selbst­
mord begehen, wenn sie Rußland noch weitere Zugeständnisse
machen würde. Die Christenverfolgungen im Inneren, der Wider­
stand gegen die Bahnbauten und die mehr oder weniger ausge­
dehnten Aufstände im ganzen Reich find sichere Anzeichen einer
wachsenden frcmdenfeindlichen, aber gleichzeitig auch regierungs­
feindlichen Bewegung, welche demnächst auszu­
brechen droht. Wie auch diese politischen Gesell­
schaften sich alle nennen mögen, sie sind sämmtlich das Product
und die Factoren einer mächtigen Umwälzung, welche
den Sturz der bestehenden Dynastie und die
Befreiung von dem Druck der Barbaren, d. h. der
Fremden bezweckt. Was die Diplomaten in Peking für
den Starrsinn der chinesischen Regierung halten, sind nur An­
zeichen einer schweren politischen Krankheit.
Es ist der einfache Selbsterhaltungstrieb, der den Tsung-li-Iamsn
zwingt, jetzt eine Alles negirende Haltung einzunehmen, um den
Unzufriedenen nicht Anlaß zu neuen Angriffen auf die Regierung
zu geben. Und wenn die geängstigten Herren in Peking hin und
wider in Folge eines Winkes mit Panzerschiffen und Landungs­
truppen auch noch sozusagen „in Lxtrsmie" ein Zugcständmß
machen, so unterminiren dis Herren Diplomaten dabei
immer mehr den Boden, auf dem sie stehen, vorausgesetzt,
daß sie, was man gewöhnlich annimmt, die Fortdauer der
Mandschu-Dynastie als identi-ch mit ihren nationalen Interessen
betrachten. Es ist wohl wahr, daß die Lebensfähigkeit der chinesi­
schen Nation nicht von der Existenz der jetzigen Mandschu-Re­
gierung abhängt. Ist man sich aber klar, was es bedeutet, wenn
unter einer Bevölkerung von vielleicht 350 Millionen alle
Leidenschaften der Anarchie entfesselt werden?
Welche Ströme Blutes werden fließen? Eine
schauerliche Verwüstung wird die reichen Städte
und Dörfer vom Erdboden vertilgest undalles
Lebende zer st ören, bis die endliche Erschöpfung
durch Mordbrenne n, Hungersnoth und Pestilenz,
eine gewisseRuhe eintreten muß, wie es be­
kanntlich vor einigen Jahrzehnten am Schlüsse
des Taiping-Aufstandes der Fall gewesen ist. Das Bild
ist zu furchtbar, um es weiter a^szumalen,und die Vertreter christlicher
Nationen sollten es sich wohl^kberlegen, ehe sie durch ihre unaus­
führbaren Ansprüche sowohl in Verkehrs- wie in Missionsfragen
das Prestige der chinesischen Regierung noch weiter untergraben
und mit dem letzten Schimmer einer chimärischen Autorität auch
den letzten Halt im Niesenreiche vernichten. Wenn auch kaum zu
erwarten ist, daß diese Rücksichten die Fremdmächte davon ab­
halten werden, ihre kurzsichtige Jnteressenpolitik mit Concessionen
und Gegenconcejsionen wie bisher weiter zu treiben, so sollte doch
die Sicherung der Millionen und abermals Millionen europäischen
Kapitals wenigstens eine vorsichtigere Haltung veranlassen. Ist
einmal ein neuer allgemeiner Aufstand entbrannt— und alle
Anzeichen deuten darauf hin, daß sich einer vorbereitet— dann
Der Zopf in Europa.
(Zur Gymnasialreform.)
Der chinesische Krieg macht alles Chinesische actuell; und
da bei uns in Wien gerade die Maturitätsprüfungen zu
Ende sind, soll wieder einmal ein Blick auf die Frage des
Lateinischen und Griechischen in unseren Gymnasien geworfen
werden. Auch da liegt ein Stück China.
Bleiben wir bei dem Vergleiche. Wie haben wir uns
gewöhnt, die Cultur der Chinesen als ein starres, petrificirtcs
Gebilde von oben herab anzusehen, sie als inferior der
unseren mit lächelnder Verachtung abzuthun! Wie seltsam finden
wir es, daß in den Schulen des Himmlischen ReicheSdie Schriften
der alten, vor viel mehr als tausend Jahren verstorbenen Classiker
auch heute noch fast den einzigen Gegenstand des Studiums
bilden und daß an diesen Schriftwerken, an jedem ihrer Worte
und jedem ihrer Sätze auch heute noch der Geist der Nach­
kommen sich bilden und üben muß. In der That, die Ge­
danken, Dichtungen und Gesetzeswerke der großen Chinesen
Kongtse, Laotse und wie sie heißen, sind der Inhalt aller
Gelehrsamkeit, die Quelle aller Weisheit und das Object, au
dem der Scharfsinn der Heranwachsenden Jugend geweckt
und geschärft wird. Gleichgiltig, ob einer in China Arzt
oder Techniker, Rechtsgelehrter oder sonst etwas werden will
— sofern er den Staatsdienst anstrebt, sofern er in die Höhe
kommen und zu Rang und Ansehen gelangen will, muß er
die Werke der Classiker von Anfang bis zu Ende kennen und
in ihrer Auslegung, in ihrer Werthung und spitzfindigen
Beurtheilung besonders bewandert sein.
Nun, wir brauchen nicht übermäßig stolz zu sein: Die­
selbe Narrheit ist auch bei uns zuhause. Auch wir lassen
unsere Jugend ihre Zeit an den Werken der Classiker ver­
trödeln, nur daß diese Classiker nicht Kongtse und Laotse,
sondern Cicero, Tacitus, Sallust, Caesar, Herodot, Thuky-
dides u. s. w. heißen. Die Chinesen haben wenigstens einen
gewichtigen Grund für ihre Narrheit; sie sind nämlich auch
heute nicht viel weiter, als sie es zu des Confucius Zeiten
gewesen sind. Wir aber haben, seitdem die eben genannten
Griechen und Römer schrieben, ungeheuere Fortschritte ge-
macht, unsere Gedanken- und Gefühlswelt ist eine andere,
völlig andere geworden; wozu also lassen wir unsere Jungen
und neuerdings auch unsere Mädchen kostbare Zeit mit un-
fruchtbaren Studien vergeuden? Nur, weil die Tradition es
gebietet, weil noch immer ein Stück Mittelalter bei uns
lebendig ist, weil auch in Europa Vieles petrificirt ist. Man
trägt auch bei uns den Zopf, nicht nur in China.
hat es auch ein Ende mit Eisenbahnen, Bergwerken rc. und der
Handel, vielleicht Kriegswaffen ausgenommen, muß auf ein Mini­
mum zurückgehen. Wo dünn die Chinesen das Geld herbekommen
sollen, die Zinsen der vielen Anleihen zu bezahlen, ist nicht leicht
vorauszusagen.
-r-
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Das bedrängte Tientsin.
Nächst Peking concentrirt sich Aller Aufmerksamkeit
auf Tientsin, das von einer, wie es sich zeigt, großen
chinesischen Armee belagert und von den Truppen der
Mächte vertheidigt wird. Es ist die Frage, wie lange
die Europäer, ohne Verstärkungen zu erhalten, die Stadt
oder richtiger ihren Stadttheil werden behaupten können,
der von allen Seiten eingeschlossen ist; und weiters,
wenn sie ihre Stellen zu räumen gezwungen wären, wie
dies ohne fürchterliche Verluste möglich sein soll, da der
Rückzug nach Taku ein Spießruthenlaufen durch feindliches
Gebiet werden müßte. Auch hier ist rasch Hilfe zu
bringen, sonst droht eine noch größere Katastrophe als
selbst in Peking.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Tschifu
vom Gestrigen, die Chinesen hätten am 4. Juli mit 75,000
Mann und über 100 Geschützen Tientsin ange­
griffen, welches von 14,000 Mann der vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen und die Japaner
erlitten die st ä r k st e n V e r l u st e. Von einer rus­
sischen Infanterie-Compagnie in der
Stärke von 120 Mann wurden mit Aus­
nahme von fünf Mann alle getödtet. Auch
das deutsche Contingent hatte große
Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen
dreißig Mann. Zweihundertfünfzig Kranke und Ver­
wundete, zumeist von der Colonne des Admirals Seymour,
wurden in großen Flußbooten nach Taku gebracht und hatten
auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen seitens
der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen erneuerten am
6. Juli mit zwei vierzölligen Batterien den Angriff auf
Tientsin. Es gelang der Artillerie der vereinigten Truppen,
diese Batterien nach achtstündigem Gefechte zum Schweigen
zu bringen.
Prinz Tuan als Kaiser.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet aus Shanghai,
daß dort ein Exemplar eines der Edicte des Prinzen Tuan
eingetroffen ist, in welchem er sich als Kaiser be-
zeichnet.
Russen und Boxer in der Mandschurei.
London, 11. Juli. „Daily Erpreß" meldet aus Tschifu
vom Gestrigen, die Russen ständen in der Stärke
von 3 0,0 00 Mann beiArbin, südöstlich von
Kirin, an der Eisenbahnlinie zwischen Kinn und Tsitsikar.
Die Chinesen hätten alle Brücken südlich von diesem Orte
verbrannt und eine Schreckensherrschaft in der
ganzen südlichen Mandschurei eingeführt.
Die japanische Streitmacht.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Tschifu
vom Gestrigen: Die Japaner landeten in Taku bereits
2 2,0 0 0 Mann mit 36 schweren Mörsern und
120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische Hospital­
schiffe sind in Taku eingetroffen. Drei zehntausend
Mann sollen angeblich in den nächsten
sieben Tagen und weitere 10,000 Mann vier
Tage später gelandet werden. In den Feld-
Was wird denn für die Beibehaltung des Lateinischen
und Griechischen ins Feld geführt? Jn's Feld geführt
notadans von den elastischen Philologen und einem großen
Theile jener auS Gymnasien hcrvorgcgangsnen Gelehrten
und Schulmänner, die einerseits für die erwähnten Sprachen
eine begreifliche Vorliebe haben, andererseits aber nament­
lich aus dem der weitaus überwiegenden Mehrheit aller
Menschen innewohnenden Beharrlichkeitsdrange ihre Meinung
abgeben, einfach, weil sie zu der Zeit, da sie selbst studierten,
noch kein eigenes Urtheil hatten und später zu alt geworden
waren, um nmstürzlerischen Ideen Raum zu geben. Sie
waren aus dem lateinischen und griechischen Drill hervor-
gegangen, hatten es zu Amt und Stellung gebracht und
waren nun der Meinung, daß kein anderer Weg zum selben
Ziele führen könne und— dürfe.
Zunächst also behaupten diese, daß der Unterricht in Latein
und Griechisch zur formalen Geistesbildung nothwendig, ja
unentbehrlich sei. Nun, es soll ohneweiters zugegeben werden,
daß die alten Sprachen in ihrem organischen, logischen Auf­
bau eine Reihe von Vorzügen aufweisen, die den neueren
Sprachen nicht in solchem Grade zuzusvrechen sind. Aber
mit Recht muß man fragen, ob diese Vorzüge, das, was man
den Geist einer Sprache nennt, den Gymnasiasten überhaupt
zum Bewußtsein gebracht wird und ob nicht die weitaus gerin­
geren Schwierigkeiten, welche die Erlernung einer der modernen
Weltsprachen bereitet, den eventuellen und überhaupt sehr
fraglichen Nachtheil aufwiegen müßten, der aus dem weniger
logischen und weniger vollendeten Aufbau dieser Sprache
resultirt? Man summire doch die vielen Stunden, welche die
Gymnasiasten in ihren acht Jahren auf die beiden todten
Sprachen verwenden und vergleiche sie mit dem, was dadurch
erreicht wird. Eine Kenntniß von Vocabeln, von grammati­
kalischen und syntaktischen Regeln und die Fähigkeit, einen
der Classiker mit mehr oder weniger Geläufigkeit (meist mit
weniger) in's Deutsche übersetzen zu können. Nun, die „for­
male Geistesbildung", welche diese Art des Studiums ver­
mitteln soll, läßt sich nicht messen, nicht exact Nach­
weisen; aber wer aus dem Gymnasium heraus­
gekommen ist und später an die unzähligen la­
teinischen und griechischen Stunden sich erinnert, der muß
es fühlen und erkennen, daß dieser unerhörte, achtjährige
Drill seinem Geiste wenig oder nichts gegeben hat. Ge-
dächtnißübung— das ist vielleicht Alles; lateinische und
griechische Vocabeln, regelmäßige und unregelmäßige Zeit­
worte mit ihren zahllosen Formen, Regeln mit ihren Aus­
nahmen lernen, bis den armen Jungen der Kopf brummt—>
ist noch nie einem unserer Schulmänner ein Grauen aufge­
stiegen über den Wahnsinn dieser Methode, „formale
Geistesbildung" zu vermitteln? Und meint wirklich irgend ein
Mensch, daß die starre Consequenz in der Anwendung der Isna-
zugsplänen der Japaner soll angeblich
eine Reihe von Operationen in Aussicht
genommen sein, die sich aus mehr als zwei
Jahre ausdehnen.
Wien, 11. Juli.
sAnS dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem vor­
maligen Generaldirector der Niederösterreichischen Escoinpte-
Gesellschaft in Wien Moriz Ritter v. Borkenau taxfrei den
Titel eines Hofrathes und dem Hanptcassier und Prokuristen des
Bankhauses S. M. v. Rothschild in Wien Emil Födes taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Finanz-
minister hat im Bereiche der Finanz-Landesdirection in Brünn
die Steuer-Jnsvectoren Dr. Hugo Souczek und Karl
Küttner zu Finanz-Obercommissären, im Personalstande der
Jinanz-Procuratur in Wien den Finanz-Procuratursconcipistev
Dr. Leo Iacker zum Finanz-Procuratursadjuncten ernannt.—
Der Jnstizminister hat den Hilfsämter-Directionsadjuncten des
Prager Oberlandesgerichtes Emil Topsch zum Kanzleidirector
des Landesgerichtes in Prag ernannt.
(Die Hochzeit im Hause Cumberland.) Gestern fand
in Gmunden die Vermählung des Prinzen Max von
Baden mit der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland statt. Der Hochzeitscercmonie waren be­
kanntlich schon Festlichkeiten im herrlichen Schlosse des
Herzogs Ernst August von Cumberland vorangegangen.
Gestern Vormittags fand zuerst die Civiltrauung und hierauf
die kirchliche Trauung statt. In der protestantischen Kirche
hatten sich kurz vor 11 Uhr eingefundcn: Kaiser Franz
Joseph, der König von Dänemark, die Königin
von Hannover, der Groß Herzog und die Gro ß-
herzogin von Baden, der Herzog und die Her-
zogin von Cumberland, Prinzessin Wilhelmine
von Baden, die übrigen in Gmunden eingetroffenen
Fürstlichkeiten und ungefähr 500 geladene Gäste. Veteranen
und Feuerwehr bildeten vor der Kirche Spalier. Den
Tranungsact nahm Senior Koch vor. Nach der Trauung
fand in dem glänzend geschmückten Cursalon ein Dejeuner
statt. Die Neuvermählten begaben sich um 5 Uhr Nachmittags
mittels Extrazuges nach Berchtesgaden.
(Ein Selbstmordversuch.) Am Samstag hat in Wien ein
Mädchen einen Selbstmordversuch begangen, und daß der Versuch
das vom Mädchen beabsichtigte Ende nahm, daran sind einige
Polizeiwachleute Schuld. Das Mädchen hatte— so berichtet das
„Extrablatt"— Arsenik genommen, und der Vater war, nachdem
er davon Kenntniß erhalten, ausgegangen, einen Arzt zu suchen.
Fünf Aerzte hatte er ausgesucht, aber keinen angetroffen. Ta war
eS doch das Nächstliegende, sich an einen Wachmann zu wenden.
Er erzählt einem solchen den Fall, der aber antwortet, das be­
treffende Wohnhaus liege nicht in seinem Rayon...
Ein zweiter Wachmann erklärte dem Vater, er möge einen Arzt
suchen, dann auf die Wachstube gehen... Einen dritten Wach­
mann ersuchte der Vater, die Rettungsgesellschaft zu avisiren. Der
aber antwortet in aller Gcmüthsruhe: „Ja, mein Lieber, das
geht nicht so ohneweiters. Da muß zuerst der Arzt
kommen, dann kann man die Rettungsgesellschaft avisiren.
Schau'n S' halt, daß Sie einen Doctor finden."
Diese unerschütterliche Ruhe einem verzweifelten Vater gegenüber,
der um Hilfe bittet, ist geradezu erbitternd. Aber die Collection
dienstbeflissener und hilfebringender Wachleute ist noch nicht voll­
ständig. Es sehlt das beste Exemplar. Seit 1'/, Stunden war der
Vater vom Hause weg, vergebens nach einem Arzt, vergebens bei
Wachleuten Rettung suchend. Es war schon halb 8 Uhr Abends.
xora, die logische Gliederung des Satzbaucs und welches noch
all' die Feinheiten und— Schwierigkeiten der elastischen
Sprachen sind, auf die unsere Schulmänner und Pedanten
sich so viel einbilden, daß diese Vorzüge so großen Nutzen
für die Geister der Jugend haben, um nicht durch den
Unterricht in irgend einer modernen Sprache ersetzt werden
zu können?
Das zweite Argument für die Beibehaltung des Unter­
richts in den todten Sprachen lautet: Sie führen in den
Geist des Alterthums ein, sie erschließen uns die ideale
Welt der Antike, die das starke, auch heute noch tragkräftige
Fundament unserer Cultur geworden ist. Diese Phrase ist
aber doch wohl zu absurd. Man kann es ruhig behaupten: Unseren
Gymnasien ist der Geist der Antike völlig fremd, und die
ideale Welt des Alterthums erschließt sich keinem unserer
Gymnasiasten— auf der Schulbank. Zu Hause vielleicht,
wenn einer der den Durchschnitt des Schülermateriales über­
ragenden Jungens sein Pensum für den morgenden Tag gut
oder schlecht erledigt hat und sich dann in eine Ecke zurückzicht,
um in einer der verpönten Uebersetzungen die Geschichte zu
Ende zu lesen, von der er in der Schule bloß ein paar
Capitel zu kosten bekommt— da allein fällt manchmal ein
leuchtender Strahl aus jener fernen, längst versunkenen
Welt in die Gegenwart, in ein empfängliches, jugendfrisches
Gemüth. Da allein liest man die Ilias und die Odyssee mit
Genuß und Liebe und mit viel mehr Nutzen, als wenn
man sie jahrelang in der Schule durchbuchstabirt. Was thun
denn unsere Professoren? Die Formen erklären, den
Wortsinn der Sätze herausdrechseln; auf ein paar Verse des
Homer werden Stunden verbraucht zu nichts, als zu
grammatikalischen Spitzfindigkeiten, und an einem Chor aus
Sophokles muß eine ganze Elaste sich wochenlang die Zunge
wund erklären. Geht dabei auch nur einem unserer Gym­
nasiasten eine Ahnung der Schönheit auf, welche im Homer
und im Sophokles liegt? Keinem, gewiß Keinem.
Der Ruf nach Abschaffung des Lateinischen und Griechi­
schen ertönt in neuester Zeit immer lauter, denn nachgerade
wird es selbst pedantischen und conservativen Geistern klar,
daß unsere Gymnasialbildung doch endlich auf eine andere
Grundlage werde gestellt werden müssen, als auf den elasti­
schen Drill, daß das 20. Jahrhundert neue Anforderungen
an die Jugenderziehung stellt und daß die runden zwei
Jahrtausende, die uns von der Antike trennen, doch wohl
unsere Welt allzu sehr umgestaltet haben, um unsere Jugend
noch immer an— Confucius sich bilden zu lassen. Eine
moderne Schule für unsere Jugend— das müßte, wenn
unsere öffentlichen Interessen nicht gar so jämmerliche und
kleinliche wären, anstatt leerer Phrasen und verbrauchter
Schlagworte Parteiprogramm werden. L. Lost.


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 6702
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Juli 1900
Seite 3
Und noch einmal geht der Vater des Mädchens einen Wachmann
um Beistand an. Der begleitet ihn in die Wohnung. Die Tochter
hat in Folge des Giftes Erbrechen. Und der biedere Wachmann
stellt mit der Sterbenden ein Verhör an. „Womit haben Sie sich
vergiftet? Wie hat das Gift ausgesehen? Welchen Geschmack hatte
eS?" Nach all' dem resumirte der Wachmann: „Es stimmt!
Ihre Tochter hat sich wirklich mit Arsenik vergiftet." Ferner
meinte der Wachmann, das Erbrechen sei sehr gut, weil das Gift
„wenigstens herauskomme". Und da dem Mädchen momentan
ein wenig leichter wurde, ging er mit den Worten weg: „Na,
es wird schon von s e l b st w i e d e r b e s s e r w e r d e n!"
Der Vater hatte Nachtarbeit und mußte um 9 Uhr das Haus
verlassen. Als er am Morgen heimkehrte, war das Mädchen
todt... Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Unglückliche
hätte gerettet werden können, wäre bald Hilfe gebracht worden,
wenn man während eines halben Tages einen Wachmann ge­
funden hätte, der gethan hätte, was in solchen Fällen seine
Pflicht ist. Aber es ist sehr merkwürdig, wenn bei einem Selbst­
mordversuch ein Wachmann erklärt, das Haus gehöre nicht in
seinen Rayon, weil es einige Gassen weit entfernt liegt, und
noch unerhörter ist, wenn ein Wachmann von einer Sterbenden
mit den Worten wcggeht: „Es wird von selbst schon besser werden",
ohne einen Arzt, ohne die Rettungsgesellschaft, ohne seine Wach­
stube zu verständigen. Wachleute sind ja nicht nur zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung auf der Straße, sondern auch zur Hilfe­
leistung da, um Verunglückten beizustehen und Rcttungsactionen
einzuleiten. Wachleute, die dieser Pflicht nicht Nachkommen, sind
zu entlassen.
(Der Tourist Saun todt aufgcfunden.) Gestern
Abends wurde, wie aus Reichenau gemeldet wird, der
seit Sonntag vermißte Tourist Joseph Bann in der Nähe
des „Klosterwappens" in einer Entfernung von etwa
300 Schritten vom Damböckhaus als Leiche aufgc-
funden. Bann dürste wahrscheinlich vor Erschöpfung
zusammengesunken und erfroren sein. Es
ist aber auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß er
einem Herzschlag erlegen ist. Der Todte wird erst heute fort-
transportirt werden.
(Eine Heirats-Zeitung.) Heute Mittag erschien auf der
Wiener Börse ein Mann, der eine ganze Menge von Zeitungen
in den Saal warf. Er wurde von einem Diener hinausgeführt.
ES waren Exemplare einer in Berlin erscheinenden „Heirats-
Zeitung". Die Zeitung hat das Format der großen Pariser
Blätter und ist in drei Sprachen (deutsch, französisch, englisch) ge­
schrieben. Selbstverständlich wurde das Blatt mit beinahe dem­
selben Interesse wie ein Eursbericht gelesen. Man denke sich eine
Zeitung, die für eine Nummer 8000 Heiratsgesuche vorliegen hat.
Wir bedauern wirklich, die Annoncen nicht reproduciren zu können,
denn es sind sehr, sehr schöne darunter. Alle Kategorien der
Heiratslustigen, Männer mit und ohne Geld, Mädchen jung, alt,
schön, häßlich, kleine Witwen, kurz Alles, Alles ist da. Der Mann,
der diese Blätter im Börsengebäude niederlegte, war dochklug. Sic
sind der Beweis dafür, daß jetzt sehr viel geheiratet wird und daß
man daher nicht über den Niedergang des Handels klagen
dürfe...
sDie Pariser Conccrtprogrammc des Tchubcrtbuudes.)
Für die Pariser Concerte, die am 13. und 20. Juli im Trocadero-
saale stattfinden, hat der Schubertbund folgende Programme fest­
gesetzt: E r st es Co n c c r t: Franz S ch u b e r t: „Gesang der
Geister über den Wassern."— Franz Mair: „Suomi's Sang."
— Friedrich Hegar: „Rudolph von Werdenberg."— Franz
Schubert: „Die Allmacht." (Tenorsolo: Herr Ferdinand
Soeser.)— Zwei Volkslieder: „Es steht ein Lind' in jenem
Thal", Volkslied aus dem 17. Jahrhundert, für Männerchor
gesetzt von Adolph Kirchl: „Der steirische Wullaza", für Männer­
chor gesetzt von Dr. Joseph Pommer.— Schubert: Sym­
phonie in H-moII (1. Satz), vorgetragen vom Orchester Colonne
unter der Direction des Chormeisters Adolph Kirchl.— Richard
Wagner: „DaS Liebesmahl der Apostel", eine biblische Scene
für Männerstimmen und großes Orchester.— Zweites Co n-
cert: Franz Schubert: „Der Entfernten."— A. M.Storch:
„Bald fangen die Weiden zu blühen an."— Friedrich Hegar:
«Schlafwandel."— Franz Schubert: „Der Gondelfahrer."—
Adolph Kirch l: „Es muß ein Wunderbares sein."— V o r-
trag des Soeser-Quartettes: Schubert: „Die
Nachtigall."— Hans Wagner: „Gothentreuc."— Ernst
Schmid: „Mein Liedl."— Friedrich Sil che r: „Untreue.—
A. Veit: „Käfer und Blume."— Thomas K o s ch a t: „Ver­
lassen."— Franz Mair: „Froher Sinn."
(Feriencolonie des ersten Wiener Humanitätsvereines
„Kinderfreundc'») Wie alljährlich, so werden auch Heuer Sonn­
tag den 15. d. M. vom obgenannten Vereine 30 Mädchen in die
unter dem. Protectorate der Gräfin Anastasia Kielm anSegg
stehende Feriencolonie in Biedermannsdorf zu einem einmonat­
lichen Aufenthalte entsendet. Nach Rückkehr der Mädchen geht
eine zweite Abtheilung, bestehend aus 30 Knaben, ebenfalls für
einen Monat nach BiedermannSdorf. Der Verein ladet alle
Gönner und Wohlthäter höflichtt zum Besuche der Feriencolonie
ein, damit sich dieselben ein Bild von dieser ungemein human
wirkenden Institution verschaffen können. Abfahrt präcise 8 Uhr
Früh vom Vereinslocale: 11. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 198.
(Obstruktion im Gcrichtssaale.) Ein nervöser Advocat
vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer des Pariser Straf­
gerichtes irgend einen Taugenichts. Das Urtheil wurde gesprochen
und der Advocat erhob sich zu einem unendlichen Plaidoyer. Ver­
geblich erinnerte der Präsident den Redner daran, daß die Sache
erledigt sei: der Advocat sprach weiter. Endlich ließ der Vor­
sitzende den Dauersprecher durch den Gerichtsdiener hinausführen-
Auch diese Maßregel half nichts, denn der überreizte Herr kam
im nächsten Augenblick durch eine andere Thür in den Gerichts-
saal und rief: „Sie müssen mich reden lassen oder mich in's Ge­
fängnis; schicken."— „Aber mit Vergnügen", erwiderte der
Präsident, und im nächsten Augenblicke war der Obstructionsmann
im Gerichtssaale zu 18 Stunden Haft verurtheilt und hatte nun
Gelegenheit, in seiner Zelle seine Rede nach Belieben fortzu-
sctzcn.
(Vom Tage.) In den letzten Tagen wurden in der Sacristei
der Paulanerkirche auf der Wieden aus einer versperrt gewesenen
Lade in wiederholten Angriffen 200 Kronen gestohlen. Als
Thäter wurden die beiden Äolksschüler August B., 15 Jahre alt,
und Johann H., 13 Jahre alt, ausgesorscht und verhaftet. Einen
Theil des entwendeten Betrages haben die Burschen im Prater
vergeudet, der Rest wurde noch in ihrem Besitze gefunden. Gegen
die leichtsinnigen Burschen ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
Am 4. d. M. wurden dem Zählkellner Friedrich Pritz,
Rampcrstorfferstraße Nr. 51 wohnhaft, drei goldene Ringe im
Werthe von 62 Kronen aus einem versperrten Zimmer gestohlen.
Der 16jährige Realschüler Karl N. wurde gestern als der Thäter
verhaftet. N. hat auch im April dieses Jahres die Directions-
kanzlei der Realschule in der Ramperstorsferstraße Nr. 52 er­
brochen und einen Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen.
Karl N. wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Wiener Thiergarten.) Die Beduinen-Truppe verbleibt
nur noch kurze Zeit im Wiener Thiergarten, da dieselbe noch
mehrere Stationen in deutschen Städten zu absolviren gedenkt.
Welche Anziehungskraft die Truppe auch hier besitzt, beweist am
besten der Umstand, daß selbst an den ärgsten Regentagen dieser
Woche sich zahlreiche Personen zum Besuche des Beduinenlagers
einfanden.
(Die internationale Ringkampfconcnrrenz im Circus
Busch.) Einer der interessantesten Kämpfe während des ganzen
Meetings wird heute (Mittwoch) im Circus Busch zur Austragung
gelangen. Pytlasinski, der Meisterringer aus Warschau,
wird dem Türken K a r a- A ch m e d gegenüberstehen. In sport­
lichen Kreisen ist man der Ansicht, daß Pytlasinski Gelegenheit
haben wird, seine jüngste Scharte auszuwetzen, und mit Spannung
wird das Resultat des Kampfes erwartet. Die Varietevorstellung
beginnt um 8 Uhr, der Beginn der Ringkämpfe erfolgt eine
Stunde später.
(„Venedig in Wien.") Ter Mittwoch, an dem das Entree
blos 30 kr. beträgt, zeichnet sich stets durch ein überaus glanz
volles Programm aus, und das Programm ist immer an diesem
Tage ein sehr reichhaltiges. Die altbeliebte Operette: „Orpheus
in der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends. Das Variete­
programm ist sehr abwechslungsvoll gestaltet und vereint die
ersten Vertreter der verschiedenartigsten Genres. Dis Raubthier»
production, die mannigfaltigen Concert- und Gesangsvortrüge,
sowie das reiche Vergnügen, welches das Coriandoliwerfen bietet,
vervollständigen das Repertoire des Mittwoch.— Für das
Sommertheater in „Venedig in Wien" ist bekanntlich: „Die Schöne
von New-Aork" („INs Lolis ok dlorv-Vorb") von Gustave
Kerker, eine amerikanische Operette, in Vorbereitung. Es ist
zum erstcnmale, daß eine amerikanische Operette in Wien zur
Aufführung gelangt, und wird diese Operette hier überhaupt zum
erstenmale in deutscher Sprache gespielt.
GerichLsstm!.
(Original-Bericht der „W i e n er Al l g. Zt g.".)
Wien, 11. Juli.
(Ein diebischer Verehrer.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Obcrlandesgerichtsrath Dr. v. Distler präsidirte, war heute der
21jährige Diurnist Karl Kraus des Verbrechens des Diebstahls,
des Betruges und der Veruntreuung angeklagt. Kraus unterhielt
ein Verhältniß mit der unter sittenpolizeilicher Controle stehenden
25jährigen Mathilde Vogel, deren Vertrauen er unter dem Vor­
wände, er werde sie ehelichen, auf mannigfache Weise wiederholt
mißbrauchte. Die Geschwornen fanden den Angeklagten aller
drei Delicte einstimmig schuldig und daher wurde Kraus zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Hausdicb.) Der 25jährige Schankbursche Wenzel
Truhlar war heute vor dem Schwurgerichte angeklagt, seinem
Dienstgeber, dem Simmeringer Gastwirth Karl Steiner, in
der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni die ganze Baarschaft, näm­
lich die Tageslosung von 920 Kronen entwendet zu haben.
Truhlar wurde einstimmig schuldig gesprochen und zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Beleidigte Wahlcommissioncn.) Heute fand vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt eine Verhandlung gegen mehrere
Wähler des neunten Bezirkes statt, die vom staatsanwaltschaft-
lichen Functionär angeklagt sind, die Gemeinderaths-Wahlcommis-
sionen des genannten Bezirkes, sohin eine Behörde, beleidigt zu
haben. Dies geschah angeblich in einem Protest, den die Ange­
klagten gegen die Giltigkeit der Wahlen aus dem zweiten Wahl­
körper an den Magistrat gerichtet hatten.— Angeklagt erscheinen:
der Gemeinderath Friedrich Allmeder: Siegfried Weil,
Beamter: Edmund Melcher, Architekt: Max Springer,
Tapezierer: Sigmund Barber, Handelsagent: Ignaz Neu­
burg, Exporteur: Ferdinand Strobl, Bezirks- und Orls-
schulrath: Gottlieb Bettel he im, Realitäten-Agent und Karl
Puschne r, Sparkaflenbeamter. Da auch die einzelnen Mit­
glieder der Wahlcommission privat wegen Ehrenbeleidigung
geklagt haben, erscheint Dr. Porzer als Klagevertreter, während
die Angeklagten gemeinsam von Dr. Eckstein vertheidigt werden.
Nach Verlesung der Anklage erklärt Dr. Eckstein, daß objeetiv
eine Beleidigung der Wahlcommission nicht vorliege, subjectiv
müsse aber erwogen werden, daß dis Unterfertiger den Protest
über Aufforderung des liberalen Central-Wahlcomites unter­
schrieben: die Angeklagten hätten den Text nicht gelesen. Dies
könne Dr. Mittler beweisen. Herr Strobl erklärt, die
Unterschrift auf dem Proteste rühre gar nicht von seiner
Hand her. Der staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. N e u-
bauer beantragt die Vorladung des Dr. Mittler und Verta­
gung der Verhandlung, da zuerst festgestellt werden müsse, wie
die Eingabe zustande kam. Dr. Porzer dagegen findet, Doctor
Mittler sei der intellectuelle Urheber, er dehne da der dieAn-
klage gegen ihn aus.— Der Richter beschließt, die
Verhandlung zur Einvernahme des Dr. Mittler zu vertagen.
MittheilMM ans dem PMicim.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, den halb­
jährigen Bedarf an 2000 Meterccntner Rüb-Brenn- und 300
Metercentner Rüb-Schmieröl sicherzustellen, und wird die dies­
bezügliche Offertausschreibung am 8. und 10. Juli l. I. in der
„Wiener Zeitung" und in der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
K. k. SlaMbahndirection Wien.
Eröffnung der Station Grulich-Stadt für den Gcsammt-
vcrkchr.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtete Station Grulich-Stadt der Localbahn Mührisch-Schild-
berg—Grulich wurde am 1. Juli 1900 für den Gcsammtverkehr
(explosive Güter ausgenommen) eröffnet.
Wien—Pariser AuSstellungS-ExPreßziige.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit der Besucher der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
3 0. September l. I. täglich zwischen Wien (Westbah
Hof) und Paris via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in
beiden Richtungen wesentlich beschleunigte directe (Pariser Aus­
stellungs-Expreß-) Züge, welche aus besonders bequemen neuen
vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speise­
wagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien (Westbahnhof) jeden
Mittwoch directe Fortsetzung Nach Budapest, jeden
Donnerstag vonBudapest.
5.15 Nachm,
3.59„
2.52„
1.31 ..
1.10 ,,
12,31„
11.05 Vorm.
10.03
6.32
5.20
- 3.55
Sl.11
12.40
10.03 Abends
10.45 Vorm.
Früh
Nachts
Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag)
zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen
sind die von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30 ab Wien- Westb. (M. E. Z.) an
Nachm. 12.12„ St. Pölten,"^„
„ 1.18„ Amstctten'„
„ 2.56„ Linz"„
„ 3.24„ Wels
„ 4.02„ Attnang Puchheim„
„ 5.31„ Salzburg
Abends 6.36„ Bischofshofen„
„ 10.03„ Wörgl„
Nachts 11.10„ Innsbruck„
„ 12.41„ Landeck„
Früh 3.31„ Feldkirch
„ 4.05„ Buchs
„ 6.40„ Zürich„
Nachm. 4.00 an Paris ab
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit
nach Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegiti­
mationen ausgenommen. Im Interesse der Fernreisenden ist
weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach
der schweizerische» Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus
schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestimmter numerirter Plätze in
dem AussiellungS-Exprcßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, I. Johannesgasse
Nr. 29, in den Neifebureaux Cook and Son, I. Stephansplatz 2,
Schenker und Comp., 1. Schottenring 3, „Courier", 1. Operngasse
Nr. 6 und im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, I. Kärnthner-
ring Nr. 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personencassen in Wien (Westbahnhof) statt
und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt. Die
Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personencassen der Stationen,
sowie in den vorgenannten Reisebureaux.
Priv. österr.-ung. SLaatseisenbahn-GefellschafL.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
circa 450,000 Kilo Mineralbrennöl für den Bahnbetrieb
„ 150,000„„„ die Lebensmittelmagazine
„ 225,000„ Mineralschmieröl besserer Qualität und
„ 250,000„„ minderer Qualität
für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 10. Juli zu entnehmen.
Erste k. k. priv. DonM-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güter-Expeditionen.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güter-
Expeditionen auf der Donaustrecke Regensburg—Galaz pro 1900
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur Ver­
fügung steht.
Dasselbe enthält die Expeditionstage der Frachtendampfer
von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die Reisedauer der
Gütcrschleppe und ermöglicht somit eine genaue Calculation bei
gewöhnlichen Frachtversendungen auf der Donau.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Tie zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkehr gelten auf nachstehenden Strecken während der Dauer
der offenen Personenschissfahrt nach Wahl auch für die Personen­
schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschissfahrt-Gesellschaft.
Passau—Linz, Linz-Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg, bezw. Wien—Bruck, in Verbindung mit Pozsony
(Preßburg)—Budapest, Budapest—Bazias, Budapest—Zimony
(Semlin), Budapest—Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffsreise
an den Personencassen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Die Fahrscheine für die II. Bahnclasse (grün) berechtigen zur
Benützung des I. Schisfsplatzes, jene für die III. Bahnclasse (braun)
zur Benützung des II. Schisfsplatzes.
Auf den Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm Frei­
gepäck gewährt.
Wien, 11. Juli.
(Vom Tage.) Die heutige Börse unterschied sich wenig
von der gestrigen. Die Tendenz blieb still, die Curse waren
f e st. Im ersten Stadium gab es etwas regeres Geschäft in
Staatsbahn-Actien und Alpinen, später hörte
auch dieses auf und die früheren Avancen gingen wieder ver­
loren. Um das schlechte Wetter kümmerte man sich trotz der.
Meldungen aus Ungarn fast gar nicht. Angeblich lagen von
dort Privatberichtc vor, denen zufolge die Ernte trotzdem
als glänzend zu bezeichnen sei. Auch wurde in Betracht ge­
zogen, daß die regnerische Witterung unter allen Umständen
der R ü b e zustatten komme. Im Schranken stockte das Ge­
schäft heute fast vollständig und das Schicksal von Ab­
schlüssen blieb ganz dem Zufall überlassen. Brüxer
Acticn behaupteten sich gut, dagegen waren Prager
Eisen schwächer, weil einige Schlüsse auf den Markt
kamen. In Dux-BodenbachcrActien waren
25 Stücke offerirt, ihre Placirung kostete 20 Kronen. Gleich­
wohl war die Stimmung keine unfreundliche und im vollen
Einklang mit den auswärtigen Plätzen, von denen Berlin
festen Cassamarkt meldete, Paris und London aber
behauptet blieben. Das Geld ist überall flüssig und die
gestrige Versteifung des Berliner Privatdisconts
dürfte lediglich darauf zurückzuführen sein, daß Ende Juni
größere Lombardvorschüssc bei der Deutschen Reichsbank
genommen wurden, die nunmehr nach vierzehn Tagen zur
Rückzahlung gelangen. Die Valuta sprach sich etwas
steifer aus, weil Auszahlung Deutschland hier offenbar als
Rembours für Effectenküufe in Berlin gesucht ist.
(Wiener Börsckammer.) In der heutigen Sitzung der
Börsekammer wurde beschlossen, die Notirung der Obliga­
tionen der Bau- und Betriebsgesellschaft, sowie
die Gleichstellung der letzten Emission der Bareser


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Actien mit den alten Stücken zu befürworten. Eine sehr
beachtenswerthe Anregung ging von Herrn Director Wvll-
heim aus. Derselbe stellte die Anfrage, ob cs nicht
möglich wäre, Angebot und Nachfrage in Schranken­
papieren in so bewegten Zeiten besser in Einklang zu
bringen, um unmotivirte Cursstürze, wie sie am letzten
Donnerstag vorkamen, nach Thunlichkeit zu vermeiven.
Nach kurzer Discussion, bei welcher mau auf das Beispiel
der Wienerberger Actien hinwies, die an jenem Tage ohne
sachlichen Grund um 100 Kronen blos deshalb fielen, weil zwei
Schlüsse auf den Markt kamen, und die sich in gleichem
Maße erholten, als der Curssturz überhaupt bekannt wurde,
beschloß die Börsekammcr, es möge vom Präsidium der Börse­
kammer ein Comite zum Studium dieser Frage eingesetzt
werden. Wir fürchten/daß dieses Comite beim besten Willen
angesichts der Organisation des Geschäftes zu keinen prak­
tischen Vorschlägen gelangen wird.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) In der heutigen
Sitzung der Wiener Börsekammer wurde, wie wir an anderer
Stelle mittheilen, beschlossen, beim Finanzministerium die
Cotirung der Obligationen der Bau- und Betriebsgcsellschaft
zu befürworten, und zwar erfolgte dieser Beschluß ohne
Debatte. Wir haben daran in sachlicher Hinsicht gewiß
nichts auszusetzen, nachdem die Uebernahme dieser Obli­
gationen zu einem bestimmten Curfe seitens der Deutschen
Bank eine von dieser übernommene Verpflichtung bildet.
Eine andere Frage aber ist es, ob der Gegenstand als solcher
für die Börsekammer nicht die passende Gelegenheit geboten
hätte, an autoritativer Stelle jene Beschwerden zu wieder-
holen, die gerade von Seite der Börse gegen die derzciligen
Machthaber der Bau- und Betriebsgesellschaft erhoben
worden sind. Wirmeinen fast, daß, wenn sich der gleiche Fall
in Berlin zugeiragen hätte, das dortige Aeltcsten-Collegium
diese Gelegenheit gewiß nicht verabsäumt hätte.
(Deutschlands Import österreichischer Biere und
Braustoffe.) In welchem Maße der Consum ausländischer
(besonders böhmischer) Biere in Deutschland gegen früher zu­
genommen hat und noch zunimmt, mag daraus ersehen
werden, daß die Zolleinnahmen aus eingesührtem Biere,
die im Jahre 1880 auf 597,000 Mark sich beliefen, im letzten
Jahre nicht weniger als 3.009,000 Mark betragen haben.
Aus eingeführter Gerste wurde im Jahre 1899 ein Zoll­
ertrag von 22-3 Millionen Mark, aus Malz ein Zoll von
3-8 Millionen Mark und aus Hopfen ein Zoll von 444,000
Mark erzielt. Von der eingeführten Menge Gerste kann
man mehr als zwei Drittel auf B r a u g e r st e rechnen.
Der Zollertrag aus der Einfuhr von Bier und Brau­
stoffen stellt sich somit für das abgelaufene Jahr auf
mindestens 22 Millionen Mark.- Rechnet mau hinzu, daß
die innere Bierbesteuerung in den fünf Braustcuer-
gebieten des Reiches (Norddeutsche Brausteuergemeinschaft,
Baiern, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen) einschließlich
der Uebergabsabgaben eine Einnahme von rund 93 Millionen
Mark ergibt, so beziffert sich der in die Rcichskasse, beziehungs­
weise in die Kassen einzelner Bundesstaaten fließende Ge-
sammtertrag aus der Zoll- und Steuerbelastung des deutschen
Braugewerbes auf 115 Millionen Mark, wobei die com-
munalen Bierabgaben noch nicht mitgerechnet sind. Der starke
Bierconsum Deutschlands kommt in hervorragendem Maße
Oesterreich-Ungarn zugute, einestheils durch den von Jahr
zu Jahr zunehmenden Verbrauch böhmischer Biere, sodann
auch durch die Mengen von böhmischem Hopfen, sowie von
Malz und vor Allem von Braugerste aus Oesterreich-Ungarn,
die in Deutschland eingeführt werden. Im letzten Jahre hat
Deutschland importirt (Doppelcentner):
davon aus
nwgemmm. Oesterreich-Ungarn
Bier.... i 751,916 723,730
Gerste ..... 11.042,499 3.757,965
Malz 1.032,378 1.025.648
Hopfen 30,715 29,009
Zusammen beläuft sich der Werth dieser Einfuhr auf
175 Millionen Mark, wovon annähernd 100 Mil­
lionen Mark auf die Einfuhr aus Oester­
reich-Ungarn entfallen. Hieraus geht hervor, daß
nicht nur bei der Erhöhung des deutschen Bierzolles, son­
dern auch bei einer etwaigen Erhöhung des Zolles auf Brau­
stoffe, wie Gerste und Malz, Oesterreich-Ungarn am
meisten getroffen werden würde. Deutschland
ist für die österreichisch-ungarische Monarchie das weitaus
bedeutendste Absatzgebiet in Braugerste und Malz und
nicht minder in Hopfen. Im Jahre 1899 gingen bei einer
Gesammtausfuhr von 4-1 Millionen Doppelcentner Gerste aus
Oesterreich-Ungarn mehr als 3'7 Millionen Doppelcentner nach
Deutschland. Welche Bedeutung bei der demnächstigen
Erneuerung des Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn der
Artikel Gerste haben wird, erhellt aus der Thatsache, daß im
Jahre 1898 von der österreichischen Gesammtausfuhr nach
Deutschland im Werthe von 661 Millionen Mark auf Gerste
rund 48 Millionen Mark entfielen. Gerste steht an
dritter Stelle unter den Artikeln des deutschen
Imports aus Oesterreich-Ungarn; höhere Zahlen weist nur
die Einfuhr von Braunkohlen und Nutzholz auf. Auf dem
aus Oesterreich-Ungarn exportirten vorwiegend böhmischen
Hopfen gehen durchschnittlich etwa 80 Percent in den
deutschen Consum über.
(Der Eisen- und Kohlenhandel Großbritanniens.)
Die amtlichen Ziffern über die Einfuhr und Ausfuhr Groß­
britanniens im Monate Juni sind soeben veröffentlicht
worden. Besondere Beachtung verdienen zur Zeit der Eisen-
und Kohlenverkehr. Die E i s e n a u s f u h r ist im Juni
dieses Jahres gegenüber dem Juni vorigen Jahres dem
Gewichte nach nur mäßig gestiegen, von 324,944 aus
333,762 Tons, dem Werthe nach aber hat eine Zunahme
von 2.387,085 auf 2.976,599 Pfd. Sterl. stattgefunden. Im
ersten Halbjahre dieses Jahres sind 1.992,973 Tons
Eisen im Werthe von 17.352,533 Pfd. Sterl. ausgeführt gegen
1.686,435 Tons im Werthe von 12.481,346 Pfd. Sterl. im
ersten Halbjahr 1899. Der Werth der Eisenaussuhr hat sich
hiernach um 4-87 Millionen Pfd. Sterl. erhöht. Der
Durchschnittswerth der ausgeführten Tonne Eisen betrug
im laufenden Jahre bisher 5-83 Pfd. Sterl. gegen 5-23 Pfd.
Sterl. im ersten Halbjahr 1899. Von Roheisen sind
im Juni dieses Jahres 145,411 Tons ausgeführt gegen
135,157 im Juni 1899. Nach Deutschland direct gingen
nur 49,282 gegen 51,009 im Vorjahre, aber nach den
Niederlanden, die zumeist nur das Durchsuhrland für West­
deutschland bilden 31,744 gegen 19,461 Tons. Im ersten
Wiener Allgemeine Zeitung.
Halbjahr sind 819,442 (1899 594,499) Tons Roheisen aus­
geführt, darunter 447,055 (304,843) Tons nach Deutschland
und den Niederlanden. Der Werth der gesammten Roheisen­
ausfuhr betrug im ersten Halbjahr 3'44 Millionen Pfd.
Sterl. gegen 1'83 im Jahre 1899 und 1-21 im Jahre 1898.
Die Ausfuhr von Eisenbahnmaterialien war,
wie schon im Mai dieses Jahres, geringer als im Vorjahre,
sie betrug 34,189 Tons gegen 40,872 im Jahre 1899.
Die Roheiseneinfuhr aus den Vereinigten
Staaten betrug im Juni dieses Jahres 4829 Tons gegen
6833 im Juni vorigen Jahres und im ersten Halbjahr 21,097
gegen 58,321 Tons, so daß ein sehr erheblicher Rückgang
stattgefunden hat. Die gesammte Maschinenausfuhr
belief sich im Juni auf l.648,907 (1899 1.723,886) Pfd. Sterl.
und in den sechs Monaten auf 9.846,105 (9.536,792) Pfd.
Sterl., so daß also trotz der Abnahme der Ausfuhr in den
letzten Monaten immer noch für das erste Halbjahr eine Zu­
nahme um 303,313 Pfd. Sterl. zu verzeichnen ist. Die
Ausfuhr neuer Schiffe hat zwar im letzten Monat er­
heblich (um 1.189,774 Pfd. Sterl.) zugenommen, ist im ersten
Halbjahr aber noch um 1.273,554 Pfd. Sterl. zurückgeblieben.
Die Kohlenausfuhr beharrt aus der steigenden
Tendenz. Die Einfuhr nach Deutschland ist
zwar nur um rund 21,000 Tons gestiegen, aber
die Niederlande, die zum größter? Theil nur
das Durchsuhrland für Deutschland bilden, bezogen
93,000 Tons mehr. Sehr stark gestiegen ist auch die Kohlen­
ausfuhr nach Frankreich, die nahezu doppelt so groß war,
als vor zwei Jahren. In den ersten sechs Monaten haben
au englischer Kohle erhalten: Frankreich 4-23 (1899 3'42)
Millionen Tons, Deutschland 2-70 (2'30), Italien 2'63
(2-95), Schweden und Norwegen 2-03 (2'01), Spanien 1-32
(1-18), Rußland 1-27 (1-25) und Holland 092 (C471 Mil­
lionen Tons. Der Werth der gesammten englischen Kohlen­
ausfuhr betrug im Juni dieses Jahres 3.475,409 Pfd.
Sterl. gegen 2.061,784 im Juni 1899 und 1.470,079 im
Juni 1898 und im ersten Halbjahr dieses Jahres 17-50
Pfd. Sterl. gegen 10-82 und 7-92 in den beiden Vorjahren,
hat sich also in zwei Jahren um 9-58 Millionen Pid. Sterl.
oder um 12-1 Percent im Werthe erhöht. Ob Großbritannien
diese enorme Steigerung der Kohlenausfuhr wird fortsetzen
und damit dem Bedarfs des Auslandes, der sich vermuthlich
im Herbste noch wesentlich erhöhen dürfte, wird Nachkommen
können, erscheint zum Mindesten zweifelhaft. Jedenfalls wird
man sich auf eine weitere Steigerung des
Preises der Kohlen gefaßt machen müssen. Im
Juni dieses Jahres wurde schon die Tonne ausgcführtcr
Kohlen mit durchschnittlich 0-83 Pfd. Sterl. bewerthet gegen
0'54 Pfd. Sterl. im Vorjahre, was einer Werthsteigerung um
54 Percent glcichkommt.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte blieben die Sätze
heute hier unverändert und notirten erste Bankacccpte 44/m
Percent.— In Berlin hielt sich der Privatdiscont auf
4 Percent.
(Saatenstand in Amerika.) Aus Washington.
10. Juli, wird telegraphirt: Der Bericht des Ackerbau-
Departements Pro Juni besagt: Fast von überall wird eine
außerordentliche Zunahme des Unkrauts gemeldet. In den
Baumwolle-Staaten herrscht Mangel an Arbeitskräften. Der
Durchschnittsstand der Saaten ist folgender: Winter-Weizen
80-8, Sommer-Weizen 55-2, Winter- und Sommer-Weizen
zusammen 69-8, Hafer 85-5, Mais 89-5 Percent. Etwa
9-3 Percent des im letzten Jahre geernteten Weizens ist noch
in den Händen der Farmer.
(Der türkische Zolltarif.) Aus Constantinopel, 10. d. M.,
wird telegraphirt: Die Pforte hat heute an die Gesandt­
schaften Serbiens, Griechenlands und Rumäniens in Ange­
legenheit des Differenzial-Tarifes identische Noten gerichtet.
Die Noten erklären, wie bereits angekündigt wurde, daß die
Pforte bereit sei, in Verhandlungen bezüglich der Verein­
barung der Handelsverträge eiuzutreten, daß der Tarif jedoch
bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft bleiben müsse. Die
Pforte lehne es ab, provisorische Conventionen abzuschließen.
Der serbische Gesandte Mijatovic machte heute im Mdiz-
Palais ernste Vorstellungen, indem er die ungerechte Behand­
lung Serbiens im Vergleiche zu Montenegro und Bulgarien
hcrvorhob, welchen das Regime eines 8percentigen Tarifcs
gewährt wurde. Der serbische Gesandte begab sich zu dem
gleichen Zwecke auch auf die Pforte.— Der neue türkische
Differenzialtarif wurde nämlich, wie unter dem Heutigen
aus Cetinje gemeldet wird, für Producte aus Monte­
negro außer Kraft gesetzt.
(Russische Creditbillets.) AusPetersburg, 10. Juli,
wird telegraphirt: Heute sind die neuen Creditbillets zu
50 Rubel zur Ausgabe gelangt.
(Neue Coupousdogen der Oesterreichischeu Gold­
rente.) Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Kundmachung des Finanzministeriums, betreffend die Aus-
folguug neuer Couponsbogen zu den Obligationen der vier-
percentigen Oesterreichischen Goldrente. Die Ausgabe der
neuen Couponsbogen zu den Obligationen aller drei Appoints
(zu 10,000 fl-, 1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October 1900
beginnen. Sie enthalten 18 Halbjahrescoupons (1. April
1901 bis 1. October 1909) und können bei der Staats­
schuldenkasse, bei den Landescassen und bei den bekannt-
zugebenden Vermittlungsstellen au den größeren Plätzen des
Auslandes erhoben werden.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
S. Torbica, protokollirte Svezsreirvaaren- und Delicatessen-
handlung SN gros und e» ästuit in Agram. Inhaber dieser Firma
ist Svetozar Torbica, der vor einer Reihe von Jahren in kleinem
Maßstabe begann, aber sein Geschäft ausdehnte und ganz gut
reussirte; eine Zeit lang war er auch Theilhaber der Firma Tor­
bica und Comp., die sich aber seither wieder auflöste. Das seit 1884
bestehende Geschäft ging anfangs nicht schlecht, und erst in der
letzten Zeit, nämlich seit Jahresfrist, machte sich eine unsolide Con-
currenz bemerkbar, welche die Preise wesentlich drückte. Dadurch
sah auch Torbica sich veranlaßt, sehr billig zu verkaufen, was er
aber nicht aushalten konnte, und ist er nun zahlungsunfähig mit
Passiven in der Höhe von circa hunderttausend Kronen. Die
Activen sind, da die Inventur »och nicht fertiggestellt ist, noch
nicht genau bekannt, man schätzt sie aber auf höchstens fünfzig-
tausend Kronen. Der Insolvente offerirt einen 40perce»tigen Aus­
gleich unter Garantie der dortigen Serbischen Bank-Actieng seU-
schast. deren Director er war, und wäre dessen Durchführung mit
13. Juli 1900 Nr. 6702
Rücksicht auf den Umstand, daß das Waarenlager größtentheils
aus leicht verderblichen Artikeln besteht und die Activen sich also
bei längerer Dauer der Angelegenheit sehr vermindern dürften,
annehmbar. Auch gilt Torbica als ein anständiger Mann, dem
man keine unreellen Absichten zumuthet. Bstheiligt sind bei der
Insolvenz hauptsächlich Agramer, Budapest er und Triester
Häuser.
Spitzer und Weiszin Kalocsa, welche früher am
selben Platze als Commis servirten und im August vorigen Jahres
mit geringen Ersparnissen ein kleines Herren-ConsectionSgeschäft
errichteten, batten von Beginn an einen schweren Stand, da dieses
Geschäft trotz aller Mühe nicht lebensfähig werden wollte. Sie
fanden auch in Branchekreisen wenig Entgegenkommen und kommt
die nunmehrige Insolvenz auch keineswegs überraschend. Die
Inhaber bemühen sich, auf außergerichtlichem Wege die Sache zu
ordnen, dürften aber mangels ausreichender Deckung kaum ihren
Zweck erreichen.
Smatana Dawid, protokollirtsr Gemischtwaarenhändler
in PozSony-Szt. György, ist nach mehr als LOjährigem ungestörten
Bestände nothleidend geworden und begründet dies mit dem an­
haltend flauen Geschäftsgang in den letzten Jahren, sowie mit
Giroverpflichtungen, die er für seinen in Concurs gerathenen
Schwager Joseph Stern eingegangen war. Er bietet mit guter
Garantie 25 bis 39 Percent und dürfte zum Ziele kommen, zumal
die Passiven nicht mehr als 6< bis 7000 Kronen ausmachen und
er thatsächlich ohne dolose Absichten in die jetzige Zwangslage
geriet!,.
Mar Marquardt und C o m p., Wien. Diese Commandit-
Gesellschast zum Betriebe eines Bankcommissionsgeschäftes wurde
im Vorjahre von Max Marquardt begründet. Letzterer kam nach
einer bewegten Vergangenheit aus Berlin hierher, war ein ge­
schickter Faiseur, der mit diversen Finauzinstituteu in Verbindung
stand und einige Fabriksunternehmungen in Acticngesellschaften
umwondelte. Vermögen besaß er aber nicht, und nach seinem
kürzlich erfolgten Tode trat der Zusammenbruch der Firma ein,
über die nunmehr vor einigen Tagen der Concurs verhängt
wurde.
Insolvenzen.
tMittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Stehloosky und Keil, Metallwaarenfirma in Prag;
Frau Moriz Feldmann, geborne Vacsa Casarina Vogel, Buda­
pest Wilhelm Braun, Kaufmann in Pruszkau; Joseph
Salczer, Kaufmann in Gyöngyös-, Balog und Böhmer,
Handelsfirma in Budapest: Felix Kann, registrirter Schnur-
und Börtelerzeuger in Wien, 7. Bezirk. Halbgasse Nr. 11: Mar
Marquardt und Comp., protokollirte Commandit-Gesell-
schaft in Wien: Emilie I a n h u b e r, Schniitwaarenhändlerin,
Hohenstadt.
(Ter Gatte als Mörder.) Gestern Morgens wurde
im Walde am Riederberg, wenige Schritte seitwärts vom
Wege, welcher nach Baumgartcn führt, der Leichnam einer
Frauensperson aufgefunden. ES wurde sofort constatirt, daß
die Frau ermordet worden war. Die Ermordete wurde als­
bald als die Gattin des Schneiders Ramlor agnoscirt.
Der Schneidermeister Ramlor genießt den schlechtesten Ruf
und es lenkte sich sosort der Verdacht der Thäterschast auf
ihn. Auch die Angaben der Kinder der Ermordeten
sprechen für die Begründung des Verdachtes, daß der
Gatte selbst der Mörder seines Weibes ist. Ramlor
wurde einem eingehenden Verhör unterzogen, wobei er
sich derart in Widersprüche verfing, daß noch gestern
Abends seine Verhaftung vorgcnommen wurde.
Ramlor unterhielt mit einer Witwe aus Ollern ein Liebes-
verhältniß, und wird heute von den Bewohnern in Ollern
und den umliegenden Ortschaften der Umstand allgemein be-
sprachen, daß vor circa zwei Jahren der Gatte jener Frau
gleichfalls im Walde erschlagen, todt aufgefunden wurde.
Damals wurde constatirt, daß ein umfallender Baum den als
Holzschläger im Walde beschäftigten Mann erschlagen hat.
Die Blutihat am Riederberg hat unter den dortigen Be­
wohnern große Aufregung verursacht und mußte die Gen­
darmerie Alles ausbreten, daß der muthmaßliche Gatten­
mörder von der aufgeregten Menge nicht gelyncht werde.
Die Krise irr China.
Auch der heutige Tag hat keine wie immer geartet
entscheidende Nachricht gebracht. Nirgends ist eine offi-
ciell beglaubigte Meldung über die Lage der Gesandten
in Peking bisher eingetroffen, und man ist nach wie vor
lediglich auf Vermuthungen beschränkt. Ebensowenig
liegt heute eine glaubwürdige Bestätigung der Nachricht
vor, daß die' Kaiserin-Witwe in China wieder zur
Macht gelangt sei. Nur das Eine steht fest: Tientsin wird
weiter von regulären chinesischen Truppen belagert, und da
muß doch die Frage auftauchen, wer diesen Truppen, welche
mit den europäischen Detachements in Kampf sind, den
Befehl zum Angriff auf dieselben gegeben hat. Wenn
thatsächlich die Contrerevolut-on in Peking siegreich ge­
blieben wäre, so hätten doch ganz gewiß die chinesischen
Truppen den Befehl zum Rückzug bereits erhalten. Und
dieser Umstand läßt eben nicht recht den Glauben auf
eine entscheidende, günstige Wendung in Peking aus-
kommen.
Nachstehend die im Laufe des Nachmittags hier
eiugelangten Depeschen:
Eine Botschaft des chinesischen Kaisers.
London, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ein Shanghaier Telegramm von gestern be­
sagt, daß der Vicekönig von Nanking eine vom 2. Juli
datirte Botschaft des Kaisers Kwangsu aus
Peking erhielt mit dem Befehl, der russischen, englischen
und japanischen Regierung in seinem Namen das Be­
dauern über dieEreignisse auszusprechen,an denen die recht­
mäßige Regierung unschuldig sei. Gleichzeitig ruft der
Kaiser die Hilfe dieser Mächte bei der Unterdrückung der
Boxerbewegung an und bedauert speciell ine Ermordung des
japanischen Legationssecretärs Tugiyama. Da diese
bereits vor mehreren Wochen erfolgte und der Brief des
Kaisers die viel später erfolgte Ermordung Kette-
l e r's gar nicht erwähnt, so würde auS dem
Briefe,' falls dieser, was zweifelhaft ist, überhaupt
authentisch ist, hervorgehen, da^ der Kaiser ge-


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 6702
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitrmg.
12. Juli 1900
Seite 6.
sangen sei und von den letzten Vor­
gängen gar nichts wisse. Dann wäre aber auch
der Brief werthloL, weil er offenbar unter Zwang
geschrieben wurde.
Die Vorgänge in Peking.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Wie der deutsche Consul in Tschifu tele-
graphirt, richtete der Gouverneur in Schantung
an die fremden Consuln in Tschifu eine
Depesche, wonach laut Nachrichten vom 4. Juli die
Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Ab nehmen
begriffen sein soll. Alle katholischen
und evangelischen Missionäre in Schan­
tung wurden nach Tschifu oder Tsingtau
gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern Delcasse mit,
Li-Hung-Tschang habe ihm aus Canton vom
Gestrigen telegraphirt, daß er soeben eine Depesche
aus Peking erhalten habe, der zufolge
die Soldaten und die Aufrührer, welche
die Gesandtschaften umzingelt hielten,
sich nach und nach zerstreuten.
Paris, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Delcasse theilte mit, Li-Hung-Tschang hätte
den sanzösischen Consuln über die Pekinger Lage b e-
ruhigende Versicherungen gegeben, speciell
bezüglich der die Legationen bedrohenden Soldaten­
gruppen. Diese seien vertrieben worden.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufencn tele­
graphischen Meldungen des deutschen Consuls in Tientsin
wurden die dortigen Fremdenniederlassungen in der Zeit
vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen wieder bom-
bardirt. Am 6. Juli wurden 2000 Boxer, welche
die französische Niederlassung angegriffen hatten, von den
Russen z u rü ck g e sch la g e n. Am 7. Juli bombar-
dirten die Engländer und Japaner die chinesischen Batterien.
Abends schlugen chinesische Granaten
in das Dach des deutschen Consulates
ein und zündeten; das Feuer wurde aber
sofort gelöscht; der entstandene Schaden ist nur un­
erheblich. Der Dampfer „Peiping" ging am 6. Juli
mit einem deutschen VerwundetcntranSport nach Taku
ab. Die Wasserstraße Tientsin—Taku ist
nach Besetzung eines auf halbem Wege gelegenen Forts
sicher. Auch die Eisenbahn nach Tongku ist
bis auf drei englische Meilen von Tientsin wieder­
hergestellt. Fast alle Familien der hier ansässigen
Fremden sind schon am 4. Juli nach Taku abgereist.
Japans Mobilisirnngc».
Paris, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Einer officiellen Depesche aus Nagasaki vom
7. Juli zufolge sandte Japan neunzehntausend Mann
nach Taku.
London, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s „Daily Expreß" meldet aus Tschifu, in
Taku sei eine 22,000 Mann starke japanische
Armee, darunter 5000 Mann Cavallerie, gelandet.
Sie führe 1200 Geschütze und 36 schwere Haubitzen,
sowie eine Abtheilung Genietruppen und Luftschiffer mit
sich, ferner fünf Aerzte, zwei Spitalschiffe und 8000
Träger. Tie Japaner bereiten sich offenbar für eine
lange Campagne vor.
Die Russen sollen diese Maßnahmen mit Miß­
trauen verfolgen, ebenso soll der französische
Commandeur darüber nach Paris telegraphirt haben.
Die Japaner werden entweder von General
Nodza oder Oyama geführt werden. Innerhalb acht
Tagen wird eine weitere japanische Division
erwartet. JmGanzen soll die japanische
Armee sechzigtausend Mann stark
werden.
Die Boxer in der Mandschurei.
Berlin, 11. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Nach einem Petersburger Telegramm
des „Localanzeiger" sind dort Privatnachnchten einge­
troffen. wonach die Boxer im Rayon der Südlinie der
chinesisch-russischen Bahn eingefallen sind. Die Brücken
wurden zerstört, die Eisenbahn auf siebzig Werft
demolirt. Die Schuhwachcn sind gegenüber den
Horden machtlos. Der Telegraph zwischen Port
Arthur und Wladiwostok ist zerstört.
Das deutsche Geschwader.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Dos für China be­
stimmte Geschwader unter dem Commando des Admirals
Geißler hat heute Vormittags unter den Hurrah-
Rusen einer tausendköpfigen Menschenmenge die Ausreise
angetreten.
Die amerikanischen Verstärkungen.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Washington vom 10. d. M.: An
amerikanischen Verstärkungen werden vorläufig gegen
6> >00 Mann von den Philippinen nach
China gehen In Cuba werden drei amerikanische
Regimenter freigemacht, die entweder nach den Philip­
pinen oder im Bedarfsfälle auch nach China gehen sollen.
Die Haltung der Mächte.
Berlin, 11. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".)Die „Kölnische V o l k s z e i t u n g" meldet
Mus Petersburg, die Deutschlandhetze in der Presse
habe einen solchen Grad erreicht, daß Graf L a m s-
dorff sich veranlaßt sah, den Minister des
Innern zu ersuchen, mäßigend auf die
Presse einzu wirken.
Als der Zar zum Jubiläum des Moskauer Leib­
regiments nach Cholm fuhr, ordnete er an, daß i h iH
keinerlei Depeschen nachgeschickt, sondern
der Kaiserin Alexandra Feodorowna gegeben werden.
Diese Thatsache beweise wieder, welchen Einfluß die
Kaiserin auf ihren Gemahl auch in der Politik ansübe,
was bei ihrer bekannten Englandfreundlichkeit in die
Wagschale falle.
Dieselbe Zeitung meldet auch, daß England nur
einem gemeinsamen Oberbefehl zustimme, falls dieser
England oder Japan übertragen würde, sonst volle
Actionsfreiheit für jede Macht, beziehungsweise Streit­
macht verlange.
Zusammentritt des Bundesrathes
Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß des Bundes-
rathes für auswärtige Angelegenheiten trat Vormittags
zu einer Sitzung zusammen, um die Erklärungen des
Staatssecretärs Grafen v. Bülow über die Lage
in Ostasien entgegenzu nehmen. Baiern war
durch den Ministerpräsidenten Freiherrn v. Crails­
heim, Sachsen durch den Staatsminister v. Metsch
vertreten. Nach einer längeren Besprechung, an welcher
sich sämmtliche Mitglieder des Ausschusses behelligten,
cvnstatirte der Vorsitzende die .einmüthige Zu­
stimmung des Ausschusses zu den ein­
gehenden Darlegungen des Staats­
secretärs Grafen v. Bülow.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß General
Voyron mit den Generalen Baillaud und Frey
als Brigadegeneralen die französischen Truppen in China
commandiren wird. Die Seestreitkräfte wird Vice-Admiral
Pottier befehligen.
Gras Goluchowski in Paris.
Paris, 11. Juli. Minister des Aeußern Del-
cassö gab zu Ehren des österreichisch-ungarischen Mi­
nisters des Aeußern, Grafen Goluchowski, ein
Dejeuner zu ungefähr 30 Gedecken, au welchem unter
Anderen der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolkenstein, der apostolische Nuntius Lorenzelli,
der italienische Botschafter Graf Tornielli, Minister­
präsident Waldeck-Rousseau, sowie Colonien-
minister Decrai§ und Handelsminister Millerand
theilnahmen.
Der Ausgleichs-Ausschuß des mährischen
Landtages.
Brünn, 11. Juli. In einer heute unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Grafen Spiegel abgehal-
tenen Sitzung des vom permanenten Ausgleichs-Aus­
schüsse des mährischen Landtages eingesetzten Subcvmites
für das Curicngesetz wurde rücksichtlich der zwischen dem
Referate und dem Correferate bestehcndin Differenzen
eine eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde be­
schlossen, dem Plenum des Ausschusses über den Stand
der Verhandlungen im Schoße des Subcvmites Berich
zu erstatten.
Die Demonstrationen in Jicin.
Prag, 10. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Anläßlich der gegen den Landesschulinspector
Regierungsrath Sobiczka in Jicin veranstalteten
Demonstrationen wurde seitens der Statthalterei und
des Landesschulrathes eine strenge Untersuchung eingc-
leitet und die Verfügung getroffen, daß die Mitglieder
des Lehrkörpers der Mittelschulen in Jicin behufs
wirksamer Durchführung der Untersuchung die Stadt
vorläufig nicht verlasien dürfen.
Der Proceß Sipido.
Brüssel, 11. Juli. Der „G a z e t t e" zufolge hat
ie Staatsanwaltschaft gegen Sipido einenHaft-
befehlerlas j e^n.
Paris, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Der französische Generalstabschef Pendezec
wurde zum Divisionär ernannt.
Das Gerücht, wonach Esterhazy in Paris sei,
wird dementirt.
Berlin, 11. Juli. Gräfin Somssich eine Tochter
des österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szögyeny,
wurde heute von einem Wagen, dessen Pferde durch­
gingen, überfahren, erlitt aber nur unbedeutende Ver­
letzungen.
(Gemeinderathswahl in St. Pölten.) Aus St. Pölten
wird uns telegraphisch gemeldet: Bei den Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper wurde der ehemalige Bürgermeister
Ertel von den Fortschrittlichen mit großer Mehrheit in
den Gemcinderath gewählt. Bei starker Agitation wurden
245 Stimmen (von 281 Wahlberechtigten) abgegeben, von
welchen aus die Christlich-Socialen circa 90 Stimmen ent­
fielen. Für die Wahlen aus dem ersten Wahlkörper sind die
Chancen der fortschrittlichen Partei sehr günstige.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener A llge meinen Zei tung".)
Berlin, 11. Juli. Die Börse eröffncte auf günstigere
auswärtige Notirungen fester, schwächte sich (edoch bald ab
auf neuerliche schlechte Meldungen vom amerikanischen Eisen­
markt und verstimmende Telegramme über die Lage in
China. Auch wurden pessimistische Berichte aus Rheinland-
Westphalen verbreitet. Im weiteren Verlause stiegen Dort­
munder Union in Folge umfangreicher Käufe, und die anderen
Montanwerthe schlossen sich der Bewegung an. Banken
waren weniger gefragt. Disconto schwach auf den weiteren
Rückgang der rumänischen Fonds. Gerüchtweise verlautet,
die Firma Rothschild wolle aus dem Rumänen-Consortium
austreten. Casio markt fest, Chinesen gebessert, Schluß allge­
mein ziemlich fest, aber geschäftslos. Die amtliche Depesche
aus Tschifu, wonach die Gesandten in Peking außer Gefahr
und die Rebellion im Abnehmen sei, blieb wegen des ge­
ringen Verkehres fast eindruckslos. Rio meldet Wechselcurs
weichend 12.
4°2percentige Papierrente 96.60, 4'2percentige Silber­
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente S7.4S,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 142.—, Lombarde«
25.37, Nordwestbahn —.—, Elbethalbcchn —.—, Busch«
tiehrader L —, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) Russische Noten (Kaffe)
216.—, Russische Noten (Ultimo) 216.05, Paris (kurz)—.—.
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 176.60,
Darmstädter Bank 133.25, Deutsche Bank 190.50, Dres­
dener Bank 149.10, Handelsgesellschaft 150.—, National-
bank 133.90, Warschau- Wiener 274.50, Gotthardbahn
135.75, Nordostbahn 89 75, Unionbahn 80.50, Ccntral-
bahn 141.90, Meridioncllbahn 132.70, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols, 3>/sPercentige Goldrusien —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 111.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 216.25, Dortmunder 101.25, Bo-
chumer 199.40, Gelsenkirchener 192.75, Harpener 188.75,
Hibernia 210.75, Trust 149.75, Lloyd-Actien 100.50,
Packctschifffahrt-Actien 120.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 212.62,
Staatsbahn- Actien 142.—, Lombarden 25.30, vier-
percent ige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 357.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent. Kasse fest.
Paris, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.05,
Italiener 9195, Exterieurs 71.85, Türken-Lose 112.50,
Türken 0 25.30, Türken 6 46.90, Ottomane 538.—
Tabak 318.—, Spanier —.—, Debeers 6.75» Char­
tered 83.—, Goldfields 191.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1015.—,
Robinson 217.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 40.—,
Huanchaca 131.—. Fest.
London, 11. Juli, 11 Uhr 9 Min. fTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Consols 99.68, Neue—.—, Italiener —.—.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.31, Debeers
26.75, Goldfields 7.59, East Rand 7.43, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.51, Anaconda 8.13, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —Golden Link —, Oroya —, Chaflers
—.—, Rand Colliery —. Behauptet.— Westaustralifche
Minencurse: Associated 3.18, Jvanhoe 10.75 auf —.—,
Manager —.—, Lake View Consols 13.25, Unzen-Ausbeute
—.—, Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—,
Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —'
Boulder Mainrees —.—, Oroya, Borwnhill —,
Honseshoe —.—, Kalgneli —.—, Chaffers —.—. Schwach.
Brüssel, 11. Juli, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 71.12, Saragoffe
286.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —.—, Bangue
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1318.—, Metropol —.—,
Zambese —.
Glasgow, 11. Juli, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 69 Sh. 9 c!.
USM MsarsnmarkL.
Budapest, 11. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und begrenzter Kauflust fest; 14,000 Metercentner Umsatz zu gut
behaupteten Preisen. Roggen ruhig, Mais behauptet, Hafer und
verändert, Reps fest. Prompter Mais K. 5.70 bis K. 5.80. Ter«
mine etwas scster. Weizen pro October K. 7.85 bis K. 7.86,
Roggen pro October K. 6.87 bis K. 6.88, Hafer pro October-
K. 5.24 bis K. 5.25, Mais pro Juli K. 5.76 bis K. 5.77,
pro August K. 5.77 bis K. 5.l8, pro Mai 1901 K. 4.85
bis K- 4.86, Kohlreps pro August K. 13.25 bis K. 13.35.
Regnerisch.
Berlin, 11. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
160.10, per Juli 164.—, per «September 164.75, fest.
Roggen per Mar 147.75, per Juli 144.50, per September
144.25, fest. Hafer per Mai 132.25, per Juli 130.10,
behauptet. Mais 113.50, niedrigster Preis 113.75, matt. Rüböl
per Mai 59.80, per October 60.—, behauptet. Schön.
Breslau, 11. Juli. (Pr o d uct e nmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark pro Mai
Mark 13.50.
Liverpool, 11.Juli. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung),
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 6000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
September 5"/c», per September-October 5" 4», per October-
November 4°'/«», per November-December 4'V«», per December«
Januar 4"/,,, per Januar-Februar 4^/«,. Dazu Käufer.
(Börse für landwlrthschastliche Produete.) Wien,
11. Juli. (Orig.-Ber.) Die fortgesetzten Meldungen von einer
wesentlichen Verschlechterung'im Stande von Sommer-Weizen in
den Vereinigten Staaten erweisen sich als vollauf berechtigt. Nach
dem heute eingelaufencn Berichte des dortigen Ackerbau-Departe­
ments betrug der Durchschnittsstand von Sommer-Weizen mit Ende
Juni nur 55'2 Percent, gegen 87'3 Percent im Vormonate
während der Stand von Winter-Weizen im gleichen Zeitraum


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Juli 1900
Nr. 6702
nur von 82'7 Percent auf 80'8 Percent zurückgegangen ist. Man
scheint in New-Dork diese Ziffern gestern noch nicht gekannt zu
haben, denn gerade heute liefen von dort schwächere Notirungen
ein. Freilich besteht die Möglichkeit, daß man auf den nord­
amerikanischen Märkten der Ansicht ist, daß dem schlechten Ernte­
ertrage in Sommer-Weizen schon mit der bisherigen Preissteige­
rung genügend Rechnung getragen wurde. Gleichwie von New-
Aork, lagen auch von Paris schwächere Notirungen vor, hier aber
war die Tendenz im Gegentheile noch etwas fester, wohl weniger
des amerikanischen Berichtes, als der Budapester Meldungen
wegen, daß das Wetter daselbst schon wieder regnerisch ist. Von
der festeren Tendenz hat Hafer nichts prositirt und dieser Artikel
behauptete bei Schluß des Berichtes nur den gleichen Cursstand,
wie gestern Abends, indeß Weizen 2 H., Korn 4 H. und Mais
durchschnittlich 5 H. angezogen hatten. Herbst-Weizen wurde zu
K. 8.09, K. 3.07, K. 8.0S, Herbst-Korn zu K. 7.20, K. 7.49, K. 7.23,
Herbst-Hafer zu K. 5.56 bis K. 5.57, Juli-August-Mais zu K. 5.93
bis K. 5.99, September-October-Mais zu K. 6.07 bis K. 6.13
umgesetzt. August-September-Reps notirte unverändert K. 13.50
bis K. 13.60.— Auf dem Esfectivmarkte beschränkte sich
die geschäftliche Thätigkeit ausschließlich auf Weizen und auch in
diesem Artikel nur aus vereinzelte kleine Partien, die zu Consum-
zwecken ausgenommen wurden. Die Tendenz war dabei unver­
ändert behauptet und es wurden unter Anderem verkauft:
78'5 Kilo zu K. 7'15 ab Gyoma, 79 Kilo zu K. 7.10 ab Deva-
vanya, 76 Kilo zu K. 6.90 und 78 Kilo zu K. 7.02 5 ab Leva,
77 Kilo zu K. 7.- ab Jpolysag, 76 Kilo zu K. 6.80 ab B.-Gyar-
mat, 78 Kilo Tot-Kolmos zu K. 8.12 5 per drei Monate ab Wien.
Don neuer Waare liegen noch keine Offerte vor und es dürfte
Lei dem Umstande, als die schon von vornherein verspätete Ernte
nun durch regnerisches Wetter aufgehalten wird, noch einige Zeit
dauern, bis sich das Geschäft in derselben entwickeln wird können.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.07, Herbst-Korn
K. 7.21, Juli-August-Mais K. 6.—, September-October-Mais
K. 6.14 gehandelt.
Spiritus. Wien, 11. Juli. (Orig.-Ber.) Wegen
mangelnder Betheiligung stagnirte der Verkehr auch heute und
für prompte contingentirte Waare blieb die letzte Nvtirung von
K. 44.— bis K. 44.40 nominell geltend.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 10. Juli. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.60 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 16.30 bis K. 18.60. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.— bis K. 14.80. Ungarischer
K. 15.— bis K. 16.—. Ger st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare
oberösterreichische K.—— bis K. —ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais en äet-äl K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Perccnt. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.— bis K. 46.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—-, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Noggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—
3 von K. 19.50. KleieK. 10.—.
sTSMcher Fleischmarkt.) Wien, 11. Juli. sO r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischmaaren zugeführt:
47,982 Kilo Rindfleisch, 2712 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3291 Kilo Schweinefleisch, 108 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 41 vtück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —. Schweine 90 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
durchwegs behauptet.
Amtliche Notirungen der Waarenbörie vom 11. J«li.
Gurker, per 100 Kilo, Rohzucker 58° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 40 bis K. 29.50, prompt ab Olmvtz
K. 27.70 bis K. 27.90, prompt ab Brünn- Wien K. 27.7o
bis K. 27 90. pro August Frachtbasis Aussig K. 29.50
bis K. 29.60, pro August ab Olmütz 51. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —- bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons 51. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilös Zentrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.50 bis fl. >3.60, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
ötaaä rrliits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Men
fl. 52.50, fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig. —- Kaffee: Santos
Superior fl. 58.—, fl. 59.—, Good Average fl. 55.—,
fl. 56.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 60.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je »ach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Mcnado, je
nach Sorte ff. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Cingapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41 —, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 54.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
LotLoziehrmg vom LZ. Jnli.
Brünn: 71 19 52 7 32
MIWer KZVft VOM 11. Juli.'
Die Börse ließ heute in der Entwicklung der Curse
eine Ruhepause eintretcn, nachdem sich die Curs-
steigcrungen gestern mit einigem Elan vollzogen haben.
Die Gesammtiendenz war nichtsdestoweniger zu Beginn
eine freundliche, da die ausländischen Notirungen höher
lauteten und die politische Beruhigung durch das Rund­
schreiben des amerikanischen Staatssecrctärs Hay gefördert
wurde. Dochkam es nur auf einzelnen Gebieten zu bemerkens-
werthen Umsätzen, ohne daß jedoch die hierbei erzielten
Avancen behauptet werden konnten. So coneentrirte sich
vorübergehend ein lebhafteres Interesse auf Staatsbahn-
Actien, wozu der befriedigende Fortgang der Verhand­
lungen bezüglich der Jnvestitionsanleihe der Staatsbahn
den Impuls gab. Auch Alpine Montan-Actien waren
zu Beginn mehr begehrt im Gegensätze zu Prager Eisen,
die unter Realisirungcn litten. In der Folge
accentuirte sich die Geschüflsunlnst schärfer, zu­
mal die Meldung von dem Mißerfolge der euro­
päischen Truppen in China verstimmte, während
andererseits die neuerliche Landung japanischer Streit-
lräfte wieder einer zuversichtlicheren Haltung Vorschub
leistete. Der Verkehr blieb jedoch äußerst trüge, ein
Moment, welches eine Abschwächung der Gesammtiendenz
zur Folge hatte. Von Baiiken-Acticn behaupteten Union­
bank, Bankverein und Anglobank einen Cursvorsprung.
Beide Creditactien und Bodencredit waren schließlich
billiger erhältlich. Staatsbahn blieben stationär. Auf
einem erhöhten Niveau bewegten sich Buschtiehrader und
Dampfschiff, ferner Straßenbahn-Actien, für welche sich
Kauflust geltend machte. Lombarden und Dux-Boden­
bacher blieben im Rückstände. Auf dem Jndustrie-Acticn-
markte haben Alpine Montan-Actien die Cursavancen
schließlich eingebüßt. Prager Eisen verloren 24 Kronen.
Brüxcr Kohlen, Sigl'sche Locomotivfabrik und Inter­
nationale Waggcnleih-Acticn erreichten einen Vorsprung.
Mit einer großen Cursavance wurden Königshofer
Cement-Actien bedacht. Tabak-Actien waren billiger.
Renten blieben stationär. Devisen und Valuten tendirten
eine Nuance steifer.
Auf dem Escomptcmarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4°/»
bis 4V„ Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
684.50 bis 686.—, Ungarische (Kreditbank 708.50 bis 706.50,
Länderbank-Actien 421.— bis 425.50, Unionbank-Actien 563.—
bis 566.—, Auglobank-Actien 277.75, Ungarische Hypotheken-
bank-Actien 438.—, Staatsbahn-Actien 670.— bis 673.50, Lom­
barden 113.— bis 113.75, Buschtiehrader Actien lit. U 1110.—,
Dampfschiff-Acticn 746.—, Alpine Montan-Actien 464.— bis
467.50, Rima-Muranyer Actien 531.50 bis 534.—, Prager Eisen-
industric-Actien 1775.— bis 1770.—, Böhmische Montangesell-
schafts-Actien 1295.—, Brürer Kohlen-Actien 923.— bis 926.—,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 632.—, Jniernationale Elcktri-
citäts-Actien 518.—, Allgemeine Baugesellschafts-Actien 153.—,
Türken-Lose 109.— bis 109.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 684.50, Ungarische
Creditbank-Actien 707.—, Länderbank-Actien 424.—, Staatsbahn-
Actien 672.—, Lombarden 113.—, Alpine Montan-Actien 464.—,
Rima-Muranyer Actien 534.—, Türken-Lose 109.—, Marknoten
118.62 per Kaffe.
An der MittagsbSrse variirten: Creditactien zwischen
682.25 und 684.50, Ungarische Kreditbank zwischen 704.— und
706.—, Bankvereins-Actien zwischen 409.— und 499.75, Länder-
bank-Nctien zwischen 422.50 und 425.—. Es schlossen: Boden-
credit-Acticn zu 858.—, Bank-Actien zu 1718.—, Unionbank-
Actien 563.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 683.—,
ungarische Creditactien 705.—, Staatsbahn- Actien 671.—,
Lombarden 111.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrents
115.60, Alpine Montan-Actien 465.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 683.—, ungarische
Creditactien 704.—, Länderbank-Actien 423.—, Anglobank-Actien
277.50, Unionbank-Actien 563.—, Staatsbahn-Actien 67.050,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 1113—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn-Aitien 470.—, Alpine Montan-Actien 463.—,
Türkische Tabak-Actien 294.50, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 682.—, ungarische Creditactien 704.—, Anglo­
bank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 498.50, Unionbank-
Actien 563.—, Länderbank-Actien 423.—, Staatsbahn-Actien
660.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Aetien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4. 302.—, ö 294.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 740.—, Tabak-Actien
293.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1772.—, Rima-Muranyer
532.—, Alpine Montan-Actien 462.50, Mai-Rente 47.65, unga­
rische Goldrente 115.60, österreichische Kronenrente 97.05, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 108 25, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1310.—, Brüxer Kohlen 924.—,
Waffenfabriks- Actien 349.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.-, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjgner
Kohlen- Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 348.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 649.—, Perlmooser Actien
—Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—. Poldi-Hütte 430.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 681.50, ungarische Creditactien
704,—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 498.50,
Unionbank-Actien 563.—, Länderbank-Actien 423.—, StaatS-
bahn-Actien 669.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
470—, Nordwestbahn- Actien 462.—, Tabak-Actien 293.50,
Rima-Muranyer Actien 532.—, Alpine Montan-Actien 462.—,
Mai-Rente 97.65, ungarische Kronenrente 80.95, Türken-Lose
108.50, Marknoten 118.65 per Cassa, 118.57 per Ultimo.
Schwächer.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Chegues.
Paris
LO-Fraul-Srucke.
Rubel
Marknoten
Schtußcurs I
Geld j Waare j
242.37^! 242 50 London-ChequeS...
96.45^ 96.55 -Paris
—.—/ —/LO-Frank-Stückt...
—Rubel
I Marinsten
SchlußcurS
Geld
Waars
Juli i August^ Sept.
Stellagen
Effect'
Juli
August
Sept.
Vorprämien
lg—22,33—37.48—52
24—2846-50!S8-62
32—36 58-6280—88
32-36 58—62 80-84
- >14-16- (s—
Oeft. Erdkacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose,
4-/.—5-/,
6—7
SV.-9'/»
8'/--S'/,
9-/.-10 V.
12-13
15°/.16°/.
16V.17'/»
3V.-4'/.
14—15
15V»16ff,
22-24
22V.23V»
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4°/<, ung. Goldrenteff
Ungar. Kronenrenlcff
Creditactien ... ff
Staatsbahn ... ff
Lombarden. ... ff
Berliner Wiener
Curse Parität
96 60( 115 99
90 50/ 91.24
212.75 j «8t 49
142
25
Lsrlin
(Nachi.rse)
Buschtiehra )e r Ut. L. ff
Nordwestbrru... ff
Eldethalbam... ff
- 1 670.70 Muss. Dankt. («Tasse) ff
!5/ 116.65 jRuss Bant-k. (Ult.) ff
Disconto-Commandil 176 60. Italiener 93.50. Ruhig
Berlinerj
Curse
275.
216.05
Wiener
Parität
1106.64
256.24
Umrechnungs-Curse 118 60.
ff per Ultimo.
xr-LNlcrurt
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Uug. 4°/o Goldrente ff
„ Kronenrente. ff
Oest. Creditactien. ff
Bankvereins-Actien ff
Oest.-niisi.Bankactieki.
StaatSbahn .... ff!
Dreipercentige
s Francs.^ Wiener
Curse s Parität
96.40
96 10
97.60
56.40
SO 70
212 80
124.-
122.70
142 20
97 19
96 86
115.74
115 75
91 4t
684.65
497.74
1731.27
671 64
Lombarden. ... 4
Aordwcstbahn.. ß
Elbethalbahn-Actiens
Buschtiehrader lit. Sh
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
WechselLr-Varirck-S.
Tranks.
Curse
LS. 70
23».
81 18-
20.1t
»l.ss-
Wiener
Par'tSt
ies.ss
IlSSS
212.21
SS.S2
NinrecSnunaL.LunS: tl.3.60
ungarische Doldanleihi —. Schwächer.
ssocissirung lles amilioken Oounsdlaitse
llev Uivnbv 6ÜV8S
CM
ö.W
CM.
. ö. W.
CM
3 8
S
1
4V.X
1 X
2
Zins.
fuß
'/->
1/12
1/S
1/7
l/l
I/I2
1/8
l/l
13/1
»-Zins
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stuck,
r-A- S.,P.-S.E1SS0S100fl.i>.W.
' 1SSS„„
-Dampssch-Ges. 100 fl.CM......
-Ne,nil..Lo!-V.J.1«70s.100sl.i!.W.
s!A,nn°,P.-Schv.S1oafl.ö.W.
ier Stadt-Anleihe >>. Ivo sl. CW-..
S SO sl. ö.W..
jsche Prämien-Anleihe L 10» Trcs.
Eisenb.-A P.-O.S100FrcS.P.C°sia
„ ,,„ p- Medio
d) Unoer,i nSliche Lose.
ipeit-Basilica (Dombau) 5 fl. °. W
tanstalt s.Hand. u. G.ioo
,
chr. Stadt-Anlehen... 20
ruer Lotteric-Anlehen. 20
rcher Vrämwn-Anlehen 28
Stadtgemeinds. ... 18
n- ^0
en Kreuz, öst. Ges. v., 18
en Kreuz, ung. Gel- v., S„
Misiung-
l ^0„—
turgecPriim.-Anlehcn. 28„ S W
Aenois 4l)„ CM.
isl. (Stadt-) Pr.-Aul. 20„ ö. W.
lstein 20„ CM-
erC°mm.-L.«.T.lE88 >. W.
mEcin- der 3-/.. Pr.-Lchnldver-
eeib-ma der Bodencr.-A., Ein. l888
detto Emission 188g
derPr.-Zchuldv.d.ung.HYP.-M.
Devisen.
erd. Cheeku. l»r,e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vletn
längere Sichten...„ ,,„
sei Check u. kurze Sichten für 188FrcS...
töneere Sichten ..
IcheBankPl.Checkn.I,.L.s.l08M.d.R.-W.
° läng. Sichten„
on Checkn.snr,e Sichten s.ioPfd Sterling
längere Sichten---^_ n.
für 188 Dollars
Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 188Lirs
längers Sichten.
Su.franz.BanIpl.Checku.r. Sicht, f. 188Fr.
„ lä-gere Sichten„„
'rburau.russ.Plätz-Checkii.k.S.s. 188 Rub.
„ läng. Sicht.
ch u. Basel Check». kurze Sichte» f. 188 FrcS.
'„ längere Sichten„
>eizer?!ätzeCliecku.lur,e Sicht.?- 188FrcS.
„ längere Sichten.„„
Wakutcn.
wliche Münzducaicu
wlichs Randoucatcn„
rr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
lz>g-TrancS»Sttücke„
gzig-Dinar-S ück-„
gzig-Lsi-Stücke„
izig-Mark-Stücke„
sche 5-Rubel-Koldstücke„
reignS„
Ische Goldlire„
ia Thsresien-cLeva„t-)TSaler„
sche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
aeSastsne Noten für iog N-W p»r Tasse
dstto per Ult. Juni
per Stück
>88 S8
288 70
21218
98 82'
98 S2-
95 95
108 75
242 45
90 92-
96 55
95 95
2L7 75
234—
330-
25125
235 50
370-
180-
75 50
107 75
12 50
385
127 50
64 50
71-
47 50
128 50
132—
43-
20-
63 50
175 25
60 25
183-
130-
178-
383-
36-
50-
23—
200 60
118 ö
242 35
242 40
90 82*
9647'
95 85
95 85
1138
1133
19 29
23 69
24 20
118 60
118 55
90 80
239 75
235 50
350—
253 35
237 50
76 50
108 75
13 50
387-
128 50
66 50
73—
49 50
129 50
133 50
44-
2125'
65 50'
177 25
61 25
185—
385—
28-
52-
24-
.'»OO 80
118 75
242 55
242 60
9102«
96 60
96 05
96 05
11 42
1137
19 31
23 77
24 27
118 75
118 70
91 __
3 55" 3 5g»
MsvksölstudöN-Aetien 6e86!l8olmft
ZWRKS?
^ ^Vollrsils 10 u. 13, IV. V^isäsu, Haiiptstr-LZSS 14,
vn LlLrffadMerstrLsss 74L, IX. ^.leorstrasss 32.
uvll aUsr Oattungsu Rsnton, Ltasts-
v» psxisrs^ kksnäbrisfs, I-oss, Llüvroll sto. unter äsn
eoiiluntiütten LsäingnvAsn. Heber
vcsräen alle gsvünsektsn LusLünkts
^ nak miinälicbs unä briekliebs Lnkragsu Irosterlkvoi
sktkeilt.
gegen V53I.080^63-
inkolsre. T.nssosuv§ mit äem klsiusten Kreller, rssx.
Romivals ZSAsn blllixs krLmisn.
äer
sebon am L8- äR'UlL äissss ckabres
LWkSHk 42.660 LMW.
KLA- OriZilial-I-yss rum laZesconrss.


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.019 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
12. Juli 1900
Nr. 6702
Theater und Mergnügungen. W
ll. Ic. tiof-LurgtköLior.
Geschlossen.
K. Ic. ttof-Lpernikssrvr.
Geschloffen.
iLnisck-IIieatsr.
Mittwoch den 11. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1L0V.
Donnerstag den 12. Juli:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Büdcrn von
F. Radler. Musik vo» I. Bayer.
Cajctan LLuiiiel Hr. Fischer.
Amalia, deiicn Gattin..Frl. Dictze.
Neiti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtSanivaltHr. Biehdach.
Wessely, Bierbrauer. ..Hr. Psxa.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Ren, seine Frau ..Frl. Ob-rreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius vo» Klinger Hr. Gettic.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndorf.. .Frl. Marr
Siricks, Agcnt Hr. Kneidivger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madwoijelle Justins.. .Frl. Bickner.
Ein Piccolo Frl. Oker.
Babuschka Frl. Spann.
Binkelhuber Hr. Sottsleben.
oeutLvllss Volksiiieatsr.
Gcschlosscu.
k?3!Munc!i!iS3ior.
Geschlossen.
Illssier sn äs»- Wisn.
Geschlossen.
Lostüsislilisstöl Vönslüz iü Ulsa.
Donnerstag den 12. Juli:
Abends s Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Opcrcttc in 4 Abtheilungi'n. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musik von Iaqucs Offenbach.
Ui'LniL-IIieLtsr' im Uisnsi-
Ilnongsr'ien.
Donnerstag den 12. Juli:
Abends halb 7 Uhr-
Paris und dis Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
--
DWts ruck cvtlVLKI'3
78LM L LtUivIMI«, V/IL'1
Duck in allen grörnaren kLpicrknncüunxeiT.
§An vcb.te^»nl^«b!ge Vsdnlrim»rlcs null ckio venennmiT
E-
U
«
iM.
Mr Inerativs Lrtlksl gsZsn IroLs ikravlsiori ZosliQttb.
zgz t/nts/--Lsnmsn.
ZchLtzmardr: Anker.
-G
I/WM7. FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Whkle W Alktiirii Weil in Prag.
(80HAILN)
UM!«
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldbcrgen.niit dem
stärksten sämmtiichcr bekannter Glaubersalzmässer, dem kräftigsten
der reinen Eisenwässcr, dem ciscnreichsten aller Mineralmoore.
! Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-I
adershftem, Gallensteine, Blasenleiden, Franenlranlheiten, allg. Erkrankungen,
Fettleibigkeit, Gicht, Bluta-muth, Zuckerkrankheit:c. Das „Ecntralbad", der>
„csnrsaal" und „Rsudad" neuerbaut, zweckmäßig» und mit größtem
Comfort ausgestatiet, mit Koblensäure-, Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und
Heißluitbädern, Kaliwasser-Heilanstalt, Massage und Ichwediscke Heilgymnastik
in der mcdico-mcchanischen Zauderanstalt. Elektrische Lichtbäder.!
Nsuerbaute Eolonade.— Sal;-L»d-Wer?e.— Elektrische Ltadt-
bel-uchtung.— Hochquell-ii--T6asscr!citung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit-
und Radsahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.—
Jugendsxiel-Plätze.— k,Lvll-Dcuui».— Jnterurtanes Telephon.
Saison I. dlai dis 30.8opt. frsquenr22.0ü0 sexol. Passanten),
krospovls gratis vom IHIrNorinvlslerumt.
^0^ v/sici-
quslis, k?uclolksc>usi>s, ^mdroslusbrunn, Larolinsn-
bkunn.
Die Flaschen haben eine Grüße von '/. Liter Inhalt. 7.)
—ELSL«!L.»LS^N. -4^—
'VT'LIDg'MUbräM- ID>P-
Keule Donnerstag den IS. Juli: 1007
6orimiZoIi-^tti80.— ^iai;!i1-II!um1natiori.
r. Iknu s Illlr: I.
Frühsahrs- u» SomMersarsou
rrroo.
Echte Drirrmor Stoffe
Schaf­
wolle.
Ein2 48 äiuväeu.—
Lein' vicstsum bei dmseiiisicieri unüf
verursackt Iclärunx cios 8?-/^
trüdisLben Orins. -11s 6srsi>eig skWV'
trssgv ssöls Lllpsol c-eii Xame-i. vWVx
k?S/7ök, §, ms p/o/s/rss,
iwa!l> äeii ff-!!!-! tklNärtti! oerlerreß!di llLl! beizra.
Lais. LLn.
xrivilSA.
UsWieiüv ^88ee»i'«i!iL
^88ieiiMioni KenspLü in Iri68t.
!,r» LPlrL'« 1831.
VLO 6686ll86llM V61'816ll61't:
L) LL»yrrlkr»?i!«rrr-r-eLsb:srdrLri«!i2;
ä) xezr.-r» nuk IVaarsn, kroäucte,
Lebikks ete.
6-6H6ILl-^ss6üt86llM 1L MkH
im 6suss lisi- 668s!l8vll3ft
8. 86Z., KKULkltMAkKl kZk. Z.
Kn« i;««ui!i»ite geniÄtiouello 3u11- kroZkrumm.
WN' Eintritt SO rcrevm.er. -TN bc.i-.cker 20 ILrsnrsr.
Cafsaeröffnuttg Uftr 2racUm. Gnde 2 Mir Früh.
k. k. pratk!-. 6!66U8 8086». !<. k. pratsr.
ILsbirL Ooaibsi'stLx Ser» 12. a»U:
R L H K Ir Ä in n f-6 0II6IIL'x 6 LI 2
QvosZö 1?0lll6:
2?oi ^or-^f!r^vir r- tlori
sind Rheumatismus uns Asthma bei
meinem Vater, welcher niele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) uns lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 414.
säs Gtis Mehihorn.
^Jdeal-Pferfe»,!K
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis.
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schrvar?,
Pfcifen-Versandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
knAkAUkr Mk>
^Lr8eriM, WMg U. ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Isuebs' ^lip888bül;kkr
slivl-
kür LMnstrie, Gs^vsrdv nnä Lanäsl
O. L,«MviL8^ Dv. in H rirnkvrK.
1001 I^rslsttstSQ s.nk VsrlLvAsn xrLtis.
Sosdsn ia nsnor 24uxxLbs vrseklonsQ Lch 16. ^ttressvrielr Er tts.»
(vail: seinen drevsm«n4er^ „OroatLen untt rj I s. v o n t« n").
Lntbölt ank 1800 Oross-Oetavssitsu ä!o ^ärssssa äsr protviLollirton und
vivbt Protokoll!rten Xautlsuto, k's.drllLLntsn nnä HkLnäwsrlLsr, korrrsr äsr
(1utst)68it2or, -Vt1voo».t6n ste. in  ein gedunä6N68 kxemplan 8. >V. i!. i2.
«litis ab 1. >lai 1900.
i(. !<. 068t6rk-6ioßi8oß6 G Ziaatsbailnsn.
Lür2S3ts ^ugsvsrbinäungsn:
Vklsn—Aklbeeg—pskis-Kens.
«>d Visu (VVo-li>.) ...,-uf »7 so
(Aenk
1-5 on
> Paris
Lpslsovraxon rwlsebsu ^örxl unä 2ür!ed.
k'Lkrtclausr: ^Vion—l?s.r!s 33 StuuäsQ.
12^
6 üir
10 rü
8 3^
9 18
7 iö
6 2^
1 S7
10 so
7 4L
4 27
6 02
11
9 2t
12 00
1 10
7 3b
11 w
* 8vklLfve»xso rivisebsu >V!en (^Vsstdbk.) u.Venoälx-
bLdrtüausr: ^Visn—Vsnoüii? 16 Ltunüea.
^Vion—Rom 30 8t.
^ien—Köln—L»-ll856l—l,onäon.
9 so
4 <8
7 15
*8 2S
2 12
12 40
12 0t
4 43
9 35
10 n
5 30
H»d zVisa (Westd.) ......Q
' Löin
*6 45
1 03
1 23
2 00
9 25
2 28
zi2Z»
5 33
«> 5 28
812 'S
L 2 53
Z12 oi
^ 6 23
4 4 48
5 10 vo
0 SeblLt- unä SpeisewLxsn r^iseksu >Visu- Ostsnä«.
k'Ldrtäauor: Wien—I-onöon 29^/, oder 33V, Ltunäsn.
Vkien-»üuokou—?sns.
fp sbfVisn k Vostd.).....» 7 *«»
,o24ünodon »d 9^
^ Strsssdurx 9 ^o
733 535„ kLNS^^ 10 25
* LedlLfrvLgsu rwisokeu ^Vion uuä Älünoben,
0 godlLk- unä Lpslsevmxeu ^VLsn—I'Lri».
>Vi6n-?oniLfsr-Vene8ig-kom v. l^LllLNü-Kenus.
*9 00
?'l8
9 00
2 15
7 35
11 sZ
V»b "zvisn (IVsstb.)
Wivu (8üäb.)
VillLok »b
kontatol
Vonoüix
*7 50
9 04
7 33
2 10
7 so
2"
9 4b
12 2o
10 28
4 45
11 25
2 30
Rom.
^ren—i-embeng—086882—Kiew uvä
Orennvvvitr—8ukane8l.
1-800
2 40
8 40
5 so
12 2* *9 30
8 48
8 02
10 iö
j 6 38
I 9
P»d^isn(L.k'.N.L.).a
1-932
2 24
8 30
*6 40
9 33
2 55
9 4ik
8 "2
7 10
3 45
6S5
12 40
7 06
8 SS
»o l'oäwotoer^skL. »b. 103k 5 2k
„Olloss». 8 35 9 0'
7 S". s. ff. 9 »" 12 S5
-s- 8peiso'ivLxs': 5v?-»ebon Oüsrbsrx—I.omborx.
^ 8odls.kwLFsu rzvisodsu ^Vlsn uvä LraLau.
I'LkrtÜLusr: 'iVisu—Oclessa. 35'/, 8t.. >Vrsa—Lierv 36 Lt.
Vkien—(pfsg)—Usi-isnbslI—Xsi-Isbsll 6. S.-
Pksnren8bsl>.
- s»,»
L io 2S
.? s r?
I 7
7 8»
g IS
8 —a
(SIS
10^
8
6 0,
6^
?n
3"
10 2^
H
8"
^Viev »a
I»n I'r»x »d
, Älariendnü »k
»n Xxer.
»2 XarlsbLÜ 6. L. »dK;
1 io
7 Ä
12 05
11 IS
10 05
*7 25
9 30
10 21
9 35
8 33
H
* 8eblLk*VLx«". ^Visu—Xsr1»d»«7 (7. 1^. übsr ölarienbLä.
^uslcunftsdukksu Uev k. Ic. östsri-. 8tsut8dslinoii ku >. 'odsigsoggsss 29.^
läStrters 8inü sueb in Lllsu llLbLk-IrLÜken unä LsltullKS'Vsrkokleisken erdLItliek.
vis XLobtroitsu von 60^ ^.donäs die 5 '^- l>üb ijuü üurod IlQtsr8trejok6u öor i^iunt^r'rlK'sr', s?isicdnst.
Miele vo»
MajoUca-» Dlumen-
u. Palmerrtöpfe, Kä­
sen u. Aarbmieren
in einzelnen Stücken zu Spott­
preisen, event. partienweise mit
besonderen Vortheilen abzugoben.
Wiener
Kauf- u. Commisjwilchaus
I. Grasten 29^
im inneren Traitnerhof.
Itksrs pisler
erhalte» O Zitlicrflüäis
gratis u.» Katalog bei
ck.Xk,n!eIrcdn«r, viirkan. Lähmen.
^8pecisli8t^
Illeif
F
O
A
S,I.MM!IL7L77^
WM 8LN«
!. ULfnUmörsifssse 4b
(Lelcs HruKsrstrLs»« 2). kari» 41, rno iNLrtol.
LatsIoLkS gsr-Ltrs.^
168
W-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernatl.— Redaction: lX. Pelikangasss 4.— Administration, Ankündiguvgs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

