
[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
SMr-Matt.
AdöNNcmeiilspmse:
4»!«-- Znm «bholen monatl. L S.40. «iertclj. L 7 SO: mit tägl.,
Bei uns mit directer Lreuzbanbversendnng: Für Deutsch!
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel
GGGG.
Men, Sonntag 27. Mai.
LOGO«
Vom 2. .lttni ktn xvii'Li. dis
-w^Lnond cLbis? WoLnmbi7i^^LWOTX
in llkkdstökkiläM LoiulliöMsvlikil UreixS« MM ÄMilg LustrLMr
2UA68te11t, und 2xvur: Oder- und NnlerdöblinA, Noll« Vfurt«, N«iIiA6N8tlldt, Oerstüvl', M«in1l!lU8, kötLlsinsdvik, vornkrred, ^einvrrldtzAA, Wvt^inA;
ferner: I^LÖLLILUZil, UTieL
^.ussördem ist dis „^Visusr ^IIZsinsin« XsituuZ" V.QLN ^rdencks rin ka,b«n: nnk ulleu Vallntlötkn der Ltadtdulm, nnt dsrrr 'VVsst-, 8üd-, Lta-llts-,
^.sxiluZ-, Nord-, Nordvost- und Nrans dosstL-Lstftilftois, in d«n Ltntionen und koduun dsr Oulll^ftrs.ulvvu^ und dsi sümintliotlsn
^«itunZsvsrsoillsisskrn ^Vions.
/tbonnemkntsprkis für 1 NonZI... g 2 30.
vis MiMlM iss Fi» MM« 1.8MM» U.
Ksslsui'sini „slss Zpsi'iksssE"
687
vormals F. >V1evin86i-, I. üvlro QL'LdSQ UQä MaAle^Lasse, vis-k-vrs üvi- 8prlikrr886.
Erqiristte Küche, bürgerliches Pilsner, Schniechatsr Kagerbier, renonimirte In- und Anslänbrr Meine.— Soitlerrain-Korale rrmäkigtc
Preise sind für einige Tage der Mache fir orrmiethe«.
I. Seidel, langjährigcr Obcrkcllricr im Sfiatcubräu.
K
490
eilttki LI. Llchu lLichnskrUcr)
Rcstanrant nnv WeiukrUerei
I. Bezirk, Siothenthurmstraste9ir. 11, Kramcrgaffe.
ULLVLiS T, HSÄ-LLACS:.
DtrI!«rLlt«d886i». W«:ii> i S.ü1<>n. '^ZZ
Sims Kuflh-Kksilchml
empfiehlt sich die altrenommirte
Meflauration A^auswirth
II. Mraterstraße 62.— Zchktiiger. stanbsteikr Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 41g
VrLMl/8 ^1 LMSübi riniit» 6111
MH.I'lNl. SI'^l.LLK, I. Hiitenstes IVr. 3.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nvthbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
TtcfanSplay S. LS7
Der Verkauf findet täglich bis 12 llfir Nachts statt.
R- W^LSSR^ OsZn
I. Niriiii. Last- uncl Oatü-Wirttiseiistt.
L>Vi«n.
-»lrZTMSL
(vormsls: LxiL!(.)
iÄt'ölirisl: I. iVKni.
SSWSNWiMtW-riM
ÜS2
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Salzkammcrgut oder den be-
riihmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
Oür'ribi'
ist neu erbaut, freistehend, hygienisch nnd comsoriabcl eingerichtet, hat Gürten,
Telephon, Bäder und Equipagen. Man ipricht französisch und englisch. -"
WM" ^«s8r«n (Ztsisl-mark). ""WU
1srn»,L»
—im Krenrplhof.— 676
Mit allein Comfort der Neuzeit ansgestattet, vis st-vls der k. k. Post- und Telegraphcn-
Anstalt, nahe der k. k. Berg-Akademie. Sämmtliche Zeitungen deö In- und Aus­
landes, vorzügliche Getränte, modernste Billards. irc.-n66r:-vou5! von Einheimischen
und Fremden, Geschäftsreisenden und Touristen.
676 Cafeticr Leopold Marek.
H«ri88io,i
66t
Grcrx, Rirckertkrrg.
440 Meter Seclwhe, inmitten pracht­
voll schönen Kcir. GcbirgS-PanoramaS,
herrliche Höhenlust, moderner Comfort,
cültrischcs Licht, Bäder, civilc Preise. Day
ganze Jahr geöffnet. Prospectc.
MM0 «61kl. «Usi!6^6!L
in prachtvoller Lage au der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Conifort.— Post-, Telegraph- und Cisenbahubnreau im Hause.
Direktor Burger
^ früher Arosmcr's Kolek Zmperrah Me«.
VÄKSLLM ZS6Z
«otel-lie8taui'3tii Zzlinsigf.
2a sväsr ll^gesrsit lrlselto, vorrüglielis Läelio. Xassokaak
von sebtsa Xaturvsiilsu, kilseilstrer naä LuZor-Lisr. SilUKk
»olllNIIIFoU Ullil 8tLlI»IlF0».
80»
^OL6k ArMiisr, klltMkk.
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Stühe zum Landungsplatz. Haltestelle
her elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
62" Carl Gsrrsr, Hotelier.
8r:liön8t6r kümAti3oli6!' Lünort.
Loquemsto LLluiellrusrs-VslbiiläallASir
von unä iwcb übsrull.
krselitvoller Ltrsnä. Nn-
vergleiokliolisr Luk-
sntlislt lürXer
vsnbrnnlee
VorrÜFlieks
non 6owfort oluxsrieli-
tsts Ännrrör, Appartements,
ausgereielinete Vsrpllsxunx
mässixe» Preisen in «»mmtlielion
LtLblissvinents Intel nstlkvnrrlen
SelrlLklvazi en-Liesellsc Irr»5t.
I?r08peets xratis unä franeo im „Hotel Ltepllanie".
Erßclllsßges Syßm.-1? ßojhelle Uedgißm.
Ü3Ulkk-Ng!üI'-I,k!8iFU6!I
^ Aivtlkk-Nglük-OtMli'MZK
MM-Möl'-öMö ck.
U!ü!!M-W!S»-6WMI!!l!!-Wöl!8ci!!ill
L 6L
--S M'LLZM S--
I. V6L., 6ll86lLJtl??r.886 ITl>. 4.
I^driL: Möuer-LsöULtM.


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
27. Mai 1900
Nr. 6666
Sah Deutsch-Alieilimrg s. d. Diuau,
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch !)r. inoä. R. v. Greissing, VIII. Josef-'
städterstraße 27 und durch die Badeverwaltung. ssz
LmvWÄüSs. kotslm M WU ri dÄC
KevvschclftSVMcr
msdernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiscen Mit allem Comfort, Bad amerik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl nnd Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahn, l.nwn lennlo, Stall und
Remise, über den Sommer zn vermieihen.
Auskunft in der Administrativ» dieses Mattes.
D
Vi-r»F8 bestens smptoklon:
ZL. A. L. Kok-6vQÄLLorei ILöxrk L F-t.EAEL'
N. s s 1 s^ 1 s.^ L 27. LO. 88»
Fii Prachtvolle große Wohnung
im
(18 dünnten voll äsr Nillgstrssse)
Kchorrdr«nnerstraste 38. Pilgramgaste 18 (am ZSieu-
Aoskevard, StadLLahnstation, elektrische Tramway).
Lel-Etage, dreifcnstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer
2 Nosets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August
Jahreszius fl. 1800. Auch gethsilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
Mienst Vssklölns-änlsüis
(Lmi88isn vom iLkstS i960)
6SMMML UM, Ä,WZk! lMK
ml MAMW llMWS nsr I. /.Mt MI, Velsüer. WLÄidrr M
votlM tiMMttisMö iil»erW 82 Mm,
Dies« Lmisiüou, veslclls äie leiste Loris äsr gessmivten
ä-llleibe äsr Oowilllssiou kür VorllekrsLlllaAoa in ^Vien biläei,
Nsniesst alle ASsetsIiekenIZvxüiistigiillAeii äsr vorderAexallAsuell
Lmissiollsn. kuxillarsiodorlieit, OsntionsKIii§Iceit unä «ins
dis rum lladrs 1928 reiellenäs Ltellsrkreiksit.
vor nousnLmission kommt üdsräiks NsrVorrug rn statten,
üsss iliv Kommission für Verkedrsanlagen äie Verptliodtung
üdsrnommen bat, nsok Aukbörsn üer gssviriioben Ltsuor-
Osibeit im labrs 1623 Nie von äsn Linsen cler -tnieibs ru
sntrivütsnlle stsaisnstener aus oigenem ru bsrabien.
Visse nur Laxitaisalllags dosouciors gosiZnsten Nitres sinä
bei äon
Uee^LöSZtirdsn ösr lSnion-b^k
sov>is der allen dervorragslläsn diesigen Landürwell llllä
^sekslsr^esedäktsn rum NaAeseonise srdältlied.
!.8M«8-!-6MW!
W.Z14- 6kwinn8ie
in IrsL-rsm (Asläs
! im kkSLimutbötiLFs voll ^LG.DOO ZLrVUSQ.!
NauNttreKor
Kronen ^onvn
L.VSS ü 4 Hro»e» sink rn dabsu doi cler Lbtdsiiung
äsr k. ll. Ltaatslvtterie i» Wien, I. Lieruergasss 7 (rveräen
(voll äsiseldon portvkrei rUASsenäet), in allen Vsedssl-
stnben, LraLksn, OoUootnrsn eto.
Das Wonnemmt auf die
.Mener Mmrim Ikilznrg"
G WHv-ZSLatt
(I. Kexir'k, Kchulerstraßs rrv)
VT" kaiir mit jedem Sage l-sgiunr«, muß jedoch mit KchktA
eines Me-Ulti«» ««de«. "VS
4IS
Anerkai'nt keftpassende
erzeugen
LKLO2 Lr l-ÖLI., V/ILiT,
I. Babenbergerstraße I»
I. Schottengasts S.
I, Kärnthnerstraße SS.
O
Die nächste Ummrrer der „Wiener
Allgemeinen Jeitnng" erschsinL
MonLag den 28. Mai nm 6 Ahr
Adends.
Der schwarze Freitag.
Wien, 26. Mai.
Am 1. April 1895 hat der Abfall des zweiten
Wahlkörpers von der fortschrittlichen Partei begonnen.
Die wenigen Blüthen, welche der wetterwendische April
übrig ließ, hat der „Wonnemonat" im Jahre des
Heils 1900 noch weiter zerpflückt. Von den vierzehn
Mandaten, über welche die Partei noch verfügte, sind
derselben durch die neue Wahlordnung fünf Mandate
hinweggcnommen worden. Es blieben also nur neun
und mit Hinzurechnung des Zuwachses im Bezirke
Alservorstadt zehn Mandate und die Erhaltung dieses
Besitzstandes war des Schweißes Werth. Vergebliches
Mühen! Bei der Hauptschlacht ist nur im zweiten
Bezirke das Feld behauptet worden; in der Inneren
Stadt ging ein Mandat verloren und im Bezirke
Alsergrund konnte bei allen vier zur Besetzung ge­
langenden Mandaten die absolute Majorität nicht
erreicht werden. In der City findet heute
die engere Wahl statt, im neunten Bezirke werden sich
die Fortschrittlichen au der Wahl überhaupt nicht be­
iheiligen. Die Gesetzlichkeit und somit Giltigkeit der
Hauptwahl wird nämlich angefochten und in Consequcnz
dieser Anschauung wird auch die heutige engere Wahl
als ungiltig erklärt... Für die Fortschrittlichen nicht
günstig, war der gestrige Freitag sür die „Deutsch­
nationalen" geradezu ein Tag des Unheils, eine Kata­
strophe. Nach ihrem Austritt aus der christlich-socialen
Partei hat die „Deutschnationale Vereinigung" zehn
Mitglieder gezählt. In letzter Zeit war die Partei auf
vier Mann zusammengeschmolzen. Der gestrige Tag, so
schmeichelten sich die Herren, sollte neuen Succurs
bringen: und auch nicht ein einziges Mandat haben sie
behauptet, geschweige denn erobert. Diese Fraction hat
im Rathssäale zu existiren aufgehört.
-p
Was beweisen Wahlen? Bei Wahlen soll die
Stimmung, richtiger soll der Wille der Wählerschaft
offenbar werden. Schon lange vor der Zeit des
napoleonischen Plebiscits hat man aber gewußt, was
von Wahlen zu halten ist. Sind vollends die Wähler
„autonom", steht ein Mann an der Spitze, welcher
durch Thatkraft imponirt, so ist es nicht der Wille der
Wählerschaft, sondern sein Wille, welcher zum Aus­
druck kommt. Die Macht der Suggestion ist groß, und
immer ist es nur der Starke, welcher deu Schwachen
sich dienstbar macht. Auch darüber täusche man sich
nicht: Nicht nur in der Politik, auch in der Ver­
waltung kommt, wie im Drama, Alles auf die Hand­
lung an. Die schönsten Reden, die gediegensten— Satz-
schristen ziehen nicht; das Volk will Handlung
sehen. Auf die Qualität kommt es hiebei wenig
an; die Handlung kann schlecht, kann trivial,
ja selbst unsinnig sein— thut nichts, die
Menge hat ihr Gefallen daran und applau-
dirt. Die Menge, nicht aber die Verständigeren.
Die Zahl derselben ist nicht so klein, aber sie sind nicht
organisirt, sind verdrossen, sie fühlen sich abgestoßen
nicht vom Treiben der Gegner, sondern auch von dem
der Führer. Mußte es kommen, daß der gestrige Tag
für die Fortschrittlichen kein glücklicher war, daß zum
Mindesten nicht einmal der Besitzstand erhalten werden
konnte? Nur wenige Stimmen haben den Fortschritt­
lichen in der City, haben im neunten Bezirke zum Siege
gefehlt. In der City haben aber bei einer Wählerzahl
von 1992 nicht weniger als 684 Wähler an der Urne
gefehlt, und man kann kühn behaupten, cs waren fast
ausschließlich Liberale, welche Abstinenz getrieben
haben. Dasselbe gilt vom neunten Bezirke, wo von
3248 Wählern sich blos 2252 eingefunden haben.
Aber auch in den übrigen Bezirken, wo die Liberalen
sich mit ihren Gegnern maßen, tritt dieselbe bedauerliche
Erscheinung zutage. Die Erklärung liegt in dem un­
natürlichen Compromisse, welches seitens der liberalen
Führer den Wählern zugemuthet worden war. Wem
kommt nicht das bekannte Wort in Erinnerung: „Wir
sollen für einander einstehen und können einander nicht
ausstehen!" Den Juden wurde zugemuthet, für die
Schönerianer, letzteren wurde zugemmhet, für die Juden
zu stimmen, und zum Ueberflusse wähnte man noch,
einen großen Theil der Bürgerschaft, Beamten und
Lehrer bewegen zu können, ihre Stimme den Deutsch­
nationalen zu geben. Der Wahn war kurz.
-P
So Vieles der gestrige Wahltag auch nicht be­
wiesen hat, Eines hat er klipp und klar gezeigt: Die
, so viel geschmähte neue Wahlordnung ist, zum Mindesten
für den zweiten Wahlkörper, nicht so schlecht, als man
behauptet hat. Der Glaube, daß die vereinigten oppo­
sitionellen Parteien auf Grund der alten Wahlord­
nung ihre Gegner niedergeworfen hätten, ist durch das
Ergebniß der gestrigen Wahlen grausam zerstört worden;
andererseits aber hätten die Fortschrittlichen, trotz
der neuen Wahlordnung, in jenen Bezirken, wo
sie bisher die Herrschaft hatten, diese Herrschaft,
bei besserer Organisation, leicht behaupten können.
Weit gefährlicher, als die neue Wahlreform, ist für
die Fortschrittlichen die Stimmung, ist der Geist, welcher
nicht nur in Wien, sondern auf dem ganzen Continente
herrscht. Wien hat aufgehört, die einzige Centrale des
Clericalismus zu sein, in Paris und auch anderwärts
sind unserer Stadt gewaltige Rivalen erwachsen. In.
Rom haben in diesen Tagen zwei Heiligsprechungen
stattgefunden, und aus Deutschland, Frankreich, Spanien
und Portugal waren mehr als 30,000 Pilger nach dem
ewigen Rom geströmt. Wien ist, nach dieser Richtung
hin, nicht ausgeschaltet. Was Wunder, wenn Fürst
Liechtenstein sich in einem Wahlaufrufe an „die christ­
lichen Wähler" und das „Vaterland", ihn noch über­
trumpfend, sich an „die katholischen Wähler der
Inneren Stadt" wendet... „Was werden Sie
thun?" Diese Frage haben wir nach der Wahl am
1. April 1895 an Herrn Dr. Lueger gerichtet. Seine
Antwort lautete: „Ich habe jetzt im Gemeinderathe nur
64 Stimmen hinter mir, meine Antwort ist einfach, sie
lautet: „Abwarten!" Der fortschrittlichen Partei
dürfte gleichfalls keine andere Haltung möglich sein.
Die ewige „Affmre".
Mau hat die Affaire Dreyfus und ihre Bedeutung
für Frankreich doch unterschätzt: Die „Affaire" ist mehr
als blos eine Episode, sie ist die tragische Schuld im
Drama der Republik. Wäre sie nicht gewesen, hätte
man nicht vom ersten bis zum letzten Tage die Gerechtig­
keit in dieser Sache unterdrückt, dann gäbe cs heute in
Frankreich zwar sicherlich auch Parteien, die sich be­
fehden und beschimpfen, aber dieser tiefe, unüberbrückbare
Abgrund bestünde nicht, der die Franzosen heute spaltet
und welcher, indem er sich zusehends erweitert, das Grab
werden wird, in dem die Republik, mit ihr aber ein
gutes Theil der Kraft und Widerstandsfähigkeit der
Nation versinkt. General Gallifet, der Kriegsminister,
decretirt vergebens: Der Zwischenfall ist geschlossen;
der Zwischenfall ist eben nicht geschlossen. Er mag
noch so sehnsüchtig verlangen, daß eine Versöhnung
aller Franzosen herbeigeführt werde; diese Versöhnung
ist eben unmöglich und wird es täglich mehr. Schon
zeigt sich das Gespenst des Bürgerkrieges in der Ferne,
und der Tag scheint nicht mehr weit, da Paris, wie es
schon so oft gethan, die rothe Fahne des Umsturzes
erhebt und das Land in seinen Haß, in seinen Krieg
hincinzerrt.
Gestern hat man im französischen Senat neuerdings
eine Debatte über die „Affaire" erlebt. Merkwürdiger­
weise waren die Nationalisten, jene, welche angeblich
immer wollen, daß die Dreyfus-Sache nun doch schon
zu Ende sei, die eigentlichen Urheber der Discussion.
Ihnen ist es eben darum zu thun, das Land nicht zur
Ruhe kommen zu lassen; in ihrem Ansehen und Selbst­
vertrauen neu gestärkt, suchen sie den Kampf, weil sie
in ihm Sieger zu bleiben hoffen. Zur Entfesselung der
Zwietracht aber ist diese fürchterliche Dreyfus-Sache
ein unerschöpfliches Mittel; es that auch gestern seine
Dienste.»
Die Vorgeschichte dieses Falles Tomps-Przybo«
rowski ist nicyt ganz klar; was man weiß, ist nur dies:
Przyborowski ist zweifellos ein Schwindler, der ein
Geschäft zu machen hoffte, indem er den noch in Aller
Erinnerung stehenden Renner Zeugen Cernuschi als
von den Anti-Drcyfusards mit 50,000 Francs bestochen
hinstellte. Mr. Cernuschi ist sicherlich ein^ganz unge­
wöhnlicher Hallunke, aber die Gründe, welche ihn be­
wogen, falsches Zeugniß gegen Dreyfus abzulegen, sind
doch wohl— schwerer wiegend, als Przyborowski zn
wissen vorgab. Diesem aber war es um eine Belohnung
zu thun, und er setzte sich mit dem Polizeicommissär
Tomps, der als ein sehr guter und geschickter Beamter
des ehemaligen Contrespionagebureaus im Kriegsmini­
sterium und nachher im Ministerium des Innern ge­
schildert wird, in Verbindung. Dem Tomps wurde das,
eben, weil Przyborowski ein übelbeleumundetes Indi­
viduum war, von seinen Vorgesetzten verboten, aber da
Przyborowski sich zu Drohungen und Erpressungen Hin­
reißen ließ, handelte Tomps gegen den Befehl nnd
schrieb Briefe an ihn, die dann, zusammen mit den
Antwortschreiben des Przyborowski, im Kriegsministerinm
deponirt wurden, wo sie bleiben und geheim gehalten
werden sollten.
Nun geschah das Unerhörte, das, was gegenwärtig
nur in Frankreich möglich ist. Ein elsäßischer Officier,
Namens Frisch, einer jener politischen Streber und
Heuchler, deren es in der französischen Armee, wie die
letzten Ereignisse gelehrt haben, leider so viele gibt,
unterschlug die Documente und übermittelte sie einer
politischen Persönlichkeit, die daraus die Behauptung
ableitete daß man im Ministerium an der Erneuerung
der „Affaire" arbeite. „Das, was ich gethan habe,"
rief er vor Gallifet aus, „war eine Handlung der
Politik!" Er wurde seiner Function entkleidet, aber
welche Stimmung in der Armee herrscht und wie die
feige, ehrlose, eines Soldaten unwürdige That dieses
Mannes von den Officieren beurtheilt wird, das lehrt
ein Ausruf des Generals Lambewrt, der auch


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 6666
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeitMg.
27. Mai 1900
Zsite 3
Senatsmitglied ist: „Er hat recht gehandelt!" schrie er
dem Minister zu, als Gallifet das Vorgehen des Haupt­
mannes Frisch in starken Ausdrücken verurtheilte.
Der Kriegsministcr mußte cs selbst zugebcn: „Die
Geistesrichtung, welche den Hauptmann Frisch zu einem
so tadelnswertheu Vorgehen geführt hat, ist unglücklicher­
weise nicht vereinzelt. Jawohl, sein Vorgehen ist nicht
ohne Beispiel. Es ist Zeit, daß dies aufhöre." Was thut
es zur Sache, daß die scharfen Worte des Kriegsministers
stürmischen Beifall fanden? Der Kriegsminister ist, trotz
seiner energischen Versicherung, vielleicht Herr in feinem
Ministerium, aber nicht Herr über die Armee. „M eine
Untergebenen haben mich verrat he u",
gestand er selber zu.
Da hat man die Lage. Der Kriegsministcr, obwohl
der Ton seiner Worte und der Sinn seiner Sätze das
Gegentheil besagen will, muß doch zugeben: „Jch^ wurde
verrathen, ich bin machtlos." Wenn es den Officieren
gefällt, dann können sie conspiriren, die Ruhe des Landes
bedrohen, die Erdrosselung der Republik beschließen und
— ausführen. Ebenso machtlos aber, wie Herr Gallifet,
sind alle Autoritäten in Frankreich; es fehlt nur der
richtige Mann und die rasche That, um den
„alten Plunder" über den Haufen zu werfen.
Politische Chronik.
Wien, 26. Mai.
Die Delegationen. Aus Budapest wird heute tele-
graphirt: Die Delegation des Neichsrathes hielt heute Vormittags
unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Ritter v. Jaworski ihre
dritte Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung steht
zunächst die Fortsetzung der Generaldebatte über den Voran­
schlag des Ministeriums des Neuster n.
Delegirter Mauthner polemisirt gegen die czechischen
Delegirten, welche die deutsch-böhmische Frage in der Delegation
wieder aufgerollt haben und geht dann zur Besprechung der
handelspolitischen und wirthschaftlichen Fragen über. Er erinnert
an die Nothwendigkeit der Erstellung eines autonomen Zoll-
tarifes, sowie an die zu diesem Zwecke eingeleiteten Vor­
arbeiten. Wenn es auch gelingen sollte, einen solchen Zolltarif
zu erhalten, so hätte dieser doch nur einen sehr geringen Werth,
wenn es nicht früher gelänge, den Ausgleich mit Ungarn
zu perfectioniren. Wenn es nicht gelingt, diesen Aus­
gleich sehr bald zustande zu bringen, so ist der Minister des
Neuster» nicht zu beneiden, wenn er mit den anderen Staaten
wegen der Handelsverträge in Verhandlungen treten soll.
Der Grund, warum die Erwartungen, welche unsere Industriellen
und Gewerbetreibenden in die letzten Handelsverträge gesetzt
haben, theilweise nicht in Erfüllung gegangen seien, liege haupt­
sächlich darin, daß während der letzten zehn Jahre eine ganz un­
gleichmäßige Entwicklung der Industrie in den verschiedenen
Staaten stattgefunden hat. Wir sind leider gegenüber
England, Deutschland undAmcrika in unserer
industriellen Entwicklung sehr bedeutend
zurückgeblieben. Wenn der Delegirte Kaftan dem
Minister des Aeußern den Vorwurf gemacht hat, daß erinKlei n-
asien die Eisenbahnen nicht gebaut, sondern diesen
Bau Deutschland überlasten habe, so sei dieser Vorwurf
nicht gerechtfertigt. „Wir haben," sagt Redner, „dort deshalb
nicht gebaut, weil wir kein Geld dazu haben; sonst hätten wir
Gelegenheit genug, im Jnlandc sehr dringende Bahnen zu bauen
und auch für unsere Industrie sehr viel zu thun, weil sie nur
annähernd die Höhe der Industrie in anderen Staaten erreicht.
Eine ganz specifisch österreichische Erscheinung sei die Industrie-
feindlichkeit in großen Kreisen der Bevöl­
kerung. In anderen Ländern sei man stolz darauf, wenn die
Industrie sich entwickelt. Daß trotzdem noch einige Industrien bei I
uns blühen, das haben wir Deutschland zu ver­
danken, welches Lurch seine Expansivpolitik ein bedeutendes
Absatzgebiet erschlossen hat. dessen Deckung es nicht allein be­
sorgen kann, und so sind wir in der Lage, auch dorthin
zu erportiren." Redner verweist gegenüber dem Fortschritte
Deutschlands in B.zug aus den Bau von Wasser­
straßen aus unsere diesbezüglich traurigen Verhältnisse.
Schuld daran seien aber die Herren von der Opposition, welche,
trotzdem sie erklären, daß das Wichtigste die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse sind, es nicht zur Berathung von wirthschaftlichen Fragen
kommen lasten. Die Schuld treffe also nicht die Regierung.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der Frage der
meistbegünstigten Nationen und führt aus, daß damit
nicht sehr gute Erfahrungen gemacht worden seien. Er verweist
weiters daraus, daß cs außerordentlich nothwendig wäre, daß die
europäischen Mächte sich gegenüber Amerika zusnmmcnschließcn.
Amerika exportirt bereits alle möglichenArtikel nach Europa, und ein
Zusammenschluß der europäischen Staaten wäre unbedingt noth­
wendig, um Europa vor großen wirthschaftlichen Schäden
zu bewahren. Redner anerkennt, daß der Minister des Aeußern
den industriellen Bestrebungen so wohlwollend gegenübersteht.
Dieses Wohlwollen drücke sich auch im vorliegenden Budget aus.
Redner kommt hierauf auf die Schifffahrt zu sprechen und
bedauert, daß der überseeische Verkehr nur zum kleinsten Theile von
österreichisch-ungarischen Schissen besorgt werden könne, wodurch
unserer Industrie der Export sehr erschwert werde, da die fremd­
ländischen Schiffe es in den meisten Fällen ablehnen, unsere
Maaren zu führen. Auch da treffe die Regierung weniger die
Schuld, als Diejenigen, welche das Geld hiezu nicht bewilligen
wollen. Der Jndustriefreundlichkeil der österreichischen Negierung
zollt Redner alle Anerkennung. Zur Entwicklung der Industrie
bedürfe es aber nicht blos der freundlichen Gesinnung der
Regierung, sondern auch derjenigen der untergeordneten Organe
derselben, und diesbezüglich bliebe noch viel zu wünschen übrig.
Ter Krieg. Aus London, 26. Mai, wird telegraphirt:
„Daily Telegraph" meldet aus Vredefort vom 24. d. M.: Die
britischen Vorposten stehen in der Nähe von Eerstegeluk, 26 Meilen
vom Vaal-Flusse entfernt, den Marschall Roberts zweifellos
Samstag oder Sonntag überschreiten wird.
Tie Unruhen in China. Aus London, 26. Mai, wird
telegraphirt: Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Shanghai, demzufolge die Boxers zwei Dörfer in Szetschuan und
Hupei zerstört und viele christliche Bewohner ermordet haben
sollen. Der commandirende General in Tschinanfu entsendete ein
Regiment, um die Ausrührer niederzuwerfen: die Truppen
geriet hen jedoch in einen Hinterhalt, wobei
26 Manu getödtet und eine Anzahl verwundet wurden. Der
Vicekönig Tschang-Tschi-Jung ordnete die Entsendung weiterer
Verstärkungen von Jtschang an. Die chinesische Regierung hat an
das diplomatische Corps in Peking eine Note gerichtet, in welcher
die völlige Unterdrückung der Boxers im Gebiete von gan
China versprochen wird.
Aus Peking, 25. d. M., meldet Neuter's Bureau: Bei
Puting-fu wurde eine Abtheilung chinesischer Cavallerie von An­
gehörigen der Boxer-Secte angegriffen. Der Oberst fiel.
Siebzig Mann wurden getödtet oder verwundet.
Aus W a s h i n g t o n, 25. d. M., wird telegraphirt: Der
amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag erhalten, der
chinesischen Regierung mitzutheilen, die Vereinigten
Staaten erwa rtcn, daß die chinesische Negierung
die Boxer-Secte vollständig unterdrücken und
in geeigneter Weise Sicherheit für die Auf­
rechterhaltung det Ordnung und den Schutz des
Lebens und Eigenthums der Amerikaner in
China schaffen werde.
Wien, 26. Mai.
ZL forl'MS.
Dis christlich-sociale Partei hat nicht umsonst mit den Jesuiten
innige Fühlung. Etwas von der Moral, von den taktischen Prin-
cipien dieser mächtigen Kaste färbte auf ihre Wiener Parteigänger
ab. Vor Allem das jesuitische Grunddogma: „Der Zweck heiligt
die Mittel" hat in den Reihen der christlich-socialen Partei all­
gemeine Anerkennung gefunden. In seinem Sinn haben die
Antisemiten gestern die Wahlen, „ihre" Wahlen gemacht. Wo die
Sachlage eine so günstige war, daß man das Schicksal frei walten
lasten konnte, übten die Wahlmacher Gerechtigkeit. Keiner dev
fünf Männer zum Beispiel, welche in Simmering ihre Stimmen
für Dr. Vogler abgabe», war der leisesten Behelligung aus-
gesetzt. Wo aber die Entscheidung nicht im Vorhinein zweifellos
war, da halfen die Wahlcommissionen, ausschließlich aus Mit­
gliedern der herrschenden Partei zusammengesetzt, mit Geschick und
Eifer nach.
Der Bezirk Alsergrund, ein hart umstrittener und auch
wirklich von den Liberalen wenigstens Remis gehaltener Bezirk,
war vor Allem der Gegenstand eifriger Fürsorge der antisemitip
chen Glücks-Corrigirer. Vielleicht gerührt durch die Frömmigkeit
der Christlich-Socialen, hatte der Himmel sichtlich Partei für
diese genommen und that wahrhaftige Wunder. Die Gräber
öffneten sich und spien ihre Todten aus, damit diese für Doctor
Klotzberg ihre Stimmen abgeben konnten. Mancher anti­
semitische Wähler war— wie wunderbar— plötzlich verdoppelt
oder gar verdreifacht und so in der Lage, zwei- oder dreimal für
seinen Candidaten zu stimmen. Anderen wieder wurde die Gabe
der Unsichtbarkeit verliehen: ihre Stimmzettel geriethen in die
Urne, ohne daß sie selbst bei der Wahl erschienen wären. Kurz/
der Himmel that Wunder für die Christlich-Socialen, und das
allergrößte Wunder war, daß sie trotz alle- und alledem nicht
die absolute Majorität in diesem Bezirk erreichen konnten.
In den anderen, minder wichtigen Bezirken hielten sich die
überirdischen Mächte von der Wahlagitation etwas zurück und
überließen den irdischen die Arbeit. Im Wesentlichen bestand diese
darin, daß bei der Agnoscirung antisemitischer Wähler mit hin­
reißender Güte und Zuvorkommenheit, bei den liberalen Wählern
aber mit catonischer Strenge und rigorosester Formalität vor­
gegangen wurde. Die Berichte von Leuten, welche Ohren- und
Augenzeugen solcher Vorfälle in den Wahlcommissionen waren,
erzählen drastische Beispiele in Hülle und Fülle. Nur in den!
seltensten Fällen rafften sich die Betroffenen zu energischen, aus
der Stelle eingebrachten Protesten auf; meistens steckte man die
Unbill ruhig ein, denn praktisch geht Gewalt immer vor Rechts
wenn man es auch theoretisch niemals zugeben will. Aus jedem
Bezirk, wo es überhaupt einen ernstlichen Wahlkampf gab^
werden eclatante Beispiele von Parteilichkeit der christlich-!
socialen Wahlcommissionen erzählt und so die großen Majoritäten
der gewählten Antisemiten dem Verständniß wesentlich nähet
gebracht.
In der Brigittenau vergnügten sich die Herren, da sie ja
hier ihrer Sache sicher waren, mit anderem Sport, als dem des
Wahlcorrigirens. Der als behördlicher Vertreter der Wahlcommission!"
beiwohnende Magistratsbeamte hatte einen Amateur-Apparat mit­
gebracht, um den historischen Moment für alle Zeiten festzuhalten/
da der Sieg des Herrn Albert Kundy öffentlich enuncirt ivurde!
Der behördliche Amateur-Photograph konnte sich sogar die übliche
Feuilleton.
Ter erste Proceß.
Der Schein der Windlichter auf dem runden Gartentisch
ließ die hohen Wände abgeblühten Flieders rings umher in
starkem Grün aufleuchten. Darüber thürmten sich gleich
schneeigen Wolken gegen den tiefblauen Himmel der Mainacht
die blüthen- und düfteschweren Kronen der Akazien. Die
Luft war lau. Fröhliches Lachen und Gespräch klang um den
Tisch, an dem sich die Familie Oltcanu vollzählig versammelt
hatte, denn man feierte die Heimkehr des jüngsten Sohnes,
Barbu, der in Paris seine Rechtsstudien beendigt hatte.
Die Witwe Oltcanu, eine große, starke Dame mit grauem
Haar und würdevollem Doppelkinn, mit guten Augen und
einem etwas männlichen Mund, blickte mit ruhigem Mutter-
stolz auf das tüchtige Geschlecht, das sie geboren: drei Söhne
und eine Tochter, die bis auf den Jüngsten alle verheiratet
waren.
Dieser Jüngste, ein knochiger Prachtmensch, saß neben
der Mutter und wandte sich ihr jedesmal, wenn sie ihn an­
redete, mit einer Art stürmischen Zärtlichkeit zu. Sie
streichelte ihm manchmal den Arm. Liebkosungen waren bei
ihr selten.
Eine von Barbu's Schwägerinnen, die schöne, lustige
Irene, die ihn erst jetzt kennen gelernt, sah ihn Prüfend an
und rief: „Wenn cs wahr ist, daß jeder Beruf seinen Ver­
tretern einen gewissen physiognomischen Stempel aufdrückt,
so will ich wetten, was Ihr wollt, daß die ganze Rechts­
gelehrsamkeit der Welt Barbu's Kopf nicht in einen
Advocatenkopf umwandeln wird!"
„Und warum nicht?" fragte der also Besprochene
lachend.
„Viel zu decorativ mit Deinem schwarzen Kraushaar...",
meinte Demeter, Irenens Gatte, und sie fuhr fort: „Man
wird Dich immer für den romantischen angeklagten Banditen
und nie für den ehrbaren Vertheidiger halten!"
Alle lachten.
„Das ist aber hart," erwiderte Barbu, „nachdem ich
mich so geplagt habe, um es zum Doctor zu bringen."
„Du malst... und musicirst, nicht wahr?... Mama,
er ist doch ein halber Künstler ... Du hast mir das er­
zählt... Warum ist er denn kein ganzer geworden?" frug
Irene weiter.
„Weil ich es nicht wünschte", erwiderte Frau Oltcanu
mit freundlicher Bestimmtheit.
„Was?" ries die wißbegierige Irene, „und so gehorsam
rst dieser große Mensch?"
„O. er war cs nicht immer", sagte Demeter, der
Aelteste. „Weißt Du noch, Barbu.. ., die Geschichte mit
dem Clavierlernen?"
Barbu lachte nur, daß seine blendenden Zähne auf­
blitzten, und steckte sich eine Cigarette an.
„Erzähle die Geschichte!" quälte Irene ihren Mann.
„Ich kenne sie ja nicht."
„Na also, Barbu sollte Clavierspielen lernen, und ich
begriff nicht, warum er immer mit Thränen in den Augen
und tief melancholisch von der Stunde kam, bis ich eines
Tages solch' einer Uebung beiwohnte. Barbu ging an's
Clavier, wie Andere auf's Schaffet, und spielte allerliebst;
plötzlich aber ..."
„Ach, hör' auf...", warf der junge vootor juris ein
und blies Rauchwölkchcn in den Mückenschwarm, der die
Windlichter zu umsurren begann.
„Gar nicht!" entschied Irene.
Und der gehorsame Gatte fuhr fort:„... Plötzlich
heben sich seine Schultern krampfhaft, er schluchzt auf, gleitet
vom Stuhl auf die Erde, rauft sich das Kraushaar und
stöhnt: „Es singt nicht... es singt nicht.. .! und ich
weiß doch, wie es singen soll! ... gebt mir eine Geige! .. ."
Mama, die dabei war, schalt sehr, während der arme Kerl
immer leiser schluchzte: „... eine Geige, Mamachen...
eine Geige.. ."
„Und Du hast sie ihm nicht gegeben?" wandte sich
Irene mit großen, mitfühlenden Augen an Frau Olteaun.
„Nein", sagte die Mutter.
„O, Mama, das war grausam!" rief die junge
Frau aus vollem Herzen, und die Anderen lachten wieder,
auch Barbu, doch glaubte Irene zu bemerken, daß feine
Augen traurig geworden.
„Ach, der Mond, seht doch, wie schön!" sagte da ihre
Schwägerin Mine, eine zarte Brünette," ... wie er durch
die Akäzienwolken scheint! Erinnerst Du Dich, Barbu, wir
spielten immer Räuber im Garten, wenn der Mond schien!
Willst Du ein wenig mit mir herumgchen?" Mine war
Barbu's Lieblingsschwester; sie standen Beide auf und ent-
fernten sich plaudernd.
Irene kehrte nun zu ihren Fragen zurück, was sich eben
nur diese reizende, verzogene Schwiegertochter Frau Oltcanu
gegenüber erlauben durfte. Und im Stillen freuten sich die
anderen Alle, daß die gestrenge Frau Mama endlich einmal
fremdem Einfluß erlag. „Mama, warum hast Du dem armen
Jungen die Geige verweigert?" klagte Irene vorwurfsvoll.
„Weil ich ihn nicht unglücklich machen wollte. Ein
Temperament wie das seine mußte in sichere Bahnen geleitet
und nicht den zügellosen Versuchungen des Künstlerlcbens
ausgcsetzt werden."
Irene schüttelte das schöne Köpfchen: „Der sieht nicht aus/
als ob sich sein Temperament beruhigt hätte. Seine Nasen­
flügel beben bei dem geringsten Anlaß."
Frau Oltcanu drohte Irene nur lächelnd mit dem Finger
und sagte: „Du psychologischer Guck-in-die-Welt, Du!"
„Mutter," sagte Stephan, der zweite Sohn, der sanfte/
schweigsame Ingenieur. „Jetzt kann ich Dir eins Geschichte
von Barbu's Temperament erzählen, da sie vorüber ist..
Er schmunzelte ganz schadensroh und die Ucbrigen ebenfalls,
denn wenn sie ihre Mutter auch innig verehrten, so fanden
sie deren Unfehlbarkeit doch manchmal unbequem und freuten
sich einer Gelegenheit, sic zu widerlegen.
Ob Frau Oltcanu das merkte? Jedenfalls sahen ihre
Augen humorvoll drein, als sie sagte: „Nun, Stephan?"
„Barbu hat seinen Freunden in Paris ein Abschieds­
mahl gegeben. Dabei benahm sich der Eine, den ich nicht
weiter nennen will, sehr ungehörig. Soll ein verlotterter
Bengel sein und erlaubte sich alle möglichen Bemerkungen,
die Barbu in seiner Vaterlandsliebe verletzten ..."
„So?" warf Demeter dazwischen. „Uebsr Rumänien
Wurde losgczogcn?"
„Ja," erwiderte Stephan, „es gibt noch so vereinzelte
Kerle, die sich groß dünken, wenn sic ihr Land verachten.
Bei dem Diner war auch ein Professor von Barbu zugegen,
der Junge hat sich also beherrschen müssen, seine Wuth ...
bei ihm wird ja Alles gleich zur Wuth ..."
„Aha!" sagte Irene zufrieden.
„... seine Wuth hinunterschlucken müssen und dabei
essen und Toaste trinken, und wie man sich nach dem
schwarzen Kaffee erhebt, schlägt Barbu seiner ganzen
Länge nach zu Boden ..."
„Wie?" rief Frau Alteanu.
„Ja, Mutter," sagte Stephan ruhig, „er wurde einfach
ohnmächtig und es hat zwölf Stunden gedauert, bis man
ihn zur Besinnung brachte."
Frau Oltcanu drehte ihren Stuhl so, daß sie in den
Schatten zu sitzen kam; sie zeigte nicht gern, daß sie
erregt war.
Irene neigte sich, beide Hände über den Tisch gestreckt,
weit vor und rief trostlos: „Aber, Demeter, was sagst Du
dazu? Der arme Barbu stirbt ja an seinem ersten Proceß,
wenn er so zornig werden kann!"
„Das wollen wir dennoch nicht hoffen", entgegnete der
Gatte, und zu seinem Bruder gewandt setzte er hinzu: „Hat
die Geschichte sonst keine Folgen gehabt, Stephan?"
„Doch", war die Antwort.
„Welche Folgen?" fragte Frau Oltcanu herrisch.
«Ein Duell."


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Mai 1900
Nr. 6866
Phraseologie seines Metiers ersparen, denn, wie man uns ver­
sichert, hat Herr Knndy nach seiner Wahl ganz freiwillig ein
freundliches Gesicht gemacht.
Die Coalition mit den niedersten Volksinstincten, Roh­
heit, Rücksichtslosigkeit, wenn es sein muß auch Brachialgewalt,
hat den Christlich-Socialen wie jedesmal so auch diesmal ihre
Wahlen vorbereiten und durchführen geholfen. Sie haben ihre
Chancen weidlich auSgenützt und, wo sie keine hatten, sich welche
künstlich geschaffen! Wo das Glück nicht von selbst kommen wollte,
haben sie es mit Gewalt herbeigezerrt, wo es auf dem geraden
Weg nicht gegangen wäre, haben sie den krummen eingeschlagen.
Mit denselben Praktiken, mit welchen sie zur Macht gekommen
sind, stützen sie nun ihre Macht, sichern sie in ihrer Dauer.
Warum sollten politische Histrionen eine andere Logik haben als
theatralische? Dem Pöbel gesällt das Spiel, er klatscht Beifall
und ruft die Acteure immer wieder hervor. Es liegt also für die
Favorisirten kein Anlaß vor, sich mit Bedenken über die ethische
oder ästhetische Niedrigkeit ihres Spiels zu plagen.
fAus dem Amtsblatts.! Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsrathe in Linz Julius Stifter anläßlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandssgerichtsrathes, dem Gerichtswundarzte
bei dem Kreisgerichte in Korneuburg Jakob KIausmann an­
läßlich der von ihm erbetenen Enthebung vom Dienste das goldene
Verdienstkreuz, dem pensionirten Oberlehrer der Volksschule in
Toki Peter Dowofser das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Minister des Aeußern hat den Rechnungs­
rath Gustav Lotz zum Oberrechnungsrathe ernannt.— Der
Justizminister hat den Kanzlei-Osficial in Haida Johann Kon-
Häuser zum Kanzleivorsteher in Böhmisch-Leipa ernannt.
(Eine Rede Kaiser Wilhelm's.j Aus Berlin wird
heute telegraphirt: Wie das „Militärwochenblatt" meldet,
richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjährigkeitscrklärung
des Kronprinzen an diesen folgende Ansprache: „Du thust
heute einen wichtigen Schritt in's Leben. Der Rang des
Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Großvater,
der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in dieser
Stellung gewesen ist, so emporgehoben worden, daß es der
Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen Manneskraft be­
dürfen wird, um diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit
Deinem Großvater im Herzen des deutschen Volkes und der
Armee fortlebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann
als Kronprinz des Deutschen Reiches, als dieses in den
Jahren 1870 und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese
herrliche Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der
Geschichte, lebt sie im Herzen des Volkes als Kronprinz pur
sxosllsnee. Das Ansehen, welches Dein Großvater der
Stellung des deutschen Kronprinzen in der Welt und bei
seinem Volke verschafft hat, ist für Dich ein Erbtheil, welches
Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren hast. Mache es
Dir klar, daß Du Deiner ganzen Manneskrast bedarfst, um
dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht zu werden. Das
ist der Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in
persönliche Beziehungen zum Regimente „Kronprinz"
bringe."
sDas Ende der Briefmarke-! Die Institution der Brief­
marke ist noch nicht alt; und doch scheint sie schon veraltet. In
England wie in Deutschland werden Versuche gemacht, sie abzu­
schaffen, indem man zur Frankirung von Briefen den Automaten,
diese Zaubermaschine der Gegenwart, verwendet. Jenseits des
Canals hat man Briefkästen aufgestellt, welche zu frankirende
Briefe nur gegen Einwurf einer bestimmten Münze entgegen­
nehmen und dann dem Briefe einen Stempel aufdrücken, der
seine Beförderung garantirt. Auch die Deutsche Reichspostver­
waltung geht nun mit Abschaffung der Briefmarken vor. Bei I
Irene that einen Ausruf; da faßte sie die Schwieger­
mutter zärtlich an der Hand und sagte beschwichtigend:
„Ruhig, Guck-in-die-Welt! Siehst Du ihn denn nicht leibhaftig
dort die Allee heraufkommen?"
Ja, Cucoana Lina Olteanu war eben eine ganze Frau,
wie sie in Rumänien nicht selten sind.
Sie wandte sich dann wieder an Stephan und fragte:
„Ist er verwundet worden?"
„Dem Anderen hat er ein Ohr abgehauen", berichtete
Stephan vor Allem und setzte dann hinzu: „Barbu hat
einen Stich in den Arm bekommen. Ist aber schon geheilt."
„Das werde ich bei Gelegenheit selbst untersuchen",
dachte Cucoana Lina.
Jetzt kamen Barbu und Aline wieder zum Tisch, und
man wechselte schuldbewußt den Gesprächsstoff: schuld­
bewußt, denn Alle fühlten, daß Barbu nicht gern Gesprächs­
stoff war.
Eben brachte ein Diener die Abendpost. Man vcrtheilte
die Briefe, wobei Irene bemerkte, die von Mama sähen
immer füchterlich fad und graublau und geschäftlich aus.
„Ganz recht, Irene", seufzte die Hausfrau, „da meldet
mir der Verwalter von Olteni, daß unser Gutsnachbar uns
einen Proceß anhängen will."
Alle frugen warum und wie er dazukäme.
„Weil er selbst Advocat gewesen und an Ränken Ver­
gnügen findet", sagte Fiau Olteanu.
„Barbu, bedanke Dich!" rief Irene.
„Wie lautet denn die Streitfrage?" frug Demeter.
„Er behauptet, unsere Bauern hätten auf sein Feld
hinübergeackcrt und die Grenzlinie verrückt."
„So? Ich war doch während des Ackerns in Olteni!"
sagte Demeter.
„Na, dann ist doch kein Zweifel, daß der Mensch Unrecht
hat", erklärte Barbu.
„Du brauchtest nur zu schreiben, Demeter, daß Du
dabei gewesen."
Die Geschwister brachen in Gelächter aus, während
Frau Lina ihrem Sohn auf die Schulter klopfte und den
Kopf schüttelte.
„Das will Advocat sein ..! und kommt aus Paris .!.
und scheint kaum zu ahnen, wozu es Recht studiert hat!"
„Vor fünfzig Jahren," belehrte die Mutter ihren
Jüngsten, „bedurfte es hierzulande allerdings nur des Wortes
eines Ehrenmannes, um einen Streit zu schlichten; man
lieh Gelder aus, kaufte und verkaufte Liegenschaften oder
anderes Gut, ohne dies je durch Geschriebenes und Unter­
schriebenes bekräftigen und sicherstellen zu müssen. Heute
kommt Alles vor's Tribunal.,"
Einlieferung von mindestens 500 Sendungen werden dieselben
nicht mehr mit Marken beklebt, sondern gegen Zahlung des be­
treffenden Portos am Schalter abgegeben. Die Post drückt jeder
einzelnen Sendung einen Stempel— den Franco- oder Frei*
stempel— auf, wodurch die vom Aufgeber geleistete Frankirung
constatirt ist. Damit verwirklichen sich die beiden grundlegenden
Einrichtungen, welche die endgiltigs Abschaffung der Briefmarke
in naher Zukunst bedeuten. Es zeigt von dem vorurthcilslosen
Scharfblick der Leitung des deutschen Postwesens, daß sie an
jener Stelle der Frage eingesetzt hat, von welcher aus sie am
sichersten und zweckmäßigsten ihre Lösung findet. Freilich, um das
Seelenheil der Markensammler wäre es dann geschehen; die
Armen würden Opfer des Fortschrittes.
(Zum Frauenmord am Neubau.! Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Ich erkläre hiemit, daß
Julius Radetzky, der Mörder in der Neustiftgasse, weder
bei mir in Diensten gestanden, noch je irgend welche Bezie­
hungen zu mir unterhalten hat. Derselbe ist mir vollkommen
fremd und es ist mir ganz unerklärlich, auf welche Weise sich
derselbe in den Besitz meiner Geschäftskarte gesetzt hat.—
Für die freundliche Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
hochachtend Sigmund Weiß, Schildermaler, FünshauS,
Mariahilferstraße Nr. 175.
Madrider Zustande.! Aus der spanischen Hauptstadt
wird der „V. Z." geschrieben: Gestern Abends um halb 9 Uhr
wurde in der Calle del Barquillo, einer der verkehrsreichsten
Straßen der Stadt, eine der verwegenen Räubereien ausgeführt,
wie sie seit kurzer Zeit hier an der Tagesordnung sind und ein
beredtes Zeugniß ablegen von der erbärmlichen Organisation der
Madrider Polizei. Die öffentliche Sicherheit scheint allmälig zur
Mythe werden zu wollen, denn sehr selten oder nie gelingt es
den Wächtern der Ordnung, eines der berufsmäßigen Verbrecher
habhaft zu werden, die dank ihrer guten Organisation ihre
Thätigkeit mit größter Unverschämtheit am helllichten Tage ent­
wickeln. Sollte der Civilgouverncur von Madrid eines Tages auf
den Gedanken kommen, das Polizeiwesen zu reformiren, so könnte
er mancherlei von der hiesigen Diebs- und Verbrecherwelt lernen.
Gestern Abends um die besagte Stunde erschienen vor dem
Juwelierladen des Sr. Nunez vier anständig gekleidete In­
dividuen, und während der Eine mit Stricken die Thür verschloß,
zerschlugen die Anderen das Schaufenster, bemächtigten sich der
in der Auslage befindlichen Gegenstände im Werthe von
50,000 Mark und verschwanden, nach allen Seiten Revolver-
schüfls abgebend, vor den Augen der nach der Polizei rufenden
Passanten in einer Oeffnung, dis in die Abzugscanäle der
Stadt führt. Der Vierte der Strolche, der die Thür ver­
schlossen gehalten und auf diese Weise den Ladenbesitzer und sein
Personal am Herauskommen und Verfolgen der Diebe verhindert
hatte, ergriff, nachdem seine Spießgesellen glücklich in der Erde
verschwunden waren, ebenfalls die Flucht, auf Alle, die ihm in
den Weg traten, Schüsse abfeuernd, wobei ein Logenschließer des
Apollo-Theaters schwer verletzt wurde. Schließlich, nach einer
wilden Hetzjagd durch verschiedene Straßen, gelang es doch, den
Uebelthäter in der Calle de Piamonte zum Stehen zu bringen
und dingfest zu machen. Aus Papieren, die sich in seiner Brief­
tasche vorfandcn, ging hervor, daß der Verhaftete in dem Vor­
orte Chambery ein leerstehendes Ladenlocal in den letzten Tagen
gemiethet hatte. In der Annahme, daß dieses Local der Diebs­
bande als Versammlungsort diene, begaben sich einige Polizisten
dorthin, und richtig, kaum waren sie angelangt, so tauchten auch
Mon die mit der Beute Beladenen unweit des Hauses auf, und
zwar aus einer offenstehenden, kreisrunden Oeffnung der Abzugs-
Worauf der hoffnungsvolle Doctor der Rechte bemerkte:
„Ach, das ist ja alldämlich Zeug! Es gibt auch heute noch
Menschen, die nicht lügen."
„Ja, aber das müssen diese Menschen eben handgreiflich
beweisen können", sagte Stephan.
„Gut! Ich werde es beweisen!" rief Barbu. „Ich gehe
nach Olteni, sehe mir die Dinge dort an und führe dann
unsere Sache selbst vor Gericht— da sie denn vor's Gericht
muß", fügte er verächtlich hinzu.
Die Sache kam vor Gericht. Herr Filionescu, der ehe­
malige Advocat und jetzige Gutsbesitzer, war sein eigener
Anwalt.
Am Tag des Processes durchmaß Barbu in Begleitung
seines ältesten Bruders die schöne Solls äss pas psrckus des
Bukarester Justizpalastes mit der gesetz- und gerichtswidrigsten
Miene von der Welt, etwa wie ein wuthschnaubender, ge-
fangener Kabylenhäuptling, und trat mit solcher Vehemenz
in den Verhandlungssaal, daß sich das wartende Publicum
auf den Bänken, die bis zu dem Gitter reichen, hinter
welchem sich in würdevoller Entfernung das erhöhte Podium
der Richter befindet, erstaunt umsah.
Herr Filionescu saß bereits auf seinem Platz rechts am
Gitter; Barbu begab sich auf die linke Seite.
Herr Filionescu war dick und kurz, hatte dicke und
kurze Hände, die er auf die Knie stemmte, einen dicken Kopf
mit verschmitzten Aeuglein und einen Bartkranz unter dem
glattrasierten Kinn.
Der Gerichtsdiener rief: „Filionescu gegen Olteanu!"
Und der Vorsitzende gab dem Landwirth das Wort, der sich
sofort erhob, seine dicken Hände auf das Geländer stützte
und alle Schleusen seiner Suada öffnete.
Die beiden jungen Richter, die neben dem Präsidenten
saßen, beschäftigten sich mit Bleistiftknabbern, gelegentlichem
Gähnen und trostlosem „Vor.fich-Hinstarren".Der Präsident hatte
es nn Laufe seiner Amtsthätigkeit dahin gebracht, gar kein
Gesicht zu machen, wie er sich ausdrückte, womit sich der
Bortheil verband, daß Herr Marino seine Umgebung ein­
schüchterte und dabei denken konnte, was er wollte.
Der Gerichtsschreiber allein arbeitete wie ein Vieh, denn
Filionescu wurde des Redens, und zwar des raschen Redens
nicht müde, woraus schließlich folgende Thatsachen hervor­
gingen: Daß die Grenze zwischen seinem Grundbesitz und
Olteni, die Beide mit einer Seite aneinander stießen, theil-
weise durch einen tiefen Graben und theilweise durch eine
Reihe junger Akazicnbäume gebildet werde. Soweit der
Graben reiche, ließe sich natürlich mit dem Pflug nicht hin-
übcrfahren; die Bäume aber, welche die zweite Hälfte der
cnaäle. Wäre in diesem Augenblicke die Polizei in genügender
Anzahl vertreten gewesen, so hätte es ihr vielleicht gelingen
können, die Räuber mitsammt dem Raube zu erwischen, aber
leider war es, wie immer, nicht der Fall, und nachdem die Ban­
diten nicht weniger als achtzehn Schüsse auf ihre Verfolger ab­
gegeben hatten, verschwanden sie auf's Neue mit ihren Schätzen
und sind bis jetzt von keinem Auge mehr gesehen worden.
(„Venedig in Wien."! Heute (Samstag) beginnt Luigi
Malipiero, der bekannte Meister italienischer Musik, seine
Concerte, und diese im Vereine mit den Vorträgen des „italienischen
Opernensembles" werden dem Campo III zahlreiches Publicum
sichern.— Erzherzog Otto, der am Feiertage, wie berichtet, den
„Englischen Garten" und die daselbst abgehaltcnen Vorstellungen
besucht hat, sprach sein ganz besonderes Lob über die staunens­
wertste Dressurleistung der Raubthiere durch Sawade aus.
Heute (Samstag) findet in der in Prachtillumination erstrahlenden
Avenue ein Coriandolicorso statt, um halb 8 Uhr be­
ginnen „Die Landstreicher" und um 11 Uhr die große Variete­
vorstellung.— Das so überaus beifäbig aufgenommene Buben­
stück „Max und Moritz" gelangt morgen (Sonntag) Nachmittags
zur Wiederholung.
Mannins nennt sich ein von Herrn Dr. Marcus Herz­
mann erfundenes Benzoesäure-Derivat, welches als' local
anästhesirendes, absolut ungiftiges Mittel bei allen offenen Wunden,
Verletzungen rc. sehr schöne Erfolge ausweist. Gratisproben ver­
sendet die Mohren-Apotheke des Adolph Zumpfe in Krems.
(Abschiedsabende im Etablissement Ronachcr.! Nur
noch an fünf Abenden finden im Etablissement Nonacher Vor­
stellungen statt, da, wie alljährlich, mit 31. Mai die Saison ge­
schloffen wird. Die gesammte Artistenschaar, die eine so außer­
ordentlich beifällige Aufnahme gefunden, bietet an diesen Abschieds­
abenden ihr Bestes, und da geradezu phänomenale Kunsikräfts
dem Mai-Ensemble angehören, rechtfertigt sich der ungewöhnlich
lebhafte Zuspruch, den die Vorstellungen allabendlich finden.
Selbstverständlich treten die Stützen des Repertoires, die Kauf-
mann-Family, die Bogdani-Truppe, Alexander Tacianu, die Reiu-
Hvld-Truppe, Julia Karen, die Frcres Hoste, The Gilbars, Modl
und Rosa Bauer in sämmtlichen Abschiedsvorstellungen auf.
(„Musik-Blätter."! Dieses Unternehmen, welches rasch die
Gunst aller musiktrcibcnden Kreise der Bevölkerung zu vereinigen
gewußt hat, veranstaltet soeben die Ausgabe seiner siebenten
Nummer: Ein Strauß-Album, welches nicht weniger als neun
Compositionen des alten Meisters Johann Strauß Vater ver­
einigt. Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
mit portofreier Zusendung fl. 3 75— 7 Kronen 50 Heller viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I. Sonnenfelsgaffe II, entgegen. Einzelne Exem­
plare der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
(Wiener Männergesangverein.! Bei der am Mittwoch
den 30. d. M. im Dreher-Park in Meidling stattfindenden'
Sommer liedertafel des Wiener Männergesangvereines
concertirt derselbe das letztemal vor seiner Pariser Reise in Wien.
Das Programm dieser Liedertafel, welche bei jeder Witterung
(bei ungünstiger in der Katharinenhalle) abgehalten wird, enthält
drei Novitäten, sowie Vorträge des Quartett Udel. Karten
am 38. und 29. d. M. von 5 bis 7 Uhr Abends in der
VercinSkanzlei (I. Bezirk, Canovagasse Nr. 4, Halbstock) und am
Tage der Liedertafel im Dreher-Park.
(Kirchenmusik.! Chordirector Professor Skalicky veranstaltet
morgen (Sonntag) um 5 Uhr in der altkatholischen St. Salvator­
kirche (altes Rathhaus) ein geistliches Concert unter Mit­
wirkung folgender Kunstkräfte: der Frau Franz, Frau Palfy,
Fräulein Wolska, Fräulein Guthmann; der Herren:
Dr. Langh, Robert (Gesang), Professor Placek (Violine),
A. Müller (Cello) und eines Frauenchores. Es kommen
Werke folgender Componisten zur Aufführung: Händel, Beethoven,
Tartini, Sivori, Mendelssohn, Hiller, Kienzel, Krebs, Tauwitz,
Faure, Skalicky. Karten sind in den Musikalienhandlungen Berte
und Nöhrich zu haben.
(Vom Tage«! Der neunzehnjährige Anstreichergehilfe
Joseph I., Margarethen, Wimmergasse wohnhaft, wollte sich gestern
Grenzlinie bezeichneten, seien diesen Winter erfroren und al>
gehauen worden bis auf zwanzig Centimeter hohe Stümpfe;
kurz vor dem Ackern wurden auch diese Stümpfe fast sämmt-
lich ausgerodet, so daß man zwischendurch auf das
Nachbarland hinüberkonnte, und dies sei geschehen und
dies könne er bezeugen, und er verlange eine Ent­
schädigung von zehntausend Franken, und er sei nicht der
Mann, eine grundlose Beschuldigung vorzubringen, abeü
noch weniger der Mann, einen Eingriff in seine Rechte
zu dulden, denn wenn auch die Großgrundbesitzer und
Bojaren u. f. w. mit immer stärkerem Pathos und
immer schrankenloserer Beredsamkeit.
Herr Marino warf einen Blick auf seine mehr und
mehr dem düsteren Blödsinn verfallenden Richter, einen
zweiten auf den keuchenden Gerichtsschreiber und schließlich
einen dritten auf Barbu Olteanu, der abwechselnd blaß und
roth wurde, mit der Fußspitze in dem Geländer bohrte und
so diese Schutzwehr der hohen Gerechtigkeit in bedenkliches
Schwanken brachte. Herr Marino hob langsam die Hand und
sagte schläfrig: „Luntsin luininati", zu deutsch: „Wir sind
erleuchtet." Darauf ertheilte er das Wort der Gegenpartei,
die wie ein Champagnerpfropfen in die Höhe sprang und
mit schallender Stimme sprach: „Meine Herren, dieser Mann
lügt! Die Baumstümpfe hat er selbst heimlich ausroden
lassen! Aber hinübergcackert ist doch nicht worden, da wir
einen genauen Plan unseres Gutes Olteni besitzen, den mein
Bruder stets bei derlei Fällen zu Rathe zieht. Solch' eine
unverschämte, aus der Luft gegriffene Beschuldigung ..."
Der ganze Gerichtshof war aufgewacht. Herr Filionescu
schäumte.
„Ich muß bitten," sagte der Vorsitzende, „auf den Vor­
trag des Klägers nicht mit ehrenrührigen Beleidigungen zu
antworten.. ."
Aber Barbu Olteanu war nun schon unhaltbar aus­
gerissen, Wie seine Freunde zu sagen pflegten. Mit bebenden
Nüstern und blitzenden Augen rief er: „Beleidigungen? Wer
ist hier zuerst beleidigt worden? Mit Welchem Recht ver­
dächtigt uns dieser Herr?.. ."
„Aber, mein Herr," warf Marino ein, „von diesem
Standpunkt aus gehörten ja alle Processe vor ein Ehren­
gericht."
„Gehörten sie auch!" fuhr Barbu wild fort. „Und
weshalb ich, Barbu Olteanu, mich und die Meinen anders
vertheidigen soll, als indem ich Ihnen mein Wort gebe, daß
wir diesem Menschen kein Unrecht zugefügt und indem ich
Sie frage, wie steht der Ruf der Familie Olteanu da? Un­
berührt und rein, nicht wahr? Warum es langer Reden
bedürfte, um die Thatsache festzustellen, daß die Grenzlinie


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 6666
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Mai 1900
Seite 5
Abends von der Aspernbrücke in den Donaucanal stürzen, wurde
jedoch von Passanten zurückgehalten und einem Wachmanne über«
geben. I. riß sich !os und machte einen zweiten Versuch, in's
Wasser zu springen, der gleichfalls mißlang. Auf dem Commissariate
gab er an, daß ihm der Meisterfür zerbrochenes
Geschirr 24 Kronen vom Lohne abziehen wollte
und daß er deshalb lebensüberdrüssig geworden sei.
(Neue Bücher.) DÄnnunzio, Die Gloria, Tragödie.—
Baedeker, Paris und Umgebung, 15. Aust. 1900.— Barbasetti,
DaS Stoßfechten.— v. Egidy's Leben und Wirken 1/II.-
Eschstruth, Aus vollem Leben.— Ganghofer, Die Fackeljungfrau,
Aust.— Guglia, Noch eine Reise nach Italien.— Gurlitt,
Die deutsche Kunst des 19. Jahrh., 2. Aust.— Huc, Ter König
der Bernina, Roman, 2. Aufl.— Kaizl, Finanzwissenschaft, 1. Th.
— Key, Essays, 2. Aufl.— Kippling, Unser Tagewerk, 1. Folge.
— Kulisch, Beiträge zum Parlamentsrecht.— Lüsin, Gedanken­
splitter, 3. Aufl.— Mayer, Die Emission von Werthpapieren.—
Paul, Handbuch der criminal. Photographie.— Pscrhofcr,
luttl I'rutti.— Straß, Die Schönheit des weiblichen Körpers,
7. Aufl.— Baedeker, Uaris st sss Lnvirons, 14. Aufl. 1900.—
Baedeker, Paris null its Lvvirovs, 14. Aufl. 1900.— Holdswarth,
Ills Valle/ ok tke Oreatll Lkackorv.— Zu haben bei:
N. Lechner (W. Müllers, k. und k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
WjHtilililgen aus dtN WlttW.
Erste k. k. priv. DonM-Dampfschisffahrts-
Gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Morgen verkehren von 1 Uhr bis '/,3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschifse ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schütte!, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
An den Kasten werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und zu dem einge-
sriedeten Raume ä 40 Heller ausgegeben.
Schiieebergblihn.
Am 1. Juni d. I. wird der Verkehr auf der Zahnradstrecke
Puchberg—Hochschneeberg wieder ausgenommen und gelangt am
gleichen Tage auch das Eisenbahnhotel am Hochschneeberg zur
Wiedereröffnung.
Bezüglich der gegen das Vorjahr wesentlich verbesserten
Anschlüffe in der Richtung von Wien und Semmering wird auf
dis Fahrpläne lgiltig bis zur Eröffnung der direkten Verbindung
über Sollenau—Fischau) verwiesen.
Theater. Karrst rmd KLerstar.
Wien, 26. Mai.
(Deutsches Volkstheater.) In der sauerstoffreichen
Atmosphäre der Natürlichkeit und Wahrhaftigkeit, welche
das Spiel des Deutschen Theater-Ensembles auf die Bühne
bringt, leuchtet alles Echte einer Dichtung Heller auf und
alles Theatralische sinkt haltlos zu Boden. Ein Drama, von
diesen Wahrheitskünstlcrn dargcstellt, steht gleichsam nackt da:
Keine seiner Schönheiten bleibt versteckt und keine seiner
Unzulänglichkeiten täuschend verhüllt. Bor dieser unerbitt­
lichen Art des Schau-Spiclens besteht nichts Falsches. Der
„College Crampton", die Komödie von Gerhart Haupt­
mann, verträgt diese Darstellung nicht durchaus. Lange
Scenen, ja ein ganzer Act— der fünfte— wirken fast
schmerzlich in ihrer leeren, weichen Thcatralik. Da
sind die Menschen auf der Bühne viel zu gerührt, als
von Oltcni nicht überschritten Ivcrden konnte, weil mein
Bruder, Demeter Olteanu, während des Ackerns selbst auf
den Feldern war, das sehe ich nicht ein!"
Nun versuchte Herr Filionescu, ebenso zu schreien wie
sein Gegner: „Aber das Gericht sieht es ein, Herr! Das
Gericht will wissen.. ."
„Reden Sie nicht zu mir!" donnerte Barbu. „Daß ich
die Wahrheit spreche, brauche ich nicht erst durch's Gericht
zu erfahren. Warum waren Sie übrigens nicht ans Ihrem
Gut"— nun redete Barbu doch zu Herrn Filionescu—
„als mein Bruder und ich vor einer Woche dort die Sach­
lage untersuchten? Wenn Sie, auf unserem Acker stehend,
uns Aug' in Auge zu wiederholen wagen, was Sie hier be­
haupten, so will ich die Berechtigung Ihrer Klage ein­
räumen."
„Aber, mein Herr," unterbrach hier der Präsident ge­
waltsam den Redner, „Sie spielen die Frage auf ein Gebiet
hinüber.. ."
„Jawohl, auf das meine," fuhr Barbu unbeirrt fort,
„auf das Gebiet der Ehrlichkeit. Ich lasse mich auf keine
Wortgefechte und endlose gerichtliche Verhandlungen ein, wo
mein Recht sonnenklar ist." Er zog mit einer seiner blitz­
schnellen, kraftvollen Bewegungen seine Uhr hervor und
sagte: „Es ist halb zwölf; um Mittag fährt der Zug nach
Slatina, um sechs können wir in Oltcni und bei Ihnen in
Schotra sein. Fahren wir sofort hin und beweisen Sie mir
dort, daß Sie nicht gelogen haben."
Herr Filionescu fing an zu schreien und die heftigsten
Geberden zu machen; Barbu wurde immer wüthender und
immer blässer; die jungen Richter lächelten bereits ganz
lebensfroh, und Herr Marino fing an einzusehcn, daß der
Gerichtsschreibcr dem Wahnsinn verfallen werde, falls er noch
länger das Schreien und Dazwischenschrcicn der Parteien
uachschrcibcn müsse. Er räusperte sich deshalb und sagte be-
stimmt: „Meine Herren, in der Art und Weise, wie Sic
Ihren Proceß begonnen haben, ist es nicht möglich, ihn
weiter zu führen. Bringen Sic Zeugen und Beweise,
bringen Sie die Documcnte einer gerichtlichen Unter­
suchungscommission.. ."
„Fällt mir nicht im Traume ein," erwiderte Barbu,
„Sie haben meinen Vorschlag an Herrn Filionescu gehört.
Herr Filionescu nimmt ihn nicht au. Ein Beweis mehr für
die Art und Weise, in welcher er diesen Proceß zu führen
gedenkt. Die Sache soll endlos in die Länge gezogen
werden. Das geschieht nicht! Heut' und hier wird die Frage
erledigt.. ."
Herr Filioncsen kollerte zwar noch immer wie ein Puter­
hahn, warf aber bereits höchst angstvolle Blicke auf dcu
daß es die im Zuhörerraum werden könnten. Der
moderne Leser oder Hörer hat keine Parallel-Empfindungen
mit den Leuten eines Buches oder eines Theaterstücks.
Aus dem Verstehen der Menschen und ihrer Schicksale
kommen seiner, alle Strahlen und alle Klänge resorbirenden
Seele die Empfindungen. Wozu brauchen wir die senti­
mentalen Nachspiele in der Komödie „College Crampton"?
Wozu die Folie conventioneller Menschen, conventioneller
Güte, conventioneller Beziehungen? Die Tragödie dieses
Revolutionärs aus Schwäche würde auch ohne ihre Ein­
packung in Lustspiel-Watta nicht in Brüche gehen. En­
gels, Nissen, Rittner, lauter souveräne Be­
herrscher aller darstellerischen Natürlichkeits-Künste, waren
vollkommen. Auch das übrige Ensemble, vor Allem das un­
säglich gütige Liebespaar (Fräulein Jurberg und Herr
Zieuer) war mustergiltig."
— Wie aus Berlin gemeldet wird, hat das
Deutsche Volkstheater mit einer Ausführung von
Hermann Bahi?s „Star" seinen bisher glänzend st en
Triumph gefeiert. Während der „Star" vor zwei
Jahren bei seiner überhaupt ersten Aufführung eine zwar
starke, doch nicht nachhaltige Wirkung erzielte, konnte heute
ein durchschlagender Erfolg des Stückes
und der Darstellung constatirt werden. Insbesondere
die letztere war cs, welche u n g e t h e i l t e n, mitunter
stürmischen Beifall fand. Das dichtgefüllte Haus,
das der Ausführung bis zum Schluffe mit ungeminderter
Spannung folgte, wurde nicht müde, die Darsteller der
Hauptrollen, Allen voran Frau Odilon, nach jedem Akt­
schlüsse hcrvorzujubeln.
— Wie bereits mitgetheilt, sollte heute in der Hofoper Herr
B u c ar debutiren. Wegen Heiserkeit des Sängers wurde sein
erstes Auftreten für die in der nächsten Woche stattfindende
„Aida"-Ausführung verschoben.
— Zur Bequemlichkeit des Publicums hat die neue Direc-
tion des Jantsch-Theaters außer den Tageskaffen im
Thcatergebäude und in der Rothenthurmstraße Nr. 16 (im
Bazar) in allen Wiener Bezirken Verkaufsstellen errichtet, in
welchen Karten zu allen Vorstellungen ohne Vormerkgebühr zu
haben sind. Die Bühne bleibt bis zum 31. d. M. geschloffen.
Der Kartenverkauf für die am Freitag den 1. Juni stattfindende
Eröffnungsvorstellung: „Die Pariser Weitaus st ellung
1 900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler,
Musik von Joseph Bayer, hat bereits begonnen.
— Des bekannten Belletristen Adolph Flachs neuester
Roman „Dragan Bratow" (Verlag Johannes Räder, Berlin) hat
bei Kritik und Publicum großen Beifall gefunden. Das mag den
Verfasser leicht darüber trösten, daß seine Arbeit das höchste Miß­
fallen der Petersburger Censurbehörde erregt hat, die den Roman
aus der russischen Welt entfernen will, indem sie ihn auf den
Index gesetzt hat. Offenbar ist die Petersburger Censur über die
Wahrheiten verschnupft, welche in diesem Romane über die Jn-
triguen russischer Emissäre in Bulgarien enthüllt werden.
— Die Secession hat auf der jetzigen Ausstellung
Carabin's „Spanierin" und Nocq's „Serpentintänzerin" an­
gekauft und diese Bilder für die moderne Gallerie
gewidmet. Von Privaten wurden in den letzten Tagen noch
erworben: Ludwig v. Hofmann „Weiblicher Act", List
„Thema in Weiß", Nowak „Lindenallee". Die Ausstellung wird
am 6. Juni geschlossen.
Repertoire.
Hofopernthcatcr. Montag den 28. Mai: „Excelsior."
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 29.: „Mignon."— Mitt­
woch den 30.: „Die Hochzeit des Figaro."—Donnerstag den 31.:
„Jolanthe." Hierauf: „Vergißmeinnicht."— Freitag den 1. Juni:
„Der Bajazzo." Hieraus: „Sylvia."— Samstag den 2.: „Aida."
— Sonntag den 3.: „Die Fledermaus."— Montag den 4., Mit­
tags 1 Uhr: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum
Schluß: „Harlekin als Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
großen, schwarzen Menschen, der kaum drei Schritte weit von
ihm stand und dessen Worte voll unheimlicher Energie und
Wahrhaftigkeit waren.
Der Präsident war zwar ein guter Bekannter der
Familie Olteanu, mußte aber doch endlich mit amtlicher
Strenge anftrelcn. „Vergessen Sie nicht, mein Herr," sagte
er, „daß das Gericht allein zu entscheiden hat. Vergessen Sie
nicht, daß Sie weder in Olteni noch in Schotra, sondern am
Gitter des Gerichtssaales stehen.. ."
„Ah, das ist stark!" schnaubte Barbu außer sich. „Also
mein Recht scheint in Olteni und Schotra ein anderes zu
sein, als hier am Gitter des Gerichtssaales? Und wenn cs
mir nun beliebt, mein Herr," donnerte er, „wenn es mir
nun beliebt, über dieses Gitter zu springen und Ihnen
damit Fort! Laßt mich!" Diese letzteren Ausrufe
galten sowohl Herrn Filionescu, als zwei bis drei Zu­
hörern, die Barbu erschrocken am Rock festhielten. Er
versuchte, sie abzuschütteln, und wiederholte in blinder Wuth:
„Ich spring' über das Gitter, über das Gitter, sag' ich!"
Ein Flüstern und Sprechen erhob sich im Saal. Herr
Filionescu zitterte an allen Gliedern. Einer der jungen
Richter war an das unglückliche Gitter herangetreten, wo
Olteanu noch immer wie ein zum Sprung bereiter Athlet
stand, und legte ihm die Hand auf die Schulter: „Aber,
Barbu, das ist ja ganz überflüssig. Dein Recht wird Dir
werden. Sei doch nicht...", er wollte kindisch sagen, hielt
aber zur Zeit inne, in dem richtigen Vorgefühl, daß solcher
Zuspruch üble Folgen gehabt habe» würde.
Da erhob auch schon Herr Filionescu seine bebende
Stimme und erklärte, daß er von jeder weiteren Klage
abstche.
Und so nahm dieser Proceß ein rasches und ungewöhn­
liches Ende; der rasende Kopfschmerz aber, welchen er
Olteanu verursacht hatte, dauerte bei diesem zvrnmüthigcn
Wahrheitskämpen sogar noch spät Abends fort, im Garten
der Cucoana Lina, wo sich seine Schwägerin Irene über die
Geschichte fast zu Tode lachte. Als sie den jungen Rechts­
anwalt fragte, wann er denn wieder eine Streitsache über­
nehme, damit sie der Verhandlung auch beiwohnen könne,
schnellte Barbu von seinem Stuhl empor, und den schönen,
wilden Kopf hoch erhoben, mit finsteren Augen, zitternden
Nüstern und geballt herabhängenden Händen sagte er
ehrerbietig: „Liebe Mama, ich hoffe, das ist mein letzter
Proceß gewesen."
Worauf Cucoana Lina gelassen erwiderte: „Ganz, wie
Du willst, mein Sohn."
Raimund-Theater. Montag den 28. Mai: „Das viert«
Gebot."— Dienstag den 29.: „Der Nagel im Herzen."—
Mittwoch den 30.: „Die Hochzeit des Reservisten."— Donnerstag
den 31.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 1. Juni: „Die
Kreuzelschreiber."— Samstag den 2.: „Flitterwochen."— Sonn­
tag den 3.. Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Hüttenbesitzer."
Abends halb 8 Uhr: „Bruder Martin."— Montag den 4.,
(letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison), Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bauer als Millionär."— Abends halb 8 Uhr: „Die
dritte Escadron."— Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."
Jantsch- Theater. Bis inclusive 31. Mai geschloffen.—
Freitag den 1. und Samstag den 2. Juni: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."— Sonntag den 3., Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr, sowie die folgenden Tage: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
GerichLssaaZ.
(Original-Bericht der „Wiener Al l g. Zt g.".)
Wien, 26. Mai.
(Ein Falschmünzer.) Am Morgen des 22. Februar d. I.
erschien in der Branntweinschänke des Jakob Reiner ein un­
bekannter Mann, der sich einen Thee geben ließ, den er mit
einem Zmanzig-Heller-Stück bezahlen wollte, das der Geschäfts­
inhaber sofort als ein Falsificat erkannte. Reiner ließ den Gast
verhaften. Im Besitze desselben fand man noch zwölf falsche
Zwanzig-Heller-Stücke und die zur Herstellung solcher Falsificate
erforderlichen Werkzeuge. Es wurde alsbald erhoben, daß der
Verhaftete mit dem wegen Falschmünzerei bereits einmal be­
straften 40jährigen Taglöhner Johann Stengl identisch ist.
Stengl verantwortete sich in der heutigen Verhandlung vor dem
Schwurgerichte dahin, sein Wohnungsgenosse Joseph Hiller
hätte die Falsificate hergestellt. Doch konnte trotz genauer Re­
cherchen Hiller nicht ausfindig gemacht werden, und es erwieS sich
als zweifellos, daß Stengl's Verantwortung erlogen ist.
(Noch immer Kindermisthaudluugeu.» Heute hatte sich
vor dem Bezirksgerichte Josevhstadt abermals ein Elternpaar
wegen Mißhandlung eines Kindes zu verantworten. Während
aber bei allen derartigen Fällen die Behörden bisher durch
Nachbarsleute oder sonst durch dritte Personen zum Einschreiten
veranlaßt wurden, war es in diesem Falle das mißhandelte
Kind selbst, welches wehlklagend zur Polizei eilte und die
Eltern anzeigtc. Es war dies die 14jährige Marie Wagner,
welche bei ihrem Stiefvater, dem Schuster Andreas Kilian,
16. Bezirk, Koppstraße Nr. 73, wohnte und angab, von
diesem mit dem Knieriemen und von der leiblichen
Mutter Anna Kilian mit dem Abstauber geprügelt
worden zu sein. Die polizeiärztliche Untersuchung ergab
Striemen und Blutunterlaufungen an den Armen und Schultern.
Andreas und Anna Kilian waren heute vor dem Richter,
Secretär De. Fröhlich, geständig. Ersterer gab an, das
Mädchen wegen Lügenhaftigkeit mit dem Knieriemen gestraft zu
haben, während die Mutter als Grund der Züchtigung behauptete,
die Tochter habe aus dem Fenster gespuckt.— Das mißhandelte
Kind wird nun als Zeugin vernommen: es hat das vierzehnte
Lebensjahr inzwischen vollendet, ist seither zu den Eltern nicht
mehr zurückgekehrt, sondern als Dienstmädchen einge­
treten und fühlt sich jetzt ganz glücklich. Sie belastet zwar die
Eltern, gibt aber auch die ihr zur Last gelegten Unarten zu.
Der Richter fand das Ehepaar der Mißhandlung schuldig, nahm
aber als mildernd an, daß in diesem Falle von dem Kinde
Anlaß zu berechtigter Aufregung gegeben wurde und ver-
urtheilte Andreas und Anna Kilian zu je zehnKronen
Geldstrafe.
SkßkkmWtt M.
Wiener Körsenmoche.
Wien, 26. Mai.
Die Subskription auf die vierpercentigc ungarische
Kronenreute war ein wichtiges Ercigniß der abgelaufenen
Woche, aber sie hat derselben keineswegs ihre Signatur
anfgedrückt. Es war im Gegentheil ein tief umwölkter,
ein geradezu düsterer Börscnhimmel, unter dem die Sub­
scription sich vollzog. „Ward je ein Weib in solcher
Laun' gefreit?" Lange hat die Börse eines Emissions-
geschäftes von größerem Umfange entbehren müssen;
sie lechzte förmlich nach einer wirkungsvollen Anregung
und unter den Klagen, welche über die desolate Ver­
fassung des Geldmarktes sich erhoben, unter den Ursachen,
welche für seinen Niedergang angeführt werden, steht der
Mangel an Emissionsgeschäften in erster Reihe. Und nun
istein solches zurWahrheitgeworden; die Rothschild-Gruppe
legt eine Anleihe zur Zeichnung auf und die Börse be­
gleitet diese Thatsache mit einem empfindlichen Curs-
rückgang, der die meisten Gebiete in seinen Bereich zog.
Es war eine kritische Woche erster Ordnung. Der Erfolg
der Subscription war, wie nicht anders zu erwarten, ein
voller und die Zeichnungen haben den aufgelegten Renten­
betrag wesentlich überschritten. Aber dies konnte eine
tiefeinschneidende Demolirung der Curse nicht hindern,
sie konnte das weitere Umsichgreifen der Muthlosigkeit
nicht verhüten und die Bilanz des Verkehres der ab ge-
lanfcnen Woche schließt mit einem erheblichen Vcrlust-
saldo in Ansehung des Cursstandes einer großen Anzahl
vonEffecten. DarinliegteinWiderspruch.derselbst in unserer
Zeit, in der die Paradoxen sich hart im Raume drängen,
auf den ersten Blick auffällig erscheinen müßte, wenn
man nicht den Ursachen tiefer auf den Grund geht und
den causalen Zusammenhang tlarlegt, der zwischen einer
Reihe von Momenten, die von außen her sich geltend
machten, und der Situation unserer Börse besteht. Die Wiener
Börse ist seit jeher den auswärtigen Einflüssen unterworfen,
sie befand sich fast jederzeit— von vereinzelten Aus­
nahmen abgesehen— in einem Abhängigkeitsverhältnisse
von den fremden Centralmärkten. In früheren Zeiten
war es der Pariser Platz, der die Stimmung und Ten­
denz in Wien dictirte. Nunmehr ist es Berlin, welches
die Parole ausgibt, die für uns maß- und richtung­
gebend ist. Der Umschwung, der sich seit einigen
Monaten an der Spree vollzogen hat, konnte unter
diesen Umständen nicht spurlos an der Wiener Börse
vorübergehen. Wir haben wohl die Ersten seinerzeit
darauf hingewiesen, daß die Aufwärtsbewegung in
Berlin, speciell die Steigerung der Montanwerthe, ihren


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Mai 1900
Nr. 6663
Culminationspunkt überschritten haben dürfte. Der Ver­
lauf der Dinge hat unsere Anschauung in vollem Maße
bestätigt. Es ist wohl kein forcirtes Abwärtsgleiten,
aber es ist eine trotz der vielfachen Schwankungen aus­
gesprochene Rückwärtsbewegung der Curse, welche im
Vereine mit den internationalen und innerpolitischen
Verhältnissen auf einen so wenig widerstandsfähigen
Organismus, wie die Wiener Börse es ist, einen nach­
haltigen Eindruck machen mußte. So kam es also, daß,
durch einzelne locale Ursachen— wie den empfindlichen
Rückgang der Straßenbahn-Actien— verstärkt, die
retrograde Bewegung der Curse an unserer Börse mitunter
bedeutende Dimensionen annahm und speciell der ab­
gelaufenen Woche den Stempel empfindlicher Reaction
aufdrückte.
Einen Lichtpunkt in diesem düsteren, grau in Grau
gehaltenen Bilde bieten lediglich die Transportwerthe.
Sie sind schier der feste Pol in der Erscheinungen
Flucht und ihre Curse haben sich selbst indem allgemeinen
Rückzüge der abgelaufenen Woche im Großen und
Ganzen behauptet. Das Interesse, welches die Börse den
Actien unserer Transportanstalten zuwendet und die
relative Zuversicht, welche sie der Entwicklungsfähigkeit
unserer Bahnen entgeaenbringt, kann wohl als gerecht­
fertigt gelten. Die Börse ist hier auf der richtigen Fährte
und ihr Raisonnement ein zutreffendes, wenn auch der
erste Anstoß, der die Aufmerksamkeit der Spekulation
auf diese Titres lenkte, von der günstigeren Gestaltung
ausging, welche die Frage der Jnvestitionsanleihe der
Staatseisenbahn-Gesellschaft in letzter Zeit genommen hat.
Wenn man die Verkehrsverhältnisse unserer großen Bahnen
verfolgt, so sieht man, daß der Verkehr intensiv und extensiv
continuirlich zunimmt, daß in Consequenz dessen auch
die Einnahmen eines stetigen Wachsthums sich erfreuen,
wenn auch die Reinerträgnisse in Folge der großen
Steigerung der Ausgaben, bei denen die socialpolitischen
Bedürfnisse, sowie das Bestreben nach Vervollkommnung
der Verkehrssicherheit die wichtigste Rolle spielen, zu­
meist nicht mit dem finanziellen Brutto-Ergebnisse in
Einklang stehen. Am Eklatantesten zeigt sich die
Steigerung des Verkehres bei der Südbahn, bei welcher
nach einem Jahre, in dem nach allgemeiner
Annahme die Verkehrssteigerung ihren Culminations-
punkt erreicht hatte, Mehreinnahmen refultiren,
welche ziemlich sichere Anhalispunkte dafür ergeben,
daß die Aufwärtsbewegung des Verkehrs noch nicht ab­
geschlossen ist. Allerdings hat dieser an sich so erfreuliche
Entwicklungsgang den Aktionären wenig gefrommt, sie
nagen nach wie vor an dem Hungertuche einer auf ein
Minimum reducirten Dividende. Nicht in demselben, aber
doch in beachtenswerlhem Umfangs vollzieht sich die
Verkehrssteigerung bei den anderen Bahnen, und man
kann sich wohl vorstellen, von welcher Bedeutung es
beispielsweise bei der Staatseisenbahn-Gesellschaft wäre,
wenn neben der ständigen Ausgestaltung des Local­
verkehres auch der internationale Verkehr in einem
günstigen Jahre sich wieder zu der Höhe früherer Perioden
aufschwingen würde.
Wenn man nun erwägt, daß jene Momente, welche
auf die Steigerung der Ausgaben von so namhaftem
Einflüsse waren, wie die Vermehrung der Personal­
auslagen, die sich beispielsweise aus der Einführung der
Dienst- und Ruhezeiten ergeben, die Herstellungen, welche
die Erhöhung der Verkehrssicherheit bezweckten, die Er­
höhung der Steuerleistung aus Anlaß des Ueberganges
von dem früheren zu dem neuen Steuersystem, wohl
nicht in Wegfall kommen, aber doch feste und weniger
veränderliche Faktoren werden dürften, daß also das
Verhältniß zwischen Einnahmen und Ausgaben sich fortan
voraussichtlich zu einem günstigeren gestalten werde,
dann darf man wohl— die kaum zu bezweifelnde
Andaucr der Verkehrsentwicklung vorausgesetzt— auch
auf eine Erhöhung der Ertragsfühigkeit unserer
Verkehrsanstalten rechnen, zumal wenn gewisse, zwischen
der Regierung und den Gesellschaften pendente Fragen,
wie es den Anschein hat, zur Austragung gelangen
würden. Allerdings bedarf es, damit dieser Entwicklungs­
gang nicht unterbunden werde, damit nicht Hindernisse
höherer Gewalt sich demselben entgcgenstellen, der Siche­
rung fester, geordneter wirthschaftlicher Verhältnisse, einer
dauernden Grundlage, auf welcher die Industrie, der
Handel sich zu entfalten vermögen. Das sind nun freilich
Voraussetzungen, deren Eintritt und Erfüllung mit der
politischen Constellation in einem innigen Zusammenhang
steht, einer Constellation, welche hauptsächlich durch ihre
Unklarheit einen lähmenden Einfluß auf alle Zweige des
ökonomischen Lebens üben muß.
Doch wir wollen uns nicht auf das politische Gebiet
begeben; wir wollen noch weniger uns auf Prophe­
zeiungen verlegen, weil cs besonders in unserem Vater­
lande schwer ist, Prophet zu fein. Aber Eines steht für uns
fest: Mag auch das Parlament in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung dem Staate die Möglichkeit productiver
Arbeit und wirthschaftlichen Fortschrittes versagen, auf
die Dauer ist diese Negation jeglichen Schaffens doch
nicht haltbar. Und daraus schöpfen wir unsere Hoffnung
auf eine Besserung. Die ökonomischen Kreise sind moros
und verdrossen, die Börse muthlos und entkräftet. Allein
ein belebender Hauch kann und wird Wandel schaffen in
den desolaten Verhältnissen. Daß dieser belebende Hauch
bald eintrete, ist ein Wunsch, in dem sich wohl Alle
begegnen, denen das kulturelle und wirthschaftliche Wohl
Oesterreichs am Herzen liegt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Mai 1900.
(Nach Artikel 104 und IN der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, dar Kilo sein zu K. 3278
gerechnet ..... K. 904.803,55180
Geldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl.iNotcn„ 28 665.210 77
Silber-Courant» und
Theilmünzen... .. 2zz 151 SSL.81
Staatsnoten
Esconiptirte Wechsel.WarrantS und Effecten
Darleben gegen Handvfand
Einoelösie verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschnld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretene» Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 18. 8 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvvotbek»r-Darlehen
BörsemMg angekauftePfandbriese dcr Bank
Effecten des Reservefonds.
Effecten des PensionssondS
Gebäude und rwlläus lnstruotus.....
Auslagen-
Sonstige Aktiva
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Fmanzverwaltung
in Gold
Giro-Gnthabsn.- K. SO 808.863 08
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... .,49 461.831.8«
Pfandbriefe im Umlaufe
Pcnstonsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Veränd. s. d. Stande
vom 15. Mai 1800.
Kronen
1,1-8.772 835 23
55.820.350—
234.887 884.41
51.720 440.—
181413 38
80.000.
283.087
24 LS8,
7.818.
10.384.
16 111
3.782
>5 ,c8
.000.—
850.24
.234 45
173 83
.447.20
882 81
880 55
440.30
1,888 563.331.33
210.000,000.—
8.515,343.95
1,284.040.980.-
73.518,810.-
135,288.48
100.S68.5I4 87
888.438,600.—
18.884,534.82
10.018,180.18
3.545,048.58
4- 4.828,130.81
-s- 2.445.420
— 9.418.103 51
— 11.881,850.—
-f- 116,035 81
-I- 222.183 34
-s- 815 028.80
-j- 78,284.18
-4- 10,135.58
-p 51,488 28
— 1.883,708.83
— 32.448,860.-
-p 14.367,818.77
-j- 822,600—
67',501 18
2.888,113.08
1,888.563,881.88.
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1880.
Für Escomptc von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, P-rc-nt,
„ Darlehen auf Siaatsrcntcn und Bankpfandbriese 5 ..
„ Darlehen auf andere Wcrtbpaviere 5Vi
Steuerfreie Bantnoten-Reserve: K. 229.475,000 (-j- K. 38.141,000)-
Nach dem heute veröffentlichten Ausweise über den Stand
der Oestsrreichisch-ungarischen Bank vom 23. Mai ergibt sich eine
Reihe interessanter Veränderungen gegenüber der Vorwoche. Zu­
nächst ist hervorzuheben, daß das Leihgeschäft der Bank die nam­
hafte Verringerung von 21'379 Millionen Kronen aufweist, von
welchem Betrage die kleinere Hälfte, nämlich 9 418 Millionen
Kronen, auf den Escompte, der größere Theil, 11961 Millionen
Kronen, auf den Lombard entfallen. Man wird vielleicht nicht
fehlgehcn, wenn man die letzterwähnte Veränderung auf eine
theilweise Rücklösung der seitens des Noteninstituts seinerzeit
lombardirten Effecten der Postsparkasse zurücksührt. In einem
unstreitigen Zusammenhangs mit dem Rückgang des Leih­
geschäftes steht zweifellos die erhebliche Vermehrung der Giro­
einlagen und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten, welche
Vermehrung sich mit 14'367 Millionen Kronen beziffert. Del
Metallschatz hat eine Zunahme um 4'828 Millionen Kronen
erfahren, welche zum größten Theile— rund 4 Millionen
Kronen— bei dem Silberbesitze der Bank eintrat. Der Staats-
notenbesitz des Noteninstituts zeigt eine Vermehrung um
2'445 Millionen Kronen, offenbar eine Folge der im Zusammen­
hänge mit der weiteren Vermehrung des Umlaufes von Fünf-
Kronen-Stücken bewerkstelligten Einziehung von Staatsnotcn.
Bei den sonstigen Activen ergibt sich eine Abnahme um
1'983 Millionen Kronen, bei den Passiven eine Zunahme um
2'089 Millionen Kronen. Der so namhafte Rückgang des Leih-
geschäftes im Zusammenhalte mit der stärkeren Vermehrung der
Giro-Einlagen erklären die bedeutende Verringerung des Bank­
notenumlaufes um 32 446 Millionen Kronen, sowie die Steige­
rung der steuerfreien Banknaten-Rsserve, welche gegenüber dem
Stande vom 15. Mai 38'141 Millionen Kronen beträgt.
sVom Tage.) Der schwache Markt bricht immer mehl
zusammen, und der heutige Tag bot geradezu b e-
ängstigende Momente, in welchen das Cursniveau
keinen Halt mehr zu finden schien. Seitdem zu den sattsam
bekannten Motiven der tiefen Verstimmung unserer Börse
auch noch der anhaltende Rentenrückgang hinzugetreten
ist, der auch heute mit ungeschwächter Kraft fortdauerte, hat
eine Verwirrung den Markt ergriffen. Die Besorgnisse einer
allgemeinen Minderbewerthung der Effecten scheinen um sich
zu greifen und den zwangsweisen Executionen gesellen sich
die freiwilligen hinzu, während die Kauflust überall fehlt
und sich der Mangel einer Contremine empfindlich fühlbar
macht. Man hatte heute in beruhigter Stimmung be­
gonnen, da die Festigkeit der Staatsbahn-
Act i e n, die sich im Anschluß auf die Annäherung
in der Jnvestitionsfrage documentirte, dem ganzen
Markte eine Stütze bot. Doch blieb die Erholung nur
eine kurze Episode des Anfangsverkehres, denn die
Schwäche der Montanwerthe und der erneuerte
Rentenrückgang erstickte bald wieder jede Besserung
der Stimmung. Als dann an der Mittagsbörse noch flaue
Berliner Meldungen binzukamen, welche mit einem großen
Falliment in WestPhalen, sowie mit der unter-
bliebenen Herabsetzung des Discontsatzes der Deutschen Reichs­
bank motivirt wurden, war hier der Reaction freie Bahn gegeben.
Ihr Centrum bildeten wieder Alpine. So lange sich der Curs
über 500 hielt, war der Verkehr in denselben ein halbwegs
regelmäßiger, kaum war aber diese Grenze unterschritten, so
vollzogen sich bis 483 geradezu stoßweise Rückgänge
und es war überhaupt nur mehr Waare da, ohne daß sich
eine Nachfrage geregt hätte. Den Alpinen folgten dann die
Rima, sowie die schweren Eisenpapicre, Prager Eisen
und Böhmische Montan-Actien und überall
begegneten sich nur Abgeber, ohne Käufer zu finden. Auf
den übrigen Gebieten reflectirten diese Vorgänge in einer
vollkommenen Stagnation bei matter Haltung, die alle
Werthe, schließlich auch Staatsbahn-Actien, stärker drückte.
Nur Straßenbahn-Actien haben sich heute
durch ihre relative Festigkeit ausgezeichnet. Der traurige Tag
schloß ohne Erholung.
sDie Subscriptron auf die ungarische Kronenrente j
Bei der Subscription auf 70 Millionen Kronen der vicr-
pcrcentigen ungarischen Kronenrente wurden im Ganzen
ungefähr 100 Millionen Kronen gezeichnet. Von dieser
Summe entfallen auf Wien und die österreichischen Kron-
ländcr circa 32 Millionei^Kroncn, auf die ungarischen
Zeichcnstellen rund 34 Millionen Kronen, auf Berlin und
die deutschen Subscriptionsstcllen circa 25 Millionen Kronen,
auf Belgien und Holland circa 9 Millionen Kronen. Die
Repartition wird für jeden Platz gesondert durchgeführt. In
" Das Koldsieöer.
Wonran crirs öerr 'Fariser: KeseLkschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Achtzehntes Capitel.
Der Andere.
Die Nacht schwand Renee wie ein Traum dahin-
Nach den Erregungen und Lasten, die ihr der Tag
gebracht, war sie in einen bleischweren Schlaf verfallen.
Ein kräftiges Pochen an der Thür weckte sie am
frühen Morgen. Sie sprang aus dem Bett und öffnete:
Frau Simonet stand vor ihr. Sie war soeben an­
gelangt.
„Sie haben mich noch nicht erwartet", sagte sie.
„Ich beabsichtigte, länger auszubleiben. Aber ich habe im
Dorf keine Verwandten mehr und müßte im Gasthof
wohnen."
Am folgenden Morgen gedachte sie ihren Posten
wieder zu beziehen. Im Lause des Tages hatte sie ihre
Angelegenheiten zu ordnen, Gänge zu machen, sich für
die Wiederaufnahme ihres Dienstes vorzubereiten.
„Und Sie, mein liebes Kind, was werden Sie be­
ginnen?" fragte sie Renee.
„Mein Gott, ich weiß nichts, gar nichts", lautete
die Antwort. „Ich habe etwas in Aussicht. Man hat
mir einige Anträge gemacht; ich werde mich ent­
scheiden."
„Heute?"
„Ja, heute. Ich kann es nicht länger hinaus-
Der Entschluß, den Renee zu fassen hatte, quälte
sie mit den vorrückenden Stunden immer mehr. Die
Zeit verfloß ihr im Kiosk allzu rasch.
Je näher der entscheidende Moment herankam, desto
unbehaglicher wurde ihr zu Muthe. Der Gedanke an
den Marquis v. Caylus verdrängte alle anderen.
Er war es, den sie ungeduldig erwartete, als hing
-ihre Zukunft von einer Unterredung mit ihm ab.
Unaufhörlich irrten ihre Blicke unstet nach rechts
und links, indem sie sich fragte, wer zuerst kommen
werde, Saint-Aubin, ihr Bewerber, der sie kalt ließ
ungeachtet seines anscheinend großmüthigen Antrages,
oder der schöne Raymond v. Caylus, der ihr keine
Versprechungen machte, an den sie nichtsdestoweniger
pochenden Herzens dachte.
Gegen 2 Uhr begann der Regen, welcher des
Morgens aufgehört hatte, mit verzweifelnder Eintönigkeit
niederznrieseln. Die Himmelsdecke, schwer und grau,
schien sich tief, bis zu den Dächern der Häuser gesenkt
zu haben.
Zu solchen Zeiten herrscht um eine Zeitungs-
verschleißerin herum völlige Ruhe. Die Kunden sind mit
den Morgenblättern versehen und die Abendblätter sind
noch nicht erschienen.
Renee kämpfte mit dem Schlaf. Ihre Augen
schlossen sich, das Haupt fiel auf ihre Brust nieder.
Von Müdigkeit überwältigt, schlummerte sie ein.
Als sie erwachte, durchzuckte sie das Gefühl der
Freude und der Ueberraschung zugleich.
Den Rücken van einem Schirm geschützt, stand ein
Herr über die Fensterbrüstung des Kiosk gebeugt und
betrachtete liebevollen Blickes das bleiche Gesicht der
Verkäuferin.
„Sie hier?" flüsterte Renee, sich die Augen
treibend.
„Erwarteten Sie mich nicht?"
„Doch," erwiderte sie verschlafen, „aber bei diesem
Wetter!"
„Wenn ich Sie nur sehe, was liegt an dem
Wetter! Um Ihretwillen kam ich wieder nach Paris."
„Und Ihr Bruder?"
„Weilt noch in Nizza mit unserer Mutter. Ich
schützte irgend einen Grund vor, und hier bin ich."
„Stehen Sie schon lange hier?"
„Was weiß ich. In Ihrer Nähe vergesse ich jedes
Zeitmaß. Etwa zehn Minuten."
Raymond schien voll Entzücken.
„Wenn Sie wüßten, wie schön Sie im Schlafe
aussahen", sagte er. Ich wollte, ich hätte einen photo­
graphischen Apparat bei mir gehabt."
„Sie können nicht lange in dieser Situation bleiben",
sagte sie.
„Warum? Störe ich Sie?"
„Gewiß. Sie hindern, die Käufer heranzutreten."
„Käufer? Es sind keine da. Man muß so verliebt
sein wie ich, um bei dieser Ueberschwemmung auf der
Straße zu stehen."
„Glauben Sie?"
Der schöne Raymond betrachtete Renee mit flammen­
den Blicken, vor welchen sie die ihrigen senken mußte.
„Ich glaube, daß ich Sie wirklich liebe," sagte er.
„und daß Sie, im Falle Sie mich des Glückes theil-
haftig werden lsisen, meine Liebe ein wenig zu er­
widern, heute Abends oder morgen Früh nicht mehr
hier sind."
„Wo wäre ich denn sonst?" fragte sie, indem sie
zu scherzen versuchte.
Aber ein Frcudenschauer durchlief sie, als sie seine
geliebte Stimme vernahm.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 6666
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Mai 1900
Seite 7
Wien und Budapest beträgt der durchschnittliche Partici«
pationsschlüssel 62 bis 63 Percent der gezeichneten Summen.
sDer heutige Cursfall.) An der heutigen Börse
steigerten sich die gestrigen Cursrückgänge in ungewöhnlich
starker Weise, und cs ist bezeichnend, daß selbst Transport-
werthe, welche ursprünglich eine Steigerung erzielten, von
der rückläufigen Bewegung nicht ganz verschont blieben.
Deprimircnd wirkte auch der Rcntcnrückgang. Namentlich
waren es aber die Eiscnwerthe, die wieder im Depressions­
centrum standen. Den Umfang der heutigen Cursdepression
veranschaulicht nachstehende Tabelle:
25. Mai 26. Mai
Mai-Rente I l....^ 97.45 97.05
Ocstcrreichische Goldrente... 114.95 114.80
Oesterreichische Kronenrente.. 96.40 95.20
Ungarische Kronenrente... 91.15 90.75
Creditactien 729.25 721.25
Alpine Montangcsellschaft... 501.— 485.—
Rima-Muranyer 564.— 554.—
Prager Eisenindustrie .... 2050.— 1995.—
Böhmische Monran-Actien.. 1440.— 1395.—
Staatseisenbahn-Gcsellschast.. 652.50 650.50
(Zinsfuß der Deutschen Neichsbank.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Die Deutsche Reichsbank beab­
sichtigt nicht vor dem Juli den Discont zu ermäßigen.
sVsm Anlagemarkte.) Der relativ befriedigende Er­
folg der Subscription auf die ungarische Kronenrente hat auf
dem Anlagemarkte nicht jene Wirkung hcrvorgebracht, die
man hätte erwarten können. Das gerade Gegentheil ist ein­
getreten und speciell Renten unterlagen einem sehr empfind­
lichen Cursdrucke. Diese Erscheinung ist jedoch nicht einem
drängenden oder besonders umfangreichen Ausgebote zuzu­
schreiben, sondern hat vorwiegend ihren Grund in einer
cxceptionellen Geschäftslosigkeit, die eine constante Curs-
abbröckelung bedingt und bewirkt, daß selbst kleine Abgaben
bedeutende Ermäßigungen zur Folge haben. Dies gilt übrigens
nicht allein von den Renten, ebenso von den übrigen fest­
verzinslichen Titres. Einige Umsätze waren immerhin in
5>/4percentigen Franz Joseph-Bahn-Schuldverschreibungen, in
abgestempelten Karl Ludwig-Bahn-Actien, in Böhmischen
Wcstbahn-, Nordwest- und Elbethal-Prioritäten zu ver-
zeickncn. Der Losmarkt ist im Großen und Ganzen stationär
geblieben.
(Kaschau-Oderberger Eisenbahn.j Dem Geschäfts-
bericht der Kaschau-Oderberger Eisenbahn für das Jahr 1899
entnehmen wir folgende wesentliche Daten: Es betrugen
die Einnahmen 8.708,998 fl. (-j-496,195 fl.), die Ausgaben
4.872,024 fl. (-j-452,296 fl.), der Betriebsüberschuß
3.836,974 fl. (-j-44,899 fl.). Das unverhältnißmäßige An-
wachsen der Ausgaben wurde durch mehrfache Umstände
verursacht. In erster Reihe bilden das Gros des gesellschaft­
lichen Waarenverkchres (beiläufig 70 bis 80 Percent
desselben) jene Massengüter billigsten Tarifes, von
denen besonders Mineralkohle, Eisenerz und Eisen­
sulfat zu einem den Selbstkosten nahekommenden
Tarife befördert werden müssen. Außerdem wurden unter
dem Titel von nicht eigentlichen Betriebsausgaben für
Zinsen, Steuern rc. um 238,301 fl. mehr ausgegeben als
1898. Ein berücksichtigungswürdiger Hauptgrund dieser Un-
verhältnißmäßigkeit liegt jedoch darin, daß die Bahn mit
ihren Betriebseinrichtungen nicht mehr in der Lage ist, den
stets wachsenden Berkehr mit verhältnißmäßig geringeren
Kosten so abzuwickeln. Die zu Beginn des vorigen Jahres
erfolgte Inbetriebsetzung des zweiten Geleises der Strecke
Csacza—Jablunkau hat nicht genügt, diesem Zustande gründ­
lich abzuhelfen, und so wurden mit den beiden Regierungen
Verhandlungen gepflogen, damit die Kosten jener unbedingt
nöthigen Investitionen durch eine consolidirte Investitions-
Anleihe gedeckt werden. Nachdem die aus der schwebenden
Schuld von 1.200,000 fl. zur Verfügung gestandenen Be­
träge, wie dies bereits im vorjährigen Berichte erwähnt
wurde, vollständig aufgebraucht wurden, war die Verwaltung
gezwungen, mit Genehmigung beider Regierungen eine neue
schwebende Schuld von 1.900,000 Gulden aufzunehmen.
Was die Staatsgarantie anbclangt, so wurde von dem un­
garischen Staatsschätze eine Staatsgarantie in Silber für
das Jahr 1899 nicht in Anspruch genommen, es wurde
vielmehr der auf der ungarischen Strecke erzielte reine
Ucberschuß per 77,652 fl. zur Herabminderung der Staats­
zuschüsse in Gold verwendet. Das auf der österreichischen
Strecke erzielte und zur Ausfallergänzung der ungarischen
Bahnstrecken verwendete Reinerträgniß pro 1899 beträgt
348,376 fl. Silber (— 32,725 fl.).
(Eine Bierbrauerei-Aktiengesellschaft.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat der
unter der Firma „Johannes-Brauerei, Hödnitz, Adolph
Spitzer und Comp." registrirten offenen Handelsgesellschaft
und deren öffentlichen Gesellschaftern Adolph Spitzer,
Robert Weiner und Arnold Spitzer die Bewilligung
zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
„I ohannes-Bierbrauerei-undMalzfabriks-
Actiengesellschaft, vormals Adolph Spitzer
und Co." mit dem Sitze in Hödnitz bei Znaim ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
(Reichsbank-Ausweis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. Mai enthält folgende Positionen:
Activa: Mctallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 863.088,000 (-j- 28.300,OM), Reichs-
Kassenscheine 25.355,MO (-s- 578,OM), andere Bank-
noten 12.464,OM (— 5.139,OM), Wechsel 737.433,OM
(— 17.286,000), Lombard- Forderungen 63.864,OM,
(— 8.939,OM), Effecten 10.292,OM (— 1.069,MO),
sonstige Activa 62.825,OM (-)- 4.797,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,050.459,MO (— 48.417,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 549.475,OM (-f- 48.930,000), sonstige
Passiva 25.387,MO (Z- 729,OM) Mark.
(Gußstahlfabrik Hartung.) Man telcgraphirt uns
aus Berlin: Die Dividende der Gußstahlfabrik Hartung be­
trägt 8 Percent gegen 5 Percent im Vorjahre. Die Aus­
sichten sind günstig.
(Liverpooler Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
23. Mai 19M.) Während der vergangenen Woche hat eine
sehr deprimirte Stimmung vorgeherrscht. Der Rückgang ist
znm Theile großen Verkaufsordres von Amerika zuzuschreiben,
ein wichtigerer Factor für die Baisse warxn aber die Berichte
über eine merkliche Besserung der neuen Ernte. Das Wetter
hat sich als befriedigend erwiesen, so daß ein Theil der
Rückständigkeit wieder eingebracht wurde, und die Aussichten
sind einer großen, wenn auch einer relativ späten Ernte
günstig. Was England betrifft, so ist keine Erleichterung in
der zugespitzten statistischen Position eingetreten, aber die
Aussichten auf eine große Knappheit gegen das Ende der
Saison haben die Gleichgiltigkeit unserer Spinner bis jetzt
nicht gestört. Der Ton in Manchester ist nicht besonders gut,
aber wir haben den Eindruck, daß der jüngste scharfe Rück­
gang von Baumwolle zu frischem Geschäft von ziemlicher
Bedeutung geführt hat, hauptsächlich für den chinesischen
Markt. Das Geschäft für Indien ist träge.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute nicht geändert und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/» Percent. Auch in
Berlin blieb der Privatdiscont unverändert auf 4^ Perccnt.
(Oestcrreichische Nordwest- Dampfschifffahrt- Gesell­
schaft.) Unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Victor Ruß
wurde heute die 18. ordentliche Generalversammlung
der Oesterreichischen Nordwest-Dampfschifffahrt-Gesellschaft abge­
halten. Der Rechenschaftsbericht pro 1899 constatirt, daß das ab­
gelaufene Geschäftsjahr in erster Reihe der finanziellen Sanirung
der Gesellschaft, sowie der Reorganisation und Consolidirung
des gesellschaftlichen Betriebes gewidmet mar. Der Bericht
bespricht zunächst den Ausgleich des Processes mit der
Commerz- und Discontobank in Hamburg, ferner die
im Herbste beschlossene Zusammenlegung und die neue
Ausgabe von Actien. Der Schifffabrtsbetrieb im verflossenen
Jahre gestaltete sich im Großen und Ganzen günstig. Die Fracht­
einnahmen betrugen 2.190,563 Mark (gegen 2.087,379 Mark im
Vorjahre) und 318 fl. (gegen 8940 fl.). Die Schlepplohneinnahmen
beliefen sich auf 1.930,690 Mark (gegen 1.698,060 Mark und
1492 fl. im Vorjahre). Die freundschaftliche Vereinigung unter
den vier größten Elbeschifjfahrrs-Gesellschaften, über welche seiner­
zeit gemeldet wurde, hat nicht nur während des ganzen abge-
laufencn Jahres bestanden, sondern ist auch noch auf das Thalgeschäft
ausgedehnt worden und für das laufende Jahr in Geltung
geblieben. Da der ordentliche Reservefonds in erster Reihe zur
Deckung von Verlusten bestimmt ist, so gelangte derselbe zur Auf­
lösung. Der Erlös aus dem Verkaufe der Effecten im Betrage
von 3.200,000 fl. wurde zur Deckung der ausgewiesenen Verluste
herangezogen. Das diesjährige Betriebsergebniß wurde durch den
Verlust-Saldo des vorigen Jahres, sowie durch eine außerordent­
liche Abschreibung, welche in Folge der vollständigen Abnützung
eines älteren TheileS der Flußkette und der Kosten der dadurch
bedingten Auswechslung vorgenommen werden mußte, durch die
statutenmäßigen Abschreibungen an den neueren Vermögensobjccten
und endlich durch die Zuweisung zum SchiffS-Assecuranzfonds absor-
birt. Zu dem Berichte bemerkte der Vorsitzende: Die Sanirung der
Gesellschaft sei nun auch formal vollzogen. Die Gesellschaft war durch
die leider straflos gebliebenen Vorgänge in Aussig dem Untergänge
nahe gebracht und hätte liguidiren müssen, wenn nicht die Groß-
actionäre mit ihrem Kapital eingctrcten wären, um das Unter­
nehmen zu erhalten. Er spreche ihnen für ihre Hilfe den Dank
aus und glaube, daß dieselbe auch anderweitig gewürdigt werden
wird, da ihr die Erhaltung der österreichischen Flagge auf der
Elbe zu danken sei. Das Vorgehen der Großaktionäre sei umso
anerkennenswerther, als die Gesellschaft nicht an die Regierung
um Subventionen herangetreten sei. Die Gesellschaft sei nunmehr
nicht nur in ihrem Fortbestände gesichert, sondern sie könne auch
gekräftigt mit anderen Unternehmungen in Concurrenz treten.
Die Herren Eduard Prinzing und Generalconsul Arthur
v. Rosencrantz haben auf ihre Vcrwaltungsrathsstcllen
rcsignirt. Es wird nur eine Ergänzungswahl vorgenommen, und
zwar Herr August Neubauer, Kaufmann in Hamburg, in den
Verwaltungsrath entsendet. Die Aufsichtsräthe wurden wieder­
gewählt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Emanuel Roubicek, Prag, war zuerst Handschuh-Agent
und errichtete im November 1808 ein Geschäft in Galanterie-
waaren und Uniformsorten. Er begann mit circa 3- bis 4000 fl.,
die ihm die Frau zubrachte, das Geschäft ging aber sehr schwach,
die Mittel reichten für dasselbe nicht aus, und man prognosti-
cirte ihm gleich vom Anfang an keinen langen Bestand. Zah­
lungen erfolgten stets langsam, und nun trat die erwartete
Insolvenz ein, bei der für die Gläubiger wenig günstige Aus­
sichten vorhanden sind.
Karl Jira, Budweis, besteht dort kaum ein Jahr als
Eisenhändler und hat das Geschäft nach dem insolvent gewordenen
Eduard Weidmann um circa 5000 Kronen übernommen. DaS
Geschäft war aber stark vernachlässigt, der Mann konnte es nicht
heben und ist nun in ConcurS. Ein Status liegt noch nicht vor.
Otto Welwart, Wien, 16. Bezirk, war längere Jahre in
der Kleiderbranche angestellt und machte sich im Mai 1898 als
Kleiberhändler selbstständig. Er begann aber mit ganz geringen
Mitteln, hatte nicht einmal ein eigenes Local und erzielte fast
gar keinen Erfolg. Die nunmehr erfolgte Concursverhängung hat
somit keineswegs überrascht. Die Passiven sind allerdings nur
kleine, dennoch haben die wenigen Gläubiger kaum Aussicht auf
irgendwelche Quote..^„
Adolph Kaufmann, protokollirtcr Glas- und Porzellan-
waarenhändler in Kaposvar, besteht dort schon seit etlichen Jahren,
arbeitete aber stets mit nur geringen Mitteln.Uatte dabei jedoch
zwei Geschäftslocale. Schon vor einiger Zeit ergaben sich bei ihm
Schwierigkeiten, denen er durch Veranstaltung eines Ausverkaufes
abzuhelfen suchte: in Folge dessen erzielte derMann vorübergehend
recht guten Zuspruch, allein eine dauernde Besserung seiner
schwachen Verhältnisse trat nicht ein, vielmehr gerieth Kaufmann
am 18. d. M. in Concurs..
F. Jellinek, protokollrrter Spezerenvaarenhandler eu
ckötsil in Preßburg, besteht dort seit längerer Zeit, erlitt aber
schon Anfangs der Neunziger-Jahre in Folge von Speculationen
Verluste. Allerdings soll er sich damals wieder erholt haben, doch
arbeitete er noch später über seine Verhältnisse, und kannte man
ihn schon seit Jahren als einen säumigen Zahler. Die am17. d.M.
ersolgte ConcurSerösfnung kam daher keineswegs ganz unerwartet.
Jakob Eckstein, protokollirtcr Leder-, Spezerei- und Ge-
mischtwaarenhändler, sowie Sodawassererzeuger in Salgo-Tarjan,
besteht dort schon seit längeren Jahren, befand sich einst in
günstigen Verhältnissen, wurde aber Mitte Januar 1895 mit
Passiven in der Höhe von circa 86,000 Kronen insolvent und
gerieth nach vergeblichen Ausgleichsversuchen am 14. März 1895
in Concurs. Nachträglich gelang eS ihm doch, seine Position zu
rangiren, er galt aber in der Folge stets als schwach, genoß kein
sonderliches Vertrauen und zahlte schlecht. Am 14. d. M. gerieth
er abermals in Concurs.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Samu Ornstein, Kaufmann in Marmaros- Szigeth:
F. Jellinek, Kaufmann in Preßburg; Adolf Kaufmann,
Kaufmann in Kaposvar; Albert Nottmann. Kaufmann in
Szolnok; Otto Welwart, Kleiderhändler in Wien, 16. Bezirk,
Thaliastraße 10; Franz Musi ka nt, Kaufmann in Laschkau;
V. Marie, Möbelhändler in Fiume; CH. W. Lustig, Kauf­
mann in Neu-Savdec; Jakob Blaß, Kaufmann in RadoimM:
D. Guttmann, Kaufmann in Brünn, Großer Platz Nr. 30;
Meschulem Strudler, Kaufmann in Stanislau; Schulim
Kim mel, Kaufmann in Stanislau; Brüder Csiky, Handels­
firma in Elisabethstadt; Fratelli Mordechay, Handelsfirma in
Widdin; Karl Jira, Eisenwaarenhändler in Budweis: Bernhard
Gottlieb, Handelsmann in Kladno; Anton Maischarder,
Schneider in Wien, 18. Bezirk, Staudgasse Nr. 19.
Die Stichwahlen.
L. Bezirk.
Bei der heute vorgenommenen Stichwahl wurden
1390 Stimmen (gegen 1408 am gestrigen Tage) abge-
gegeben.
Gewählt erscheint mit geringer Majorität
der christlich-sociale Domcapitular Anton Schöpf-
leuthner.
S. Bezirk.
In Folge der gestern vom fortschrittlichen Wahl-
comite beschlossenen Wahlenthaltung war das
Ergebniß der Stichwahl im 9. Bezirke voranszusehen.
Die Candidaten der Christlich-socialen erlitten^ keine
Anfechtung und wurden mit großer Majorität gewählt.
Es sind dies die Herren: Joseph Gsottbauer,
Georg Grundier, Dr. Emerich Klotzberg und
Professor Joseph Wolny..
Die Zahl der abgegebenen Stimmen beträgt 1325
gegen 2284 am gestrigen Tage.
Der Krieg.
Die Buren und der englische Vormarsch
London, 26. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Die Buren,
welche sich nach dem Entsätze Mafekings von dort
zurückgezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Punkte
zehn Meilen östlich von der Stadt Vorbereitungen, u m
den weiteren Vormarsch der Englän­
der von Mafeking zu verhindern.
Krüger und die Fricdensfrage.
Capstadt, 25. Mai. (Reuter- Meldung.) Das
Journal „Argus" meldet aus Lourentzo-Margues, daß
die Transvaal-Regierung Papiergeld emittire.
Eine Deputation einflußreicher Burghers hätte dem
Präsidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben.
Krüger soll geantwortet haben, die Sache befinde sich
in den Händen der Commandanten.
Brüssel, 26. Mai. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Die Transvaalgesandtschaft bezeichnet die neuer­
lichen Meldungen über die Friedensangebote
Krüger's für erfunden.
Falls Amerika nicht intervenirt, will Krüger sich
an den Zaren wenden.
Die Delegationen.
(Fortsetzung.)
Budapest, 26. Mai. Nach dem Delegirten Mauthner
spricht Dclegirter Dr. Pacak. Hierauf ergreift das Wort Tele-
girter Kozlowski. Er betont das Bedürfniß nach einer
Friedenspolitik sowohl nach Außen wie im Innern des
Reiches, auch auf dem Gebiete des Völkerrechtes und der
Handels- und Verkehrspoiitik. Redner wünscht ein inter­
nationales Uebereinkommen betreffs des Arbeiterschutzes
und Regelung der Arbeitszeit, erörtert sodann in eingehender
Weise den Unterschied zwischen Socialismus und Socialpolitik
und betont, daß eine gründliche Regelung der Arbeiterfrage
die Kräfte des einzelnen Staates übersteige. Er wünsche
eine Fortbildung der nach der Haager Conserenz von den Eng­
ländern leider nicht befolgten Grundsätze, die Einführung eines
friedensgerichtlichen Verfahrens und seine Anwendung auf socialem
und volkswirthschastlichem Gebiete. Bezüglich der Ausweisung
dürfe man sich nicht hinter die Souveränität des Volksrechtcs
verschanzen, nachdem dasselbe in den Handelsverträgen seine
Grenzen habe. Was die Auswanderungsfrage anlangt, so
sei Redner der Ansicht des Ministers des Aeußern, daß
die Auswanderung wegen des Verlustes an Arbeitskräften
eine Calamität sei. Doch dürfe man es hier nicht den Bundes­
genossen der Monarchie überlassen, der Auswanderung entgegen­
zutreten, da die Belebung der inländischen volkSwirthschaftlichen
Verhältnisse sowohl der gemeinsamen wie der österreichischen Ne­
gierung obliege. Auf dem Gebiete der Handelspolitik, sagt Redner,
ist die von dem Minister des Aeußern in seinem Expose besprochene
Zoll-Liga ein anstrebenswerthes Ziel, doch müssen aus den Er­
fahrungen, die aus den Han delsver trägen gewonnen
wurden, die nothwendigen Lehren gezogen werden.
Die deutsch-englischen Handelsbeziehungen.
Berlin, 26. Mai. Der Reichstag nahm den Gesetz-
entwurf,betreffend die Handelsbeziehungen zu Eng­
land, in erster und zweiter Lesung mit der Abänderung
an, daß die Geltung des Gesetzes anstatt bis auf Weiteres
bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt wird. Im Laufe der
Debatte sprach Staatssekretär Graf Posadowsky die
Hoffnung aus, den neuen Zolltarif und das neue Zolltarif-
gesetz dein Hause in der nächsten Tagung unterbreiten zu
können. Die Regierung habe ein dringendes Interesse daran,
daß in den gedeihlichen internationalen Handelsbeziehungen
zwischen England und Deutschland keinerlei Störung
eintrete.
Die Rede des Prinzen Ludwig.
Frankfurt, 26.Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Berlin:
Die politischen Kreise beschäftigen sich viel mit der
Straubinger Rede des Prinzen Ludwig von Baiern,
wobei sie sich bemühen, irgend welche Ursachen für diese
Auslassungen aufzuspüren. Aber selbst dort, wo man über
die vertraulichen Vorgänge unterrichtet sei, ist durchaus


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
27. Mai 1900
Nr. 666
kein Vorgang persönlicher oder politischer Art bekannt,
auS'dem heraus man die ungewöhnlichen Aeußernngen
deS Prinzen erklären könnte.
Der „Star" in Berlin.
Berlin, 26. Mai. (Tel. der „Wiener A l l g.
ZI g.".) Die gestrige Aufführung von Hermann Bahr's
„Star" gestaltete sich zu einem großartigen Erfolg für das
Deutsche Volkstheater, der umso durchschlagender war, als
er hauptsächlich dem ausgezeichneten Spiel zu danken ist,
das die Schönheiten des Stückes zur vollen Geltung brachte,
während bekanntlich die Aufführung des „Star" im Lessing-
Theater die Berliner ganz kalt ließ. Alle Kritiken stimmen
darin überein, daß, wenn das Gastspiel des Deutschen
Volkstheaters damit angefangen hätte, der künstlerische und
materielle Erfolg sehr groß gewesen wäre. Geradezu Be­
wunderung riefen die Odilon und Herr Kramer
hervor, aber auch das übrige Ensemble war mustergiltig.
Der „Börsen-Courier" sagt: Der „Star" wäre ein
Glücksstern geworden, wenn er früher gekommen wäre. Die
„Vossische Zeitung" constatirt einen unbestrittenen, warmen
Erfolg; mit dieser Aufführung habe das Volkstheater seine
Meisterschaft in der Darstellung wienerischer Stücke bewiesen.
Der „Localanzeiger" nennt cs die weitaus beste
Vorstellung der Wiener. Die „Berliner Morgcn-
post" nennt die gestrige Aufführung die unter-
halte ndste der ganzen Saison. In ähnlicher Weise
äußern sich einstimmig sämmtliche Zeitungen.
Ein Falschmünzer.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Auf die Unhaltbarksit seiner Verantwortung aufmerksam
gemacht, erklärt plötzlich der Angeklagte, der sehr nett gekleidet ist
und den Eindruck eines ziemlich gedildeten Menschen macht, er
habe eigentlich mehr gestanden, als wahr sei; denn er habe zwar
dem Hilter bei der Fabrikation der falschen Münzen zugcschen,
aber ihm nicht einmal den Gips dazu gekauft.
Vors.: So leugnen Sie heute Alles?— Angekl.:AH
nein; ich sag' ja, daß der Hiller mir die zwölf Falsifikate gegeben
hat, aber nicht zum Ausgeben, sondern daß ich bei der Behörde
Geldbesitz Nachweisen kann.
Vors.: Sie gehen ja immer mehr zurück; aber das wird
Ihnen nicht viel nützen. Man hat nach Ihrem Hiller sorgfältig
recherchirt, und der gehört wieder hier und in Budapest zu den
Unbekannten, die im Gerichtssaale sehr bekannt sind.— Angckl.:
Das glaub' ich schon; er hat allen Grund, sich geheim zu halten;
vielleicht hat er gar nicht Hiller geheißen, und wenn, vielleicht
hat er einen anderen Namen angenommen. Sicher ist er jetzt
schon in Anierika.
Vors.: So, und was ist es mit dem weniger unbekannten
Otto Fried, mit dem Sie in München 1893 falsche Markstücke
gemacht haben?— Angekl.: Mit dem bin zufällig auf der
Bahn zusammengetroffen; ich Hab' aber damals kein falsches Geld
gemacht, sondern nur dem Fried eine Wohnung dazu ein­
geräumt..
Vors.: Ach gehen Sie, den Otto ^ried kennen Sie ja von
der Strafanstalt Göllersdorf?— Angekl. (mit dem Zeigefinger
an der Stirn): Ah, richtig.
Vors.: So sieht's mit Ihrer Wahrheitsliebe aus und in
München sind Sie verurtheilt worden, weil Sie, hören Sie, weil
Sie dreißig Markstücke angefertigt hatten.— Angekl. (wie
erstaunt): Nicht möglich! Das Hab' ich erst hier erfahren.
Angekl.: Nein,
besten, diese Verant-
denn glauben?—
wenn man mir nicht
Bors.: Nicht schon im Zuchthaus?
wirklich nicht.
Vors.: Ich denke. Sie tbaten am
wortung aufzugeben; wer soll Ihnen
Angekl.: 's ist Alles so, wie ich sag';
glaubt, ist's mir leid.^^.
Johann Stengl wurde zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt und bemerkte dazu: „Ich tret' wohl die
Strafe an, aber ich glaube, so viel habe ich nicht verdient,
ich komm' mir so unschuldig vor, wie ein
neugeborenes Kin d."
Reime» in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „WienerAllg. Zt g.".)
Sommer-Meeting.— Zweiter Tag.
Samstag den 26. Mai.
1. Maiden-Rennen. Distanz 1800 Meter. 6 Pferoe
liefen. Graf Andrassy's „Delczeg" Erste, Baron Springer's
„Jnca" Zweite, Mautner's „Kotyag" Dritte.— Totalisateur
10:54. Platzwetten 50:132 und 140.
2. Berka nfsrennen der Zweijährigen. Distanz
800 Meter. Preis 2000 Kronen. 6 Pferde liefen. Baron
Königswarier's „Tam-Tam" Erster, Wiener-Welten's „Kamisln"
Zweiter, Gf. Henckel's „Sonate" Dritter. Totalisateur 10:18:
Platzwetten 50:67 und 86.
3. Ca mbuscan-Rennen. Distanz 2800 Meter.
Preis 6000 Kronen. 3 Pferde liefen. Gf. Wenckheim's „Gara-
bonczias" Erster, Szemere's „Melfitano" Zweiter. Totalisateur
10:16.
4. Verkaufs-Rennen. Distanz 1300 Meter. Preis
2000 Kronen. 6 Pferde liefen. Gf. L. Trauttmansdorff's
„Aprod !!1" Erster, Herrn v. Ferdinandy's „Fex" Zweiter, Baron
KönigSwarter's „Mirko" Dritter.
(Erfolge eines österreichische» Schiffes.) Laut tele­
graphischer Meldung ist S. M. Schiff „Zenta" gestern in
Kagoshina eingelaufen. Nach dreitägigem Aufenthalte erfolgt
die Abfahrt nach Sasebo. S. M. Schiff „Zenta" gewann
bei der internationalen Regatta in Nagasaki,
an welcher die Kriegsschiffe „Endymion" (England), „Kor-
nilow", „Rjurik", „Monomach" (Rußland), „Pascal",
„Descartes", „Surprise" (Frankreich), „Oregvn-Newark"
(Vereinigte Staaten von Amerika) und „Calabria" (Italien)
theilnahmen, alle ersten Preise.
Berliner Börse.
(Tel. der,.Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 26. Mai. Der ungünstige amerikanische Eisen­
bericht blieb hier nicht ohne Wirkung. Die Zahlungs­
einstellung der Ruhrorter Bankfirma Portier und Henckcl
verstimmte gleichfalls, so daß am Kohlen- und Eisen-Äctien-
markte die Realisationen nbcrwogcn.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.—,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.87, Staatsbahn 138.50, Lombarden
25.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo)Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.30'5, Amsterdam
kurz) 169.05, Italien 76.60, Disconto-Eommandit 183.12,
Darmstädter Bank 136.75, Deutsche Bank 195.60, Dres­
dener Bank 154.—, Handelsgesellschaft 155.75, National­
bank 137.25, Warschau-Wiener 419.50, Gotthardbahn
141.50, Nordostbahn 92.25, Unionbahn 80.30, Central­
bahn 146.80, Meridionalbahn 138.12, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —.—, 3>/üPercentige Goldruflen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente, Italiener 94.90,
Türken-Lose 115.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 255.40, Dortmunder 117.50, Bo-
chumer 245.25, Gelsenkirchener 211.50, Harpener 224.—,
Hibernia 231.25, Trust 160.—, Lloyd-Aetien 124.30,
Packetschifffahrt-Actien 126.30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 222.25,
Staatsbahn- Actien 138.50, Lombarden 25.62, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —- bis —.—. Con-
solidation 387.—. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 26. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr25 M.) Französische Rente 100.93,
Italiener 95 05, Spanier 73.12, Türken-Lose 121.—,
Türken 6 26.15, Türken 8 47.30, Ottomane 573.—,
Tabak 316.—, Spanier —.—, Debeers 6.89, Char­
tered 92.—, Goldfields 187.—, Eastrand 180.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Nandmines 981.—,
Robinson 206.—, Simmer und Jack —.—, Village 192.—,
Portugiesen —.—, Saragone ——, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto 1320.—, Zambese 44.—.
Minen —.—.
London, 26. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.37, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.65, Debeers
27.12, Goldfields 7.40, East Rand 7.12, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 38.75,
Jagersfontein—-.—, Utah —.—, Argen! ine —.— Portugies
—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.87, Anaconda 8.56, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mvdderdeeps —.—. Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Cottiery —.—, Eloro —.—, Wclgcdacht
—.—. Behauptet. Wcstaustralische Minencurse: Associated 2.87,
Jvanhoe 9.87, Lake View Consols 9.43, Golden Link
—.—, Great Boulder Pcrseverance 10.40, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Boulder Mainrecf
—, Oroya —, Brownhill —, Honscshoe 11.87,
Kalgueli —.—, Chaffers —.—. Flau.
Brüssel, 26. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.25, Saragosse
321.—, Nord Espagne 238.—, Banque Ottomane 573—,
Rio Tinto 1327.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.43.
Usm WaarennmrkL.
Budapest, 26. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ansgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 15,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten, mitunter bis 2'/- H- billigeren Preisen. Roggen
gefragt, Mais und Gerste fest, Hafer ruhig. Termine schwankend,
schließlich schwach. Weizen pro Mai K. 8.05 bis K. 8.07, pro
October K. 8.12 bis K. 8.13, Roggen pro Mai K. 7.30
bis K. 7.40, pro October K. 7.39 bis K. 7.40, Hafer pro Mai
K. 5.10 nominell, pro October K. 5.27 bis K. 5.29, Mais pro
Mai K. 5.62 bis K. 5.64, pro Juli K. 5.63 bis K. 5.64,
Kohlreps pro August K. 13.40 bis K. 13.50. Wochcnzusuhr von
Weizen 104,228 Metercentner. Schön.
Triest, 26. Mai. (Z u ck e r m a r kt.) Lustlos. Centri-
fugal-Pilcs prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio st. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.— bis
(. 96.—.
Prag. 26. Mai. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
b Prag prompt K. 27.25, ab Kolin K. 26 65, ab Aussig
k. 27.85, per Juni K. 27.90, Raffinade, Prima prompt
md April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffslspiritus
asfinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
0 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 26. Mai. (Fcttwaaren per 50 Kg.) Pester
öchweinefett K. 55.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 45.—, Speck
eräuchert K. 49.—..
Berlin. 26. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen per Mal
53.50, per Juli 154.—, per September 157.—, matt. Roggen
er Mai 153.—, per Juli 149.25, per September 147.—, matt.
,afer per Mai 137.50, per Juli 133.50, matt. Mais, loco
iedrigster Preis 116—, loco höchster Preis 117.—, fest,
iüböl per Mai 60.—. per October 59.30, matt. Trübe.
Berlin. 26. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
iclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
00 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
Operc. —^.
Breslau, 26. Mai. (Productcnmarkt.), Weizen
euer Mark 15.20, neuer gelber Mark 15.lO, Roggen Mark
5.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.50, sämmtlich
>co. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
nnber Mark —> pro October Mark —.—, pro Mai
stark 13.50.
Magdeburg, 26. Mai. (Z u ck er m a r k t.) Kornzucker
cclusive S6gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
cclusive 88gr. notizlos, Kornzucker excl. 75gr. Mark 9.70, still,
iemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
lrima Mark 24.75, fest. A. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
ahig, Mai Mark 10.72 5. Juni 10.72 5. Juli 10.35, August
0.95, Octobcr-December 9.60.
Hamburg, 26. Mai. (Kafseem arkt.) jAnfang.j Santos
!vod Average pro Mai Mark 37.75, pro September Mark
Geld.
Paris, 26. Mai. (Eröffnung,) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 15.—, pro Juli-
August Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs 14.75,
ruhig.— Weizen pro lausenden Monat Francs 20.10,
pro Juni Francs 20.05, pro Juli-August Francs 20.70,
nro vier letzte» Monate Francs 21.65, ruhig.— Zwölf-Marken-
Mchl pro lausenden Monat Francs 26.70, pro Juni Francs
26.95, pro Juli-August Francs 27.40, pro vier letzten Monate
Francs 28.50, matt— Nüböl pro laufenden Monat Francs
65.75, pro Juni Francs 65.50, pro Juli-August Francs 65.50,
pro vier letzten Monate Francs 65.50, träge.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.—, pro Juni Francs 36.50, pro Juli-August Francs
36.75, pro vier letzten Monate Francs 36.25, ruhig.— Roh­
zucker 88°/o disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.50, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.37 5, pro Juni
Francs 32.50, ruhig, pro Juli-August Francs 32.25, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
103.50 bis Francs 104.—. Schön.
Paris, 26. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.75
bis 31.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.50, pro Juni Francs 32.50, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disvonibel Francs 104.50 bis 105.—.
Manchester, 25. Mai. (Garnmarkt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/,, Nomland
9°/«, Wellington VV«, 42er Pincops 8'/«, 60cr Pincops 11°/»,
20er Kingston 7'/» bis 7°/„ Micholls 8°/», Townh. 9.—, 40cr
Kingston 9°/«, Wilkinfon 12.—. 60er Hähne 9V«, 40er doubl.
14°/«, 60er doubl. —, Mazall 9.—. Ein Achtel billiger.
Liverpool,26. Mai. (BauMW oIlenmarkt.(Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Juni-
Juli 4/°/„, per Juii-August 4"/«,, per August-September 4"/,»,
per September-October 4'°^., per October-November 4'°/«», per
Novembcr-December 4 °/°».
Liverpool, 25. Mai. (Getreidemar kt.) Weizen un­
verändert. Amerikanischer Mais '/, ä. höher; Mehl unverändert,
Schön.
Ncw-'/jork, 25. Mai. (Pr od u etenmar kt.) Baum­
wolle in New-Dork 9V»-., Baumwolle in New-Orleans 8'°/,«,
pro Januar 8.70, pro Februar 8.66. Naffinirtes Petro­
leum Staudart White in New-Aork pro Juli 8.15, Standard
White in Philadelphia pro August 8.10. Petroleum Nohwaare
pro August 9.45, United Pipe Line Certifikates pro August 1.31.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80°^,
pro Mai 71.50, pro Juli 72°/«, vro September 73.25.— Mais
pro Mai 41'/«, pro Juli 42.24.— Zucker. Fair Nefining
MuScovados 4.—, Raw Centrisngal 4.50, Rio-Kaffce Nr. 3
7.75 bis —.—. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox,, per October 7.40, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Stcam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 5500
Ballen.
Börse fürlandwrvthschaftlicheProducteinWien.
Wochenbericht.
Nachdem es in der Nacht von Sonntag auf Montag noch
Frost und Reif gegeben hatte, hat sich das Wetter stetig gebessert
und die Temperatur hat endlich wieder normale Höhe erreicht.
Heute ist dasselbe nach einem vorhcrgegangenen Regen, welcher
ziemlich ausgebreitet war und vielseits, besonders den Frühjahrs-
saaten, sehr zustatten gekommen ist, schön und von ausgesprochen
fruchtbarem Charakter. Bei Andaucr solcher Witterung wird die Ent­
wicklung der Saaten, welche bisher sehr langsam vor sich ging, kräftige
Fortschritte machen und so manche der früheren Schäden werden
wieder ausgeheilt werden können. Den Noggensaaten wird freilich auch
ein günstiger Witterungsverlauf nicht mehr viel aufhelfen können,
immerhin ist aber gerade für diese schönes, ruhiges Wetter drin­
gend nöthig, da sie fast unmittelbar vor der Blüthe sind. Von
Roggen abgesehen, worin eine Ernte von weit unter Mittel in
Aussicht steht, lauteten die neuesten Berichte wieder zuversicht­
licher und dies erklärt es, daß im dieswöchentlichen Verkehr eben
nur Roggen es noch zu einer wesentlichen Preissteigerung
zu bringen vermochte, im Uebrigcn aber nur geringes
Animo herrschte. Weizen hatte von der steigenden Tendenz
des Noggenmarktcs beeinflußt, die Woche über wohl auch nicht
unwesentlich fester teudirt und Herbst-Weizen gestern den Cnrs
von K. 3.49 erreicht, um aber heute pro Mai-Juni zu K. 8.12
bis K. 8.14 und pro Herbst zu K. 8.36 nur noch um 2 bis 3 H.
höher zu notiren als vor acht Tagen, während Roggen noch circa
20 H. Wochensteigerung behauptete, Hafer nahezu unverändert
blieb und Mais 7 H. im Curse eiugebüßt hatte. Reps hatte um
weitere 60 H. haussirt, von diesen heute aber nur 25 H. als
Wocheusteigerung behaupten können. So nvtirten schließlich:
Mai-J»n:-Korn'K. 7.61, Herbst-Korn (nach K. 7.S0) K. 7.76,
Mai-Juni-Hafer K. 5.42 bis K. 5.44. Herbst-Hafer K. 5.62,
Mai-Juni-Mais K. 5.81, Juli-August-Mais K. 5.86, Sevtember-
October-Mais K. 5.97 und August-September-Ncps K. 13.90
bis K. 14.—. Die auswärtigen Mtrkte tendirten zum Schluffe der
Woche durchwegs matter und eS blieben die Preise auch fast
allseits im Rückstände, Paris ausgenommen, woselbst sich im
Gegentheile eine aufgekommene wesentliche Avance doch zum
größeren Theile behauptete.
Im Effectivgeschäste war die Woche über nur Roggen ge­
fragt und die Preise dieses Artikels hatten eS auch zu 15 bis
20 Heller Steigerung gebracht, während Weizen an dieser Besse­
rung nur insoweit parlicipirte, als im Bedarfsfälle circa 5 Heller
über letzte Samstags-Preise hätten bezahlt werden müssen. An
der heutigen Woche nbörse war für Weizen wieder
nur wenig Kauflust vorhanden, zumal die Eigner höhere Forde­
rungen stellten, was aber durchaus keinen Erfolg hatte, da doch
nur die gleichen Preise bezahlt wurden, wie vor acht Tagen und
selbst so nur geringer Umiatz zustande kam, darunter 3350 Meter­
centner Mindszent 77'3 Kilo zu K. 8.40 per 3 Monats ab Raab,
2000 Metercentner Magazinswaare 76 Kilo zu K. 8.15 ab Lager­
haus Wien, in kleineren Posten 76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.60
ab Verebely und zu K. 7.45 ab Leva, 78 Kilo zu K. 7.50 und
K. 7.85, 79 Kilo zu K. 7.60 ab B.-Gyarmat, 77'5 Kilo zu
K. 7.80 ab Ndvard, 79 Kilo zu K. 8.07'/, ab Tyrnau, 80 Kilo
zu K. 8.20 ab Wieselburg.
Roggen tendirte wohl auch wieder ruhiger, behauptete
aber in Stationswaare, die nach den nördlichen Provinzen gra-
vitirt, 15 H. Steigerung, sonst aber nur bis 10 Z. Avance. Nb
B.-Gparmat wurde K. 6.95 bis K. 7—, ab Neuhäusel und
Pöstyian K. 7.30, für Pester Boden ab Lagerhaus Wien K. 7.85.
ab Tisza-Lucz K. 6.65, für 16 Kilo K. 7.45 ab Surany, für 74
Kilo K. 7.37'/, ab Galgocz bezahlt.
Mais war zu K. 5.95 bis K. 6.05 wenig verändert,
Aaser aber voll prcishaltend, und man notirte für ungarischen
Hafer ie nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30.
Mehl hat trotz andauernd sehr schlechten Absatzes keine
Preisänderung erfahren, wobei aber Brotmehle doch verhältniß-
mäßig leichter abgingen und sich auch bester zu behaupten ver­
mochten. Geschäftslos blieb Kleie, deren Preise aber waren, durch
den Mangel an Vorräthen gestützt, fest behauptet.
(Spiritus.) Wien, 26. Mai. <Orig.- Bc r.) Es kam heute
weder ein Abschluß noch eine Prcisänderung vor und für prompte
contingentirte Waare wurde K. 42 Geld, K. 42.40 Brief nvtirt,
woraus sich gegen die Vorwoche eine Abschwächung von 10 Heller
ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 42.25 bis K. 42.60,
für solchen Melaffcnspiritus K. 41.25 bis K. 41.60.
(Mctmrlicmmirktc.) Wien, 26. Mai. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhr hat diese Woche wieder einen kräftigen Aufschwung
genommen, begegnete aber auch guter Bedarsssrage, weshalb das
Geschäft einen ziemlich lebhaften Verlauf nahm. Dem reichlichen


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
27. Mar 1900
Zelts 9
Nr. 6666
Angebote entsprechend, mußten aber manche Artikel, wie beson­
ders Spargel und Salate, aber doch neuerlich billiger abgegeben
werden, indeß in Fällen, wo die Waare bereits sehr knapp ge­
worden ist, noch höhere Preise erzielt wurden. Eine besonders
bemerkenswerthe Aenderung hat sich aber nach keiner Richtung
!hin ergeben, wie eine solche auch im Allgemeinen nicht vorkam.
Von Eiern wurden je nach Qualität 42 bis 50 Stück für zwei
Kronen zugezählt. Kirschen aus Görz gingen zu 64 H., italienische
^Kirschen zu 1 K. 40 H. bis 2 K., Mispeln zu 28 H. bis 80 H.
und Garten-Erdbeeren zu 2 K. bis 4 K. per Kilo ab. Neu er­
schienen sind französische Pfirsiche, die zu 1 K. per Stück verkauft
wurden, ebenso Speisckürbisse zu gleichfalls 1 K. per Stück.
Zwanzig Stück italienische Aprikosen wurden zu 2 K. 50 H. be­
zahlt.— Am Hof wurden 4992 Wagen, aus dem Kärntner­
thormarkte 427 Wagen zugeführt.— Auf dem Fisch­
markte gelangten insgesammt 6070 Kilo diverser Fischgattungen,
darunter 3400 Kilo See- und Meersische und 3150 Stück Krebse,
diese zu 12 H. bis 70 H. per Stück, zum Verkaufe.— Notjrt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 10 H. bis 14 H.,
Kipfler 28 H. bis 30 H. und italienische, runde 24 H. bis 36 H.,
Zwiebel 16 H. bis 24 H., Knoblauch 40 H. bis 48 H-, Linsen
40 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H.
bis 40 H., Spinat 20 H., grüne Fisolen 1 K. 20 H. bis 3 K.,
Paradiesäpfel 1 K. 20 H., Kohlpflanzen 1 K. 20 H., Brunn-
kresiesalat 1 K. 60 H., Bögerlsalat 1 K. 60 H., Aepfel 30 H. bis
1 K. 20 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 90 H.
bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 6 H. bis
25 H., Kohlrüben 14 H. bis 30 H., Carsiol 30 H. bis 80 H.,
Häuptelsalat 2 H. bis 16 H., Endiviensalat 4 H. bis 14 H.,
Einfchneide-Gurken 40 H. bis 1 K. 20 H. und Artischocken 12 H.
bis 24 H., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 20 H. bis 48 H. per Kilo
!und ausgelöste 1 K 60 H. bis 1 K. 80 H., grobe 48 H. bis
80 H. per Liter, Tafelspargel 1 K. bis 5 K. per Bund und Ein­
schneidespargel 20 H. bis 80 H. per Bündel.
lTSgNcher Fletschmartt.) Wien, 26. Mai. fO r i g.-
Berich t.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
50,618 Kilo Rindfleisch, 8237 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleifch, 19,028 Kilo Schweinefleisch, 632 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 145 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis Ä. 1.16, hinteres SO H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 78 H, bis K. 1.32, Kälber 76 H. bis
K. 1.13, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 86 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise während
der ganzen Woche gedrückt.
Amtliche Notiruuge« der Waarenbörse vom 26. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 63° N., prompt Fracht-
basiS Aussig, K. 27.85 bis K. 27.95, prompt ab Olmütz
K. 26.20 bis K. 26.40, prompt ab Brünn-Wien K. 26.20
bis K. 26.40. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.90
bis K. 28.—. pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis Ä. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilss Ccntrifugal Prima
prompt ab Triest transito Ä. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— NUböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.- Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.80 biS/Vfl. 13.90, schwach.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stauä nickte prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.—, fl. 58.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl- 52.—. fl. 53.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, matt.— Kaffee: SautoS
Superior fl. 50.-, fl. 53.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.—,
fl- 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 45.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. IW.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.-, Rio Laue je nach Sorte fl. 56.-,
fl- ?5^—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Süigapore schwarz fl. 73.50,
.fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl- 67.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneak
ff- 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 51.—, fl. 53.—, Ingwer
Kochrn geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblttthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnffe fl. 200.-,
fl. 260.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse Vom 26. Mai.
Nach einer leichten Erholung, die allerdings nur
eme kurze Episode des Anfangsverkehres blieb, hat heute
die Reaction des Cursniveaus weitere energische Fort­
schritte gemacht und einzelne Rückgänge, namentlich die
in Alpinen, haben sich in einer so unregelmäßigen Weise
vollzogen, daß sie an die schlimmsten Tage des
Marktes erinnerten. Maßgebend für die freundlichere
Haltung bei Beginn des Verkehres war die ziemlich leb­
hafte Steigerung der Staatsbahn-Actien, die sich im
Anschluß an die Annäherung in der Jnvestitionsfrage
vollzog. Hiedurch gewann der ganze Markt an Zuver­
sicht, und konnten auch die in letzter Zeit am stärksten
gedrückten Werthe, wie Alpine und Straßenbahn-Actien,
eine Reprise erzielen. Doch bald fiel wieder der ganze
Markt in die matte Haltung, da ein erneuter Rückgang
der Rente, wie die abermals zutage tretende Schwäche
der Eisenwerthe verstimmten. Die gedrückte Stimmung
gab aber einer ausgesprochenen Flauheit Raum, als
unter dem Eindrücke ungünstiger Berliner Nachrichten
die Realisationen wieder in umfassendster Weise
ausgenommen wurden und ihnen bald erneute Exem­
tionen folgten. Namentlich in Eisenwerthen, vor Allem
in Alpinen vollzogen sich dann stoßweise rapide Rück­
gänge, während auf allen anderen Gebieten sowohl ini
Schranken wie in der Conlisse überall eine intensiv matte
Haltung bei fast vollständiger Stagnation des Verkehres
zum Ausdruck kam. Selbst bei den tief gesunkenen
Cursen konnte auch zum Schlüsse keine nennenswerthe
Erholung zum Ausdruck gebracht werden. Eine Aus­
nahmsstellung nahmen nur Straßenbahn- Actien so­
wie Buschtiehrader lit. L ein, die ihre zum Be­
ginne erzielten Avancen auch weiterhin gut be­
haupten konnten, während Staatsbahn-Actien, sowie
Kohlenwerthe, die ebenfalls Anfangs sehr fest tendirten,
schließlich der allgemeinen Depression unterworfen waren.
Renten lagen andauernd sehr schwach, und war iusbe-
sonders österreichische Kronenrente stark gedrückt. Dieselbe
ist um °/, Percent gefallen. Auf dem Bankenmarkte bleiben
beide Credit, die Actien der Anglobank, des Bankvereins,
der Bodencreditanstalt, der ungarischen Commercialbank,
der Unionbank und Länderbank aus tieferem Niveau.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-
Actien, Lombarden, Ferdinands-Nordbahn-Actien, Lloyd-
Actien und Elbethal- Actien auf ermäßigtem
Cursniveau. Avancen erzielten Straßcnbahn-Acticn,
Nordwcstbahn und Anssig-Tcplitzer. Auf dem Jndustrie-
markt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, die Actien der österreichischen und der
ungarischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Schodnica und
Tabak-Actien billiger abgegeben. Höher gezahlt wurden
Wienerberger, Waffen-Actien, die Actien der internatio­
nalen und allgemeinen Waggonleih-Gesellschaft, sowie
der Wiener Elektricitäts-Gesellschaft. Renten lagen, wie
schon erwähnt schwach und zeigt auch der übrige Anlage­
markt stärkere Rückgänge. Türken-Lose waren gleichfalls
billiger offerirt. Devisen und Valuten zeigen nur geringe
Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand neuerdings un­
gezogen.
Die Sätze für erste Bankacecpte stellten sich auf 4°/,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
720.50 bis 722.—, Länderbcmk-Actien 440.50 bis 441.50, Union«
bank-Actien 580.— bis 580.25, Bankvereins-Actien 510.— bis
511.—, Bodencredit-Actien 926.— bis 928.—, Staatsbahn-Actien
655.50 bis 657.—, Lombarden 108.—, Buschtiehrader Bahn-Acticn
lit. L 1187.—, Straßenbahn- Actien 6t. ä, 337.— bis 331.—,
lit. L 319.— bis 323.-, Alpine Montan-Actien 501.50 bis
505.50, Rima-Mnranyer Actien 562.— bis 566.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 2060.—, Böhmische Montan-Gcsellschasts-
Actien 1450.— bis 1440.—, Brüxer Kohlen-Actien 884.— bis
887.—, Schodnica-Actien 1750.—, Waffensabriks-Actien 360.—
bis 361.—, Wiener BaugesellschaftS-Acticn 176.50, Ungarische
Kroncnrente 91.15 bis 90.80 per Juni, Türken-Lose 115.— bis
115.50,
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 720.75, unga­
rische Creditactien 722.—, Anglobank-Acticn 284.50, Unionbank-
Actien 580.25, Bankvereins-Actien 510.50,Länderbank-Actien 440.50,
Bau- und BetriebsgesellschaftS-Actien lit. ä, 329.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 656.—, Lombarden 108.—, Elbe-
thalbahn-Actien 474.—, Wienerberger Ziegetfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 502.—, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2050.—, Mai-Rente 97.40,
Ungarische Goldrente —, Oesterreichische Kronenrente 95.85,
Ungarische Kronenrente 90.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.32, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 115.25.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen
715.25 und 720.50, Ungarische Creditactien zwischen 719.— und
721.—, Anglobank-Actien zwischen 284.— und 285.—, Bank-
vereins-Acticn zwischen 507.— und 510.—, Länderbank-Actien
zwischen 436.— und 441.50. Es schloffen: Unionbank-Actien zu
580.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 718.—,
ungarische Creditactien 718.50, Staatsbahn- Actien 652.50,
Lombarden 108.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 493.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 718.—» ungarische
Creditactien 721.—, Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actie»
284.—, Unionbank-Actien 580.—, Staatsbahn-Actien 652.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien iit. L 1182.—, Lombarden 103.—,
Eibethalbahn-A'tien 472.—, Alpine Montan-Actien 492.—,
Türkische Tabak-Actien —, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronenrente 95.75, österreichische Goldrente 114.90, ungarische
Goldrente 114.90, ungarische Kronenrente 90 75.
Schluß ^um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 715.75, ungarische Creditactien 718.—, Anglo­
bank-Actien 284.—, Bankvereins-Actien 507.—, Unionbank-
Actien 580.—, Länderbank-Actien 437.—, Staatsbahn-Actien
650.50, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Acticn 473.50, Bau-
und Betriebsgesellschatts-Actien^ 327.—, L 318.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 720.—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2005.—, Rima-Muranuer
555.50, Alpine Montan-Actien 485.—, Mai-Ncnte 97.05, unga­
rische Goldrente 114.95, österreichische Kronenrente 95.20, unga­
rische Kroncnrente 90.80, Türken-Lose 113.50, Reichsmark 118.—,
Böhmische Montan-Actien 1400.—, Brüxer Kohlen 878.50,
WafscnsabrikS-Actien —, Westböhmische Bergbau- Actien
—, Allgemeine ElektricitätS-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 630.—, Stölzle Actien —.—, Veitscher Actien
—, Hirtenberger Actien 665.—. Juni-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nochbörse: Creditactien 715.—, ungarische Creditactien
718.—, Anglobank-Actien 284.—, Bankvereins-Actien 507.—,
Unionbank-Actien 580.—, Länderbank-Actien 438.—, Staats­
bahn-Actien 650.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien
i Marinsten i ris.es j
474.—, Nordwestbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 289.—,
Rima-Muranncr Actien 555.—, Alpine Montan-Actien 483.—,
Mai-Nente 67.05, ungarische Kronenrente 90.70, Türken-Lose
113.—, MarknoLen 118.33 per Mai, 118.30 per Juni. Matt.
Schlüsse per Ultimo Ma i—I uni-
LO-Franl-Stücke
Rubel
London-ChequeS
Paris
Marknoten
Schlußcurs j
Geld 1 Waare j
—j20-Fra'.:k-Siück.
——' —) Rudel
242.38^, 848.50 jLondon-ChequeS.
90.25 s 96.35 Paris.
Geld
I« 25
2.55»»
242.30
96.25
Waare
19 27
2.56»'
242.50
96.S5
118.40
18—20 25
24—27
40-44
40—44
6-7
33—37
56—60
56—60
12-13
Oest. Crdlact.
Staatsb.'Act.
Südb.-Aciien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
6V--7'/.
10V. UV.
11-12
IV-IV.
8V-8V.
9V.-10V
15V-16'/,
16—17
3-3'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Derlirr
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentep
Ungar. Krorrenrentech
Creditactien... f
Staatsbahn... f
Lombarden.... -f-
Berliner
Curse
96 30/
60 80/
222 50 j
133 50 i
25 60/
Wiener Lsr-iin
Parität (Mch- rse)
1,5 34 Guschtiehra'-k r lit. 8. s
91.32, Nordroestbrm... f
714 64 Mberhalda i-.r.. P
Rufs. Bank?. (Tasse) 7
Berliner
Curse
216.40
Wiener
Parität
256-
650.73
113.94 jRuss. Ban;n. (Ult.) s
DiSconto-Commandit 18S.—. Italiener 94.90. Flau auf scharfen Rück­
gang im Cassamarkt für Industriewerthe.
Umrechnungs-Curse 118.30.
s per Ultimo. 8
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4°/<» Goldrente -j-
„ Kronenrente. -s-
Oest. Creditactien. r
Lan?vereins-Actien -f
Oest.-U"g.Bankactier,.
Staatsbahn.... f
'Franks.> Wiener
Curse! Parität
96 04
96 95
114.99
115.23
91 37
715 61
S13.21
1775 95
uc,», ...» 1— 653 10
Dreipercentige ungarische Goldauleihe 77.40. Ruhig.
UmrechnungS-Eur-r 118,30,
-j- per Ultimo.
96.10
96 40
97 20
S6.20
90.65
823 80
124.—
126.55
139—
L'r'QrrLLkrirr
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-ActienP
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechselpr.PariS(k»S.
Franks.
Curse
""25.80
251.—
84.40
30.47^
81.35^
'Wiener
Parität
H 89
503 38
118.37
242.41
96.33
Nsw-Dork, 25. Mai. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.38V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V., Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 60'/„ Denver und Rio Grande Prefered 67"/»,
Erie Nailroad 35.50 first preference, Illinois Centralbahn 112.—,
Lake-Shore-Actien 212.—, Louisville und Nashville 29V», Union
Pacific 53'/-
Nrw-Vork, 25. Mai. Der Actienmarkt eröffnet« stetig,
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß willig.
Actienumsatz 271,000 Stück,
foistösirung äss amilioken Loursdiutlos
Nionsp Löcss
Arverse Lose.
») Verzinsliche Lot-. I
Per Stuck
«-Lr -A. a.ö,.P.-S.E18S0i>100fl.ö.W.
„ V». E--
Don »DamNljch-Viel-100 fl. CM
DonffMgulÜLofc v! 1.1870 L100 sl.ö.W.
Sypot.-Bk., IM«., P.-Schv. L100 fl. o. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM.
„ L 50 fl. o.W.
Sersiilche Prämien-Anleihe L 100 FrcS.
Türk.Eifend.-A
d) Unverzi nSliche Lose.
s,
. 10,
40.
, so,
40.
SO„
SO„
CM
ö. W.
CM.
L. W
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
Budapest-BasUica (Dombau) bfl,
Creditanstalt f.Hand. u. G.ioo
^nnsbr( Stadt-Änlchen ... SO
Krakauer Lottcrfe-Anlehen. SO
Lawacher Präm'en-Anleh-n SO„
Ofen, Stadtgemeinde 4»„
Valsfv
Rothen Kreuz, Hfl. Gef. v., 10
Rothen Kreuz, nng. Gef-v. --
Rudolfstiftung
Salm
Salzburger Präm.-Anlehen
St. Genois^-
StaniSl. (Sladt-) Pr.-Anl,
WicnerComm.-L.v- ti,s874100
alkwinnfifcheine der 3»/» Pr.-Schuldver,
schreibung der B°d°ncr.-A., Em. ,880
.etto detto Emission 1389
^etto derPr.-Schuldv.d.ung. Hyp.-Bl.^
Devisen.
Amlterd. Check». lurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
längere Sichte»...„„„
BrÄsel Check u. lurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten ,.
DeuttcheB°nkvl.Checkn.kz.S-b"'°M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Checku-Iurz- Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten....„„
New-«1°rr^ Dollars
-kt-ck Banlvlätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
^ d längere Sichten...„.
Rarisu.franz.BanIpl.CheS n.k. Sicht, f. lOOFr.
4>arn-»-! o lLogere Sichten„„
PLrSburgu.ruflHlätz-Cbccku.k.S.f.looRllb.
» X
8 X
38
s
Zins­
fuß
1/IS
1/8
1/7
1/1
1/IS
1/s
1/1
13/1
'.Zins
„„ läng. Sicht.
LüriL». Basel Check», kurze Sichtens. lOOFrcS.
^ .. längere Sichten
SLwcizer PlätzeCdeck ».kurze Sicht, f. IVOFrcS.
„ längere Sichte».„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Awanzig-Lei-Stücke
^wanzig-Mark-Stückc
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
" detto per Ult. Mai
talienische Banknoten f.lOOit.L re
AUbel-Srote« per Cassa
234-
251—
113 25
242 35
90 55
96 30
95 80
234-
251-
114 50
242°
90 60
96 30
95 80
235-
234-
335
250-
234
365-
175
73 25
113-
13-
398
130
6450
71
49-
l35 50
132 50
40 50
20-
63 50
175 25
5950
183-
130—
178—
386—
27 50
50
23
200 10
118 25
242 35
242 45
90 50
96 25
95 75
95 75
1138
1134
19 26
23 66
24 22
11825
118 35
90 50
3 56
236 50
235 50
345—
252—
236-
375—
74 25
114-
14—
400-
131-
66 50
73—
50—
137 50
133 50
4150
21-
65 50
177 25
60 50
185—
388-
29 50
52-
25-
200 30
118 45
242 55
242 75
90 70
96 35
95 65
95 85
11 43
1138
19 29
23 74
24 39
113 45
118 40
90 70
2 57
Vt6vI,8ö!siudsn-äe1i6n.k68eI!8obLft
I. Mllrsfle W HTAZM i. LtrobslgLSbö 2.
Uassrs
W^6t18ki..
8IM:
87/^0p! I. 'iVoUrsilo 10,
IV. IVioäsvsr NauptstrasM 11
(IlStsI Ltsät Priest),
! VII. LlllrmhUksrstrs8ss74I!
^l.8^8686^!0! IX. Llsorstresso 32
dsrargsn lläule usil Verkaufs von
unter äou ooulsntsstou Lsäiv-i
xunZsn iiiiä rveräsu alle etn-a
xsrrüvsedtvn Lusküukte über
nat wüvälicbs unä brisüichs Ln-
krsxeu kostevios ertbsilt,
iu lauksnäsr Rsodnavx vsräev bis auk
W Vsiterss odus LüoäiKuvg mit.. 3/»"/,
bei ILtL^ixsr LSiExunF mit.. 4'///,
unä bei iLuAvreo Hiiunizu.v§skriütou uncb
VeroiuharuuL «wlliust. ..


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 6666
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
27. Mai 1900
Seite 11
Theater und Wergnügungen. N«
Vvulsvkvs VoikLtllLNiSI'.
Samstag den 36. Mai!
S. Viertel der Aiithcilscheine: (gelb).
Sesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb« Uh«
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschseid.
Pauline König Else Lehmann.
Krau König L. ». Poellmtz.
Walter Sperling, Maler Ed. v, Winteritein.
Lucie, seine Frau Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind Kl. Amalie Rosen.
Lieutenant Gras Arnim OScar Sauer.
GrSfinAnna.s.SchwesterElse HeimS.
Frau Suhr Anme Trenner.
Sonntag den 37. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine c grün).
Gesammt-Kastlpiel d-S Deutschen Theaters
aus Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen von
Henri! Ibsen.
Frau Helene Alving...Louise Dumont.
Oswald Blving, Maler.Rudolf Rittner.
Wanders, Pastor Emanuel Reicher.
Engstrand, Tischler... .Max Reinhardt.
Regine Engstrand Else Lehmann.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Frik Heitmann, vr. xdil.,
Probecandidat Friedr. KaMer.
Malte Heitmann Hermann Nisten.
Louise Heitmann L. v. Pöllmtz.
Marie von Gaihlcr... .Louis« Dumont.
PräposituS Or. tdeol.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmauii Bruno Köhler.
Frau Brokelmaun Agnes Müller.
Gertrud Brolelmann.. Else Heims.
Dr Eberhard Emanuel Reicher.
Professor Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Vollmiller....Bruno Ziener.
Oberlehrer Stürmer...Mar R-mdardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Mich. Ball-nti».
Paul Benescldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
HanS Dewit Else Seelen.
8WMt!m1es >» Aisn.
Sonntag den 37. Mai:
Um Uhr bei bedeutend ermäßigten
' Preisen.
Max und Moritz.
Ein Bllbcnstüll in sieben Streichen von
L. Günther.
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in S Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
ksimunälksslsi'.
Samstag den 26. Mai:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in s Acten von H. Cbristiern.
so n. Deutsch von Emil JonaS.
Graf Schütte Hr. Thaller.
Amalta, seine GemahlinFrl. Schneider,
Julie, Seren Tochter,,.Frl. Hetseh.
von Ramm Hr. Popp.
Baron Delling, im^l.rHr- Jensen.
Richard Stolpe, Hr. Wirth.
Dollh Frl. Petri.
Fahttn,, Hr. Bach.
Kinnander,t Hr. Seitz.
Axell, Maler... .Hr, Stand,
Fernboin, i Hr. GroßmPin.
Mallen,' Hr. Guttmann.
Ringerson, Bildhauer. .Hr. Carro.
Frau Nyberg Frl. Lichten.
Diener oes Grasen Hr. Dürer.
Clara Johansson Frl. Artin
Sonntag den 27. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkSstüS Mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von A.
Müller -ou.
GrafPetcrv.FinsterbergHr. Bach.
Lux, dessen Rcvierjäger.Hr. Dürer.
Hell, Pfarrer Hr. Balajthh.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Anatour.
Vetter, Pfarrer Hr. Heller.
Anna Birkmeier Frl. Reingruber.
Michel Berndorser Hr. Lackner.
Thalmüller LoiSl Hr. Seitz.
Der Schulmeister Hr. Pollaudt.
Der Wirth Hr. Kneidiuger.
Sein Weib Fr. Kneidiuger.
Hansl, beider Sohn...Hr. Göftl.
Der Wurzel epp Hr. Popp.
Zu dermiethen
8»5
für ruhige Partei: Zimmer, Calilnet,
Küche; Entröe, harte Böden, Flügelthüren,
Spaleten, um 6V fl. vierteljährig. Sogleich
zu vermiethen. XVrn. Gersthof, Messer-
fchmiedgaffe 20, ober der neuen Kirche.
Calligraphien. Copien und Reinschriften a.
MajeftätS-Gcfucbe,Adressen,Diplome,
^»oftitelr und Ministeriai-Gefuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
Wien,VIL. Breiteg. 9. Auch Festreden.
Abends halb 8 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in süns Acten von Schiller.
Maximilian, Gras von
Moor Hr. Pollaudt.
ß--' j seine Söhne..PW rtl.
Amalie, seine Nichte...Frl. Feldhammer
Spicgelbsrg Hr. Ktettner.
Schweizer Hr. Raedcr.
Grimm Hr. Bach.
Schusterlc Hr. Guttmann.
Roller Hr. Balajthh.
Razmann Hr. Staud.
KosinSky Hr. Lackner.
Hermann, Bastard Hr. Jensen.
Eine Magistratsperson.Hr. Heller.
Daniel, ein Diener Hr. Kneidiuger.
rrmtseii-l'lieLiöi'.
Geschloffen.
UMMäer. Noä. 1900
kräeisions-ZlLSoliiNLll
ersten HanZes. -ss -ss
ÄrllckzeRtrte Melle
IM
Tu deäeutenä ss -SS
errnüssigten kreisen.
ijöbkl'kili'kns kälibk AKK
Lusserst billig, ss -SS
Uzfkn-üüoloo^clks s -s- s
rnit Vorspann- oder
A.nlrLng6xvLgen. -ss
VisrilÄSUs llsl
lür alle kepg-rnturen.
Källsl-Völllllstlliin^ HAK
sss
per lag, ^Voelre, ss
Nonat oder 8aison.
MssglM-lllklMULk cisr
OkÄsri'. Wgkkknfglii'ilrz-Kkselltzciizll
Mepbov 78«. M s UMMg« Z.
Dir Ktsllenvsruiittlung«-1
Abtheilung des Mienrr
kaufmännische« Nerrincs
Wir«, Siadt, Johanneogaffr 4
versügt jederzeit über eine große An­
zahl vacantcr Posten aller Kategorien.
Bisher über 1U.D00 Bewerber placir,. I
gicbt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses sobüusts» NordseebabeS und
Ltnsonsl und vastkrai verlande vureb Direktor Oiräriel» Loelca- iv Lsens.
xHbiNsrcksbshM LZ.WZs.GSK
^»2- -., „Osr büd»-si- cluk-Odi cils IKoi-cisss-InssI OLNAS008"
Mkif
F
8ed.7 xraktisok auk K6186».— vueuldeürHell vavd kurrem ktzbrsnob.
1SS4 LLQLtLtsvTLrörälLeL Fvpriikt.
(Attest >V1so, 3. llul! 1887.)
Lnsrknnnt bsstss
Li L-
Lusetroadou sedädliobell kilro (^adnstein et«.), kosü^t das ^adntteisob uudß
dis 2Lllus, uvd fördert bis los späteste ^!tor die Verdauung und die I
Oesuvddeit.
Keil: ckLTN 1868
LI LH» LI 8^ I
Hs.nt§!-nsKobIÄ.As versobleäSLsr Lvrt
rur koinigunr; nnd vesiukeotieQ der Haut ist xlsiekkall.? all^erueiu
Lllor^auut.— LZopKen» Z?bee,seik« outbält 4lO'/o LSol/itbeei'
uvd ullterseboldet sieb vveseutliob voa aUou übrikou ll?b«or-:
aut dis dier absedruelLts Lobuirwarko.
Lei IrQrtnLekrKen Hautieiüen vvird an LtoUs der Ideersoike rnit Lrkolg
« Lkst-si. I—8«?rrev«1«?Sk!r«
Loge^endst.— ^ls mttäere A'devi'selkv rnr Resoitiguns aUör
NerKsr's GIzsvsrin-'kLeerssLkS,
die 35"/g 6I^oer!a entbält und kein xarkllniirt Ist.
preis per 8tüvk feäsr Sorte 35 kr. sommt 6sdrsueli8llnlvelsvng,
bei RIatternarbsn und als dosin fiel reudv Keiko: lkiebtennKdel-llkade-
8e!5e und lklQl»1ennndok-1'«iIette»e!te. Derber'» lLivderseikv kür das
rsrto Kindesslter (25 Icn.).
LsrKsr's VetrosEolsslks
seif«, kobr v/irksan»; i8eb« ekelinrl«'bseito xegen lVlitosser und Ossiebtsnnroin-
keiten; l'anninseitv gegeu Lok'rveiöskilsss und xexen das Ausfallen der Haare.
Zsr§sr's Labnpasta. in lubsn,
bestes 2abvro!oi8unFsraittsl, Nr. 1 kür normale 2äbne, Nr. 2 kür Raueber. kreis
80 kr. VotroSs aller übrixen Rei'Koi''8edei» 8e!ken verweisen ^vir auk die Oe-
brauodsan^veisang. Man beZsbro stets LepKer's Seiten, da es W.blroiobs
^virkungsloss Imitationen xibt. 488
Ln Iraden in »Neu Xpothelcen der öslerr.-nnxni'. NlonareLie.
Ln Kros: LILLL L L!omp., ^Vien. I. SternFasse 8.
7
^OnoistE.
Pejier Vkrsuherungs-Anstalt in Budapest.
I»»« bl»l»r- aetten Va>»t«»I
vie r MNItan««» LLK»»««.
Die Gewinn» und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
LinnndLws.NLiA Millionen Lronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thürcn
oder Möbeln;
gegen Transportschaden;
gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel», Reise» und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen),
gegen Einbruchsdicbstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V- Adler­
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
3.
4.
5.
6.
7.
Erste k. k. österr.-mrg. ausschl.
Wien, US. llLuMk-L38s!20^L:7°
Aussrzrichnrt mit gstdonen Medaille«.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hiitten-
gcsellschaften, Bangesellschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks­
und Realitätenbesitzer. Diese Fa?ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 46 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben-
tones, dem Oslänstrich vollkommen gleich.
Mustcrkartc, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco.
SLS
Von» Irvlrsrr L. Ir. Mllnästsriana laut: Verka§rr«§ von»
Mai LL84, L. S3T3, ao«ass»iv«irt.
, §6lns!l oPlülliLMstssk-- Dvizchea
WMMMMMM
Vvkuc
kwMNi-8List'NLle, kMLll-l-S?!sis.
LlSLS0'8MÄL!I, VtLMöll-LLt'^LiW,
vrsmen-HWlrsliM.'MtzM«!
Näboro ^uskunst sriboilt:
üeuerLl-^enIru' in ^Viou: OLpr. DerrrioLel, I. Lür'Qrneii'lirx r
(Sr'Lrrcl Llotol),
krelsslZrrroLTr ZedsirLer' L Oo», I. Lebobtsrrrin^ 3 iroä I. ILodl-
rrrrcrLI: 1, 1^110». OooiL Se 8on, I. 8rep!2».rrsplQr!2 2.
W veuoi-Ll-t
M Usiecsvr
M»!>
LI. M. 8MM NW-LAM-MMM«.
ÄllSMg MS tzes Äsmer-Mtzsiisw
AiltkrA- r>D 1. 2ILS.L ISttr).
H,bks,ärt von (Huuxt2oI1awt) IVisil ^.V/.
vacb Lspaux, kutvustviu unä lkoolisodnovderF^^
(besedlsunigtor Verguvguugs?.ug, verlcobrt ab 13./V. bi8 9./IX.
uur an 8oon- unä b'eiertsgen).
6-30, 7 00, 7-10 I?rük, 10-49, 11-00 Vorm., 3-40, 3 80 dü-mlim. 6-A
6-üo Lbäs. nLek LspLNF, Kaub, Osäondurg-, 8nüraLvüm (büsen-
siLckt), llniukelck, Kiilvnstirlo, Illaobborx n. Selinooberx, lloek-
nelinoebvrL**), Kuitoi! Vialluc-t (VVr. IwoLll,.).
810* j
8 36
2-30
2 80 ULebw. 4 03
Vorm.
O hlLekm., 8'^^
IlLviim. nLüb Vsr.-bivulltnät.
9-os Lbäs. uLok 8oUen»u,
2 00 ULedm. NLod Lralskireksn.
6 00, 7-28, 7-36 krüd, 8'31, 10 27, 11'52, 12 00 Vorm., 1-26, 2-48.
2-66, 4 09, 4-—, 5-26 Nni-Kw., 7 23, 7-31, 9'vs 9-L j'lQ-M^
nach Lieiu-8ekn-eoba1, (ltaisvi-Ldorsäorl, lsibolramLnü uuck
NauuoruLork).
8 54, 9 40 Vorm., 118, 2 26, 5 42 Naekm.,
9-47
u. 10-20 4dcks.
vom L-iuptrollLwt ns.eb IVivn L.R.4.
ül M§2 (1Iauxt2oIIg.Lt).
7 20 Vrüll, 6 W, 6-s» Lbäs von 8oIIenüll.
8 33, 8-43 Vorm, von V^punx, klninlelä, Eutonstvlu, kuokber^
am 8vbn«kborx uncl tjn«kon-V1n 11-W s
NLvdts von Ll.-8oku-sek»t, i ikai86i--Lber8Ävrk, l'ikivltameitti und
Aauneruäork).
6'40 Vrüb, 10 36 Vorm., 3-30 Melim., 6-M L.häs. von V ien L.Vf.4,
in LauptrollLint.
»s— Vnr au N erlitzz-vii. s i— kinr »n Sann- uiist kvierinxeu, jHä —.-u:ei:
LU üvrsu VvvtLU.— hs»vd null r„>! lloeüseliuvebore u-ieä äiv Ueti-iedsolMmi»«;
»es H»üuv»üdLüii-VeikeI>rv8 svpsi-st kunüKSMLcüt.
Orr-eete vilLtpsn «I»a srvoar»LL»S«tslLLrkc!n Lwisodöv Wi6u sULUpiLvIIaiut)
vvck OeävnburZ NöU.
ÜLIisres ist aus äeu dorüMcüou klLvLlou ru sutuelullM.


[ 2023-06-29 10:52:40.029 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Mai 1900
Nr. 6666
VLM0I6, LOMI^ äMALIL, V^VLL, ML. MVF^LV M- LL8IMLR.
II6««I „LWLILDWL«»« «IGSL^MM"
8»us srstsr» »suxes, »Itrenoisrnirl.
TZknrpHplstL, änrob einen bleubaa bsäoutenä ver^rvssert. 80, mit allein Oowkort au^Asstattets,
olsicirisok belsuvdtstv Zimmer. Grosser Lpeisesnal. Vorrüzlledo Lüedo unä renommirto tVoios.
Onivibus bsi allen 2ügen. (Lesterm empfohlen.) KNillsp, Lesitvsr,
»«e-—ogt-ß«
HHecrter und Vergnügungen. 'W*
ki. !l. ttof-kurgtkeatsr.
Samstag den 26. Mai:
ALeridS 7 «Sr:
Die Dame» Lcbardicu.
(tl.-c 8ru)
Lustspiel iu drei Acten von F. CarrL
u. A. B i l h a »t. Deutsch von P. Block.
Lebardieu. Deputirter. .Hr. Thimig.
Frau Lebardieu Fr. Schmittlein.
Paul beider Sohn Hr. Korsf.
Martha, dessen Frau...Frl. Witt.
MaleScot, Martha's
Onkel Hr. Zeska.
Die Gräfin LodoMa. -. Fr. Kallina.
Honorö Tessard,
Lebardisu's SecretLr.Hr. Trcßler.
Ferdinand Laruelle,
Mustkaclehrier Hr. Moser.
Gustav Laruelle, Kunst-
gelehrter Hr. Witte.
Ei» fremder Herr Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Walbeck.
Sonntag den 27. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jugend von honte.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Römplcr.
Frau Kröger Fr. Echmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
HanS, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs Frl. Witt.
Erich Gopler Hr. Dcvrient.
Egon Wolf, Literat—Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBeili,SchriftstcllerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Moser.
WedicinalrathDr.Bröckcr,
Arzt Hr. Gimnig.
Anna. Dienstmädchen..Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlse».
Harms, Kaufmann Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
IliLsIvr sn llsi- llVisn.
Geschloffen.
Ilwaisi- in cloi- tosstsiafft.
Samstag den 26. Mai:
Abends halb 8 llhr:
Die Familie Pont-Biguet.
Sanntag den 27. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Bissau,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Maran.
Frau Pont-Biquet V. Pohl-Meiscr.
Mathilde,: beider —Mizi Palme.
Gabriele, i Töchter —Fritzi Sorm.
La Reyuette, Mathildens
Mann Julius Sachs.
Jacques Dubois Louis Nerz.
Dagobert Gustav Lechner.
Toupance Karl Schnndl.
Frau Godard EugenicPerechon.
K. Ir. iivf-vpknnikssls!'.
Samstag den 26. Mai:
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halüvh. Musik von Georges Bizet.
Carmen Fr. Schoder.
Micaela Frl. Michalck.
Mercedes Fr. Pohluer.
Frasquita Frl. Kusmi.sch.
Don Jos« Hr. Naval.
Escamillo, Toreador... Hr. Neidl.
Zuniga, Lieutenant —Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant... .Hr. Stehmaun.
Dancairo, i Schmugg-Hr. Schiltenyelm
Rcmendado.j ler Hr. Preuß.
LillaS Pastia Hr. Kaschke.
Sonntag den 27. Mai:
Abends 7 Uhr:
Lohcngrm.
Romantische Oper in drei Acte» von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König Hr. Greugg.
Loheugrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... .Fr. Foester.
Herzog Gottsried, ihr
Bruder L. Berger.
Friedrich vonTelramunb,
brabantischer Gras.. .Hr. Dcmuth.
Ortrud, seineGemalin Frl.v. Miideuborg
TerHccrruferdesKLnigSHr. Slehumnn.
.Hr. Schittcnhlcm
Vier brabantische Edle!^,' Görner.
>Hr. Marian.
Osl'I-Ihöstöl'.
Geschloffen.
^sisekjllkilLWr-äirMeLter.
Samstag den 26. Mai:
Aniheilscheine: 8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
O diese Mänuerl
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rose».
Sonntag den 27. Mai:
Aniheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabmrdus.
oder: Da» ltrdrvlichr Klvebtait.
Zauberposse mit Gesang in drei Auszügen
von Johann Nestroi.
Musik von A. Müller ssn.
Abends halb s Uhr.
Dev Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von
Albert Lortzing.
ausgezeichneteS, wiederherstellendes Mittel für Schwöehli^e, Blut­
arme unv Ncconvalcscentcn.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Novrirgttcher Geschmack, 132
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und silbernen Medaillen.
V, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feloapotheke, Stefamplay Z.
Zu haben in allen Apotheken.
ApotKöKk -Z. Ksr'L'LL^rLllo, l'i Lesl).
Kilügk unü üüdsohk Linfi-iecjunZZgittöi-
oocvio »Ns einsodläMgon radrillato Iloksrn in vorriixliokstor Lnskilbrunx
k. n. Ii. Sol- NN» Lnsselll. priv. giedvanron-radrilcantou.
^sisn, VI. IVi»880 18, unä krax-ündna.
dlit dln-torbüvborn, Sllirrsn, VoransodlSgon eto. stell«» ggrns ru VIsllste».
L Lo»»rE!»»7.
H'rrs' S «'t«' -- H'«s »'8t vZssK'.
6as5L-Lrö§Lrlv§ 7 Illlr. Le§inu prLoiss 3 lldr.
dlsob äsr VorsteUuus iur Xakkeellanso Li-xeunermnsik. 450
KünsttwHcLirs
L. LL8.r°LsAlA.t2 3.
H^VH.
LmtlittsxiLi, 1 iL:un^.^
H'd" ioDk.»
KVL
I. TroLÄ6ZLL^ILrriL8rL'S,Z86 24.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 1'75 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Ccntralheizung. Auszug und Bäder im Hause.
» 1909«»'
Herren- uM NÄMSurNäsr
kl. ülllutdakin, IX. verggasse 3, Wien.
6e!>r. kLlnräcler vei'8ill. )lr»ik«n billigst am Im»«?.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastmau-
klodas-Artifel.— Lechncr's Mittheilungenphotographischen Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband, mit 18) Seiten u. 300 Abbild,
ä i Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Gratis Unterricht im Atelier.
LL. L.LLliNLr' M MiMc-L')
r. ». k, Hos-Manu- sactur für Photographie.
(Kunsttischlerei:c.) Wien, Graben Sl. (Photographisches Atelier) Liö
Lests vnä L0VVMI3
L LMVIISMÜ, MM
Wrr) io LNeo Zrösseren kLprerk2ncl!un§«0.
WvS tzreute vkigv Vadnk,va»rke vvck ckie LeverraunT »dlLkssft««
Li» äLAid iÜLKcl» !Lii22eoü« UL-aav vrLbrLotüvsedr va ««räo»»)
U
vrrZ»
Restes äsr IVelt. sog
unä Ktv»I,!ka«I IL6niK8»vi»i-L (Lvdmsn).
IIsupt-Dsxüt doi 8. »I«d8s»r> LMv»., k. k. Ilokl., IViev,
I. Insomirgottstr. 4. Lcdültiieil iv silsn (lpotkekov unä Uinernl-
iv-lsssr-Unnälnngon. Lsntrsl-Hnnriel IViev, I. LLrntdnerring 8.
"'S
«h!
8-2°
OZ
817
Oa.rsL-LrüLk»»»ir»L 2 Vlrr Xuobiu. Dnäs 2 k'riib.
Kk»tte Sonntag den 27. Mai 1900:
ii>oi>i-ciovr80.
ZA Eampo I. Um V-3 »hr (bei bedeutend ermäßigten Preisen): SiR
Z stmr.cZ. NLOL'L'LSL." A
KZ Um 7 Uhr:
L Qperelte in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Z Musik vor» C. M. Ziehrer. Z»
ÄZ Um lllir: Vk»«i«t«-Vor»t«Uun^.
^eo Zlapoldi.— The 1 M-.idraps.— Hady A!»dnllah-Trrr?pe (14 Araber).
3 Mttsikcapelleir. Verrctiarler Truppe. Niefenrad. Die Wafserrntfchbahn.
Entree 30 hr. Kinder 1V irr.
Mte-Hag— ßoriandoki-Earfo.
Claniere
1686
kauft man am
besten und billigsten
bei
AÜZIN fför-sll
> I., Bellariastr. 4.
Telephon Nr. St73.
Billigste Leihgebühr.—
Achte
Z4LLS'S8Z-LÄ8l«r
« K OßszrslerZ!
(S'vsolLUtÜt) cruu:—
erzeugt und versendet
sri.-X)ir,z.!
Ic. u. Ic. Hof1isksrs.rrt
üi^NI.8N.k>». 4SI
Probesendungen von S fl. aiiswärt-.
LtLsr'spLLler
erhalten o Zitherftiicktc
gratis».^ Katalog bei
>1. Xvnkircliner, Siielcau. Hölimon,
6. kk8ILU". gl« LMW-»WlM.
Original-Pantomine d. (5ircnS Bnfch.
Dargestellt von 500 Personen. Sensation
.l ll. r Erfolg. AusterLem: Auftreten der
erftclassigsten Künstler und Künstle­
rinnen, sowie der besten <5lownS.—
Borführen irnd Vorreiten vorzüg­
lichster FreiheitS- und Schulpferde.
Iedrn 2onn- n. Feiertaa 2 arostc Vor­
stellungen, UM4 u. V;8 Uhr. (Nachmittags
Kinde auf Sitzplätzen halbe Preise.)
NukMUZMÄk
Mm Kkbi-. ?inisok MM z. L
VsrnioLolANZ'KANsts.lt,
KjtioAvIkndrHc, 01 nssetil cikoi vi.
Frühjahrs- n» Sommersarson
LL-OO.
Gchie Srunner Stoffe
Ein<5°npm. Mtv. ».IttjZ- 3.7V.-i.80 °. guter
lang, compl-teu »er.-e:,-!Z' -'0 °°» b-s'-r»
.. ... ^stll. von ferner
Anzug (Nock, Hofe nndta o
Gilet) gebend, kostet nur^ 10^
cchtcr
Schaf­
wolle.
von feinster
von hochfeinster
Ern Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. Itt.—, sowie Ucberzieher-
stoffe, Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Zn LZe-ÄMn.
Mnstcr sicatis u. franco. Biustcrsictrcae Licfcrung garantirt.
Die Vorthrilc der Priv.ilknndschafk-, Stoffe direct bei oluger Firma
x, am Fabrikövrte zu bestellen, sind bedeutend.
Schutzmarke: Anker nmmumnm
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzsttllende
m Einreibung: zuni Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
m verlange dieses
D aNgcmkill beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur in Origilialflaschcn inil unserer
Z Schutzmarke „Anker" aus NichtcrL Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
-- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ v irr Pvcrg» Elisabethstraße 5.
mllli»im!llnimuimimilmttmmnimrk„m,mmii„irn^
Zu haben: Apolhoke, Mir». I. Gperngass« 16. ros;
HZs! LZumm! ZpsoisüMsn
SL« LKKM
lVILK, I. XsrnliErstnLSS« 4b
(Lelcv Lc»»A«i'«L»ssse 2). 11, n»a .»»rrvl.
Lstertogeo xpe-svls. IW
ZLLs-
8x,arEiTr!s.A6ir RiLLlre! <-4-0/,.
V^eoksblstuds, Löi-Lkmvi-li^s, llru-Ieston suf
UtzMpapiei-e, Wkcksklescompts.
ÄVNOZtMZKs dSNKZ
M16N, I. H6L'1'6NAW86 Ul'. 12.
LiMkld!!k8MMWi!klI kk°EN 20,000.000.
ÜSZSM- lliili ZlüiiAstsÜW^fanlls ii!m Kl'llllßH 1,809.sls!0.
ffUiküinin Li-ünn, k'üsen, VlGwsis, ^anstudir:,
7ab6e, Lsnösciiau, Igiau, ^Llli'.-Üstrsu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactenr: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann St. Vernay.— Nedacüon: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

