
[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilimg.
b Ahr^Akaii.
Mmiemkiltszimj'k:
V««»; Zn« -un-Ltl, rc vtertelj. L 7 so: mit taal.
Bei u»r «tt LIrectrr Sr-»z»,«b»erle,t''-
del allen Bostanstalten: In DmtschlarL:
Frrs.
.'jährlich,
«8««.
Wien. Samstag 1. December.
— L«-Isnck ri
«ierteliLhrlich kl lg,—;
in Epsvte»'
L SZbS.
ttüILt. L EN.
liii- <». TIoo!rs:«i1:«rr, IZsuIcsHs j
Voi'rLreKiELL l t rrris«"-
! Orosssr ^estsanl, irlsins 88.1s, OLnrirdrss ssxnrses
L! S-LZALELZTSI' WLN^EL°JLLz'LS^ Z!
«koäon ^k6v(l im 8pi6Ml8kml6:
(dtsirsr DingariZ Drutövstrasss.)
D.-O.SZ'SLSisL.H.schES
lüis j
!ß tzurit'tolt Ooiltinonlrü^
r^RSS* IZZsrsrKVL'SsV^MGZZGZ'L
Nekkn«ri>»«t MSVLK6» „?nm alten Achsttenthov"
nächster Nähe des k. k. Hofburq- und Deutschen Volksrheaters. 1230
Vrr »md miü) oeru Lhcaier stets frische Speisen.— Münchener Burgerbräu, dürgerl.
PÜsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weme.
Im 8t. i. i!.lil<-r-,iiv». i —.
ömsiW riLUi^Mküi liir reWsls'k, UlidelsloL', VoMW, stsLM.
lm: ^«.lürr-LlL 122. ^cLL'»'«-o.
Im ilnntnnnsin kr«>»e vexen xerinxer lVedelUNer rnriielixeseirt«
III! X IIII!,! I nIII ^iwmiretepMIie,v..uVoil^^ci.oi-kt-
llll llvllllll 1lllll n 7!ükl»!eo!lea. VaiMüuxe, kekte von Mdelswff«,» e!o.
St. M-chacl in Steiermark ob Leoben
Kaljichof-MLel und Dahnhof-Restlmr-ml
O'r-I-tL ,,,
Vorzügliche Speisen, kalte und marrns Getränke zu allea Zügen. (Wien—Selz
thal—Pontasel. Wien—Leoben- Villach. St. Michael—Selzrhal—Bischof-Hofen—
Salzburg.) 1107
HnLon
 »!> i<;> t, <>. IO,
in unmittklbarer RLHc dks Thcakrs, sowie des Haup/post- und Tclegraphenamtes.
Neu eingerichtet und mit allem Comfort der Neuzeit versehen. Grosser Sprife-
saal.— Prächtiger Borten.— Ä Kegelbahnen.— Pilaner- »nb
Brarer Kirr. 770
— Wrcrchtvolle^
für
jeden industriellen
und
cmmcrmllk« Kckikd
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein-,
gangen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mk-
gramgtiste, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„NnzfsitsINTsß"
(Schönbruimerstraße 38, Pilgramgaffe 18)
BW" ad Mai ß> L "ME
um insgesammt jährlich 80^0 Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
Lskimo Wintör-liavslock
sillxi^ uuä ullsiit inir ru Iiabou
„LLIU MKOItLK"
UVIon, IX. Wäbringsrstrasoo 43. lolspbon 14309.
Vor TÄusollrmssu v/>rä Zsv/nrQt.
Die Fnmmeu der SZadL Wien?)
Wien, 30. November.
Der Vergleich der Aktiven und Passiven der
Gemeinde Wien, welchen wir im gestrigen Artikel durch­
geführt haben, hat ergeben, daß der Vermögensstand
unserer Stadt ein weit günstigerer ist, als in den amt­
lichen Berichten der Gemeinde zugegeben wird. Die
Finanzen einer Stadt sind aber nicht nur nach dem
Vermögensstande überhaupt, sondern auch nach dem
Staude der jährlichen Einnahmen und Ausgaben zu
beurtheilen, und hiebei kommen vor All m die ordent­
lichen Einnahmen und Ausgaben in Betracht. Ist das
Gleichgewicht zwischen ordentlichen Einnahmen und
Assgaben hergestellt, oder sind die Einnahmen größer
al die Ausaabcn, so kann sich jede Stadt hiezu
gratnliren. Unsere Stadt ist in der angenehmen Lage,
sich gratnliren zu können. Bei der verwickelten Art der
Buchführung der Gemeinde ist es allerdings erschwert,
zu diesem Resultate zu gelangen.
TaS Jahresbudgct gliedert sich in zwei Haupt­
gruppen: Eigene Einnahmen der Gemeinde und Zu­
schläge zu der landcsfürstlichen Steuer. Einnahmen und
Ausgaben (bei den eigenen Einnahmen) zerfallen
wieder in dreizehn „Specialvoranschläge", geordnet nach
dreizehn Gruppen. Diese dreizehn Gruppen könnten
ebenso leicht vermindert oder auch vermehrt werden.
Einige dieser Gruppen haben fast gar keine Einnahmen,
aber umsomehr AnSga'-eu. Doch das gehört zu den
Geheimnissen und Consequenzen in der camcralistischen
Buchhaltung. Diese Buchführung hat aber insoferne ein
Gutes, als durch dieselbe die Ausgaben der Gemeinde
zur Feststellung der Kosten des übertragenen Wiikungs-
kreises einigermaßen beitragen.
Wir gehen nun daran, die Einnahmen ans den
„Eigenen Geldern der Gemeinde" seit dem Jahre 1892
festznstellen. Im Jahre 1892 sind die finanziellen Wir­
kungen der Vereinigung der Vororte mit Wien zum
erstenmal klar und deutlich zum Ausdrucke gekommen
und bei einem Vergleiche muß daher auch dieses Jahr
als Basis dienen. Es würde zu weit führen, den Ver­
gleich das ganze Deeennium hindurch durchzuführen,
das seither abgelaufen ist; der Vergleich soll daher nur
bei den wichtigsten Einnahme- und Ausgabeposten durch­
geführt werden. Hiebei beschränken wir uns auf das
Verzeichniß der ordentlichen Einnahmen und Aus­
gaben; die außerordentlichen Einnahmen und
Ausgaben spielen eine mehr untergeordnete Rolle, und
für große außerordentliche Ausgaben ist ja stets durch
Contrahirung von Specialanlehen für die Bedeckung ge­
sorgt worden.
Die ordentlichen Einnahmen aus den „Eigenen
Geldern der Gemeinde" betrugen im Jahre 1892 II'2 Mil­
lionen Gulden, Nach dem Hauptvoranschlage pro 1901
sind die Einnahmen mit rund 16 Millionen Gulden
eingestellt. Die Zunahme der Einnahmen aus den „Eigenen
Geldern der Gemeinde" beträgt demnach rund 5 Millionen
Gulden.
Ein nicht minder günstiges Ergebuiß liefern die
Einnahmen der Gemeinde bei den Zuschlägen zu den
landessürstlichen Steuern. Die Gemeinde Wien legt keinen
besonderen Werth daraus, in puncto Steuerwesen als
Original zu gelten. Im Gegenthcile: Sie ist eifrigst
bestrebt, selbst den Schein der Originalität zu ver­
meiden. Mit Ausnahme der Hundesteuer begnügt
sich die Gemeinde, die landesfürstlichen Steuern
zur Grundlage ihres Steuersystems zu machen.
Die ganze Kunst und Wissenschaft beruht darauf, Z u-
schlüge zu den landesfürstlichen Steuern festzuseben
und einzuheben. Diese Methode hat unleugbar große
Vorzüge. Erstens wird die Gemeinde eines besonderen
Nachdenkens über die Festsetzung eigener städtischer Ab­
gaben enthoben, und zweitens wird auch der Gemeinde
das Odium erspart, das Jeden trifft, welcher das Wag-
niß unternimmt, neue Einnahmsquellen zu schaffen. An
das bestehende, vom Staate sanctionirtc, in das Fleisch
und Blut der Bevölkerung eingedrungene Steuersystem
anznlnüpfen, an die staatlichen Steuern die communalen
Steuern in Form von „Zuschlägen" an,uhängen. ist
viel zu einfach, als daß dieser Modus den Augen
*) Siehe „Wr. Allg. Ztg." Nr. 6819.
unserer rLmmaualen Machthaber entgehen hätte können.
Es gibt kaum eine landesfürstliche Steuer, zu welcher
nicht ein Zuschlag der Gemeinde cingchoben wird. Das
Erträgniß manchen Zuschlages ist ein so klägliches, daß
es die Mühen und Plackereien der Berechnung und der
Schreibereien nicht lohnt. Den Grundstock der Haupt-
einuahmsquelle der Stadt bildet das Miethzinscrträgniß
der erweiterten Gemeinde Wien, Im Jahre 1892 betrug
das Gesammt-Miethzinserträgniß des erweiterten Ge­
meindegebietes 81.-9 Millionen Gulden; pro 1901 ist
daZ Erträgniß mit 112,000,000 fl. präliminirt >—die Er­
höhung beträgt demnach rund 31 Millionen. Diese Erhöhung
des Miethzinserträgnisses— zu welcher nach Angabe
der Buchhaltung die in den letzten zwei Jahren erfolgte
Steigerung der Mieth zinse wesentlich beigetragen hat—
kommt selbstverständlich auch bei den Einnahmen der
Gemeinde zum Ausdruck. Im Jahre 1892 betrug die
Gesammtsumme der ordentlichen Einnahmen 29 2 Mil­
lionen Gulden, für das Jahr 1901 sind diese Ein­
nahmen mit 40 Millionen Gulden eingestellt. Die Er­
höhung der Einnahmen beziffert sich daher mit
11 Millionen Gulden. Diese Erhöhung ist sich
im abgelaufenen Decennium ziemlich gleichmäßig ge­
blieben, wie aus folgender Tabelle hervorgeht. Die
ordentlichen Einnahmen betrugen in den Jahren
1892 .... 29-2 Millionen Gulden
1893 .... 304
1894 .... 32
1895 .... 336„„
1896 .... 353
1897 .... 35-7
1899 .... 395
Die ordentlichen Ausgaben hielten
niit den Einnahmen theils gleichen Schritt, theils waren
sie bald geringer, bald größer, wie aus nachstehender
Vergleichung ersichtlich ist. Die Ausgaben betrugen in
den Jahren
1892: 27-3 Millionen Gulden (— 1'8 Millionen)
1893: 30„„ (— 0'3
1894: 32-3 .,„ (-^ 0 2
1895: 34„„ (-ff 0 4
1896: 33'9„„ (— 15
1897: 33-2„„ (— 2 4
1899: 39 9„„ (— 1'6
Der Stand der Finanzen der Stadt Wien ist daher
ein überaus günstiger zu nennen. Die Einnahmen der'
Gemeinde weisen eine stetige Zunahme auf, und die Aus­
gaben halten im Ordinarium mit den Einnahmen einen'
ziemlich gleichen Schritt. In den letzten Jahren waren
die Einnahmen sogar nicht unbedeutend hoher als die^
Ausgaben. Bei einer zielbewußten Verwaltung wäre der
Stand der Finanzen ein noch viel günstigerer. Der/
Mangel eines Finanzprogramms hat sich aber leider
unter einem jeden Regime fühlbar gemacht. In unserem
Schlußartikel soll die F i n a n z w i r t h s ch a f t der Ge­
meinde einer Kritik unterzogen werden.
Zur Wahlbewegimg in der Bukowina.
(Orig.-Correspondenz der „Wiener Allg. Z tg.".)
Czernowitz, 27. November.
Als Mandatswerber für den zweiten Städtewahlbezirk
der Bukowina erschien der Czernowitzer Universitätsprofessor
Dr. Skedl am letzten Sonntag in einer sehr zahlreich be­
suchten Wähler-Versammlung zu Sercth.
Dr. Skedl führte unter Anderen folgendes aus: „Meine
bereits in einer' früheren Versammlung dargelegten Grundsätze
sind in Kürze: freiheitliche, fortschrittliche Entwicklung Oester-
reichS auf verfassungsmäßigem Wege, Beilegung des in
Oesterreich tobenden Nationalitätenstreites, strenge Einhaltung
der gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller Con-
fessionen, wirthschaftliche und industrielle Hebung Oesterreichs
und insbesondere der arg vernachlässigten und ökonomisch
darnicderliegenden Bukowina, welcher aufzuhelfen das Streben
eines jeden pflichtgetreuen Abgeordneten der Bukowina
sei muß.
Zur Erreichung dieser Ziele ist gegenwärtig in erster
Linie die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
anzustreben. Es muß die Obstruktion mit allen zulässigen
Mitteln bekämpft und niedergerungen, erst dann kann an
die Lösung aller brennenven politischen Fragen geschritten
werden.
Erweist sich das Parlament als arbeitsfähig, so ist seine
vornehmste Ausgabe, den Oesterreich seit Jahren in seinen
Grundfesten erschütternden, in seiner Großmachtstcllung be­
drohenden Sprachen st reit endgiltig beizulegen. Die
Verwirklichung dieser Ausgabe ist meines Erachtens nicht
unmöglich, wenn man unter Wahrung der Interessen seiner
eigenen Nationalität auch die berechtigten Forderungen aller
übrigen Nationen nicht vorsätzlich aus dem Auge läßt. Wie


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. December 1900
Nr. 6820
ich als Deutscher, solange ich am öffentlichen Leben theil-
zunehmen berechtigt bin, voll und ganz für die Er«
Haltung und Fortentwicklung des Deutschthums und der
deutschen Cultur eintreten werde, so finde ich es auch ganz
begreiflich, daß jeder Vertreter einer anderen Nationalität
für die seine sein Wissen und Können einsetzt. Doch
muß in einem von verschiedenen Völkern bewohnten Staate
das Streben des Einzelnen nach Hebung seiner Nationalität
einerseits von billiger Rücksichtnahme auf die übrigen Mit­
bürger geleitet sein, andererseits darf es die nothwendigen
Vorbedingungen für die Ausrechterhaltung der Groß­
machtstellung Oesterreichs, deren Voraus­
setzung das einheitliche Staatsgefüge ist,
nie außer Acht lassen. In letzterer Beziehung ist es noth-
wendig, daß die durch die historische Entwicklung des Staates
bedingte und factisch bestehende deutsche Sprache als
Verkehrs«, beziehungsweise als Vermitt­
lungssprache erhalten bleibe und gesetzlich ge-
regelt werde. Ist dies geschehen, so kann den berechtigten
Forderungen einer jeden Nationalität Rechnung getragen
werden. Es kann dann der Sprachenstreit zu einem wirth-
schaftlichen Wettkamps werden, der einerseits viel befruchtender
für die Entwicklung der Völker sein wird, als ein Kampf
um Sprachenverordnungen, und andererseits auch Oesterreich
in seiner Gesammtheit stärken und befähigen würde, in den
großen internationalen Fragen, von deren Lösung das Auf­
blühen der Industrie und "des Handels bedingt ist, eine
gewichtigere Stimme als gegenwärtig zu führen. Erst in
dem Momente, wo das Losungswort „wirthschaftlicher Wett­
bewerb der Nationen" sich Bahn bricht, wird unserem durch
den Sprachenstreit so getrübten Blick die große Tragweite
der gegenwärtig so bedeutungsvollen internationalen Fragen
klar werden, und wir werden erst dann ermessen können,
wie viel wir versäumt haben und welch' gewaltige Arbeit
unser harrt.
Eine weitere Voraussetzung friedlicher Entwicklung des
staatlichen Lebens ist das Festhalten an dem Grundsätze der
Gleichberechtigung aller Confessionen. Wie
ich als Katholik die Rechte meiner Kirche zu wahren und zu
vertheidigen verpflichtet bin, ebenso muß ich in nicht ge­
ringerem Grade auch für die freie Entwicklungsmöglichkeit
und für die Rechte der übrigen Confessionen eintreten. Ist
doch die Abwehr ungerechtfertigter Angriffe gegen die eigene
Kirche nur dann billig, wenn man auch den übrigen Re-
ligionsgenoffenschaften Gerechtigkeit widerfahren läßt. Dies
gilt für mich umsomehr, als ich mir bewußt sein muß, daß
meine Wähler, die mir ihr Vertrauen geschenkt haben, der-
schiedenen Confessionen angehören. Spcciell in Anbetracht
der Juden bin ich verpflichtet hervor zuheben,
daß dieselben in derBukowina stets treu
und aufrichtig zu den Deutschen gehalten
haben, daß sie mit ein Element sind, welche die deutsche
Cultur im fernen Osten, wo die Deutschen getrennt von den
Stammesgenossen leben und die Bedingungen der Erhaltung
ihres Volksthums erschwert sind, gewahrt und gefördert
haben.
Erst nach vernünftiger Beilegung des Sprachsnstrcites
und bei Verhütung konfessioneller Zwistigkeiten ist es mög­
lich, die wirthschaftliche Hebung des Volkes zu fördern.
Durch die gegenwärtige parlamcntslose Zeit wurde der
wirthschaftliche Fortschritt Oesterreichs gehemmt und die so
notwendige Widerstandskraft gegen Ungarn geschwächt. Dies
Alles macht sich in der Bukowina umsomehr fühlbar, als
dieselbe, seit jeher stiefmütterlich behandelt, gegenwärtig factisch
am Rande des Ruins steht.
Dis Auswanderungen nach Amerika, das Gespenst des
Hungertyphus find erschreckende Momente, die eine rasche
Abhilfe erfordern. Dazu kommen noch die ungünstigen
Handelsbeziehungen zu Rumänien, welche die Verarmung
der Grenzstädte Sereth und Suczawa verursachten.
Eine dringende Aufgabe des Parlaments ist es
daher, der wirtschaftlichen Notlage der Bukowina
zu steuern. Vor Allem ist cS notwendig, der Bukowina
die Einführung von Jdustrien dadurch zu ermöglichen, daß
der dem vorigen Abgeordnetenhaus« bereits vorgelegte
Entwurf eines Judustrieförderungsgesetzes angenommen
würde. Ein Gebot der Notwendigkeit ist ferner
der Ausbau des Bukowinacr Eisenbahnnetzes, damit
FemUermr.
Die Zukunfts-Operette.
(Zum Tode Arthur Sulliva u's.)
Als Sullivan vor wenigen Tagen starb, da wurde
wieder einmal, wie so oft in den letzten Jahren, wenn ein
Großer aus dem Reich der Operette dahinschied, die alte
Trauerweise gesungen, die das Sterben der Operette beklagt.
Nur war bei' Sullivan's Tod dieses Klagelied gar nicht am
Platz. War doch gerade er es, welcher der Operette zu neuem
Leben vrrholfen. Er war als Schöpfer groß und noch be­
deutender als Anreger. Nur fehlt noch Eines: die Lehre, die
sein Wirken gab, sollte bei uns beherzigt werden. Kann man
nämlich nicht gerade behaupten, daß hierzulande ein Heber-
fluß an werthvoller musikalischer Production bestehe, so muß
man außerdem noch constatiren, daß die Wenigen, die wirk-
lich gute Musik machen, von der Operette absolut nichts
wissen wollen. In diesen melancholisch-trübseligen Zeitläuften
wendet sich Alles der Tragik zu und die heiteren
Musen läßt man ganz beiseite, als sollte das göttliche
Lachen ganz aus der Welt geschafft werden. Auch
Sullivan hat mit Vorliebe ernste Musik geschrieben,
allein— und darauf will ich besonders Hinweisen— er
war sich gut bewußt, daß er seiner Künstlerschaft nichts
vergibt, wenn er strebt, „für stete Heiterkeit" zu sorgen.
Und von den Cantaten, Symphonien und Opern wandte er
sich weg, um mit all' seiner Kunst burleske Operetten und
fröhliche, lachende Lieder zu schreiben. Mehr oder minder
sind wir ja Alle verstimmt, grämlich, arger Laune und es ist
leichter, Einen ganz trübselig, als ganz heiter zu machen.
Es sollten die wirklich Schöpferischen, die wir aus musika­
lischem Gebiete heute besitzen, einmal die tragische Maske
beiseite legen und fröhliche Musik schreiben. Die Aufgabe ist
so unwürdig nicht, denn— um mit Weber's Demokrit zu
sprechen— „Menschen, die andere lachen machen, sind ge-
borenc Aerzte".
Hand in Hand müßte insbesondere mit Rücksicht auf den
gegenwärtig bestehenden einzigen Industriezweig, die Holz­
industrie, eine baldige Pruth- und Dnjester-Reguliruug
erfolgen. Es ist weiters die geologische Erschließung der
südlichen Religionsfondsgüter ein unabweisbares Bedürfniß.
Dieselbe könnte die Verwerthung der mineralischen Schätze
möglich machen und damit der Bukowina eine neue Er­
werbsquelle eröffnen.
Zur Erreichung dieser Forderungen ist es meines
Erachtens aber nothwendig, daß alle Abgeordneten der
Bukowina im Neichsrathe einen geschlossenen Verband
bilden. Denn nur durch vereintes Auftreten konnten sie
ihren Wünschen den entsprechenden Nachdruck verleihen und
dem Streben nach wirthschaftlicher Hebung der Bukowina
den Erfolg sichern. Daß trotz Odwaltens einzelner diver-
gircnder politischer Anschauungen unter den Bukowinaer
Vertretern ein solcher Verband möglich ist, dafür bürgt der
Umstand, daß die gemäßigten Elemente aller in der Bukowina
ansässigen Nationen im Großen und Ganzen den oben dargc-
stellten Grundsätzen zustimmen, deutschfreundlich sind und die
Erhaltung der deutschen Cultur, welche ein ge­
meinschaftliches Bindeglied in der Bukowina bildet, als eine
Nothwendigkeit anfchen. Die Ansicht, daß durch die Creirung
eines Bukowinaer Clubs antonomistische Grundsätze gefördert
würden, ist wohl nicht stichhältig. Hat doch die Creirung des
Bukowinaer Clubs den Zweck, den Wohlstand der Bukowinaer
zu heben, sie auf die Höhe der westlichen Provinzen zu
bringen, ein Bestreben, das jeden Bukowinacr Abgeordneten,
der in erster Linie für das Gedeihen des Landes einzutrcten
hat, erfüllen muß.
Dies sind in kurzen Umrissen die Grundsätze, die ich im
Parlamente zu vertreten mich verpflichte, sollte ich durch Ihr
Vertrauen in dasselbe entsendet werden."
Dem Redner wurde einstimmig das Vertrauen der Ver­
sammlung ausgesprochen.
Die chinestsche Krise.
Deutschland und die Vereinigten Staaten.
Berlin, 29. November. Bei dem von der amerikanischen
Colonie anläßlich des nationalen Danksagekestes veranstalteten
Festmahle brachte der amerikanische Botschafter White ein
Hoch auf den Kaiser Wilhelm und den Präsidenten Mac
Kinley aus, wobei er erklärte, daß während der ganzen
Dauer der geiminsameu Operationen in China die herz­
lichsten Gefühle zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland bestanden haben und
noch bestehen.
Der Eiseubahustreit.
London, 30. November. Wie die Blätter aus Peking
vom 28. d. M. melden, verlaute dortselbst, daß die Russen
die Eisenbahnlinie Schanhaikwan—Tientsin an die
Deutschen ausliefern und diese sie wiederum
den Engländern übergeben werden.
Die Haltung Rußlands.
London, 30. November. Den „Times" wird aus Peking
vom Gestrigen gemeldet: Der russische Gesandte, der früher
allen Punkten der von den Gesandten vorbereiteten gemein­
samen Note zugestimmt hatte, und zwar einschließlich der
zur Bedingung gemachten Hinrichtung der schuldigen Prinzen
und Beamten, hat jetzt den chinesischen Bevollmächtigten
mitgetheilt, daß Rußland, welches stets von
aufrichtiger Freundschaft für China
beseelt fei, eine Aenderung der Be st im-
mungen der Note verlangen werde. Rußland
werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß die For­
derung der Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und statt dessen festgesetzt werde, daß
die Schuldigen von den Chinesen in einer für die Mächte
annehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder daß diese
Bestimmung und vielleicht andere Punkte der Note nicht als
„unwiderrufliche Beschlüsse" der Gesandten angesehen werden,
mit anderen Worten, daß sie nach weiteren Unterhand­
lungen mit den chinesischen Bevollmächtigten abgeändert
werden könnten.
Man reformirt jetzt alles Künstlerische. Was man in
den letzten Jahren erlernt und ersonnen, wird angewandt.
Neues Leben wird überall erweckt. Literaten und Künstler
nehmen sich des Varietes an. Warum nicht der Operette?
Dichter von wirklicher Bedeutung schreiben für dieses Variete
Bänkel, hervorragende Maler entwerfen Costüme und Dc-
corationen. Die arme Operette will Keiner arischen. Seit
mehr als einem Jahrzehnt sind die Libretti ganz einfach
Fabriksarbeit. Und wird man einmal darauf achtsam und
sieht, daß Alles in ödester Schablone erstarrt und ganz ver­
seucht ist, dann vereinigen sich alle Stimmen zu dem
Trauercanon: „Die Operette ist todt." Keine Spur. Sie
schläft nur und wartet auf den —> Künstler! Wie das Dorn­
röschen, das der Prinz erwecken wird. Man hat so lange
gesagt: „Die Handlung ist in einer Operette Neben­
sache", bis man einsah, daß dies— nicht wahr ist. Es
handelt sich auch hier darum, daß etwas gesagt werde. Je
weiter mau zurückgeht, desto klarer findet man, daß
Alles, was den Leuten am Herzen lag, was
ausgesprochen werden mußte und von der Bühne herab zu
Aller Ohren dringen sollte, in derOPerette gesagt wurde.
Hätte Beaumarchais zu Offenbach's Zeit gelebt, sein „Figaro"
wäre wahrscheinlich eine Operette geworden. Hier war dem
Denken und Empfinden freies Feld gegeben. Für Hohn und
Spott und Negation, harmlose Fröhlichkeit und alle Art von
Agitation waren hier keine Schranken, und mit lustiger Musik
konnte man stärker wirken, als im Schauspiel mit dem bloßen
Worte. Freilich. Fabriksarbeit waren die Offenbach-Libretti
nicht. Hat heute Einer eine Idee, so schreibt er ein Schau­
spiel, hat er keine, so schreibt er ein Libretto. Hält man sich
diese Thatsache vor Augen und andererseits den Umstand,
daß es doch gewiß eine starke Anzahl befähigter Künstler
gibt, die all' dem abhelfcn könnten, so ist man eben schon
ganz knapp vor die Frage gestellt: Warum thun sie nichts?
Zu jener Zeit, als die Operette sich aus der Lustspiel-Oper
herauszubilden begann, geschah es eben deshalb, weil all'
das was in anderer dramatischer Form nur schwer oder
umständlich zu sagen war, hier ganz leicht ausgesprochen
werden konnte. Hernach wurden die Zeiten gemächlicher und
Ein Denkmal für den ermordeten Kanzler der
japanischen Gesandtschaft.
London, 30. November. Japan verlangt gleichfalls eine
Abänderung der von den Gesandten entworfenen Note dahin,
daß eingcsügt werde, China h a b e d e m e r m o r d e t c n
Kanzler der japanischen Gesandtschaft ein
Denkmal zu errichten.
N^LLLischs Chronik.
Wien, 30. November.
Dis Heirat der Prinzessin von Asturien. Aus
Madrid, 29. d. M, wird telegraphirt: In der Kammersitzung
bekämpfte Deputirter Römers Nobledo die in Aussicht stehende
Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Sohne des Grafen
von Caserta, indem er der Uebcrzeugung Ausdruck gibt, daß
dadurch die Beziehungen Spaniens zu Italien Schaden leiden
könnten. Er verlangt, man solle warten, bis der König großjährig
sei, damit er dann die Entscheidung treffe. Redner fordert schließ­
lich die Staatsmänner auf, sich dieser mit der Staatsräson nicht
in Einklang zu bringenden Heirat zu widcrsetzen. Wie verlautet,,
werde auch Sagasta diese Heirat bekämpfen.
LlMsbericht.
Wien, 30. November.
(Ans dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Krcis-
genchlspräsidenten in Wels Franz Höß taxfrei den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen, den Ministerialrath im
Finanzministerium Mathias H r o n e k über sein Ansuchen zum
Hofrathe srtra Matura für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Prag ernannt und gestattet, daß demselben bei diesem Anlasse
für seine ausgezeichnete Dienstleistung im Finanzministerium die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde, die Finanzräthe
Alois Koszler, Adolph Schwcrak, Joseph Cancik, Wenzel
Lusu m, Anton ZaoraIek und Vincenz Kubes, sowie den
Mimsterialsecretär im Finanzministerium Joseph Kornalik zu
Oberfinanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Prag ernannt.— Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Johann Materna zum Hauptsteuereinnehmer für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
(Zola über die Zukunft des Romanes.j Im Verlaufe
seiner Rundfrage-Interviews über „die Errungenschaften des zur
Neige gehenden Jahrhunderts auf literarischem, künstlerischem,
musikalischem und wissenschaftlichem Gebiete" ist der Pariser
„Figaro" jetzt bei den Romandichtern angelangt, die über
Werdegang, Tendenz und Zukunft des modernen Romans ihre
Ansichten äußern sollen. Es ist beinahe selbstverständlich, daß man
sich zuerst an Emile Zola, den größten unter den zeitgenössischen
Romandichtern Frankreichs, wandte, und mit der Liebenswürdig­
keit, die ihm eigen ist, erklärte sich der berühmte Romancier be­
reit, die ihm vorgelegten Fragen zu beantworten: „Nichts ist
schwieriger, als die Evolution der Literatur zu bestimmen", sagte
Zola. „Das sind Pendelschwingungen. Sie fragen mich, welches End­
ziel derNoman hat: die psychologischen Studien und die sentimentalen
Dramen oder aber die socialen Studien? Das ist reine Kinderei, das
hat nicht das geringste Interesse... Man kann nicht nach einem
bestimmten Schema schreiben. Der Roman geht von einem
Pol zum anderen, von der Wirklichkeit zum Traum
und gehorcht vielfältigen Evolutionen... Das sind fort­
währende Schwankungen... Außerdem muß man mit den
kommenden Genies rechnen, die Alles ändern. Alles über den
Hansen werfen. Sie wollen wissen, worin sich der Roman mit
socialer These gegenwärtig von dem Thessnroman zu Beginn des
Jahrhunderts unterscheidet. Wir sind von dem 13. Jahrhunderl
ausgegangen, das Denken des 18. Jahrhunderts hat auf uns
einen tiefen Einfluß auSgeübt: die beiden Quellen, die in
unserem Jahrhundert sich zu großen Flüssen erweitern, sind
Diderot und Rousseau; während des ganzen Jahrhunderts folgt
man diesen beiden großen Strömen. Wie soll man diese Heiden
Ströme definiren? Sagen wir: Wirklichkeit und Traum­
welt. Die Romantiker haben sich um die Wirklichkeit nicht ge­
kümmert, oder vielmehr sie haben sich mit ihrer „Localfarbe" nur
scheinbar um die Wirklichkeit gekümmert. Heißt daS aber, daß bei
die Leutchen vergnügten sich an Strauß, ohne sich viel um
die jämmerlichen Texte zu scheren. Nun haben die Engländer
unserer (scheinbar) versiegten musikalischen Production den
Rang abgelaufen, und mit der Musik muß man ja auch das
dazugehörige Buch annehmen. In England schuf man die
musikalische Groteske. S. W. Gilbert, ein geistreicher Mann,
dessen Gedanken die tollsten Clownsprünge machten, schuf
sich dieses Genre, um all' die burlesken Ideen los zu
werden, die ihn Plagten. Mit Clownspässen schlug er
alle ernsten Gedanken nieder. Seine Nachfolger aber
hatten nur den CircuSschcrz von ihm gelernt, ohne seine
blutige Satire zu besitzen. Und so verflacht das Opcretten-
buch immer mehr. Das ist wirklich beklagenswerth. Man
bedenke, wie viel sich heute im Rahmen der Operette sagen
ließe. Sociale und politische Verhältnisse schreien ja direct
nach Satire. Und im Publicum ist ein tiefes Bedürfniß
darnach entstanden, daß doch wieder einmal ein gutes Wort
von der Operettenbühne herab gesprochen werde, daß wieder
einmal Einer auf der Bühne stehe, der lachend die Wahrheit
sagt, statt des läppischen Ulkes, den man heute mit musikali­
scher Brühe vorgesctzt erhält. Welchen Fortschritt würde
heute ein Libretto von Hartlcben oder Bierbaum oder Bahr
bedeuten! Die Aufgabe "ist nicht unwürdig. Wenn man nur
endlich einmal in einer Operette wäre, bei der man
aufpassen müßte auf das, was auf der Bühne ge­
sprochen wird. Gäbe cs nur einmal ein solches Libretto,
da wäre der geeignete Komponist auch nicht weit.
Zemlinsky und die junge einheimische Compvnistengeneration
würden wohl, wenn nur einmal recht vom Autor angeregt,
wieder die Töne erwecken, die jetzt— schlummern. Was die
Kunst der Regie und die Decorationskunst in den letzten
Jahren geleistet, das würde man hier auwenden. Mit einem-
male hätte man eine neue Operette, die unserer Zeit gemäß,
und wer weiß, welch' bedeutende Kunstwerke da entstünden.
So hat Sullivan eine neue Musik, die englische Regie einen
neuen Stil gebracht. Ich denke, daß man das bei uns auch
kann. Nur muß man sich entschließen, es zu thun!..
Wilhelm Steck.


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 3 ]
Wien. Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Dccember 1600
Seite 3
Nr. 6820
ihnen die Beobachtung gleich Null ist? Durchaus nicht, sie geht nur
nicht sehr tief, das ist Alles. Während eines Aufenthaltes im
Auvergne-Departement habe ich einmal einen Roman von George
Sand gelesen, dessen Handlung dorthin verlegt ist. Sie können
sich gar nicht denken, was für Freiheiten sie sich mit der Wirklich­
keit genommen hat! Es ist von e i n e r s ch r e i e n d e n Un­
wahrheit. Hugo hat auch die Wirklichkeit geschildert. O, er
hatte eine wunderbare Beobachtungsgabe; sobald er aber zu
schreiben begann, gewann die Dichtcrphantasie die Oberhand, und
die Beobachtung war gefälscht. Ich habe Ihnen gesagt, daß
Rousseau und Diderot die beiden Quellen sind, aus welchen wir
schöpfen; wenn Hugo von Rousseau stammt, so lehnt sich Stendhal,
ein scharfer Beobachter, der genau sieht und nie lügt, an Diderot
an. Von Stendhal kommen wir zu Balzac, der in aller Stille
im Schatten groß geworden ist; schon bei seinem ersten Auftreten
hat er die Gesetze des socialen Romans festgelegt und die Gesetze
der „Milicux" skizzirt, die Taine später genau formuliren
sollte. Seit damals schreitet Belzac's Geschlecht vorwärts, und
seine Nachkommen werden die Kämpen der Wahrheit sein; die
Sentimentalen, die Romanhaften, die Romantischen, die Feuillet
und Genossen werden verschwinden, zurückgedrüngt von Jenen,
die man ganz oberflächlich als Realisten und Naturalisten be­
zeichnet. Die Bezeichnungen: Naturalismus,
Realismus bedeuten gar nichts; das sind nur Fahnen,
für die man kämpft... Ach! wir waren eingebildete, junge
Männer... und doch liegt hier die Wahrheit: Flaubert, Daudet,
Goncourt... Weshalb soll ich Ihnen auch meinen Namen
nennen?" fügte Zola mit einem feinen Lächeln hinzu ... „Ich
glaube an eine Menschheit, die vorwärts schreitet, sowohl in
literarischer, als auch in socialer Hinsicht Die Menschheit
schreitet langsam— drei Schritte vorwärts, zwei rückwärts—
aber es bleiben erworbene Kenntnisse; die erworbenen Wahr­
heiten können nie mehr Jrrthum werden; es gibt auch
literarische Errungenschaften. Ja, es ist ein Vorwärtsschreiten,
die Literaten, die Dichter schreiten als Trompeter voran...
Und da auf dem Gebiete der Wissenschaft die Ideen sich
erweitern, wäre es doch sonderbar, wenn die Literaten nicht vor­
wärts schritten, nicht auf dem Wege zu mehr Genie, sondern zu
mehr Wahrheit... Ich, als alter Realist, glaube, daß eine etwaige
Rückkehr zu idcalisirenden Formen nur eine vorübergehende Eclipse
wäre. Die Ammenmärchen können wohl beruhigen, aber die
Zukunft gehört dem Beobachtungsroman. Das
heißt aber nicht etwa, daß man den Traum, der eine ewige
Mission hat, abschafsen soll ... Uebrigens sind die Classificationen
ganz illusorisch; es gibt in beiden Lagern Menschen; man hat in
beiden Lagern Recht... Ich bewundere die Energie dieses Jahr­
hunderts, daS durch eine innere Kraft vorwärts getrieben wurde;
es hat viel geschaffen, viel gearbeitet und hat ein schlechtes Ende
genommen; Alles liegt darnieder, es bleibt sehr viel zu thun.
Aber das allein war die Agonie, das Todlengeläute der Ver­
gangenheit. Ich bin nicht besorgt, ich habe Vertrauen; man gibt
ein Land wie Frankreich, dieses Land der Arbeit und Sparsamkeit,
nicht auf. Ich bin niemals Pessimist gewesen und bin es heute
weniger als je!"
(Volksthümliche Universitätscurse.) Heute (Freitag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. C. P omeran z, Chemie: Die Metalle
lmit Experimenten), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 10. Chemi­
sches Laboratorium.— Universitätsprofessor Dr. A. Stöhr. Die
Kunst des klaren Denkens und richtigen SchließenS, ll. Bezirk,
BrauhauSsaal, Simmeringer Hauptstraße.— Dr. A. Löffler,
Strafrecht (Il.Thsil): Die einzelnen Verbrechensarten, 12. Bezirk,
Hauptstraße 4, Gcmeindeha»s(Sitzungssaal>.— Dr. K. Sch ne id e r.
Der Bau der höberen Thiere unk, seine Beziehungen zum Bau des
Menschen (mit Demonstrationen), iS. Bezirk, Grundsteingasse
Nr. 65 tZeichensaal).- Universitätsprofessor Dr. F. Tezuer,
Oesterreichisches Vcrfassungsrecht mit besonderer Rücksicht auf die
Grundrechte, 17. Bezirk, Calvarienberggasse Nr. 31, k. k. Staats­
gymnasium.
sAmerikanische Wahlnachklänge.s Nachdem die amerika­
nische Männerwelt jene zahlreichen unsinnigen Wahlwetten, von
denen wir berichteten, zum Austrage gebracht hat, schicken sich
nunmehr auch die vom Wettfieber befallenen halbflüggen, jungen
Misses an, ihr Schuldenconto zu begleichen. Wie aus Washington,
dem Sitze des CongresseS, gemeldet wird, ist dort dieser Tage, von
ihren drei besten Freundinnen begleitet. Miss Makel Cunningham
aus Trenton, New-Jersey, eingekroffen, um durch ein auf der mar­
mornen Plattform des Legislaiurpalastes von ihr auszuführendes
Mennettsolo die durch Bryan's Niederlage von ihr verlorene
Wette einzulösen. Mit einem Heldenmuthe, der einer besseren
Sache würdig gewesen wäre, hat Miss Mabel zum ungeheueren
Gaudium eines nach Tausenden zählenden Publicums ihre Tanz­
künste zun. Besten gegeben und ist dann als Dame von Wort be­
friedigt nach Trenton zurückgedamvst. Auch den dortigen Sen­
sationsliebhabern war inzwischen ein eigenartiges Schauspiel be­
reitet worden. Zwei der besten Gesellschaft angehörende junge
Damen hatten, um ihre Wahlwetten auszutragen, sich eine eichene
Eisenbahnschwelle auf den Marktplatz schaffen lasten und mühten
sich im Schweiße ihres Angesichts vor versammelter Volksmenge
stundenlang damit ab, das harte Holz in kleine Scheite zu zer­
sägen. Natürlich wurden bei dieser interessanten Arbeit ihre zarten
Händchen derart durch Blasen und Schwielen verunstaltet, daß sie
sie lange nicht ohne Handschuhe werden sehen lassen können.—
Auf cigenthümliche Weise habrn die Einwohner von Bristol, Con­
necticut, ihrem Enthusiasmus über die Wiederwahl Mac Kinley's
Ausdruck verliehen, indem sie nach einem ihm zu Ehren ver°
anstalteten Fackelzuge die heruntergebrannten Fackeln in ein un­
bewacht stehendes Fabriksgebäude warfen, das, ein wahres
Monstre-Freudcnfeuer, bis auf die Grundmauern niederbrannte.
sSiidbahn.s Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Wien—Triest gelegenen Station Marburg wurde auf „Marburg-
Hnuptbahnhos" ab 1. December l. I. abgeändert. Von dem
gleichen Zeitpunkte an werden die auf der Linie Nabresina—
Cormons gelegenen Personenhaltestellcn Bivio-Duino und Duino
„Bivio", beziehungsweise „Duino-Sistiana" heißen.
sBom Tage.) Von der Nordbahnbrücke ist am 29. d. M.
Nachmittags ein Mann in den Donaustrom gesprungen. Er rief
einigemale um Hilfe, verschwand aber nach wenig Augenblicken
in den Wellen. Seine Identität ist bisher nicht sestgestellt.
Im photozinkographischsn Institute von Manfred Wottitz,
Josephstädterstraße Nr. 48, trank heute um 10 Uhr Vormittags
der 16jährige Lehrling Adolph Genza, Leopoldstadt, Darwin­
gaste Nr. 22 wohnhaft, eine Cyankalilösung. Nerzte der Frei­
willigen Rettungsgeselljchast sind sofort berufen worden, fanden
aber den Knaben bereits als Leiche vor. Wie es heißt, hat Genza
von seinen Angehörigen eine Rüge erhalten und sich den Tadel
so sehr zu Herzen genommen, daß er in den Tod zu gehen
beschloß.
(Faschingsnachrichten.) Der humanitäre Geselligkeits­
verein „Excelsior" veranstaltet am Samstag den 3. December
im Ronacher-Ballsaale eine Wohlthätigkeits- Akademie mit
Tanzkränzchen. Das Reinerträgniß des Festes fließt dem
Fonds des Vereins zur Unterstützung bedürftiger Familien und
Bekleidung armer Schulkinder zu.— Am 28. Januar findet der
große Costümabend des Deutschen Schulvereines statt.
Die Leitung des Comites hat Frau Irene o. Noot über­
nommen; als künstlerische Bciräthe fungiren Professor Scheffer
und Herr Joseph König. Anmeldungen für Gruppen werden
Montag und Donnerstag von 5 bis 7 Uhr Abends im Comite-
Locale, Stadt, Bräunerstraße Nr. 9, entgegengenommen; daselbst
werden auch alle Auskünfte ertheilt.
Das Comite des Eisenbahn-Balles hat sich bereits
unter Wiederwahl der Herren Karl Rebling er zum Präses,
Karl Heim zum ersten Vice-Präses, Rudolph Ritter v. Pischof
zum zweiten Vice-Präses und Moriz Hartinger zum Secretär
constituirt und beschlossen, das nächste Ballfest, besten Rein­
erträgniß dem vom Comite vor 27 Jahren gestifteten Oesterreichi-
schen Eisenbahn-Unterstützungs-Fonds zufließt, am 12. Februar
zu veranstalten.
Das Comite des Balles der Architekten hat sich
bereits constituirt und wählte als seinen Präses wie im Vorjahre
den Architekten Mar Fabiani. Der Ball findet am 13. Februar
im Sophien-Saale statt.
sJahresprämientarif pro 1901s für Versicherung gegen
Verlosungsverluste. Die Wschselstuben-Actiengesellschaft „Mercur",
Wien, Stadt, Wollzeile 10, hat soeben den Prämientaris für 1901
der Versicherung gegen Verlosungsverluste fertiggestellt und ver­
sendet denselben über Verlangen überallhin gratis und franco.
Wie nothwendig es für jeden Effectenbesitzer ist, seine Werth­
papiere gegen den im Falle von Auslosung mit dem kleinsten
Treffer, respective mit dem Nominale eintretenden Kapitalsverlust
zu versichern, ist heute bereits allgemein bekannt, und machen
wir nur noch aufmerksam, daß durch die Benützung der Jahres­
versicherung eine theilweise Ermäßigung der Prämien, sowie eine
Ersparniß an Stempel und Porto eintritt.
sAlexander Girardis) 50. Geburtstag wird in
V. Chiavacci's illu strrrtem Familien blatt „Wiener Bilder"
mit einer überaus reich und prächtig illustrirten Girardi-
Nummer gefeiert. Nicht weniger als vierzig hochinteressante
Bilder, Porträts, Interieurs, Handschriften und Costümbilder, sind
dem populären Künstler gewidmet und kein Theaterfreund wird
cs Unterlasten, sich die reichhaltige Girardi-Nummer der „Wiener
Bilder" (zu haben in allen Trafiken, Preis 6 Kreuzer) anzu­
schaffen.
sShelby's letztet) Austreteu.s Heute (Freitag) tritt der
Ausbrecherkönig Mr. Shelby im Colosseum zum letzten-
male auf. Director Blasel hat olle Anstalten getroffen, da­
mit das schon morgen (Samstagl in seiner Gänze gebotene
December-Programm das November-Programm an sensationellen
Attractionen des internationalen Varietes noch übertreffe. Zur
Tradition des prachtvollen und musterhaft geleiteten Hauses
gehört, daß in demselben auch die Wiener Posse gepflegt wird.
sDanzer's Orpheum.) In der heutigen Vorstellung ver­
abschieden sich die Artisten, welche während des Novembers so
große Erfolge errungen haben, um morgen (Samstag) durch
durchwegs neue Varietcnummern ersetzt zu werden. Unter den
erstklassigen Debütanten befinden sich das Gesangs- und Tanz-
Ensemble „Die Blonde n", welches aus sechs Damen besteht,
die „GrunathoS", sieben weibliche Akrobatinnen, und die groß­
artigen Katzendresturcn von Hedi Dallgot. Auch in dem
neuen Programme wird die Ausstattungs-Operette: „Venus
auf Erde n" den Glanzpunkt der Vorstellung bilden.— Sonntag
Nachmittags gelaugt das Bubenstück „Max und Moriz" bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen zur Wiederholung.
(Vollständiger Programmwechsel bei Ronacher.)
Morgen (Samstagl Abends debutiren bei Ronacher durchwegs
neue Kunstkräfte. Sie werden das Beste und Amüsanteste
bringen, was derzeit die moderne großstädtische Varietebühne
darbictet. Eine solche Fülle von Glanznummern, wie sie das
December-Programm vereinigt, ist noch kaum zuvor geboten
worden.
(Circus Sidoli.) Morgen (Samstag) gelangt im Circus
Cesar Sidoli im Busch-Gebäude ein großes Manegeschaustück unter
dem Titel: „Der Krieg in China" zur ersten Aufführung.
Heute (Freitag) findet wegen Completirung der technischen Ar­
beiten zu dieser Pantomime keine Vorstellung statt. Ueber-
morgen (Sonntag) in beiden Vorstellungen (um 4 Uhr Nach­
mittags, Kinder halbe Preise, und um halb 8 Uhr Abends) nach
Absolvirung eines glänzenden Programms sowohl Nachmittags
wie Abends Aufführung des Manegeschaustückes „Der Krieg
in Chin a". In der Nachmittagsvorstellung wird mit Rücksicht
des Kindsrbesuches bei completer Aufführung der Pantomime vom
Schießen Umgang genommen.
(Aus den Vereinen.) Oe st e rr ei ch isch er Jngenieur-
und Architekten-Verein: Morgen z Samstag) Vortrag des
Hofrathes Ottomar v. Volkmer: „lieber einige Novitäten auf
vhotographischem und graphischem Gebiete", mit einer Ausstellung
verbunden.— Niederösterreichischer Gewerbever­
ein: Heute lFreitag) Abends 7 Uhr findet eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn BauratheS Hugo Koestler:
„Die Verkehrsmittel in Paris" (unter Vorführung von Licht­
bildern).— In der diesjährigen Hauptversammlung der Oeste r-
reichischen Gesellschaft der Friedensfreunde,
die am 3. December, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Jngenieur-
und Architektenvereines, Eschenbachgaffe Nr. 9, stattfindet, und bei
welcher Gäste willkommen sind, wird der Herr Obcrkirchenrath
Dr. C. A. Witz einen Vortrag halten. Thema: „lieber die
Friedenssache."
UWeilimM ans dein Wimm.
>Vir bringen liiswit rur Kenntnis, (lass unsor
SU»" W6Z
srselüensn ist. Mt Rüelrsieiit unk äis Lrsparniss on Ltsmpsl
uncl Uorti, sowie Kleit nnck Llübs vmpüsblt es sied, äer Ver­
sieberung kür ein gsnres ckabr jener kür eineeino Aebungsn äsn
Vereng ru geben.
V/16116I -zvien, I. kTer-i-eng. 8.
Volleinger. /lot.-Vapital X.80.000,000, Reserve X.2l.882,407 83
2iV6igLN8iaItkn
1608 tri Vfierr:
il. t"r»1e.r5i1i2,886 16; HI. Nkuplstrknnv 24;
IV. 1l2up1«trn886 8; VI. Nzrlktittser-
«1r288VäUrlalr6r8tr288v 52;
X. Kepler,'lat« 4; XV. 8eek8l>aii86r8lr2880 26;
XVII. ller»Ll8, Il2vpl8trL886 43.
I IIIlLlVli. 6r»dev 29. Ksrr«nxri880 9. 9o8ui1en8L886 1. L8pkerF288v28.
Oxpositur
Theater, Krmst rmd ALeratrrr.
Wien. 30. November.
— Die Direction des Burgtheaters stand mit dem Berliner
Schauspielerpaar Teresina Geßner und Otto Sommer st orff
seit längerer Zeit in Eugagementsverhandlungen. Director
Schlenther hatte dem Ehepaar in künstlerischer und materieller
Hinsicht glänzende Anträge gemacht, dis jedoch mit Dank vor­
läufig abgelchnt wurden, da Teresina und Otto Sommerstorss dem
Deutschen Theater bis 1902 verpflichtet sind.
— Die am nächsten Sonntag den 2. December, Nachmittags,
zur Feier des 50. Geburtstages Alexander Girardi's im
Theater an der Wien stattfindends Aufführung von
Nestroy's „Lumpacivagabundus" beginnt um halb 3Uhr.
Kapellmeister Adolph Müller jun. wird die von seinem Vater
componirte „Lumpaci"-Musik dirigiren.
— Der Tenorist des Carl-TheaterS Herr Karl Meister
wird Mitte December in Olmütz als „Lohengrin" und Lionel in
„Martha" gastircn.
— Heute (Freitag) beginnt der Kartenverkauf zu dem
vierten populären Concert des Violinvirtuosen Jan Kubelik,
welches am Montag den 3. December, Abends halb 8 Uhr, im
großen Musikvcreinssaale stattfindet. Der Künstler wird folgende
Stucke vortragen: Ernst, Violinconcert blls-wol!; Bach,
Ciaconna; Wieniawski, Thema und Variationen ox. 15.
— Samstag den 8. December findet im großen Musik­
vereinssaale das außerordentliche Concert des
Schubertbu ndeS unter Leitung des Chormeistcrs Herrn
Adolph Kirchl und gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin
Frau Agnes Bricht-Pyllemann statt. Der allgemeine
Kartenverkauf für dieses Concert beginnt Montag den 3. De-
cembcr in der VereinSkanzlei des Schubertbundes, 4. Bezirk,
Mühlgaffe Nr. 13, 5 bis 7 Uhr Abends.
— Das im nächsten Gesellschastsconcert am
13. December, Abends 7 Uhr, zur Aufführung gelangende
Requiem von Anton Dworak wurde 1891 für das Musik-
fest in Birmingham componirt. Die erste Aufführung auf diesem
Musikfeste fand zu Ehren der Ernennung Dworak's zum Doctor
der Musik als eine besondere Feier statt, und wurde vom
Componisten selbst geleitet. Zur Wiener Aufführung ist eins
Einladung au den Componisten nach Prag ergangen. Der
allgemeine Kartenverkauf zu diesem Concerte findet täglich in der
GesellschaftLkanzlei statt.
— Morgen (Samstag), halb 8 Uhr Abends findet im kleinen
Musikvereinssaale das Concert des Pianisten Roderich Baß
unter Mitwirkung der Concertsängerin Frau Julie Mancia
und des Violinvirtuosen Franz Drdla statt.
— Die Collectivausstellung I. Uprka und I. v. Berres
in der Gaileric Miethke wird Sonntag den 2. Dccember ge­
schloffen, da bereits am 7. December die Werke des in Paris
lebenden Künstlers Vaclav Radimsky zur Ausstellung gelangen.
— Die erste öffentliche Theatervorstellung, welche Professor
Friedrich mit seinen Schülern vergangenen Donnerstag im
Kaufmänniichen Vereinssaale leitete, verlief sehr gut. Fräulein
Marko alsJphigenie, Fräulein v.Hayde in der Hauptrolle des zweiten
Actes des Lustspieles „Gleich und Gleich" von Moriz Hartmann,
beide Stücke gestützt durch Herrn Brose und v. Bulz"(Fräulein
Marko und Hrllmer), sowie Herr Reich als Marcsll im Duett aus
„Hugenotten" mit Valentine: Baronin Riedhorst, boten treffliche
Leistungen.
— Aus New- Aork wird telegraphirt: Sarah Bern­
hardt »nd Coquelin feiern auf ihrer diesmaligen Gastspiel-
tournce Hierselbst große Triumphe.
— Der Componist Edward Grieg ist, wie ein Telegramm
aus Kopenhagen meldet, an einer Magenentzündung schwer
erkrankt. Der norwegische Meister steht heute im 58. Lebens»
fahre.
— Gerhart Hauptmann's neuestes Schauspiel, das
Anfangs December im Berliner Deutschen Theater seine Erst­
aufführung erleben wird, führt den Titel „Michael Kramer" und
spielt in Künstlerkreisen. Es ähnelt in der Anlage dem „College
Crampton", auch ist der Titelheld wie jener ein Maler. Der
Dichter schildert ihn als großes Talent, das aber vielen Schwan­
kungen unterworfen ist. So lange Michael Kramer reich ist, lebt
er zügellos dahin und verlumpt sich als Künstler. In der Armuth
wird er plötzlich ein Anderer. Doch als er sich wieder neuen
Reichthum erobert hat, beginnt er sein altes Leben von vorne.
Die Titelrolle wird Albert Baffermann spielen. Sie war ursprüng­
lich für Rudolph Ritter gedacht.
GerichLssaal.
Die MalversaLionen eines Gerioffenlchafts-
secretärs.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 30. November.
(Fünfter Berhandlungstsg.)
Der Vorsitzende eröffnete heute die Diskussion über den
zweiten Punkt der Anklage. Die ersten Verlesungen betreffen
die Verständigung der Schneidcrgenossenschaft von der derselben
von der Handels- und Gewerb-kammer für Unterrichtszwecke
bewilligten Subvention von 450 Kronen. Swoboda eignete sich
diese Verständigungsnote der Handelskammer an und behob mit
einer von ihm in den Unterschriften gefälschten Quittung die
Subvention.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten die von ihm damals
präsentirte Quittung hin und fragt' Was ist cs mit den Unter­
schriften daraus?— Angekl.: Die sind von mir gefälscht.
Inzwischen ist Herr Fenzl erschienen und hat aus einem
Zeugcnsitz Platz genommen.
Der Vorsitzende fragt ihn, ob die Subvention noch zu ge­
winnen wäre durch ein neues Einschreiten.— Fenzl: Das
kann wohl kaum sein.— Angekl.: Ich habe ja diesen Schaden
ersetzt.— Fenzl: Das ist mir nicht erinnerlich.
Fenzl schlägt in einem Buch nach und erklärt, daß der
Schaden im Februar 1899 von Swoboda ersetzt wurde, vermag
aber nicht aufzuklären, warum diese SchadsnSgutmachung schon
unterm December 1898 gebucht ist. Er sagt: „Es gehörte halt in
das Jahr 1898 und dazu wird mau eine leere Seite des De­
cember 1898 benützt haben."
Der Vorsitzende verliest dann die Verständigung, mit der im
August 1898 der Genossenschaft mitgetheilt wird, daß ihre For­
derung von 4647 Kronen 98 Heller bei der Wiener Tramway-
Gcsellschast flüssig gemacht sei.
Swoboda gesteht, sich die saldirten Rechnungen für die
Zusammensetzung jener Forderung und dann jene Verständigungs-
nvte angeeignet und diese Papiere mit einer Quittung präsentirt
zu haben, auf der die vorgeschriebcnen Unterschriften von ihm
gefälscht waren.— Vors.: Wie haben Sie sich bei der Cafsa
der Tramway legitimirt?— Angekl.: Durch Präsentirung
der Note.
Der Verwalter der Bau- und Betriebsgesellschaft Franz
Wiesmayer gibt Auskünfte über den Geschäftsgang bei


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. December 1900
Nr. 6820
solchen Auszahlungen. kkKsr seine Anfrage wurde dem Swoboda
non der Gesellschaft bckanntgeaeben, daß sie sich die üblichen
Stempel durch einfache Einsendung der betreffenden Facturen
ersparen könne, worauf auch die Facturen eingescndet wurden.
Staatsanwalt: Werden die Unterschriften auf solche
Quittungen auf ihre Echtheit geprüft?— Zeuge: Nein.
Bors.: Dieser Schaden ist ja großentheils ersetzt worden,
wie ist das geschehen?— Angekli: Nachdem Vorstand Fenzl
von der Behebung dieses Betrages verständigt worden war, er­
klärte ich mich bereit. Ersatz zu leisten. Eines Tages sagte Herr
Fenzl, er besorge eins Revision und da müßte der Betrag sich in
der Cassa befinden. Ich brachte daher das Geld, das ich mir von
der Bugarsky und Muszka ausgeliehcn hatte. Den Rest von
461 Gulden ersetzte Herr Fenzl aus Eigenem.
Damals wurde Swoboda durch eine Gewerbeanmeldung mit
der Privatbcamtensgaitin Bettina Bugarsky bekannt.
Vors, szu Swoboda): Sie sind beschuldigt, dieser Frau
unter falschen Angaben über die Bedeutung Ihrer Stellung und
über Ihre VermögenSverhältnisse 3309 Kronen entlockt zu haben.
— Angekl.: DaS ist richtig.
Vors.: Also bekennen Sie sich auch dieses FaciumS
schuldig?— Angekl.: Ja.— Vors.: Nückhalslos?—
Angekl.: Mckhaltslos.
Swoboda gesteht auch, sich der Frau Bugarsky als Curator
ihres geisteskranken Gatten angsboten zu haben, bestreitet aber,
daß er den rückständigen Gehalt des Mannes dieser Frau für
sich habe herauslocken wollen.
Dazu wurde die Zeugin Bettina Bugarsky vernommen,
die die betreffenden Behauptungen der Anklage bestätigte.
Vors.: Dem Wilhelm Muszka hat der Angeklagte unter
der Vorspiegelung, er habe bei den verschiedenen Genossenschaften
zusammen 6000 Kronen Caution erliegen und werde von seinem
Schwiegervater eins größere Summe erhalten, 1000 Kronen
herausgelockt. Angeklagter, bekennen Sie sich dieses Factums ohne
Einschränkung schuldig?— Angekl.: Ja, ohne Einschränkung.
Der Zeugs Wilhelm Muszka gibt hiezu an, er kam als
Papier- und Äleistifthausierer in das Gewerbesecretariat des
Swoboda und dieser überredete ihn, ihm 1000 Kronen auf einem
Wechsel zu leihen. Der Wechsel trug die Unterschrift des Schwieger­
vaters und der Frau des Angeklagten. Als der Wechsel fällig
war, erfuhr MuSzka, daß die Unterschrift des Schwiegervaters ge­
fälscht sei.— Staatsanwalt: Haben Sie etwas zurück­
erhalten?— Z e u g e: 4 fl. SO kr.
Bors.: Mit diesen 500 fl. haben Sie dem Swoboda Ihr
ganzes Vermögen gegeben?— Zeuge: Ja, mein ganzes Ver­
mögen.
Auf feiner Flucht kam Swoboda nach Bregenz, trat dort
als Dr. Sommer, Schriftsteller, auf und erzählte dem Matrosen
Oskar Bartel, er habe zwei Zwanzig-Mark-Stücke verloren.
Der Matrose lieh Swoboda 10 fl.— Angekl.: Ich habe
während der Fahrt wirklich 40 Mark verloren.— Vors.: Haben
Sie sich 10 fl. von Bartel auSgeliehen?— Angekl.: Ja.
In Linz erzählte Swoboda, er habe seine Brieftasche in die
hochgehends Donau fallen lassen, und entlockte durch diese Vor­
spiegelung dem Dienstmädchen Therese Eiböck 110 Kronen.
Swoboda gibt zu diesem Factum an, er habe in Linz mit
zwei Pionnieren einen Ertrinkenden aus dem Wasser gezogen und
hiebei seien ihm einige Schriften in's Wasser gefallen. Dadurch
kam er auf die Idee, dis Geschichte von der verlorenen Brieftasche
zu erzählen und sich auf diese Weise Geld zu verschaffen. Die
Eiböck habe er in Linz in der Donaulände kennen gelernt und
sie habe ihm in kleineren Beträgen nach und nach 110 Kronen
geliehen.
Vors, (zum Angeklagten): Wie war sS denn mit dem
Reisewerk, das in Ihren Erzählungen eins so große Rolle gespielt
hat?— Angekl.: Der Schriftsteller Dr. v. Schlisben hat
mir den Auftrag gegeben, zu reisen und kunsthistonsche Studien
aus den Provinzstädtsn zu verfassen. Ich habe einen kleinen
Aufsatz über Bregenz geschrieben und dafür 100 Mark erhalten.
Vors.: Woher kannten Sie den Dr. v. Schlieben?—
Angekl.: Wie ich Student war, habe ich ihn kennen gelernt.
Er war Mitglied der „Norica", wie ich.— Vors.: Sie waren
Mitglied der „Norica"? Ach, lassen wir diese Phantastereien.
Staatsanwalt: Es ist interessant, daß Dr. v. Schlieben
trotz der eifrigsten Nachforschungen nicht auSgesorscht werden
konnte. ES scheint eben eine Erfindung von Ihnen zu sein.
Der Vorsitzende verliest nun die polizeilichen Acten aus Linz
über die Recherchen nach Swoboda und constatirt, daß zu jener
Zeit, als Swoboda sich in Linz aufhielt, zwei Lustmorde verübt
wurden, weShald die Behörden auf alle Fremden ein wachsames
Auge haften. Es falls aber nicht der Schatten eines
Verdachtes auf Swoboda, daher diese Morde
verübt haben könnte.
Forftsetztmg uutsr „Neuestes".
(Nus interessante Haupttrefferfrags.) Bei der Ziehung
vom 1. Juli 1806 fiel der Haupttreffer der Ocsterreichischen
Rothen Kreuz-Lose auf ein Herrn Joseph Sternberg ge­
höriges Los. Aber erst im Januar 1807 wurde Herr Sternbsrg
über die zweckmäßige Placirung seines Gewinnes schlüssig. Mit
1. Januar 1808 trat das neue Gesetz über die PsrsonaleiNkommeu-
steuer in Wirksamkeit, durch welches bestimmt wurde, daß als
BemsffungSgrundlage für das erste Stsusrjahr das Einkommen
aus dem Jahre 1897 genommen werden soll. So kam es, daß
Herrn Stsrnberg, welcher nach Abzug der Eewinnststeuer 16,380 fl.
erhalten hatte, ein Steuersatz von SSO fl. vorgeschriebe» wurde.
Gegen diese Vorschreibung recnrrirte Sternberg vergeblich, und
sein Vertreter Dr. Ludwig Gelber vertrat vor dem Verwal-
tungsgenchtshofe den Standpunkt, daß der Haupttreffer im Jahrs
1896 nach den Bestimmungen des VsrlosungSplanes drei Tags
nach der Ziehung fällig und flüssig geworden sei, und daß es
irrelevant sei, ob er gleich oder in einem späteren Zeitpunkte be­
hoben wurde, da er rechtlich durch die Ziehung dem Einkommen
zugewachsen sei. Die Steuerbehörden vertraten die Ansicht, daß
die Veranschlagung dann zu erfolgen hat, wann der factische Zu­
wachs erfolgte. Dieser geschah aber nicht im Momente der
Ziehung, sondern durch die Behebung des Gewinnstes. Der Ber-
waltungsgerichtShof verkündete gestern die Entscheidung, welche
im Wesentlichen de» Standpunkt der Finanz-Landesdirection ein­
nimmt und die Beschwerde als unbegründet
a b w e i st.
MeichSrathscandidat Dr. Pupovac als Kläger) Aus
Millstadt in Kärnten wird unS gemeldet: Bekanntlich
candidirt der Wiener Advocat Dr. Alexander Puvovac in der
vierten und fünften Euris namens der slovemsch-clericalen
Partei. In Millstadt, woselbst Dr. Pnpovac eine Besitzung hat,
fand nun eine deutschfortschrittliche Wählerversammlung statt,
welche über Antrag des msä. Dr. Laggerer eine Resolution
beschloß, wonach die deutschen Wähler dis Candidatnr des iand-
und volksfremden Advocaten Dr. Pupovac als Schmach für
Millstadt und für alle deutschfortschriltlich gesinnten Bewohner
Kärntens betrachten. Dr. Pupovac hat nun gegen den Antrag­
steller Dr. Laggerer beim Bezirksgerichte Millstadt eine Ehrcn-
beleidigungsklage überreicht.
(Zurückgezogene Nichtigkeitsbeschwerde.) Der vor
einiger Zeit vom hiesigen Schwurgerichte wegen Spionage und
Verrathes militärischer Geheimnisse verurtheilte Karl Saria hat
seine Beschwerde zurückgezogen und dis Strass angslreten.
(Das Nrtheil im zweiten Proceß der „Harmlosen".)
In Berlin wurde gestern der Procck gegen dis „Harmlosen"
beendet. Der Gerichtshof verurtheilte Kays er zu dreimonat­
lichem, Schachtmayer zu zweimonatlichem und Wolfs zu
. viermouatlichsm Gsfängniß. Wolfs wurde a'Herdem zur Zahlung
einer Geldstrafe von 3000 Mark verurtheilt. Bei den Angeklagten
Kayser und Schachtmayer wurde die Strafe als durch die Unter­
suchungshaft verbüßt erachtet. Beim ersten Procsß der „Harm­
losen" waren bekanntlich dis Angeklagten Kayser und
Schacht mayer freigesprochen worden. Wolff hatte sich da­
mals durch die Flucht der Verurtheilung entzogen und mar erst
nach der Freisprechung der übrigen Angeklagten nach Berlin
zurückgekehrt.
Wien, 30. November.
(Vom Tage.) Die hiesige Börse hat sich heute wieder
einmal auf eigene Füße gestellt und versucht, ihren selbst­
ständigen Weg zu gehen. Während in Berlin Montan-
werthe eine Einbuße erlitten und London seiner Ver­
stimmung über den Stand der afrikanischen Frage in den
Minencursen Ausdruck gab, verbreitete sich hier die steigende
Tendenz über sämmtlichs Gebiete. Die ungarische
Kronenrente wurde wieder lebhaft umgesctzt, wenn­
gleich dieselbe ihren höchsten Curs nicht behaupten
konnte. Der Rückgang der Mai-Rente läßt sogar
darauf schließen, daß Täusche der letzteren in ungarische
Kronenrenle erfolgten. Dann haben Credit-, sowie Boden-
credit-Actien Avancen zu verzeichnen, und auch
Staatsbahn, ferner Elbethal-Actien wurden
mit Curserhöhungen bedacht, offenbar, weil man annimmt,
daß diese Eisenbahnpapiere von den Anlagekäufen im Januar
nicht unberührt bleiben werden. Die Huuptbewegung aber
spielte sich in unseren Eisenwerthen vor Allem in
Alpinen ab, welche von einem in den letzten
Tagen bereits genannten großen Börse- Comptoir,
sowie von einer Spcculatiousfirma in bedeutenden Posten
ausgenommen wurden. Wie viel davon auf Rechnung an­
geblicher Deckungen zu setzen war, wie viel man als neue
Meinungskäufe anzusehen hat, läßt sich nicht bestimmen. Da
man mit Teschen allein das Auskommen nicht fand, mußte
wieder einmal die Cartellfrage herhalten. Unwillkürlich drängt
sich die Frage auf, wie hoch taxirt die Börse den Curs der Alpinen
in Wochen, falls Teichen wirklich zustandegekommen sein sollte,
wenn man schon heute so hoch notirt? Im Schranken schlossen
sich Prager Eisen und Böhmische Montan der
Reprise an, außerdem find Veitscher Magnesit
auf guten Geschäftsgang und Exportchancen gestiegen. End­
lich ist die gute Disposition für Türkcnwerthe hervor­
zuheben, welche derzeit allen Börsen gemeinsam ist, und von
welcher sowohl Tabak-Actien als Tür kc n-L os eund
in Paris auch Ottomanc-Actien profitirten.
(Der SLaatsvoranschlag Pro 1901.) Die Berathungen
zwischen dem Finanzministerium und den einzelnen Central­
stellen über das Budget für das Jahr 1901 haben nunmehr
ihren Abschluß gefunden. Die Aufstellung des G e«
sammtvoranschlagcs wird bereits in der nächsten
Woche vorgenommen werden können.
(Die BranntwemsteusrÄorlagen.) In den eben ein-
berufenen Landtagen werden, wie bereits angekündigt wurde,
die Vorlagen, betreffend den Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer, analog dem im Jstrianer Landtage bereits vorgelegten
und angenommenen Entwürfe zur Berathung eingebracht
werden. Die Vorlagen sind, bis auf gewisse Verschiedenheiten,
je nachdem in den betreffenden Krongebieten bereits eine
Landesauflage besteht oder nicht, gleichlautend. Sic
müssen, um sogleich zur Sanction zu gelangen, dem Wesen
nach unverändert angenommen werden. Die Auflage
beträgt 20 Heller per Hektolitergrad und wird gleich­
zeitig mit der Stammsteuer hinsichtlich jener
Alkoholmengen, welche im Geltungsgebiete der Gesetze selbst
zum Consum gelangen, eingehoben. Mit der Eiusührung des
Zuschlages wird selbstverständlich eine Nachversteuerung
aller vorhandenen Vorräihe an gebrannten Flüssigkeiten ver­
bunden sein, die in den ersten Tagen des
MonatesJanuar durchgeführt wird. Wie wir ver­
nehmen, sollen auch die Vollzugsvorschriften
gleichzeitig mit den Gesetzen publicirt
werden.
(Vom rheinisch-westphiilischen Eisenmarkt.) Aus
Co ln, 30. d. M., wird uns telegraphirt: Laut „Kölnischer
Zeitung" ist die Lage des rheinisch-westphälischen Eisen­
marktes noch immer vollständig ungeklärt. Bei den Käufern
herrscht die äußerste Zurückhaltung, sowohl was das Ab­
nehmen der gekauften Mengen, als auch neue Abschlüsse an­
geht. Dabei erweist sich deutlich, wie nervös der Markt
geworden ist, wie sehr er von speculativcn Stimmungen ab­
hangt. Daß der Bedarf künstlich zurückgehaltcn wird, zeigt
sich daran, daß alle Abrufuugsaufträge schleunigste Lieferung
verlangen. In gewissem Gegensatz dazu ist der Ausfuhr­
markt, auf den namentlich die größeren Werke, die eigene
Rohstoffe besitzen, in bedeutendem Maße geworfen haben,
entschieden lebendiger geworden, wenn auch nicht in allen
Zweigen, sondern mehr in schwereren Artikeln.
(Tie Enquete über den Getreldeterminhandel.) In
der heutigen (25.) Sitzung trat der Experte Ti ll (Mühlen­
besitzer) für die Schaffung eines nationalen Getreidepreises
ein/um von der internationalen Conjunctur unabhängig zu
werden. Um eine Erhöhung der Brotpreise in Folge der
dann erhöhten Getreidepreise auszuschließen, müßte der Staat
ein Brotmonopol schaffen.
(Salzliefernng für Serbien.) Aus Belgrad wird
uns gemeldet: Die serbische Monopolverwaltung verlängerte
schon jetzt den erst im Jahre 1902 ablausenden Salz­
lieferungsvertrag mit Rumänien, mit einigen
neuen Zusätzen, die Serbien eine jährliche Ersparniß von
300,060 Goldfrancs sichern. Der neue Vertrag ist auf die
Dauer von acht Jahren abgeschlossen.
(Geldmarkt.) Nachdem die Ansprüche für den Ultimo
bereits gestern zum weitaus größten Theile gedeckt wurden,
hat sich heute auf dem offenen Markte wieder eine kleine
Erleichterung des Geldstandes vollzogen und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4^3 Percent. In Berlin
zeigte sich Geld ebenfalls wieder billiger und ist der dortige
Privatdiscont um Ve Percent, auf 4Vs Pcrccut zurück­
gegangen.— Die Wechsel-Einreichungen bei der Wiener
Hcmptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen
ungefähr 8 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten von
12 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(Deutscher Erfolg bei einer belgischen Submission.)
Bei der Verdingung von Eisenbahnwaggons für die belgischen
Staatsbahnen hat dis Waggonfabrik in Rastatt
das billigste Angebot gemacht. Die „Franks. Ztg." theilt er­
gänzend mit, daß der genannten Fabrik 175 Waggons
2. und 3. Claffe zu 25,630 Francs und der S ü d d e u t s ch e n
Waggonfabrik in Kelsterbach 40 Waggons zu 16,785
Francs zugeschlagen worden sind. Die belgischen Firmen
hätten etwa 20 Percent mehr verlangt.
(Oberschlesischcr Eisen-ExPort.) In den letzten Tagen
sind laut „Bresl. Gen.-Anz." wieder einige nennenswerthe
Abschlüsse nach Rußland gethätigt worden. Auch nach
Dänemark, dem Orient, Norwegen und den unteren Donan-
staaten ist das Geschäft recht belebt. Theilweise sind hiebei
die Preise von 120 bis 135 Mark pro Tonne ab Werk
durchgesetzt worden, doch wurden auch Abschlüsse, die aus
Grund niedrigerer Preise, 112 bis 115 Mark zustande ge­
kommen sind, gemeldet. Im Allgemeinen ist man in Ober­
schlesien ftdoch mit der Entwicklung des Exportgeschäftes
recht zufrieden, es erweist sich mehr und mehr als eine
bedeutende Stütze in der jetzt wenig günstigen Geschäfts­
periode.
(Zusammenbruch einer Mais-SPeculation.) Der
Artikel Mais erfuhr in den Vereinigten Staaten im Früh­
jahr dieses Jahres eine starke Wertherhöhung, welche in der
Hauptsache mit der gesteigerten Verwendung im Lande selbst
für Schweinemast :c. erklärt wurde. Der höchste Preis wurde
Anfangs Juli erreicht, wo er für den laufenden Monat in
New Jork auf 50 Centimes, in Chicago auf circa 42 Cen­
times stieg. Seitdem haben sich die Preise allmälig ermäßigt,
nahmen aber immer noch einen ziemlich hohen Stand ein.
Die neue Ernte stellte sich bei vermehrtem Anbau besser
heraus, als erwartet worden war. Dieselbe wird schätzungs­
weise 2200 Millionen Bushels betragen, und die ersten
größeren Zufuhren kamen seit Anfang dieses Monats an die
Märkte; in der vorletzten Woche waren die Zufuhren bereits so
groß, daß die sichtbare Versorgung um 2'2 Will. Bushels stieg,die
in der letzten Woche allerdings eine geringe Abnahme erfuhr.
Während in New-Dork der Gang der Preise sich der statistischen
Lage des Artikels in Bezug auf die Ernte, Angebot rc. an-
paßte und Mitte November für den laufenden Monat zu­
letzt mit 441/2 Centimes notirt wurde, unternahm cs ein
Speculant in Chicago, von Mitte November ab durch
Aufnahme der Zufuhren eine Steigerung für den Novembcr-
termin zu insceniren, und es gelang ihm auch, den Preis
bis znm 27. November ans 50 Centimes, das ist weit über
New-Dorker Parität, zu treiben. Vorgestern trat aber ein
Preissturz von vollen 9 Centimes ein. ES scheint also, als
ob die Zufuhren in dieser Woche bereits so groß gewesen sind,
daß cs dem Speculantcn nicht mehr möglich war, dieselben
aufzunehmcn. Wie von anderer Seite aus New-Aork vom
28. November gemeldet wird, soll den Blankoverkäufern in
Chicago angeblich eine Million Bushels für die November-
Lieferung fehlen, eine Behauptung, welche mit dem in­
zwischen in Chicago eingetretenen Preissturz schwer in Ein­
klang zu bringen ist. Die Vereinigten Staaten haben bis
jetzt nur den siebenten Theil der eigenen Ernte nach dem
Anslande cxportirt. Der gegenwärtige Preis für Mais ist
so hoch, daß voraussichtlich bald ein größeres Quantum für
den Export verfügbar werden wird, namentlich wenn die
Preislage den hohen Preis für die Schweinemästerei nicht
mehr rentabel erscheinen läßt. In Deutschland hat sich der
Verbrauch von Mais seit zehn Jahren so erweitert, daß
zur Zeit auch bei den hohen Preisen die Nachfrage noch
Z'mer verhältnißmüßig stark ist, und in der jüngsten Woche
in Berlin die ziemlich großen Wasserzufuhren geräumt
wurden, ohne daß die Preise nachließen.— Wie aus
Ncw-Aork telegraphirt wird, ist der Maisring
durch Verständigung mit den Baissiers beendet worden.
Mais fiel in Folge dessen auf 41.
Eme Lrise in Italien in Sicht.
Rom, 30. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg".) Die Thatsache, daß gestern dcr
Budget-Ausschuß vier Fincmzprojecie der Regierung auf
acht Tage bis nach der Darlegung des Finanzexposes
vertagte, wird als ein ernstes Zeichen der
Lage betrachtet, umsomehr, als dieser Fall bisher nie
vorgekommen ist.
Man erblickt hierin den Erfolg Gi 0 litti's und
hält es nicht für ausgeschlossen, daß die Kammer bei
der Wahl zwischen neuen Steuern und einer Verminde­
rung der Militärlasten sich für letztere entschließen
werde was eine Krise bedeuten würde.
Kmger's Reise nach Berlin.
Beirli», 30. November. (Tel. der „W teuer
Allg. Ztg.".) Krüger's Reise nach Berlin versetzt die
hiesigen Regierungskrcise in die peinlichste Ver­
legenheit. In dieser Hinsicht ist es sehr bezeichnend,
daß man mir heute an unterrichteter Stelle, wo man,
nebenbei gesagt, die allergrößte und darum desto be-
merkenswerthcre Zurückhaltung beobachtet, sagte, es sei
noch nicht ganz sicher, daß Krüger nach
Berlin kommt.
Von anderer, aber gleichfalls gut unterrichteter
Seite erfahre ich. daß der Besuch Krüger's hier amtlich
mitgetheilt worden ist. Es scheint aber, daß sich an
diese M.ttheilung die Sondirung knüpfte, ob dcr
Kaiser Krüger empfangen wolle, und daß
von dem Erfolge dieser Sondirung Krüger seine definitive
Entschließung abhängig machen will.
Die obige Meldung, cs sei noch nicht ganz sicher,
daß Krüger kommt, scheint darauf hinzu-
denten, daß die Antwort von Berlin
nicht günstig lautete. Sich nur zum Gegen­
stand von Ovationen seitens der Alldeutschen zu machen,
dafür würde Krüger wohl kaum die Reise unternehmen.


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 6820 Wien, Samstag
Es verlautet, daß er überhaupt den Plan, nach
Berlin zu kommen, der auch seiner Umgebung über­
raschend kam, nach seiner Unterredung mit
Delcasse faßte, der jeden Gedanken an eine
Mediation von Kaiser Wilhelm abhängig machte.
Krüger will nun dessen Zustimmung gewinnen, was
natürlich angesichts des deutsch-englischen Afrikavertrages
unmöglich ist.
Krüger wollte auch nach Rußland reisen, aber die
Krankheit des Zaren machte einen Aufschub nöthig.
Paris, 30. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen burenfreundlichen Kreisen
verlautet, Delcasse habe erklärt, jeden von anderen
Mächten ausgehenden Jntervcntions-
plan zu unterstützen. Er wäre eventuell sogar
bereit, selbst die Initiative zu ergreifen, falls Deutsch­
land und Rußland ihre Zustimmung dazu erkllüren.
Krüger in Paris.
Paris» 30. November. Präsident Krüger empfing
heute Vormittags einen Vertreter des Pariser Municipal-
rathes, welcher ihm eine goldene Medaille zur Erinnerung
an den Besuch des Präsidenten im Stadthause über­
reichte.
Präsident Krüger dankte lebhaft für die in Paris
empfangenen Beweise der Sympathie und schloß mit der
Versicherung, daß nur die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes den Frieden im Transvaal wiederherstellen
könne.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 30. November. Das heute Vormittags
11 Uhr über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgcgebcne Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr gut.
Das subjective Befinden war sehr befriedigend.
Um 9 Uhr Abends Temperatur 36 4. Puls 60. Heute
Morgens Temperatur 35'8, Puls 62.
Die chmessfche Krise.
Bedrohliches ans Tientsin
London, 30. November. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tientsin gemeldet: Die provisorische
Regierung hat eine Kundmachung erlassen, in welcher
das Verbergen von Waffen in der Stadt und den Vor­
städten bei Todesstrafe verboten wird. Für
die Auslieferung der Waffen wird eine Frist von fünf
Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr not­
wendig, da eine große Menge von Waffen gefunden
worden ist und zah! reiche Boxer sich in der
Stadt verborgen auf halten.
Die Mcilvcrsationen eines Genossenschafts-
secretärs.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)s
Der Gastwirthstochter Stephanie Hauenrieth in Linz
machte Swoboda einen Heiraisantrag, erzählte, dab er Arzt in
Wien sei und schon viel an tobten Menschen herumgeschnitten habe.
Vom 11. bis 17. October v. I. logirte sich der Angeklagte
als Dr. S o m m e r in Po t te n ste i» beim Gastwirth Scheiben­
reif ein und verschwand mit Hinterlassung einer Zechschuld von
22 Kronen. Den Pfarrer und Dechanten vumpte er um Reisegeld
und eine Unterstützung für eine arme Witwe an, allerdings ohne
Erfolg.— Das Organ der Genossenschaft, „Die Schneiderzeitung",
schädigte Swoboda um 10 Kronen, die er als Abonnementsbeträge
cincassirte, jedoch nicht abführte. Der Angeklagte gibt dies zu,
erklärt aber, er habe für die „Schneiderzeitung" zwei Berichte
über Verbandstage gearbeitet und das Honorar nicht erhalten;
durch diele Gegenforderung sei der Schaden ausgeglichen.
Der Vorsitzende befragt hierauf den Angeklagten über seine
Aussichten im August vorigen Jahres, als er von der Genossenschaft
entlassen wurde, und zwar bezüglich eines Erwerbes und einer
Schadensgutmachung. -- Angekl.: Ich suchte zuerst in Wien
bei der Firma Urban und Söhne eine Anstellung, und es wurde
mir eine Correspondentenstelle in Aussicht gestellt.
Es wird nun kaiserlicher Rath Ludwig Urba n. gewesener
Chef der erwähnten Firma, vernommen.— Vors.: Der irrsinnig
gewordene Bugarski war Ihr Angestellter und Sie sorgen
noch heute in der hochherzigsten Weise für ihn. In welcher Weise
lernten Sie Swoboda kennen?—Zeuge: Er stellte sich mir als
Curator des BugarSki vor und wollte den Kranken aus der An­
stalt berausnehmen. Ich sprach mich mit Rücksicht auf den
Zustand des Geisteskranken dagegen aus. Er fragte dann, ob er
nicht eine Anstellung haben könnte: ich forderte ihn auf, ein
Offert zu schreiben, es wurde ihm aber dann geschrieben, daß auf
ihn nicht reflectirt werde.— Angekl.: Herr Urban meinte
noch, nach Umwandlung der Firma in eine Actiengssellschaft
werde Aussicht sein.
Der Vorsitzende verlas hierauf die Aussage einer gewissen
Theresia Pfliegl, die von Swoboda wegen unbefugter Aus­
übung deS Gewerbes beanständet wurde und der er einen
Heiratsantrag gemacht haben soll.— Staatsanwalt: So
eine Art Heiratsschwindel.— Angekl.: Ich verwahre mich ent­
schieden, daß ich dieser Person einen Heiratsantrag gemacht habe.
— Staatsanwalt: Theaterdonner! Die Zeugin ist nicht da!
Hierauf wird der Fabriksbesitzcr Victor Lehrner ver­
nommen, an den Swoboda angeblich eine Provisionsforderung
besitzen soll. Der Zeuge erzählt, daß die Firma ein Hypothekar­
darlehen von 50,000 fl. suchte. Swoboda erschien und erklärte, er
werde das Geld verschaffen. ES wurde ihm ein Provisionsbrief
auf 2 Percent ausgestellt, worauf er einen Vorschuß von 500 fl.
gegen Wechsel haben wollte. Dies wurde nicht bewilligt und da er
das Darlehen nicht verschaffte, war auch der Provisionsbrief
werthloS. V ors. lzum Angeklagten): Nun, was sagen Sie zu
Ihrem Provisionsanspruch?— A n g e k l.: Ich kann mich nicht
mehr an die Sache erinnern.— Staats anwalt: Eigentlich
ein Provisionsschwindel!
Der nächste Zeuge, Moriz Neiningcr, deponirt, er sei
auf Grund einer Zeitungsannonce, in welcher ein Beamter gesucht
wurde, in die Kanzlei der Schneidergenossenschaft gekommen und
an den Secretär Swoboda gewiesen worden. Dieser habe ihn
gegen Erlag einer Caution per 200 fl. engagirt, und zwar mit
einem Monatsgehalt von 75 fl.
Vors.: Ja, hatte der Secretär das Recht, einen Beamten
anzustellen?— Zeuge: Alle Herren in der Kanzlei sagten,
Swoboda habe die Vollmacht, den Herrn Vor­
steher zu vertreten.
Vors.: Sie waren so eine Art Detective von Swo-
boda.— Zeuge: Nein, der Genossenschaft. Meine Cautions-
bestätigung trägt das Siegel der Genossenschaft, wein Zeugin
Wiener Allgemeine ZeiLung.
1. December 1900 Seite 5
ist namens der Genossenschaft ausgestellt; ich war täglich in der
Genosssnschaftskanzlei und hatte meinen bestimmten Platz. Nach
einem Vierteljahr sagte aber der Secretär: Der Vorstan d
wünscht nicht, daß ein Jude Angestellter
der Genossenschaft sei; deshalbbin ich aus­
getreten.
Vors.: Haben Sie Ihren Gehalt bekommen?— Zeuge:
Ja, in N atcn, 50 fl. 20 fl., 25 fl., wie es dem Herrn Secretär
eingefallen ist.— Vors.: Ja, ist Ihnen denn nicht aufgefallen,
daß die Wiener Schneidergenosienschaft einem Beamten den Ge­
halt in Raten auszahlt?— Zeuge: Dort ist cs mir nicht aus­
gefallen.
Vors, (zum Vorsteher Fenzl>: Wie kommt es, daß in der
Gsnoflenschaftskanzlei ein Mann mit 75 fl. Monatsgehalt ange­
stellt ist, von dem Sie nichts wissen?— Fenzl: Der Herr war
gar nicht angestellt. Ich kenn' ihn gar nicht und weiß mich nicht
zu erinnern, daß ich ihn je gesehen Hab'!— Angekl.: DaS
kann der Herr Vorsteher nicht leugnen, daß der Herr täglich in
der Kanzlei war, und daß er ihn auch täglich gesehen hat.
Fenzl (heftig): Ich weiß nur, ich Hab' einmal wem
Fremden g'seh'n und Hab' g'sagt: Wenn ich den Herrn noch
einmal seh', wird er mit der H un dsv eitsch'n
hinausgej agt!— Vors.: Na, na, regen Sie sich nur
nicht auf!— Angekl.: Das hat sich nicht aus Herrn Reininger
bezogen, sondern auf jemand Anderen!
Es trat nun eine längere Unterbrechung ein.
Nach der Mittagspause wurde der Zeuge Hausbesitzer
Wilhelm Luft einvernommen, welcher conform der Anklage
aussagte.
(Die Verhandlung dauert fort.)
(Die Dcrpflegskostcn eines ZwänglingS.) DaS Civil-
landesgericht unter Vorsitz des Lnndesgerichtsrathes Doctor
v. Schrott er hatte heute principiell über die Frage zu ent­
scheiden, ob ein internirt gewesener, zu Vermögen gelangter
Zwängling trotz geleisteter Zwangsarbeit verpflichtet werden
könne, dem LandcSausschnsse sämmtliche Vervstegskosten zu
ersetzen. Der lange Zeit hindurch beschäftigungslose Karl Z. war
dreimal in der Korneuburger Landes-Zwangsarbeits-
anstalt. und zwar in den Jahren 1889, 1891 und 1898,
worauf er bedingungsweise entlassen und ihm Wien als
Aufenthaltsort angewiesen wurde. Im August dieses Jahres
starb ihm die Mutter, und er wurde ganz unerwartet
Erbe eines Vermögens von 10,000 Kronen. Hievon erfuhr der
Landes-Ansschuß und brachte durch Dr. Ritter v. Feiftmantel
gegen den Erben eine Klage auf Zahlung für die Vervstegskosten
in allen drei Aufenthaltsperioden ein, und zwar für Essen, Logis,
Bewachung, Heizung, Beleuchtung und Wäsche. Wiewohl die Ge­
bühr per Tag gewöhnlich mit 87 kr. veranschlagt wurde, erklärte der
Landes-Auslchuß, nur eine Krone täglich zu begehren,
somit im Ganzen 2027 Kronen für 2027 Tage. Z. wandte durch
seinen Vertreter Dr. Max Morgenstern nebst
der Unangemessenheit des Betrages von einer Krone pro
Tag für Brot, Einbrennsuppe und Gemüse (nur am
Sonntag Fleisch) hauptsächlich daS weit wichtigere Moment vor,
daß er ja immer gearbeitet und für die An st alt,
beziehungsweise durch Ueberverdienst auch für sich verdient
habe, ja noch mehr, daß er zweimal bei seiner Entlassung noch
die Beträge von 8 fl. 58 kr. und 2 fl. 30 kr. als Meh r-
verdienst ausbezahlt erhielt!
Demgegenüber gab der Director der Korneuburger Zwangs­
arbeitsanstalt, Herr Lunzer, bekannt, daß ein Zwängling nach
den Statuten der Anstalt gar kein Recht auf Arbeit s-
entschädigung besitze, selbst dann nickt, wenn er im Tage
mehr als 75 kr. verdiene, vielmehr gehöre Alles der Anstalt und
wenn ihm bei der Entlassung zur Anerkennung seines Fleißes
und guten Verhaltens etwas ausbezahlt werde, so sei dies das
sogenannte „Arbeitsges cken k", eine freiwillige Gabe, auf
die er kein Anrecht besitze. Nach kurzer Berathung erkannte der
Gerichtshof, der Geklagte sei schuldig dem niederSsterreichischcn
Landes-Ausschusse 2027 Kronen und die Gerichtskosten zu
ersetzen, weil ein Zwänglin g auf eine Entlohnung keinen
Ansp r u ch habe. Z. wird nun die Berufung beim OberlandcS-
gerichtc eiulcgen.
Budapcster Börse.
Budapest, 30. November. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse lebhaft.
Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrente
91.45, Ungarische Creditbank 678.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 160.—, Ungarische Hypothekenbank
438.50, Ungarische Escomptebank 430.50, Oesterreichische
Creditactien 673.—, Rima-Muranyer 496.—, Budapcster
Straßenbahn 597.—, Südbahn 114.25, Oesterreich isch-unga-
rische Staatsbahn 665.25.
Berliner Börse.
(Tel'» der „Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 30. November. Noch fest eröffnend, trat bald
eine stärkere Abschwächung für Montanwcrthc ein, namentlich
in Eisenactien auf ungünstige Berichte aus den Jndustric-
bezirken. Die Baisse-Partei colportirte eine angebliche Aeuße-
rung des GeneraldirectorS der Laurahütte von schlechtem
Geschäftsgang, auch wurde ein unbcglaubigtes Gerücht ver­
breitet, wonach bei dem großen Berliner Jndustriewerke
Weisen Arbeiterentlassungcn erfolgt feien. Die Cursermäßi-
gungen, wie die Umsätze waren jedoch wenig bedeutend. Auch
Kohlenrenten wurden durch amerikanische Nachrichten tangirt.
Ferner ist die Specnlation durch die bevorstehende Inter­
pellation im Reichstag über die Kohlennoth beunruhigt.
Banken schwankend, nach Festigkeit abgeschwächt. Weiterhin
trat allgemein eine leichte Erholung ein. Credit blieben gut
behauptet. Northern commons steigend, Jura-Simplon,
italienische Bahnen höher. Schluß unregelmäßig. Disconto-
Commandit fest. Privbtdiscont Percent niedriger. Pfand-
briefe der Spielhagen-Banken waren rückgängig, di: der
Grundschuldbank bis 7 Percent niedriger.
4'2percentige Papierrente 97.8o, 4-2percentige Silber­
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.10, Staatsbahn 142.25, Lombarden
26.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn Busch«
tiehrader 6 Oesterreichische Banknoten 85.10, Wien,
(kurz) 84.90, Wien (lang) 84.40, Russische Noten (Kasse,
216.65, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 181.10,
Darmstädtcr Bank 134.75, Deutsche Bank 199.75, Dres­
dener Bank 139.25, Handelsgesellschaft 152.75, National­
bank 134.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
146.80, Nordostbahn 98.80, Unionbahn 92.50, Central­
bahn 156.-, Meridionalbahn 138.25, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols —, SV-Perccntige Göldrussen —.—,
vierpercentige russische Staat'.rente —, Italiener 95.10,
Türken-Lose 111.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe, Laurahütte 206.75, Dortmunder 91.75, Bo-
churnrr 188.75 Oelsenkirchener 1ks.2ö, Harpener 182.—,
Hibernia 205.60, Trust 153.—, Lloyd-Actien 116.75,
Packetschifffahrt-Actien 129 40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 111.90,
Staatsbahn- Actien 142.25, Lombarden 26.62, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 357.25, Dannebaum —.—, Transvaal—
Orcnstein und Koppel 186.50. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 30. November. (Tel. der „W iener Allg,
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30 M.) Französische Reute 101.10,
Italiener 95.20, Exterieurs 70.—, Türken-Lose 113.50,
Türken 6 25.90. "Türken 6 48.10, Ottomane 539.—,
Tabak 307.—, Spanier —, Debsers 728.—, Char­
tered 86.—, Goldfields 182.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 73.—, Randmines 1000.—,
Robinson 219.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Braasffincr —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—.
Huanchaca 154.—. Tendenz: Fest.,
London, 30. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.25, Portugies —-,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 3.43, Debeers
29.12, Goldfields 7.28, East Rand 7.28, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.75,
Jagersfontein —, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterwvrks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rioff57.75, Anaconda 10.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdceps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksbnrg —.—, Central West —.—,'
Welsbach res —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill
—.—, Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—.
Behauptet.— WestaustralischeMinencurse: Asso­
ciated 3.43, Jvanhoe 10.— auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 14.37, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Perseverauce 10.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—. Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgneli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Fest.— Ameri­
kaner: Canada —.—, Meiwauke—.—, Atchison comon
41.50, Atchison Pres —.—, Norfolk ond —.—, Northern
comon 73.62, Northern Pres. —.—, Union 74-50, Southern
Pac. 44.37, Southern ond —.—, Louisville 85.75, Denver
ond —.—, Denver Pres —.—, Baltimore Ohio —.—,
Mesapeake —.—, Ontario —.
Brüffel, 30. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.37, Saragosse
267.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —.—, Banqur
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1456.—, Mctropol 546.—,
Zambese —, Elcktric 253.—.
(Concordra-Mühle.) Aus Budapest, 30. d. M.,
wird uns tclegraphirt: Die Concordia-Mühle, welche seit
vielen Jahren mit großem Deficit arbeitet, wurde von zwei
Budapcster Unternehmern käuflich erworben. Der Kaufpreis
beträgt angeblich eine Million Gulden.
(Süddeutsche Cementconvention.) Aus Berlin,
30. d. M., Wird uns telegraphirt: Die süddeutsche Cement-
convention wurde auf fünf Jahre erneuert. Es wurde nur
eine 30pcrcentige Productionseinschränkung beschlossen.
(Amerikanische Kohle in Frankreichs Aus Lon­
don, 30. November, wird uns telegraphirt: Nach Pittsburger
Meldungen werden von Amerika 450,000 Tons Jndustrie-
kohlen nach Frankreich verschifft.
sAmerikanische Silberdollars in China.) Aus
B e r l i n, 30. November, wird uns telegraphirt: Die chine­
sische Nachfrage nach mexikanischen Silberdollars ist so stark,-
daß die Philippinen einen Exportzoll von 10 Percent
darauf legten.
(Neue Bankfirma in Berlin.) Aus Berlin,
30. d. M., wird uns telegraphirt: Der bisherige stellver­
tretende Director der Breslauer Discontobank, Lichten-
stern, ein geborener Ocsterreicher, errichtet unter Commandit-
betheiligung der hiesigen Maklerfirma Siegfried Sachs,
sowie eines Hamburger Bankgeschäftes eine eigene Firma.
Usm MsmremtmrkL.
Budapest, 30. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen gut ofserirt lmd bei eher
besserer Kauflust ruhig; 18,000 Metercentner Umsatz zu unvc-
änderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos und gleichfalls
unverändert. Termine nach anfänglicher Abschwächung erholt.
Weizen pro April K. 7.37 bis K. 7.38. pro October K. 7.55
bis K. 7.S7, Rogen pro April K. 7.14 bis K. 7.15, Hafer
pro April K. 5.55 bis K. 5.57, Mais pro Mai K. 4.89 bis
K. 4.90. Trübe.
Triest, 30. November. (Zucke r markt.) Behauptet. Prompt
Centrifugal Pikes K. 27'/» bis K. 27.50, per December-März
K. 27 V» bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Sautc.S K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per Rovcmbcr-Dccember
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Smogs
porc) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.- bis
K. 96.—.
Prag. 30. November. (Z u cke rma rk t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag promvt K. 24.80, ab Äolin K. 24.20, ab Aussig
K. 25.40, per Januar K. 25.45, Raffinade, Prima prompt uiw
December K. 84.— bis Ä. 84.50, fest; Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bi? K. 42.—.
Budapest, 30. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.50 bis K.. Tafelspeck K. 51.-, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 30. November. lGctreidemarkt.) Weizen vcr
November —, per Trcembcr 151.50, per Mai 157.75,
matt. Roggen per November —.—, Per December 137.25,
per Mai 141.25, behauptet, Hafer per November —.—, ver
Mai 134.25, behauptet, Mais ver November —.—, Mais per Mai
107.75, fest, Nüböl per November —, per Mai 31.50,
matt. Bewölkt.
Berlin. 30. November. lSchlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Perrent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.50,
SOpere. —-


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Altgemeine Zeitung.
1. Deeembcr 1900
Nr. 6820
Msrgdsbrrrg, 30. November. (Z u ck er m a r kt.) Kornzucke
exclusive 96gr. —, Kernzuser exclusive 92gr. —Kornzucker
erclusive 88gr. 10.40 bis 10.52 5, Koruzuckcr exclusive 75gr. 8.30 bis
8Z0, ruhig. Gemahlene Naxfiuc.de nui Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.22'5. unverändert. F. a. B. Hambur g,
Basis Mgr. ruhig, November Mark 9.80, December Mark 9.77'S,
Januar Mark 9.87'5, Januar-Mürz Mark 9.9ä'S, April-Mai
Mack 10.05.
Havre, 30. November. lKaffee.) sEröffnnng.s SantoS
Good Average per November Francs 42.—, per März Francs
42.50.
Liverpool, 30. November. (BaumwolleNMarkt. sEröff-
nung.'i Alarkt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5^/g,, per December-Januar S*V«., per Januar-
Februar 5"/,«, per Februar-März 5°V»., per März-April 5"/».,
per April-Mai 5'"/-»- Dazu Verkäufer.
Mörse für lasdwirlhschastliche Produkte.) Wien,
30. November. (Orig.. Be r.) Die nordamerikanischen Märkte
hatten gestern gefeiert und auch sonst lag nichts vor, was an­
regend hätte wirken können. Die Betheiligung am Terminverkehr
war in Folge dessen sehr schwach und das Geschäft eröffnete in
großer Stille. Diese wirkte drückend auf die Tendenz, nur die
Curse geriethen neuerlich in's Abbröckeln, bis sich im weiteren
Verlaufe auf Grund besserer Budapests! Notirungen wieder mehr
Kauflust einstellte und die Tendenz dann auch insoweit an Festig­
keit gewann, als die Curse nach Einholung der anfänglichen Ab-
schwüchung schließlich noch den Stand von gestern Abends über­
schritten hatten. Es behaupteten so Weizen 2 H., Korn 4 H. und
Hafer 1 bis 2 H. Vorsprung, indeß Mais ohne Aenderung den
Verkehr verließ. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.66, K. 7.65,
K. 7.69, Frühjahrs-Korn zu K. 7.55 bis K. 7.60, Mai-Juni-
Mais zu K- 5.20 bis K. 5.21 umgesetzt und Frühjahrs-Hafer
K. 5.88 bis K. 5.90 notirt.— Auf dem Esfectivmarkte
stagnirte das Geschäft bei mangelnder Betheiligung des ConsumS
fast gänzlich, und es sprach sich die Tendenz auf diesem Gebiete
durchwegs unverändert ruhig aus.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.70, Früh-
jahrS-Korn K.7.59 gehandelt. Uebriges geschäftsloS.
Spiritus. Wien, 30. November. (Orig.- Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere, aber nur leichte Abfchwächung
erfahren, und es war für prompte contingentirte Waare K. 42.—
Geld, K. 42.60 Brief.
sEier und Butter.) Wien, 30.November. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Sowohl am hiesigen
Markte, wie auf allen ausländischen Plätzen herrscht äußerst rege
Kaust,ist zu fest behaupteten Preisen. Der lebhaften Nachfrage
stehen aber schwache Ankünfte gegenüber, so daß viele Ordres
nicht essectuirt werden konnten. Die günstige Marktlage übertrug
sich auch auf Kalkeier, die in der zweiten Wochenhälfte begehrter
waren, und für welche bessere Preise bewilligt wurden. Der
Konsum ist normal, aber für den Feiertagsbedarf ist der Export
bereits thätig, und die Nachfrage des Auslandes hier umso
größer, als in Folge des kalten Wetters die Production im
Inlands eine starke Reduction erfahren und in Rußland fast ganz
ausgehört hat. Kisteneier, besonders frische, volle, wurden höher
als Bauernwaare verkauft. Am heutigen Markte erzielten:
Bauernwaare 27'/- Stück, Kalkeier 40 bis 42 Stück per 2 K.
Kistcneier: Prima K. 98.— bis K. 104.—, Bacsker K. 98.— bis
K. 100—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 98.— bis
K. 100.—, sortirt K. 100.— bis K. 104.—, mindere Sorten
K. 86- l is K. 92.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.-
Butter blieb unverändert. Die Ankünfte waren geringer,
deckten aber den Bedarf, der in letzter Zeit merklich abgenommen
hat. Es uotiren: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—,
österreichische Landlutter, Prima K. 85.— bis K. 87.— per
50 Kilo Netto ev Zros ob Wien.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom 30. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker SS" R., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 25 40 bis K. 25.50, prompt ab Olwütz
K. 23.85 bis K. 23 95, prompt ab Brünn- Wien K. 23.90
bis K. 24.—, pro Januar Frachtbasis Aussig K. 25.45
bis K. 25.55, pro Januar ab Olmütz K. —bis
K. —pro Januar ab Brünn-Wien K. —- bis
K. —, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 80.25 bis K. 86.50^
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, pro November-December
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 30.—.
Nassinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.50, Raffinade Klei»-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K- 28.75, ruhig. Piles Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.1.2'5 bis K. 27.50, per
Dccember-März ab Triest transito K. 27.12 5 bis K. 27.75,
behauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91.—, ruhig.
Wiener KZrss vom 30. Uovemver.
Die feste Tendenz des hiesigen Marktes ist heute
zum energischen Ausdruck gekommen und da auch die
Gcschästsihätigkeit über dm Kreis der gewohnten
Specnlaiionswerthe herübergrifs und eine gan.e Reihe
von Effecten erfaßte, so war dem Tage ein durchaus
günstiges Gepräge gegeben. Den wirksamsten Impuls
für die Haussestimmung der Börse b lde'c dabei auch
heute wieder die rasche Placirung der ungarischen Kronm-
rente, da ans derselben freundliche Combiuatiouen für die
Situation des gesammten Effectenmarkles abgeleiiet
werden. Unter Führung der Creditactie. die auf aber-
nials wesenllich gesteigertem Niveau einsetzte, eröffnete
daher der Verkehr bereits in sehr freundlicher Haltung
und wandte sich auch dm Staatsbahn-Actim, den
Alpinen, sowie den türkischen Werthen, letzteren im
Anschlüsse an ihre erhöhten auswärtigen Notirungen, das
Interesse in lebhafterer Weise zu. Im weiteren Verlaufe
wurden dann Montanwerthe mehr in den Vordergrund
gerückt, da neuerliche günstige Versionen über die Aus­
sichten der Verhandlungen mit der erzherzoglichen Camcral-
verwaltung in Teschcn kräflig animirien. Es erfolgten
hierauf große Deckungs- und Meinungskäufe in Alpinm­
und gleichzeitig wurden auch Rima-Mnranycr,
sowie Prager Eisen-Actim mit bedeutenden Avancen
bedacht. Diese Bewegung war umso bemerkenswerther,
da die Haltung Berlins ihr keineswegs Unterstützung
bot und der deutsche Markt vielmehr bei
allgemein leblosem Geschäfte eher eine schwache
Stimmung für seine Eismwerthe dommmtirle.
Die haussirende Stimmung des hiesigen Marktes erlitt
hiedurch in keiner Weise Abbruch, uns da in Berlin im
Anschlüsse an die Festigkeit Londons schließlich die
bessere Richtung zum Durchbruch kam und sich dort
spcciell für Creditactim ein so starkes Deckmigsbcdürfniß
zeigte, daß die deutsche Arbitrage kaufend in dem
leitenden Bankpapiere auftrat, vollzog sich das Ende
.des Verkehrs in günstigster Haltung. Wet lebhafter
als seit Langem gestaltete sich auch heute der
Verkehr im Schranken. Neben der schon erwähnten
Steigerung der Prager Eisenindustrie- Actim docu-
mentirte sich in demselben auch größere Nachfrage für
die Actim der Bodencreditanstalt, für Böhmische Mon-
tan-Actim, die Actim der Rudolphshütte, Brüxer
Kohlen, Veitscher. Magnesit-Acttm, Schodnica und
Wienerberger, die sämmtlich mit bedeutenden Avancen
aus dem Verkehre gehen. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich beide Credit,dieActim der Bodencreditanstalt. der
Anglobank, des Bankvereins, der Länderbank, der Union­
bank und Österreichisch- ungarische Bank- Actim
auf erhöhtem Stande. Von Transportwerthm er­
zielten Staatsbahn. Lombarden, beide Nordwestbahn-
Actien und Adria- Actim Besserungen. Ans dem
Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actim, Rima, die Actim der Ru»
dolphs-Hütte, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Nord­
böhmische Kohlen. Veitscher Magnesit-Actim, Tabak-
Actim, Wienerberger und Schodnica- Actim höher.
Niedriger notirlen Dynamit Nobel und Nesselsdorfer
Actien. Der Rentenmarkt blieb heute ruhig uud haben
die gemeinsamen Titres, sowie ungarische Goldrenie Ab­
schwächungen erfahren, während die österreichische Gold­
rente eine Steigerung aufweist. Türken-Lose erzielten
eine namhafte Avance. Devisen und Valuten zeigen
nur unwe'mtliche Veränderungen.
Auf dem EScomptemarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4V,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 672.—
bis 673.50, ungarische Creditactien 676.— bis 678.—, Länder­
bank-Actien 408.25 bis 409.—, Unionbank-Actien 546.50, Bank-
vereins-Acticn 468.50 bis 469.25, Bodencreditbank-Actien 881.—
bis 884.—, Ungarische Hypothekenbank-Actien 438.—, Staats­
bahn-Actien 664.— bis 666.75, Lombarden 113.— bis 114.—,
Bnschtiehradcr Actien lit. 8 1140.— bis 1141.—, Straßenbahn-
Acticn tit.^ 249.— bis 250.—, Adria-Actien 471.50, Alpine
Montan-Actien 451.50 bis 456.50, Nima-Muranyer Actien
490.— bis 492.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1730.—, Brüxer
Kohlen-Actien 860, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 657, Unga­
rische Kronenrente 91.40 bis 91.50, Türken-Lose 107.— bis
108.50,
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 672.75, unga­
rische Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-
Actien 546.—,Bankvereins-Actien468.50,Länderbank-Actien409.—,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Nctien lit. L 249.—, Trannvay-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 665.75, Lombarden 113.50, Elbe-
thalbahn-Actien 470.-, Wienerberger Ziegelfabriksgcsellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 456.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Lrtien 1730.—, Mai-Rente 98.10,
Ungarische Goldrcnte 115.45, Oesterreichische Kronenrente 98.40,
Ungarische Kronenrente 91.45, Zwanzig- Francs- Stücke 19.17,
Marknoten 117.7t, Rubelnotcn —.—, Türken-Lose 108.—, Brürer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 672.—
und 675.50, Bankvereins-Actien zwischen 468.— >md 468.50,
Bodencredit-Actien zwischen 889.— und 891.—. Länderbank-
Actien zwischen 408.25 und 411.—, Unionbank-Actien zwischen
545.50 und 546.—. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu
678.—, Bank-Actien zu 1698.—,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr uotiren: Creditactien 673—,
ungarische Creditactien 676.—, Staatsbahn- Actien 665.—,
Lombarden 113,50, Mai-Rente 98.—, ungarische Galdrente
115.40, Alpine Montan-Actien 453.50.
Um */»2 Uhr uotiren: Creditactien 673.50, ungarische
Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
546.-, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbahn-Actien 665.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1140—, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn-Actien 473.-, Alpine Montan-Actien 457.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 98.—, österreichische
Kronenrente 98.30, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.40, ungarische Kronenrente 91.40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 674.75, ungarische Creditactien 677.—, Anglo­
bank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 468.50, Unionbank-
Actien 546.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien
664.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
nnd Betriebsgesellschafts-Actien -4 248.—, U 243.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 743,—, Tabak- Actien
290.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1746.—, Nima-Muranyer
495.50, Alpine Montan-Actien 459.—, Mai-Nente 93.05, unga­
rische Goldrente 115.20, österreichische Kronenrente 98.30, unga­
rische Kronenrente 91.30, Türken-Lose 108 50, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1238.—, Btüxer Kohlen-Actien 866.—,
Waffenfabriks- Actien —, Wcstbvhivische Kohlen- Aktien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütten
Actien 365.50, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 660—, Polin-
Hütte—, Schodnica-Actien 1524.—, Busch!iehraderRcticn ltr. 8
1140.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 675.25, ungarische Creditactien
679.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 468.—^
Unionbank-Actien 546.—, Länderbank-Actien 410.—, btaats-
bahn-Actien 665 50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
475.50, Nordwestbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 2SO.—^
Rima-Muranyer Actien 495.50, Alpine Montan-Actien 459.—,
Mai-Rente 97.95, ungarische Kronenrente 91.30, Türken-Los«
108.50,; Marknoten 117.70 per Cassa. 117.75 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo December.
LonLon-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marlnotcn
L-cylußcurs
Geld
2-10.60
95.77 z
19 17z
8.54-g
Waare
240.75
95 87,
19.20
2.55,„
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.,
Rubel.
—- jMarknoten.
-schlu
Geld
rurs
Waare
Decemb.^ Januar^ Februar i
Stellagen j
Effect
Decemb. Januar Februar
Vorprämien
l9—23>29—33 40- 44 Lest. tflrbtacl >4"/.—5"/»
18-22 28-32 38-42 Staatsb.-Act/ck'/.-S'/,
— j—!— Südb.-Actien—
38 -42>60-64^78-82 NlpineActien 10—11
38—4260—64!78—82 Rima-Muran 10—11
- >11—13/—> Türken-Lose.!-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8V--9/. 12-13
7V.-8V. 11-13
16'/. 17'/. 21'/, 22'/,
16-/.17'/..21->/.22'4
3-3'/.>-
tterltn
tNachbörse)
4"/ft UNI. GoldrenleP
Ungar. KronenrenleH
Creditactien f
Staatsbahn 4
Lombarden -j-
96.75
91.10
212.75
142 10
26 60
DlSconto-Commandit
Bahnen belebt.
Umrechnungs-Curse 117.80.
1- per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
115 39
92.22
L78 50
664 42
120.18
181.—. Italiener
»«rlta
(Rachbörse)
Buschtiehrader M. v. -s-
Nordweflbahn.
Clbethatbahn.
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
216.55
Wiener
Parität
254 2L
95.10. Schwankend. Deutsch
L'rLrrIrkurr:
Frauts.
Curse
Wiener
Parität
Oest. Papierrente 98.— 98.13 Lombarde« -j-
„ Lilberrente 97 65 97.78 Nordwestbahn f
„ Goldreiite 98 60 116.50 Slbethalbahn-Actien-i-
Ung. 4"/<. Goldrente.7 96.95 115.63 Buschtiehrader Ut.Sf
.. Kronenrente .. f! 2.20 92 32 Alpine
Oest. Creditactien .. .P 212.20 676 74 Wechsel per Wien ...
Bankvereins-Actien .-j- 118 40 470.2» Wechsel pr.Loud.sk.S.
Oe>'t.-ung. Vankaettcn. 131.30 1694.05 Wechselpr.VoriS«se>
») Verzinsliche Lose.
^ Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,V.-S,E.1S8vü10vg S W. z
„ ..« ,, E
Don.-":omr>fich.-«es. 1i>0 fl. CM s
Don..i>,°gul.-Losev. Z.! s?otIvo ft öW, s
H>,pot.-Bl.,iittg., V.-Sch». L100 fl. ö. W. i
Triester Stadt-Aill-ihe ü IM fl. CM.,
L Sv fl. ö.W 4 x
Serbische Prämien-Anleihe L! 00 Ares z
Türk.Eiienb.-A,P.-O.iiM0Frcs.p.Cass°
„„»„ »P.Med!o
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlien sDomban) 5 fl. ö W.
Creditanstalt f.Hand.n. G. 100„„
Clary«. CM.
InnSbr, Stadt,-Anlcbeu.. so„ o, W.
Krakauer Lotterie-SInIeben 2»„ ,,
Laibacher Praviicii.Nnlchen so„„
Ofen, Etadigcmeiüde, ,. 40„
Palflft«. CM.
Rothen Kreuz, üst. Ees. 10, o. W,
Rothen kreuz, ung. Ge! S„
Rudolfstistuug 1"„
Salm 40„ CM,
Salzburger Präm,-An!chdu so ö, W.
St. ÄeuoiZ 40„ CNi.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Aul. so„ o. W.
WteuerCouuu.-L.V.J. 1374100„„
Semtimflscheine der 37» Pr.-Schuldver-
schrctbuug der Brdcucr.-A., Ev!. I8üv
dctto detto Emission I8S!)
detto der Pr,-Schu>dv, d u»g. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amfterd. Check u. kurze Sicht, f. 160 holl. Guld. vist»
„ längere Sichten.„„„„
Brüsiel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„
„ längere Eichten„„„„
DeutscheBa'.lkpl.Checku kz.S.f.lOOM. d.R.-W.„
» läng.Sichten„
LondonClicckukurzeSichtens.lOPfd. Sterling
„ längere Sichten...„„
New-?1ork für 100 Dollars„
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„
„„ längere Sichten..„„„
Parisn.franz.Aankpl Checkn.k.Sicht.f.lOOJr.„
„„„ längere Sichten„
Petersburg u.russ.Plätze Check u k.S f.lOO Nub.„
„ .. ,, läng. Sicht.„„„
Zürichu.BaselChecku.kur^eSichtens. IVOFrcs.„
„» längere Sichten....„„„
Schweizer Plätze Check u.knr^e Sicht, f. 100 Frcs.„
„„ längere Sichten..„„„
H-aluken.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-FrancS-Stücke„„
Zwanzig-Diilar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-S!ücke^.„„
Rttffische 5-9iubel-Äoldstücke^
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Therr sien-(Levant-)-Th6lcr„„
Tenksche NeichLbonknoten oder denselben
pleichaeballene Noten für 100 R-M.. ver Casia
per Ultimo Novmebec
Italienische Banknoten f. iooit. Lire
Rubel-Note- per Cafsa
334 50
'.09Lsi
108 S5
14 6'
1913
23 56b
234 50
!09 2^
109-
14 Li
240 50
95 80
19 18
L3 56'
2 55 255
240—
231-
350-
259-
2SS50
105—
17V-
77 25
108 75
108 25
14 10
400—
145-
74-
77 50
60
155
1-18 50
45 50
2225
59—
180-
75-
303-
150—
386-
26 5.0
50
23
199 30
117 60
11779
240 45
90 65
95 75
95 40
95 40
1138
1136
1917
19 17
33 58
34 08
117 65
117 70
S0 70
355°«
242—
335 L0
37V—
261-
335 50
183—
78 2b
109 75
169 35
15 10
403-
147—
78-
78 50
62-
157—
148 50
47 50
33 25
61-
1S3-
78-
205 50
158—
388—
28 50
5,1—
25-
199 50
117 80
117-v
340 «5
90 35
95 87«
95 63
95 60
1143
114/)
19 SO
19 30
33 60
3411
117 90
11790
91 90
355"
LH kfrrnäbriefe, ?rioiitLtev, 1.086 ona OliocLs
und auk alle vnä ütxrr-
8VoUrsUv 10 n. 13, IV. ^Vleäsu, 14,
VV. VH. Ll»rl2,d!irsr5lr»s»s 76, IX. 33.
gegen
VLkz_LMjW8V^l.WI.
kür ckio ZsZsn Vsrlosruissvsrlnsts ist
evsbsu ersobieusu o»ck «int über VerluvAeu üveruübi>
rurä kcsvoo versoZubot-


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 7 ]
Zinsen»
jberechn.»
! Termin
» N« L>§Z>tz>§s7EinheitIiche Rente
K
NZStStS^s5->-
«s^SNü,
K giMSiia
LZTHH
«? 8s Z 8^°
Lkk§^§
§ s> M§ A ca l?> M M S! s>§ I s> W^
L§§LssI«§W«LZKs
LsZMZMZZMMEL
^ i-2 —s -LS!>»-!SS'
^EsS-sLZ §K«Z."!-sZ'L
?ZEZ?S.^"»s8"LS-Z
!i» j! !ii !i L:
N tzl^MNS,
,^7 -^^2 L 2? ^'A.'2^^ ^--'^'2 K^^ s o s «2 A»««« -2 o «2 s «2»
ff§§5Z?MsW-AL°ZZBAsMDZW^-M^Pff
LsE-^?IZ§ffZ °ZL^?M8-ss--DIffZAU-
^Z"s-t7-ZL--;I?^->LLL
iLZL?^Z ^ZL-IWrZ-Z§FßZW?
Z Z8UI^Z-°ZZ^^ßffp^§LZ-ZV-r::^?
^MZUssZks': ßßffs^SZA. '«2". Txs
sE§oZss8Ztz^>!! >isZ!!.»!>,!>" >>>! >!-§
!.SZZZ?A s8«W; KM»«N«DL?IIMR.E?I??ZZZ
Z.°
,Mias>§C^
esilrlv!
'KM»! M <a G M S, Mi


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. December 1900
Nr. 6820
MIM
fl»- uni! ß->skK
I»»»
RESLÄz WvW A: i.4. pgl/sliznozzss 43.
sZtz Gkecrter und Wergnügungen. Ws
X. k. ttof-Lurgiiioater. llsuisctias Volkstiissisr.
Freitag den 30. November:
Abend« 7 Uhr-
Zwei Eisen im Feuer.
L.nstspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Samstag den 1. December:
Abend« 7 Uhr:
Krieg im Frieden.
> Lustspiel in 5 Acten von G. ». Moser
und Franz v. Schönths ».
Heinbors, Rentier Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau..Fr. MMerwurzer
Alka ÖrvSü Frl. Witt.
Agnes Hitler Fr. Wittels.
Senkel, Stadtrath Hr. Römxtcr.
Sophie, dessen Frau ...Fr. Krag.
Elsa, deren Tochter. ..Frl. Clemens,
von Lonnsnfels, Generalvr. Krastel.
Kurt von Folgen Hr. Reimers.
Ernst Schäler, SlabsarztHr. Biesantz.
von Reis-Reiflingen Hr. ZeSka.
Paul Hofmeister Hr. Thimig.
Franz Konnecy Hr. Treßler.
i(. lt. »of-Opöimtbssler.
Freitag den 30. November:
Abends 7 ühr:
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten von Salv. Cammarano,
ins Den sche übertragen von H. Proch.
Musik von Joses Bcrdi.
Samstag den 1. December:
Abend« 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Op-r in einem Aufzuge. Dichtung von
Max Morold. Musik von I. Reiter.
Hans Fuchs Hr. Schmedes.
Ulrike, sein- Mutter.. Fr. Sedlmair.
Veit Weber Hr. Ersngg.
Tilemann Meister Hr. Franscher.
Arndt Liebhold Hr. Schittenhclm.
Kraft Schilling Hr. Felix.
Rolf Lachner Hr. Bucar.
Ruprecht, der Findling Hr. Görner.
Hartman», der Lauser .Hr. Stehma».
Peter Picht... Hr. Pacal.
Henning Hosmeyer ... .Hr. Breuer.
Ehrengard Frl. v. Mildenburg.
6svs!Iei-is i-usi>«sns»
(SikUianrfche Ka«rrnvlirr.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Vcrga,
M. Targioni-Tozzeti und G.
Meuasci.MusikvonPietroMaScagni.
Santuzza, Bäuerin..Frl. v. Mildenburg.
Tnrridu, Bauer Hr. Naval.
Lucia, ieine Mutter... .Fr. »aulich.
Alsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Neidl.
Lola, seine Frau .Fr. Förster.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Victoria rvAl» -Frl- Krauß.
Prinz Waldmeister....Frl. v. HaeiitjsnS.
Maja, ein Veilchen...Frl. Sironi.
Sliesmütterchen Fr. Pagliero.
Rittersporn,Obersts.D.Hr. Rathner F.
Goldregen, Bankiel. ...Hr. Zulka.
Marguerile Frl- Erich.
Dr. Kamillenthee Hr. van Hamme.
Mohnblüthe, d. GehilfinFrl. Braun.
Frau Klatschrose Frl. Grasslli.
Maiglöckchen Frl. Kontiert.
Schachtelhalm Hr. Raimund.
Ceremvnienmsrster Hr. Rumpel.
IliöLier sn 6er IVivn.
Freitag den 30. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Samstag den 1. December:
Abends halb 8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten von S. Fritz
und Marco Brociner.
Alfred Haselmayer Heinz Senger
Gusti, seine Frau F Großmüller.
Gretchen Bühler Gisela Iurberg.
Pips Bühler Louis Nerz.
Dr. Bäumei, Arzt «. Kormann.
Naialie, seine Frau... .Louisa PoSzgay.
Gras Korvitzly Paul Faber.
Dr. Falkenberg OScar Sachs.
Frau v, Billersdorf Louise Balberg.
Frau Raumbach Martha ElemcnS.
Frau Lienböck Franzi Skopal.
Frau Doleschal .K. Wiesingcr.
Rudolf Doleschal OScar Schiller.
Ein Minister Rudolf Woller.
Wamperl E. Greißnegger.
Frrdl.l. l.- K. Kirschner.
Ein Polizeicvmmrsiär. ,N. Holzgäitner.
Lin Detectiv Georg Palko.
Nne Schneiderin Bertha Lenoir.
Louise, Stubenmädchen.Mazda Laux.
Ein Jäger Siegsried Wolf.
Ein Kellner Ed. Körner.
Iksstsr in 6kr lo8vfsis6t.
Samstag den 1. December:
Abends halb 8 Uhr.,
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in 4 Acten von GeorgesDuval
und Maurice Henneguin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisens chitz.
Freitag den 30. November:
Anlhcrlscheilre: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 6 Uhn
Johannisscuer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Samstag den 1. December:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 3 Auszügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell.
Dalsh,! Kr. Odilo».
Risa, !ihre Kinder:.. .Frl. Schuster.
Fritzl, j Frl. v. BrenneiS.
Marie Fis l l Frl, Walleutin.
Max Krones .Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich..Hr. Kutschera.
Ingenieur Ed. Stöhr..Hr. EpvcnS.
Frau Beuger Fr. Trenk.
Frau Raimann ..Frl. Joseffy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Fr-u Adel Frl. Korn.
Miß Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berthold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Hr. Meiste.
Fräulein Bibus ... Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewels.
Lini Frl. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
kisimunMöalsr.
Freitag den 30. November:
8. Biertcl der Antheilschelne (gelb).
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Samstag den 1. December:
t. Viertel der Antheilschelne: (grün).
Abend« 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Vier Strolche.
Schwank in 8 Acte» von A. Baumberg.
Fritz Döring Hr. Jense».
Friederich, sein Diener.Hr. Straßmeyer.
Bruno Hcllmut Hr. Lackner.
Frau von Henne Frl. Schneider.
Paula, ihre Tochter .. .Frl. Theren.
Justine, ihre Nichte—Frl. Pabst.
v. Brandt, Major a. D. Hr. Homma.
Chrvsostomus Hübl Hr. JuleS.
Adalbert Manfred Hr. Natzler.
Amalia Helllisch...... Kr. Analour.
Dr. Erdmann, Notar..Hr. Bach.
Johann. Diener Hr. Aeigenhofer.
Anna, Stubenmädchen.Frl. Hirschhuber.
Ein Kutscher Hr. Sehdl.
Ein Bote Sr. Seitz.
Erster GenSdarm Hr. Kuerdinger.
Zweiter GenSdarm vr, RLe.
Ein Mann. ,...... Hr. Dürer.
Lsrl-Ilwster.
Freitag den 30. November:
Abends halb 8 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in drei Acten von
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treumann.
Samstag den 1. December:
Abends halb 8 Uhr:
8a» 'l'o.v
oder: Des Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abteilungen
von Edward M v r t o n. Kreenbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. JvncS.
j3Nt80k-IilS3tSl'.
Samstag den 1. December:
Abends halb 8 Uhr.
Zwauzigtausend Meilen
«ntcr'm Meere.
Große AuSstattungS-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit thcilweiser
freier Benützung einer Jules Vcrne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
KslmjiidilgWs-TjMImtsi'.
Samstag den 1. December:
Dntheilscheirie 4. Achtel (dunkelroth).
Nachmittags Kalb 3 Uhr:
Des Meeres und der Liebe
Wellen.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Franz Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener VolkSstück in vier Acten von
R. Hawel.
LLLLS UDoR-H-L«LLL
cLkSL-llriiünuux 7 Mir. Loxin» prlleiso 8 wir,
klLctt rcksr VorstsUuUg im AsStzeilLULS Disvunei-muvilc. -NN
I. L8,rl8x>1s,t2 8.
>K> T- 4?
von Aksrksn österreiebisobsr icünstlor,
einer Krappe von 6eno88vu8ebatt8-Ait-
glieckern, sowie gang--ivigien neck cts»
OelgemLIclss „Iler grosse LnvnIIerielcninjlk
bei Ltrexetie" von IV. 8ovbor, Oeüllnet von
9 >»18 5 Ibr. (Adsncis bei elektrisctisr I'e
leucdtung.) Liutrttt 1 Krone, 8vun- ui,ä
kelertagen rrd 2 t'Iir 40 Heller.
SS«KSUS
I. potsrsplLtr, -----
- IsgUcii Vsrists-
Vorstellung.— 8al!ei.— Oonesrt.— Lai! mabilis.— tVntLng gl!br.
kanre t7nckt seöünet,— Nenlisrvoutz sllsr sremllen.
^/küinackits-^örkgufü
Ä>»„ßreitoi» -« Liel,»»»kl,«-
Glas, Korreilan, Fayence, Majolika, Terrakotta,
Sambustlsche, Haus- and Kücheugeriithe.
an ösr k(i-6tiriing lien !i.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steiubaukasteu sei
man sehr vorsichtig und nehme^
nur die echten Kasten miti!
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von l,.
bis 12 K. und höher Norräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
L. Ad. Richter X Cie.
Erste Lsterrcichisch-ungarische!. und k.
vriv. Steinbaukasten-Fabrik
Mlrn» I. Opernqasse 16.
KönigkicH WrrrncrrrrfeHer
Cirrus
Aesar Sidokr
(im Circus Busch-Gebäude.)
----- Heute nnd täglich ------
'/,8 Uhr Abends:
Vortildre» nnck Noito» vorsügliodstsr »Sr-i-
stväsa 8ann- »n>! L-i-rt»»; L Avos»»
Vorst-U»»^-», um 4 l'dr unck ^/,8 lltzr..
(dluodruittogs Linäor lurlde vrsiso).
Nack, Schluß dcr Uorft-llnnge»
Stadtbahn-. Traminay- nnd G«
nibrrs-Nrvkodr nach allen Mtch-
trrngo». 1«8a
^Idii-bsii-r 1 s^.»
Ssöffnst von 9 —7
Die kürstliclr lSOlr^ÄrTsirberA'selleir SrLNerelerL
empfehlen ihre
und
in onerkai nt bester Qualität.
Mittittganer Niederlage: Ober-Döbling, Radelmayergasse Nr. 3.— Telephon 14371.
Protiviner Niederlage: It>. Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. iss?
NGrlegsnheitslrarrf!!
Prachtvolles MntclhauS, S Stockhoch,acht
Fenster Gass-nfront, noch r, Jahre llcaer-
srei, Hof, kleiner Aaclen, Einsahrt, Wagrn-
rcniise, stall, hochfeine große H mSH- rreri»
Wohnung, billigst'! Preis. Nein. Auzabluag,
Anträge nnter „K. 1L" H-av>rost.
bruotileiöen
hellt ohne Overation »nd BernfSstörung
Nr. rnack. Eankch, Sevlin, Dresdener,
ftraße 37. Auswärtige brieflich.
«M' vrsspekt« geatt». -MW
FL^oiiir."
MMMM VMIa08IIii68-LMiM.
WM" Nit 1. .iLrllier boZinnt sin N6U68 "WG
WM- -Mff
>Vien L 4.—
mit 2u8tznäunA..„ 5.50
068lori6iok-IInssN!-n.
veutsclilnnä u. 8krbien
—-
,7
6.
8.-
11
srlr.s.1isn LLs -LLoQu.su.t6ri äs-s
ein IVörL von eminentem IVertiie iüc seriell I-osbesitrsr nnä
Oapitalisten, rvelesiss in deiner Zusammenstellung bisbsr
vou keiner Leits erreicht ist.
^^räen am lltvsokmässigsten
mittelst postsnlvojsung bei
nilen k. u. k. kestämtern
eingslsitst, u. in Visu bei äsr
^0W^!8i^ii0hr 0L8
l. W0i.l.2Ql.L 10.
ct
H^^ivcrLbecrmLev
sucht für ftiue freie Zeit svou 4 Uhr Nachmittags an)
Stellung als Buiffhaltcr oder Correspoudcnt. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
^raotttvolls Eröffnung äkr Wienei' 8a>8on.
ikliermann 6r8taunt unii erfreut.
öLrvW Lllll ZLÜKs
üsSS^MMiU..
Sn tier LT«tnii»Äe, k. Ii. L^rr»1er.
Neuis u. jsllen Adsinl um 7/, Ukr. ^inls88 um K Ukr.
Lonntag, Aittaovli, voonerstag und Lecken Feiertag blavd-
mittags «im 2'/, 1br. Linlam um 1 Odr.
L.u86»edru er^vürrut.— LIIe^Aut lroleuodtst.
Mt kür 1O.O22 srctLüoLts Zssuebsr.
LLn eiirstNeds» vor» delnLko 1OO i>rr»r»»LSv» rrirxl tLrrk-
Lvtrr» Ksrrrrerr. LUrro 3»»rrlllrur^ von vueuselrljclre»»
PStLbur-Osprreer» rrncl UViirrcitzrn. L ^lvuLLeriou vou wiiriou uuä tkressirtzvLi
^VsttrvuriOQ 1000 dsledreoäe ^Veltwuntter.— kiue Llsox« nutsre-todtsväor
viyxo Mr Lincker.— SleiobtTktblx«>
»tLrlSoäerrüe irr 2 AlLnv2ser» rrrrrl »rrk 2 LüLrr«»,
elrrer elltptLsclron ikenrrvLtto ovtt xrosrssrr L-nttvorrreLdarrz«».
Vl?r»ett»rLl ein Outreirel rr» ^lotelrvr Leib.
Nreise nacd Nage ckor l'ILlre. ^lli eia Nillor eiedt waa ^.Nye. Oalsrloeitr 1 Uran«.
borvLux: L ^Vortruiva^ 0pernk?Lss6 6; L,Ibiu I?Sr»tI, DoULi-iruitrssso 4;!
luvaiiSeruiLnk, 6rab«u, l'rattusibc.f 29»; ^osopb OsvplrL», kdUUpdof, k'adrled-'i
xasso 9; Lsrl Xvttlsnäoi'fk-r, (^eutrLl-Lartendursnu, ^ru^srstrsLsv b.
>
I^rsnrösisoks
Oummi-LpseisliiZisn
Z«Z ZLN»
!. Mrlltknsk'LtpasZe 45
(Leks LLrvlxSrstrLss« L).
—Kstslos« AH-
ipsrl« », r-uv
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vov Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4-— Administration, Ankündigungs-Bureau und Erpedition: I. Schulerstratze 30.

