
[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 1 ]
Wiener
S Nßr-Matt.
SM?
Kbmakmstsxrnsk:
Wies, Am» WS-!es «Et!. L ».«S vtrrtrlj. L 7 Lo: mit 'tägl. Zsst-llung
Be, »r-S :-!t »irectrr KL-»zSs--Lv«rsend«nv: Für DeLy'chlsnd, Serbien...
bei allen Postanst-lte!,: In L-ÄschlMd; M.; i» der Schweix, Jral-ni, «M-tniea wU> SerÄen: FrcS. LN; in ffr-AlreiÄ
Frr4. ll!.Sr>; ü! ANLlavL AllLel S.23 »iericljShrlich.— MrW«S»s rrWsws-°s- I« Wien 19 Heller, !n
msnall. L L.W, vlertelj. L s.—.— Lv-lssÄ»
" ;cn Länder: sicÄelWrüch L
d-r Türkei: Frcs. S>!»; iS SANK»
er Brösln; IS H cllee. j
GKIG.
wien^ Lreitag 21. December.
KOMM
G
3»
eVste
Uvsise.
ILL.KPL-WO37L- n. I^ÖL2.LA'L. TTO>L°-T^LLLTLOLOT''LS-M^^'LAT'LILOH
-——°-s Gl'crViorfcrlorr: HI. Wrrgcrvgcrsse Wrr. 27 (StveicherHof). S-———
Sperralitäken irr Flügeln und Pianinos.
«LMWllllI!!ll.'llI!i!Is.','I!!>kiIlk,'ssMMIiM
sskilktt! St. StcslM jZlkstsskkStt)
Reftrnrr-krnl und Meinkrttsrri
- Mcss-8 L. V,«»K«».
1313
I. Bezirk, iNothenthurmstraßs.— Telephon 3423.
V/sinverksus unck IVsinversancki.— p-im.i Viistsbler Mustern.
Nauchsrrle SpeijesHIe »« Sevar^ca. Salon» siir Diner n. Aochssiien.
MACZr ÄLM Llrr'LrrrS MUä 'L°d6L.rEI7
Dsßs KZSÄß
I. FLolIrsrTlilrLH rrislr 12!.
Vornsiimsiss Nsnc!s2vous--6sfs kür Csmlüsn u. Cksmckv.
TägUch Gsursrt einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl.
Im 6smürl>1iedoi>: Wivnov Knsllk null 668.MF.
8onn- u pelertsgo ^!sabwNtin?-0'wa->'t 4 bis 7 Uiir. iss?
6-1-l.S'M'SLLSL' VOL L.L^1LSMSQ
VON KZ'VSA T°?LNLL Lo!K »A. ^.M8t6!7ÄAM
null !ki!«!n>vsknen von 6sdr. Vt.ultdtzr in R»in2.
T1olL°r?22ZLS
. 1611
Neuer Narkt 1.*
Wwin^em-HtMe 1 n
»a»Z.L2 rr 'TI'Lr-S.'
voll.,' Wsiidr:al.-Lts- urick 2Vsu^»krs-VriI;iii>x«r8l!'L886 2»
L»LrrnrnerLS-^^Lve. unci 1'vrletts
äor erswn In- und nusIüQüiseksn k's.briksn.
Voine 8pso.: Xarl8kr»äol' (Voi-üain'v^iiMeur)
Allr Destillat- vor» i'Zrirf Potoekl, ^rLnkeL,
Lichtrvilr, Gefrier:c. 1628
nrn 13. 3un! 1731.
I Hokltsksrant 8r. ^1^68ts.1 kl Douksellva
Xriisors, Königs vou kii,rlssen.
pariser V/eltausstellung I9Ll> „Lrsnck Prix".
K»
^viiiirMlEk in ZLÜngsn
fadrielit uuä orapüsdit:
1>86ll-, Ve88vrt-, IlLNllkii-, 0b8t-, I(»ed8-, kiseli-AIsZZer vaä
O^deln rnit rorlmuttor-, ILIfovksin-, Ulrsoddorn unä
Ndsukolrkstton, sivreln 8o^vio ^ussrnmeustollnv^SQ in Mais.
Xu88kuüvkor, LorkLiellvr, Lrotmv88kr» (!ou1el:l8Ldtz!n 6to.
Lvlleereu kür allo 2wec:iL0, OrU'vjtlH'rn !a ksiaea r,ec1er'
Mais. LUiiu für XaxolpüeA« (Llauievre).
n«rdiL»t(;n in Liidor uuä Oolä init ein, Lvvei, ärs! bis L^vLnrix
Ibeilov. 6.3rtonnie88vr, ^3.r;i8 ?L AULxx- lUr'iltr.
i»88t3!W3Nt ZZUSr
2ur k. I<. l-2ncIv/!k-t!isoiisfts-Os8sI!8c:f!3ft
§. KTLraaKerTaLSL Mr. S.
Neu cröffuetcs Restaurant ersten Ranges, mit gröktem
Comfort eingerichtetem Speisesaale. Gesellschafts-und ClUb-
zimmer. Exquisite Kücke. Wein aus eigener Kellerei. Wein­
stube im Souterrain, TincrS und Soupers iu und außer
dem Hause. Pilsener Bier und Schwechater Lager.
A-ZLSEr»
Restaurateur
zur „!r. lr. Aandwirthrcho-kts-GrssUrchaft" und
1714 „Wicliaeler Kirrhans".
c^ I^Urer 6«'« ..riot^I Stefanis"
Wien. I. KrriflersLrasre Nr. 11. Telchl'en Nr. 872 t.
Luto-Iior! IL»rntiivr5:LrLn»», S-drv»r»srtd>eo8str»x»o, 2dll»-
Nena!ertr.-ss«, vr»>1la«:a1>k;s.-«:o nnü SstlerLdLrco.
Llelitrlsclies biclit »n<1 mit allem komfart ckvr Xeueeit auszeslattet.
ISV-^ Lr-Äk <2 si Z.-arr mL rs 27. -VN
Na»-vomitös. 8o,vie kassaxiere. ivelcbo Niax-o als eine IVvrlls a al,ueu,
keiner olku-iere keiseacke »ust Kauklenie xeuikese» 20 I'erceut Lr
mSesi^rux.— üanat-rimiuer iiael,! edereiulcammeu. 1673
Echte
Perser- M Myrrrs-TWitze
per lZuiiäratmetor ü. 9.—
G. GtzMGZM
WlkülX, I. lSirri.«i.-»ir»r4x-llLt: i;2.
O
L2^8ir«^L«>-i» k°,-«M8 bestens smpiolilsn
LL. u. k. Kok-6oQäitorei LsZrk L ^LSIsr
EN.LiSlsx>Isu1:2i 17. LO. sss
— Drachtvolls—
für
Zeden iudustrielken
und
»«llkükll Mied
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mi-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bindung ist im
(SchönbrmmersLraße 38, Pilgramgasse 18)
BM- erd Mai LNVL "WZ
NM insgesammt jährlich 8M)O Krone;; ganz
oder getheilt zu vermietben.
8At§IMZ-p6M^M-86^iL8Z.
Diese sinä aus feinstem DorrsIIan mit isicbei fapanisolisr Digursu-
uuä 6o!äma!srei, ivelelie allgemein grossen Lsisall Lucken.
Kutsvruu-'I'd.es-Zsr'viLS für 12 Personen oowxlet ü. 3F.—
n u u 6^ N L. Äs»—
u» u 2^^ ü. 19-
n DToocL-, 12^^ ü. 20.—
u II u 6„^ ü. 14.
u -> n 2- ü. 8-'
1-
swpkolilen irir unsere
! ItkLs-Llo-^F kLTLbS.
L. L 8 i>« Lg. als xssanäes, sromLilsoli«-,, vorrüglielies, nsrvsn-
nnä muskelstürkenäss Det änb, offsrirsn ferner Lruedtbss ä ü. 3,
Oongo L ü. 4, LoucbouA ö L. ö, Noninz ä ü. 6 per L§.
„.HiTI MLZL^WG"^ M'ZE
I. ZtkMsnspInlL, Aoknlerstrrsss I—3.
Illustrirl er VS^v-riüt: AeZseir I>7ae!rQLdrLe. 161§
M WILZMLiUK L LLNDNLZL,
Ir. u. Ir. IIok-8peäiteure. 999
Sp'editioriS-Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammeldicnst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeisäe
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen. Großer u. eleganter Mödelwagenpar?.
„Die NorLeftnrg hei dorr— Haus­
meistern."
Wien, 20. December.
Die Zeiten sind selten, wo ein Schwärmer seine
Ideale nicht nur verwirklicht, sondern, wenn man so
sagen darf, sogar „übertrumpft" sieht. Solch' seltene,
glückliche Zeit ist für den Prinzen Alois Liechtenstein
gekommen. Der Prinz schwärmt für die Bildung eines
Volkshauses auf „berufsgenossenschaftlicher Basis". Was
sein Herz wünscht, steht sein Auge in üppigster Fülle
erstehen. An Stelle der vier „Stände", welche in der
guten alten Zeit das, was man heute „Volk" nennt,
repräsentirt haben, treten heute so viel „Stände", daß
die zehn Finger der Hand zur Zählung nicht ausreichen.'
Die „Ständeverfassung" lebt in neuer, moderner Form
wieder auf und treibt die wunderbarsten und wunderlichsten
Blüthen.
Die Erfolge der Christlich-Socialen beruhen zu
nicht geringem Theile darauf, daß sich die Herren mit
abstrakten Dingen und Begriffen nie abgegeben haben.
Sie haben erkannt, daß man der Wählerschaft mit
solchem Zeug nicht kommen darf. Was Wähler­
schaft! Das ist ja selbst ein abstrakter Begriff. Der
Begriff muß in seine concreten Bestandtheile aufgelöst,
das Ganze muß in seine Theile getheilt werden und
wer diese Kunst und Wissenschaft versteht, hat bei den
Wahlen gewonnenes Spiel. Die einzelnen Theile zer­
fallen aber wieder in Partikelchen und auch letztere
müssen mit besonderer Liebe und Sorgfalt tractirt
werden... Die alten Liberalen haben in ihrem
„Doktrinarismus" geglaubt, die Allgemeinheit, die Ge-
sammtintereffen in den Vordergrund stellen zu müssen
— das S o n d e r i n t e r e s s e ist es aber, das Alle
regiert und wer es versteht, den Wähler bei seinem
Interesse zu packen, ist, wenn auch nicht Herr der Welt,
so doch Herr von Wien. Das Mittel ist probat und
versagt niemals seine Wirkung.
*
Die „allgemeinen" Wählervcrsammlungen haben zu
cxistircu cusgehört, die Wähler beginnen sich aus „be-s


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. December 1900
Nr. 6836
rufsgenossenschaftlicher" Basis zu formircn. Im An­
fänge waren es die Lehrer, die Beamten, die Haus­
herren, welche in abgesonderten Versammlungen zu-
sammenthaten und darüber beriethen, was Alles zu
Gunsten ihres „Standes" von den Candidaten gefordert
werden soll. Das Beispiel hat gewirkt. Allmälig sind
auch die übrigen „Stände" zum Bewußtseit in ihrer
Kraft und Macht gelangt, namentlich dann, wenn sie
fanden, daß die Anzahl ihrer Mitglieder eine große und
daher auch eine ausschlaggebende ist ... In Wien gibt
cs 35,000 Hausherren, aber auch ebensoviele Haus­
besorger. Vor der Wahlurne sind sich Alle gleich. Die
Hausherren haben sich stels als ein Machtfactor gefühlt,
dis Hausbesorger kommen erst jetzt daran, sich als
solcher Factor erweisen zu können. Fünfunddreißigtausend
Stimmen! Das ist eine Ziffer, welche jedem Candidaten,
vor Allem einem christlich-socialen Candidaten imponircn
muß. Diese Tausende zu caplivircn, ist einer eigenen
Versammlung werth.
Im Regensburgerhose hat jüngst eine Versammlung
der Hausbesorger der City stattgefundsn. zu welcher die
Candidaten der Christlich-Socialen und außerdem der
auf eigene Faust candidirende Herr Victor Silberer er­
schienen waren. Der Bericht über den Verlauf der Ver­
sammlung liest sich wie der Bericht über eine— Ge-
meinderathssitzung. Die Herren Dr. Porzer. Oberst a. D.
v. Bach und auch Herr Bielohlawek haben gewiß
recht schön und gut gesprochen. Der Bericht weiß
aber, wie ein Gcmeinderathsbericht, nur von den—
Scandalen zu erzählen und von einigen Hinauswürfen.
Herr Victor Silberer sprach über die Wohnungsfrage;
nicht über diese Frage im Allgemeinen, sondern speciell über
Hausmeisterwohnungen. Der Candidat war nun unvor­
sichtig genug, diese Kategorie von Wohnungen ganz accep-
tabel zu finden. Er hatte klüger gethan, den Wählern zu
versprechen, sie innerhalb einer gewissen Frist zu— Haus-
berren zu machen.Die Unvorsichtigkeit hat sich auch gerächt.
Herrn Silberer, aber auch Herrn Costenoble wurde in's
Gesicht gesagt, daß die Wohnungen der Hausbesorger
oft so miserabel sind, daß weder Herr Silberer seine
Pferde, noch Herr Costenoble seine Jagdhunde in die­
selben „einstellen" möchte, und ein Redner verflieg sich
sogar zu der Behauptung, daß er es gar nicht begreifen
könne, wie der Inneren Stadt seitens der Christlich-
Socialen solche Candidaten präsentirt werden können.
Darauf einige Hinauswürfe und vorzeitiger Schluß der
„erregten" Sitzung.
-P
Wenn Nestroy noch leben würde! Die „Vorlesung
bei der Hausmeisterin" ist eine der lustigsten Possen mit
ungemein befriedigendem Abschluß... Doch unsere
glückliche Zeit kann Nestroy, kann Aristophanes ent­
behren. Im Regensburgerhof und anderwärts in den
20 Bezirken werden Stücke aufgesührt, weit toller als
die tollste Posse, nur daß bei dem oft wenig befriedi­
genden Abschluß die Hände eine ganz andere Beschäfti­
gung erhalten, als die des Applaudirens«
Die chinesische Krise.
Eiue komische Episode.
Washington, 19. December. (Reuter-Meldung.) Die
neueste Meldung über die chinesische Frage besagt: Durch
ein Mißverstandniß, welches nur einem Fehler bei
der telegraphischen Uebermittlung oder einer falschen
Uebcrtragung der Chiffren zugeschrieben werden kann, wurde
England, das gegen den Gebrauch des Wortes „i r r «-
voeable" in der Note an China war, veranlaßt zu
glauben, daß die Vereinigten Staaten die Beibehaltung des
Wortes wünschten. Nach langer Erwägung erklärte sich Eng­
land daraufhin einverstanden, daß das Wort in der
Note belassen werde. Aber gerade das war nicht
der Wunsch Amerikas. Zwischen beiden Staaten
findet ein lebhafter neuer Austausch der Ansichten statt, wo­
bei die Bereinigten Staaten bemüht sind, das Wort „irrö-
vocmbls" sowohl dem Ausdrucke, wie der Idee nach wieder
aus der Note hcrauszubringen; aber es zeigte sich,
daß dies ein schwieriges Unternehmen
werden dürfte. Selbst England, obwohl es
das Wort „irrövocaklk!" nur entgegen seiner
ursprünglichen Ansicht acceptirte, scheint
jetzt geneigt, die Beibehaltung des Wortes
zunbilligen.
Wien, 20. December.
Zusammentritt des Neichsrathes. Bald nach Beendigung
sämmtlicher Wahlen, also noch vor Ende Januar, wird der neu
gewählte Reichsrath zusammentreten. Eine der ersten ihm
zugehenden Vorlagen wird der Staatsvoranschlag für das Jahr
1901 bilde», der im Wesen bereits fertiggestellt ist. Um in­
zwischen die ungestörte Fortführung des Staatshaushaltes zu
sichern, wird kurz vor Neujahr auf Grund des§ 14 des Staats­
grundgesetzes über die Reichsvsrtretung ein kurzes Budget-
Provisorium erlassen werden.
Die Zurückziehung der Branntwerustcnervorlage.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht folgendes Communique:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien bat in seiner
Sitzung vom 18. d. M. mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung eines LandeSzuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, abgelehnt. Hiedurch ist in letzter Stunde
die geplante Action zur Sanirungder Landesfinanzen,
und zwar durch den Beschluß eines jener Factoren, zu deren
Gunsten dieselbe durchgeführt werden sollte, wenigstens
vorläufig zum Scheitern gebracht, so daß auch für
alle übrigen Königreiche und Länder die Voraussetzung
für die Einführung dieses Zuschlages nicht
mehr besteht. Der Plan, den Landesfonden eine gewisse
AntkeilrmlMe an einzelnen indirekten staatlichen Abgaben cinzu-
räumen, ist schon vor längerer Zeit aus dem immer dringenderen
Bedürfnisse entstanden, auf dem bereits durch die Personalstener-
rcform eingeschlagenen Wege der Ordnung und Kräftigung
des Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder
einen weiteren bedeutenden Schritt zu thun. Eins derartige
Action war verfassungsmäßig ebensowohl auf dem Wege der
ReichSgssetzgebung, wie auf jenem der Landssgesetzgebung durch­
führbar. Ursprünglich, und zwar schon im Jahre 1898, hatte die
damalige Regierung in's Auge gefaßt, durch ein Reichsgesetz
dis staatliche Bier- und Branntweinsteuer zu erhöhen und einen
Theil des Mehrertragcs dieser Steuern den Landesfonden gegen
Verzicht auf die selbstständigen Landesverbrauchsauflagen zu
überweisen. Wenn die Negierung in einem späteren Zeitpunkte
unter Zustimmung sämmtlicher Chefs der
autonomen Landesverwaltungsn, sowie der
L a nd es- A u s s ch ü s se von diesem Wege auf den technisch
immerhin schwierigeren Weg der Landesgeietzgebung überging, so
war hiefür die Erwägung maßgebend, daß dieser letztere Weg
damals eine raschere Erreichung des Zieles in
Aussicht zu stelle» schien, indem den Landesfonden dis
zu erschließende Einnahmsquclle schon vom 1. Januar
1901 an zugefloffen wäre. Da aber nunmehr bei
der durch den Beschluß des dalmatinischen Landtages geschaffenen
Sachlage die Aussicht, auf dem Wege der
Landesgesetzgebung die geplante Action
zu beschleunigen, geschwunden ist, so ist damit
auch der Grund entfallen, aus welchem die Regierung diesem
Wege den Vorzug gegeben hatte. Nach wie vor wird es jedoch
die Regierung als ihre ebenso wichtige, wie dringende Aufgabe
betrachten, die Sanirungsaction fortzusctzen und so rasch als
möglich zu einem befriedigenden Ergebnisse zu führen. Sie
beabsichtigt demnach, dem nächsten Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den
Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch
welches unter Erhöhung derBranntwein-
steuer den Landesfonden jene Northeile
zu gewendet werden sollen, welche denselben in
den Landtagsvorlagen zugedacht waren. Allerdings kann für
den Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer, hofsentiich
noch in den Lauf des JahreS 1901 fallender Zeitpunkt in
Betracht kommen.
Die Rangserhöhung des Fürste» Nikita. Ueber die
Feierlichkeit, welche sich anläßlich der von uns bereits ange-
kündigtsn NangSerhöhung des Fürsten Nikita von Montenegro
abspielte, liegt heute folgende Depesche vor: Cetinje,
20. December. Im Festsaale des fürstlichen Palastes wurde
gestern namens des Siaatsrathes in Gegenwart der Staats-
würdsnträger und des diplomatischen Corps an den Fürsten
Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in welcher dieser aufgesordert
wird, als Zeichen der Dankbarkeit deS montenegrinischen Volles
für so zahlreiche Wohlthaten, die cs während der vierzigjährigen
Herrschaft des Fürsten empfing, den Titel „Königliche
Hoheit" anzunehmen. Der Fürst antwortete zustimmend und
dankte dem Staatsrathe für seine Dankbarkeit und Ergebenheit.
Das diplomatische Corps, der Staatsrath und die verschiedenen
Würdenträger brachten hierauf dem fürstlichen Paare ihre Glück­
wünsche dar. Alle Anwesenden wohnten sodann einem in der
Metropolitankirche celcbrirtcn feierlichen Tedeum bei, nach welchem
der Fürst die Glückwünsche anläßlich seines Namenstages ent­
gegennahm. Der Fürst hielt sodann eine Revue über die Truppen
ab, die vor ihm unter iebhasten Kundgebungen des in großer
Zahl aus dem ganzen Lande zusammengeströmten Volkes
defilirten. Im Laufe deS Vormittags fand in der Hofcapelle ein
Gottesdienst statt, dem daS fürstliche Paar, die Hof- und Staats-
Würdenträger und das diplomatische Corps beiwohnten-
Noch einmal die „Affaire". Aus Paris, 20. d. M.'
wird telegraphirt: General Chamo in und Commandant
Cuignet wurden für heute zum Kriegsminister berufen.—
Diese beiden Officiere stellten nämlich in den letzten Tagen die
Behauptung auf, daß die bekannte Panizzardi-Depcsche, welche
seinerzeit mit ein Argument der Unschuld Dreyfus' war, im
Ministerium des Aeußern gefälscht worden sei.
Tagesbericht.
Wien. 20. December.
sAnZ dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat die Finanz-
räthe Peter Bucchich und Franz v. IvaniSevic zu Ober­
finanzrüthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt, dem Polizeirathe der Polizeidirection in Wien Karl
Jersbek den Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen, den Polizei-Obercommiffären der Wiener Polizei-
dircction Dr. Samuel Freund und Otto Marino« ich den
Titel und Charakter eines Polizeirathes mit Nachsicht der Taxe,
dem Vauaufssher bei der Salinenverwaltung in Hall Mathias
Jäger aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Ministervrälident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizeidirection in Wien die
Polizei-Obercommissenc Kart Doleisch, Julius Pompe und
Johann Jlc zu Polizeiräthen, die Polizeicommissäre Friedrich
Gregor. Emit B r ü ck, Dr. Heinrich Brand Hub er v. Etsch­
feld, Eduard Gutschreiter, Julius Sturminger und
Dr. Theodor v. Iekl zu Polizsi-Obeccommissären und die Polizei-
concipisten Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo Glück, Dr. Emil
Walk hoff. Dr. Heinrich Dehmal, Kaspar Stehlik und
Dr. Bruno Schultz zu Polizeicommissären, die Ober-Ingenieure
Roman Waschica und Johann Böltz zu Bauräthen für den
Staatsbaudiest in Krain, im Stands der Wiener Polizeidirection
den Polizei-Bezirksarzt Dr. Rudolph Iaksch zum Polizei-Ober-
bezirksarzte, den Bauadjuncten Johann Koch zum Ingenieur für
den Staatsbandienst in Niederösterreich ernannt.— Der Finanz­
minister hat die Finanz-Obercommissäre Georg Malesevic,
Joseph Bressan und Lorenz Welzek zu Finanzräthcn für
den Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara, im Stande der
Finanz-Procuratur in Czernöwttz denFinanz-ProcuiaturS-Adjuncten
Dr. Alexander Freiherrn v. Hormuzaki zum Finanz-Procura-
turs,Secretär und den Finanz-ProcuraturS-Concipisten Dr. Kon­
stantin Hostiuck zum Finanz-Procuraturs-Adjuncten, den Kcmzlei-
Official Franz Buchecker zum Hilfsämter-Directions-Adjuncten
bei der Finanz-Procuratur in Wien ernannt.
(Oberpolizeirath Frankl.) Der Titular-Regierungsrath
Bernhard Frankl, derzeit Vorstand des Central-Meldungs-
amtes, wurde zum wirklichen Oberpolizeirath ernannt.
(Vermählung.) Mittwoch den 20. d. M., um 12 Uhr
Mittags, findet in der Votivkirche die Trauung des Hauptmannes
Joseph Janecka vom Festungs- Artillerie- Regiment Graf
Colloredo-Mels Nr. 4 mit Fräulcin Frieda Stern, Tochter
des Herrn Friedrich Stern, Redakteurs des „Neuen Wiener Tag­
blatt", statt.
(Eine sensationelle Enthüllung aus dem Kriege
1859.) Das bekannte militärische Wochenblatt „Danzer's
Armee-Zeitung" (Wien) publicirt soeben aus dem Nachlasse
des 1893 verstorbenen Kciegsministcrs FZM. Freiherrn
v. Kuhn eine Schrift": „Meine Thätigkeit im Kriege 1859."
In der heute erschienenen Fortsetzung erhebt nun Kuhn eine
Anklage gegen den damaligen Armee- Obercommandantcn
FZM. G Y u l a y, welche geradezu sensationell wirken dürfte
und ein eigenthümliches Licht auf die Personen des Haupt­
quartiers wirft. Kuhn, damals Oberst, war bekanntlich mit
vom Kaiser genehmigten Instructionen als Gensralstabschef
nach Italien gesandt Word». Kuhn's Nathschläge wurden
jedoch von Gyulay und dessen Generaladjutanten nicht be­
folgt, da sie seinen Operationsplan für zu gewagt hielten
Hiebei stützte sich Gyulay auf ein chiffrirtes Telegramm ans
der Wiener Militärkanzlei, das in der vorgewiesenen De-
chiffrirung lautete: „Mit Ihren Ansichten einverstanden. Bei
der gegenwärtigen Sachlage bleibt der Kriegsschauplatz in
Italien, vorwiegend inVerona. Täglich beginnt
von hier der Abmarsch eines ans Kriegsfuß gesetzten Armcc-
corps nach Italien rc." Dieses Telegramm wurde aber, wie
Kuhn aus den Acten nachweist, von Wien mit folgendem
Wortlaute abgesandt: „Bei der gegenwärtigen Sachlage
bleibt der Kriegsschauplatz in Italien vorwiegend. In vier­
zehn Tagen beginnt von hier der Abmarsch eines
auf Kriegsfuß ausgerüsteten weiteren Armeccorps nach
Italien rc. Dies als Antwort auf krass. 72 vom 25. April rc."
Kuhn knüpft an diese Constatirung folgende Bemerkungen:
„Die damalige Geschäftsgebahrung schrieb vor, daß alle
Acten und Depeschen in der Generaladjutantur der Armee
eröffnet und sodann den verschiedenen Ressorts zur weiteren
Amtshandlung zugewiesen wurden; auch das Absenden der
Depeschen erfolgte durch diese Stelle. Die Generaladjutantur
war damals unter Grafen Grünne's Leitung allmächtig; der
Gcneralstab spielte eine „secundäre Rolle". Besonders wichtige
chiffrirte Telegramme wurden im Beisein des
FZM. Grafen Gyulay entweder vom Flügeladjutantcn
Major Pöckh oder vom zweiten Geiieraladjutanten Oberst
Kriz dcchiffrirt. Das Gcneralstabswerk sucht die Fälschung
dadurch zu erklären (Seite 159 in der Anmerkung), daß die
buchstäbliche Aehnlichkeit der Worte „Vierzehn" und
„Verona" die Entstellung des ursprünglichen Sinnes der
Depesche herbeigeführt habe. Ist denn das Wort Verona"
mit „Vierzehn" buchstäblich ähnlich? Auch müßte das Wort
„Tagen" und „täglich" ähnlich sein. Es scheint mitbin das
Originaltelegramm absichtlich gefälscht worden zu
sein."
(Große Ursachen, kleine Wirkungen.) Vom Landes-
Ausschuß Schöffel erfuhr man in der letzten Sitzung des
niederösterreichischcn Landtages eine curiose Belehrung darüber-
wie sich politische Vorgänge im Leben des Volkes wiederspiegcln.
Der Herr Landes-Ausschuß theilte mit, daß anläßlich der Jn-
krafttretung des Z 14 „der „Vierzehn er" wie wahn­
sinnig als Extratosolo in der kleinen Lotterie
gesetzt worden sei". Herausgelommen ist er allerdings
nicht. Der Landtag nahm diese Mittheilung des Landes-Aus-
schusses Schöffe! mit „schallender Heiterkeit" auf. Für dis
Lotterie-Gelehrten ist aber der wichtige Fingerzeig nun einmal
gegeben, das politische Leben in den Bereich ihrer Ambo- und
Tekno-Speculationen einzubeziehen. Hat der „Vierzehner" auch
die Erwartungen getäuscht, so wahrscheinlich nur deshalb, weil
er eben keine recht volksthümliche Institution ist und so aus den
Gang der Glücksräder keinen loktologischen Einfluß haben kann.
Damit ist aber noch keineswegs gesagt, daß nicht die Politik
sür's kleine Lotto unerhörte Bedeutung gewinnen könne. Man
muß nur richtig auszulegen verstehen. Eclatant wird hiebei di:
Volksfreundlichkeit der jetzigen Wiener Herren kund. Das Lotto
ist ein Feind des Volks-Wohles, es gilt also, die Leute vom
Setzen in die Lotterie abzuhalten. Nehmen wir nun an, die
Verehrer zum Beispiel der Herren Bielohlawek oder Gregorig
oder dergleichen wollten ihre Lieblinge in die Lotterie setzen.
Welche sinngemäße Zahl müßten sie setzen?— Null. Da es die
im kleinen Lotto nicht gibt, bleibt der Bielohlawek-Verehrcr vom
Lottoteufel verschont.
(Hoher Besuch bei Barnum und Bailey.) Die Erz­
herzoginnen Maria Theresia, Maria Annunciata
und Elisabeth, sowie Prinz und Prinzessin Bardi zeichneten
die gestrige Abendvorstellung durch ihren Besuch aus.
(Eine unbestellbare Million.) Unter dem Titel: „Eine
unbestellbare Million" wird aus Washington geschrieben:
„In der hiesigen „Deal 1-otter Oltico", dem Centralamte fü
unbestellbare Briefe und Sendungen, sind im verflossenen FiLcal
jahre nicht weniger denn 35,000 Briefe und Werthsendungen (meist
eingeschriebene) eingelaufen, die sich als unbestellbar erwiesen
hatten. In diesen Sendungen fand man die Riesensummc von
1.007,513 Dollars in Baar und Checks, die also augenblicklich
herrenlos ist. Das ist doch entschieden auch ein Zeichen für die
herrschende Prosperität!
(Südbahn.) Mit 1. Januar 1901 treten auf den öster­
reichischen Linien der Südbahn neue Bestimmungen für die Ab­
fertigung von Musterkoffer in Kraft. Diese Bestimmungen sind in
einem Tarifnachtrage zusammengesetzt, welcher zum Preise von
30 Hellern für das Stück bei der commerciellen Direction der
Südbahn erhältlich ist.
(Das „Museum" in Wladiwostok.) Aus Petersburg
wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben: Der KriegSministcr
hat seinerzeit in einem Tagesbefehl den russischen Truppen in
Ostasien verboten, Prrvateigenthum der Chinesen sich anzueignen.
So ist den Soldaten insbesondere untersagt, Werthgegenstände
und Kostbarkeiten aller Art, Möbel, Kleider, Hausgeräthe u. s. w.
mitzunehmen. Dis Soldaten sollen alle Silberbarren, die in China
vielfach als Zahlungsmittel dienen, sowie alles andere Geld, das
sie finden, der nächsten russischen Rentei übergeben. Trotz dieser
Befehle verstehen die russischen Soldaten aber doch, verschiedene
„Andenken" in ihren Besitz zu bringen; die Art und Weise, wie
sie die Verbote zu umgehen wisse», ist oft recht findig. So wird
jetzt in Wladiwostok folgende Anekdote erzählt: Bei der Einnahme
eines großen Dorfes in der Mandschurei fanden die russischen
Soldaten unter Anderem eine große Anzahl kostbarer Zobelmützen.
Ein Soldat eignete sich zwanzig dieser chinesischen Kopfbedeckungen
an. Als seine Kameraden ihn erstaunt fragten, was er mit dieser
Menge dann anzufangen beabsichtige, erwiderte er unbefangen:
„Sie kommen in'S Museum!" Diese Antwort machte im ganzen
Regiment bald die Runde. Einer erzählte sie lachend dem Anderen.
Bald darauf wurde wieder ein Plünderer ertappt. Seine Taschen
waren merklich geschwollen, als der Oberst ihn zu Gesicht bekam.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 6836
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. December I960
>Hte 3
„Du Hag zu plündern gewagt?" fragte der Rsgiments-
Eommandeur zornig.
„Nein, Eure Excellenz!" erwiderte der Gefragte rasch.
In diesem Augenblicke gackerte ein Huhn, das der Mann
in seiner Tasche trug.
„Und Du hast noch die Frechheit, mich zu belügen? Du
hast Hühner gestohlen!"
„Zu dienen. Eure Excellenz, für das Museum in Wladi­
wostok!"
Der Oberst war so überrascht von dieser Antwort, daß er
den Soldaten laufen ließ.
sDanzer's Orpheum.) Vorgestern hat in diesem Etablisse­
ment unter vielem Jubel und Beifall die 50. Aufführung des
Zugstückes „Venus auf Erden" stattgefunden: es war die richtige
? Jubiläumsoorstellung, und auch an sichtbaren Zeichen dec Huldi­
gung für die Darstellerinnen der Hauptrollen fehlte es nicht: die
Bühne war bald ein Blumengarten. Das Haus war gefüllt, die
Stimmung ausgezeichnet. WerZ weiß, wie viele Jubiläen diese
Operette noch feiern wird.— In Anbetracht der Weihnachtsfeier­
tage entfallen nächsten Sonntag und am ersten Feiertag die
Nachmittagsvorstellungen, so daß die nächste Nachmittagsvorstellung
erst auf den Mittwoch angesetzt ist. In den Abendvorstellungen
bewährt die Ausstattungsoperette „Venus auf Erden" und
das große Variete-Programm eine außerordentliche Zugkraft.
sDas Neueste im Colosseums sind das SecessionS-,
Gesangs- und Tanztrio Aelli, bestehend aus drei hervorragend
ichönen und stimmbegabten Wiener Soubretten, der verblüffende
Affenmensch Pongorilla und das Wiener Quartett Lanner,
das im deutschen Saale die firmsten Sachen aufspielt. Die
übrigen sensationellen Attractionen des December-ProgrammeS
The Kurackins, die Indianer A r a- Z e b r a- V o r a, die
fliegenden A v a l o s, der Ventriloquist Nadr a g e, die Haus­
komiker R. W a l d e m a r, Glinger und Liebel, die fesche
Hetta Jung, die urdrollige Wiener Posse „Die Geheim­
nis s e d e s M ä d ch e n a u t o m a t e n" mit Director Blase!
in der Hauptrolle vervollständigen das Weihnachts-Programm
des Colosseums in glänzendster Weise. Am goldenen Sonntag,
lO Uhr Vormittags, Frühschoppen bei freiem Entree mit Concert
deS Lanner-Quartett: 3 Uhr Nachmittags: internationale Künstler­
vorstellung, gewähltes Famiüen-Programm, halbe Preise; 8 Uhr
Abends: große Fsstvorstellung.
sTepPichhaus S. Schein.) Die Besucherzahl der Firma
Teppichhaus S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12, erreichte
Dienstag den 18. d. M. ihren Höhepunkt. Das Haus bot einen
überraschenden Anblick. Vor dem Gebäude sammelte sich die schau­
lustige Menge und drängte sich geradezu zum Eingänge. Im
Hanse selbst ging trotz des kolossalen Andranges Alles in Ordnung.
Kein Besucher verlies; unbefriedigt die Verkaufssäle. Das muster-
kaft sortirte Riesenlager, die großartig organisirte Bedienung
thaten ihre Schuldigkeit. Ungemein begehrt als Weihnachtsgeschenk
sind Perser Teppiche in allen Größen zu den bekannt billigen
Preisen (schon von fl. l l.50 angefangen). Große Nachfrage herrscht
in Maffersdorscr Knüpsteppichen. Ganz kolossale Quantitäten in
Vorhängen, Tisch- und Bettdecken, gestickten Clavierdeckcn, Polstern,
Panneaux, Stores rc. gingen in wenigen Stunden ab. Wahrlich,
nur ein solcher GeschäftSmechanismus, wie der der Firma Schein,
vermag solchem Andrangs Stand zu halte». In Anbetracht des
Kundenzuznges aus den Vorstädten hält das Hans bis Weihnachten
s ine Localitäten täglich bis halb 0 Uhr Abends für den Ver­
kauf offen.
sWcihnachtSauSstellnng.s Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, daß die Firma Philipp Haas und Söhne
eine reichhaltige WeihuachtZausstellung aller ihrer Artikel und
insbesondere solcher, welche sich zu Geschenken vorzüglich eignen,
seit einigen Tagen eröffnet hat. Die Ausstellung ist im „Graben­
hause" zur freien Besichtigung ohne Kaufzwang von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends geöffnet und bleibt auch Sonntag den
23. d. M. für die Besucher von 8 Uhr Früh dis 5 Uhr Abends
zugängig. In den Filialen: 0. Bezirk, Manahilserstraße Nr. 75,
4. Bezirk, Wiedncr Hauptstraße Nr. 13 und 3. Bezirk, Landstraße,
Hauptstraße Nr. 10 und in der Abtheilung für zurückgesetzte
Maaren, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8, im alten Rathhause,
findet der Verkauf Sonntag den 23. d. M. gleichfalls von Früh
bis Abends statt.
WthMlMI! !I!!S dk!!I Willi«.
HSSkZ« ZU«
MarllaUs ?r'oLnotic>ri A Milliora Lonbsülsri. moo
CheM'SL', KURA UUd MeMtNV.
Wien, 20. December.
(Brrrgtheater.) Morgen wird im Deutschen Theater zu
Berlin das neueste Werk von Gerhard Hauptmann zum
erstenmale gespielt. Daß wir ein einzigesnml den Berlinern
vorangehcn könnten, wagt man gar nicht mehr zu denken.
Nicht einmal gleichen Schritt halten wir mit ihnen. So
weiß denn der liebe Himmel, wann wir „Michael Kramer"
zu sehen kriegen. Wie die übrigen Provinztheater, warten
wir erst den Berliner Erfolg ab, ehe wir Courage kriegen.
Beispiel: „Rosenmontag." Fällt aber in Berlin ein Stück,
dann verlieren wir sogleich den Muth. Beispiel: „Schluck
und Jan." Und doch! Die Wiener haben sozusagen auch ein
Urtheil. Beispiel: Das leere Haus bei der gestrigen Auf­
führung des Birch-Pfciffcr'schen Schmachtlappen „Dorf und
Stadt". Ich kümmere mich sonst wenig darum, ob eine
Vorstellung gut oder schlecht besucht ist, und glaube
nicht, daß Constatirungen, wie: „Das übervolle Haus
spendete reichlichen Beifall.. oder: „Der gestrigen Vor­
stellung wohnte Prinz Upsilon Zet in einer Parterreloge
bei. -" zum Wesen der Kritik gehören. Weil aber den
Berliner Freunden, so oft sie sich über unser rückständiges
Repertoire wundern, immer die Dummheit der Wiener ein-
gcredet wird, scheint es mir angemessen, durch gelegentliche
Feststellung von Thatsachen den Gegenbeweis zu unter­
nehmen. Auch die Wenigen, die gestern das Machwerk der
Frau Birch-Pfeiffer über sich ergehen ließen, verharrten in
tiefster Stille, und nicht einmal der Animir-Wessely war im
Stande, diesen betrübten, gelangweilten Rudimenten eines
Pnblicums daS bescheidenste Zeichen des Beifalls zu ent­
locken. Mit der gleichen Arbeit, die man für „Dorf und
Stadt" aufwenden mußte, hätte ein elastisches Werk neu­
besetzt und herausgebracht werden können. Lassen wir es
für eine Weile ganz beiseite, daß Ibsen im Burgtheater
so gut wie verschollen ist, daß Berlin mit „John Gabriel
Borkmann", mit „Wenn wir Todten erwachen" uns längst
voraus ist. Ferner, daß wir durch saumselige Arbeit die
Ehre, AischyloZ zum erstenmale aus die moderne Bühne ge­
bracht zu haben, gleichfalls an Berlin verloren, wo ein Ver­
ein mit seinen schwachen Kräften die Aufgabe früher voll­
endete als die Wiener Burg. Fragen wir gar nicht mehr
nach den Reprisen moderner Stücke, „Hannele", „Einsame
Menschen" n. s. w., sondern sprechen wir nur von den
Classikern, und wir gewahren mit Beschämung, daß auch da
wieder Berlin die Hegemonie übernimmt. Das königliche
Schauspielhaus, vom jetzigen Director des Burgtheaters einst
verhöhnt und verspottet, wird der Bedeutung Hebbel's für
die moderne Dichtung gerecht und entdeckt mit riesigem Er­
folg die „Agnes Bernauer". Indessen werden wir, die wir
den modernsten aller Dircctoren eingekaust zu haben
glaubten, mit Schönthan und Koppel- Ellfeld ge­
speist, und ruhen von den Strapazen, die Aischylos
verursachte, in den Armen der Frau Birch-Pfeiffer aus.
DaS Wiener Theaterbedürfniß hat mit solch' veralteten
Nichtigkeiten abgeschlossen und wendet sich ihnen nicht mehr
zu. Wenn der Apostel Hauptmann's, der Herausgeber
Jbsen's uns dennoch zur Birch-Pfeiffer erziehen will, so
thut er es nur, um seinen Schauspielern gefällig zu sein.
Das Publicum bleibt diesen häuslichen Gesellschaftsspielen
fern. Es kann also die sonst so oft beliebte Phrase von den
„Forderungen des Alltags" nicht als Ausrede gebraucht
werden. „Dorf und Stadt" mußte gegeben werden, weil die
Schauspieler es wollten, und weil der Director gern
thut, was die Schauspieler wünschen. Umso lieber, als
ihm dadurch die Mühe gespart wird, sich nach neuen
Aufgaben für seine jungen Kräfte umzuschen. So
gab Fräulein Hacberle, der sich im modernen
Repertoire passende Rollen leicht finden ließen, das
Lorle, nur weil sie aus Schwaben stammt. Sie nahm das
theatralische Dorflind von der natürlichen Seite und zeigte
eine erfreuliche Einfachheit. Warm und herzlich frisch im
Ton, wirkte sic mit den besten Mitteln. Sie bemühte sich,
an Stelle der süßlichen Naivetät wirklich naiv zu sein, und
verzichtete discret auf alle Effecte, die sich etwa aus der
Ungeschicklichkeit des Lorle bei Hof und unter feinen Leuten
holen lassen. Herr Treßler hatte eine Baumeister-
Rolle. Er muß sehr gut geschwäbelt haben, denn man ver­
stand kein Wort. Noch immer spielt Herr Hartmann
den herrlichen Maler, und noch immer trillert er herrlich.
k. s.
— In der Hofoper wird in der letzten Decemberwoche neu
inscenirt und neu einstudirt „Lohengrin" zur Aufführung kommen.
DaS Werk wird bei dieser Gelegenheit zum erstenmale ohne
Strich ausgeführt.
— Wie wir erfahren, wird die Schauspielerin Clara
Rabitow vom Münchener Hoftheater im nächsten Monat im
Burgtheater ein Gastspiel absolviren.
— Annie Dierkens hat die ihr zugethsilte Nolle der
Prinzessin in der Gärtner'schsn Operette „Die verwunschene Prin­
zessin" der Direction des Carl-Theaters zurückgeschickt. Die Partie
wird nunmehr Fräulein Robinson singen.
— Fräulein Helens Fehdmer, Mitglied des Theaters in
der Josephstadt, mußte sich vor kurzer Zeit einer Operation unter­
ziehen. Fräulein Fehdmer wird der Bühne einige Zeit fernbleiben
müssen, befindet sich aber bereits aus dem Wege der Besserung.
— „V 6 r 8 Leru IN." Das soeben erschienene Hel? ist dem
genialen Bildhauer George Minne gewidmet, dessen „Fontaine"
in der letzten Secessions-AuSstellung so viel Spectakel verursachte.
Eine ganze Anzahl seiner Werke, auch die erwähnte „Fontaine"
ist darunter, findet sich in Rsproductionen in dieser Nummer.
Der begleitende Artikel schildert George,Minne's Entwicklung,
preist ihn als den ersten Bildhauer der neuen Zeit und wendet
sich mit muthigsn Worten gegen die Aufnahme, die Minne in
Wien beim Publicum und zum Theil bri der Kritik gefunden.
Den Schluß des Heftes bilden Mittheilungen der „Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs". Aus ihnen entnehmen wir, daß
die IX. Ausstellung der Secession, die Mitte
Januar eröffnet wird, vornehmlich dem so früh dahin­
geschiedenen M ei st er Segantini gewidmet
sein wird.
GemchtsslMZ.
Der Proceß gegen die „Vmdöbom".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 20. December.
(Dreizehnter Vcrhandlmrgstag.)
Zu Beginn der Verhandlung theilte der ehemalige Cassier
der „Vindobona", Franz Bubis ch c k, mit, daß ihm gestern
1800 fl. ersetzt wurden, die er dem Nosenbaum geliehen, und daß
er daher keinen Anlaß mehr habe, mit diesem Anspruch sich dem
Strafverfahren anzuschließen.
Nun kam Dr. S ch n e e b e r g e r, der Vertheidiger Rosen-
baum'S, zum Worte.
Der Vertheidiger schilderte die Thütigkeit Rosenbaum's und
rechtfertigte dieselbe mit dem guten Nuss, dessen sich damals die
„Vindobona" »och erfreute, mit der ihm damals vorgelegten
Bilanz, die der Sachverständige im Buchfache ein Meisterstück der
Fälschung nannte. AuS dieser Thütigkeit Rosenbaum's sei er
zuerst lediglich als Arrangeur zu erkennen, und da er fortwährend
Zahlungen leistet, so sei sein guter Glaube erkennbar, das Unter­
nehmen ordnen zu können.
Tie Anklage gegen Nosenbaum im Punkts der 1800 fl. be­
ruht ebenso aus einem Mrßverfländniß der Staatsanwaltschaft,
als eben jene 1800 fl. durch einen Jrrthum des Massaverwaltsrs,
nicht aber durch die Schuld Rosenbaum's verloren gegangen sind.
Der Massaverwalter ist nämlich bei der Beurtheilung der Frage,
ob die Eheleute Heine ans die bei Dr. Brüll erlegten 2200 fl. kein
Pfandrecht erworben haben, von der unrichtigen Auffassung aus­
gegangen, indem diese Frage bejaht wird. Dr. Schneebcrger beruft
sich auf die gegentheiligeAnfsassnng des OberlandesgerichtsrathsNeu-
mann v. Ellenreich, welcher in einem jüngst gehaltenen Vortrage das
Gegentheil dargethan hat. In diesem Punkt ist daher eine
Beschädigung des Budischek schon deshalb nicht eingetreten, weil
diesem der volle Anspruch gegen die Mafia zustehe. Dr. Schnee­
berger schließt mit einem Appel! an die Geschwornen, in welchem
er darauf hinweist, daß die tollkühne und allen geschäftlichen
Voraussetzungen widersvrechende Art, in welcher Rosenbaum es
unternommen hak, die Sanirung der unheilbaren „Vindobona"
zu versuchen, ihn mit genugsam schmerzlichen Folgen überhäuft
hat. Nebst der einjährigen Untersuchungshaft hat Rosenbaum bei
voller Schadensgutmachung noch mehr empfangen, als er gethan
hat; seine Eristenz sei vernichtet. Ec bitte um die Freisprechung.
(Brcwc-Nase im Nuditorium.)
, Dr. Moriz Landau für Schrödl führte auS: Der
Vorsitzende hat am ersten Äerhandiungstag zum Angeklagten?
Schrödl gesagt: „Denken Sie an Ihre Kinder!" Dieses Wort kann
als bezeichnend für das ganze Handeln des Angeklagten gelten.
Nur an seine Familie denkend, hat er sich in Geschäfte gestürzt,
für die seine Intelligenz nicht ausreichte, er war heute Geld­
vermittler, morgen Häuseragent und immer war sein einziger
Gedanke, er wolle Geld verdienen für Weib und Kind. Das
Unglück des Schrödl bestand nur darin, daß er durch Wilhelmscdcr
mit der „Vindobona" bekannt wurde. Es ist aber ausge­
schlossen, daß Schrödl in dis Natur der Geschäfte der
„Vindobona" eingsweiht war. Ihm imponirte das'
würdevolle Auftreten deS Vorstandes Kloß, er hatte
unsagbaren Respect vor dem Beamten des Obersthof­
meisteramtes Johann Fritz, der ihn so herablassend empfing und
so gnädig seine Vorschläge über einen Hauskauf entgsgennahm.
Schrödl mußte überzeugt sein, daß die „Vindobona" ein reicher
Verein sei und damit fällt die ganze Anklage gegen ihn. Das
einzige von Schrödl gemachte Darlehensgeschäft' für einen ver­
meintlichen hohen Herrn wäre anrüchig, wenn Schrödl in diesem
Falle nicht Deckung gegeben hätte, freilich nur sein Einlagebuch,
das er aber für einlösbar zu halten Grund hatte. Der Ver­
theidiger bestreitet, daß Schrödl das Bindeglied zwischen den an-
geklagten Leitern der „Vindobona" und den Beschädigten gewesen
sei. In Wirklichkeit war er nur der untergeordnete Be­
dienstete der „Vindobona", der in ihren Geschäftsbetrieb keinen
Einblick hatte.>
Dr. Iacobsohn, für Sprinzl und Heizmann, sagt, das;
diese, wie überhaupt die angeklagten Agenten, Opfer ihrer Ver­
bindung mit der „Vindobona" geworden seien, indem sie derselben
ihre Thütigkeit widmeten, Erwerb erwarteten und mit Einlage­
büchern honorirt wurden, die sie unmöglich unter solchen Um­
ständen für werthlos halten konnten. Ein anderes Verschulden^
treffe diese Angeklagten nicht: denn wenn Heizmann eine Ver­
untreuung in dem Moments begehe, wo er mit seiner sechsköpfigen
Familie auf die Straße geworfen wurde, so handelte er aus einer
Äoth, die unwiderstehlichem Zwange gleichkomme.
Die Verhandlung wurde dann auf zwei Stunden unter­
brochen.
(Die Affaire Hartmanu—Thavonat.) Diese vielfach er­
örterte Affaire findet nun heute beim Bezirksgerichte Joseph-
stadt ihr gerichtliches Nachspiel, nachdem beide Betheiligte, der
Gutsbesitzer und Reserveofficier Gustav Freiherr v. Thavonat
und der Restaurateur Franz Hartmann, einander gegenseitig'
wegen Amtlicher und wörtlicher Beleidigung belangt haben. Der
Baron klagt überdies auch die drei Kellner des Restaurants Hart­
mann, vormals Leidinger, nämlich die Herren Franz Hack l,
Ludwig Bauer und Joseph Hartinger, gleichfalls wegen
Ehrenbelsidigung. Herr Hartmann führt diese drei Kellner sowie
weitere drei Personen als Zeugen. Die Veranlassung zu dieser
unliebsamen Affaire, die hochbedeutsndes Aufsehen hervorgerufen
hat, war das bereits wiederholt erörterte Rencontre im Restaurant
Hartmann, in dessen Verlauf Baron Thavonat einen Revolver
zog. Als Anwalt des Restaurateurs Hartmann fungirt Regierungs­
rath Dr. Bachra ch, des Baron Thavonat Tr. Ritter v. Ofen hei m.
Punkt halb 10 Uhr eröffnet der Secrstär Dr. v. Engel dis
Verhandlung und beschließt, zuerst über die Klage des Barons
zu verhandeln. Dr. v. Ofen heim erhebt sich und schlägt im
beiderseitigen Interesse einen Ausgleich vor, zu dem er die
Unterstützung des Richters erbittet. Sein Client, Baron Thavonat,
bedauere den Vorfall, bei dem er sich in einer mißlichen Zwangs­
lage befunden habe: als loyaler Bürger und Officier sei der
Baron zu einer Erklärung bereit, wünsche aber, daß auch Herr
Hartmann i h m eine Erklärung gebe und daß beim Ausgleiche
die bisherigen Vorkommnisse unberührt bleiben— nur möge in
der Erklärung auch die Provocation durch Herrn Hartmann zum
Ausdrucke kommen.— Regierungsrath Dr. Bachra ch erklärt,
n i s zugebei! zu können, sein Client habe provofirt, eine solche
Erklärung sei unannchmbar. Der Ausgleich ist somit g e-
scheitert.
Als Angeklagter bleibt Baron Thavonat dabei, Hartmann
habe ihn „Herr Obsrlieutenant" titulirt und ihn „Schwein" ge­
nannt; mit der Tasche habe er zugeschlagen, auch dem Restau­
rateur zwei Ohrfeigen versetzt und im Interesse seine- Charge
den Revolver gezogen. Auch könnte er beeiden, daß Hartmann
gerufen habe: „Schmeißen wir den Kerl hinaus!"
Als Zeuge stellt Herr Hartmann den Vorfall conform seiner
Anklage dar und er fügt auch bei, daß er beim ersten Necontre
im Zustande der Abwehr das Gesicht deS Barons berührte, ehe
er ausglitt.— Richter: Haben Sie den Baron „Schwein" ge­
nannt?— Hartmann: Ich sagte: Wir sind keine Schweine,
vielleicht Andere! DaS Wort „Kerl" Hab' ich auch nicht gebraucht.
— Nach Einvernahme des Hans Freiherrn v. T h a v o n a t, eines
Bruders des Lieutenants, der angibt, auch Herr Hartmann habe
den Ofstcierscharakter seines Gastes gekannt, wird das BcweiS-
verfahren geschlossen, doch mit dem Urtheile bis nach Durchführung
der anderen Verhandlung ausgesetzt.
Wien, 20. December.
(Vom Tage.) Aus der gestrigen Entscheidung des Verwal­
tungsgerichtshofes in der Angelegenheit der liquidirendenWiener
Tramway entnahm die Börse jenen Passus, welcher sich auf
die Abzugsfähigkeit der Abschreidungsposten für Abnützung
und Elementarschäden bezieht, indem sie darin eine für die
Bilanzen der Privateisenbahnen günstig in Betracht kommende
Interpretation erblickt. Ueberhaupt waren heute Eisen-
bahnpapiere die Stützen des trotz seiner Stille günstig
disponirten Verkehres, und eS ist namentlich die auf Ber­
liner Käufe zurückznführendc Festigkeit der Staatsbahn-
Actien hervocznheben, welche jetzt in den Tagen der
Ultimo-Abwicklung umso bemerkenswerther erscheint. Man
dürste kaum fehlgehen, wenn darin der Ausdruck des durch die
Schweizer Verstaatlichung aus österreichische Transportwerthe
hingclcnkten Interesses erblickt wird, das sich noch lebhafter
gestalten dürfte, wenn inan bedenkt, daß eine entstehende
große Lücke im deutschen Cursblatt auszufüllen ist
und daß das deutsche Kapital sich durch die große Steige­
rung der amerikanischen Bahnen verleitet fühlen dürste, auch
diesen Besitz zu realifiren. Neben Staatsbahn-Actien sind
Lombarden auf deutsche Käufe, ferner im Schranken
Nord bahn und B u s ch t i e h r a d e r gestiegen. Auf
dem Anlagegeb rete erweitert sich das Jnvestitionsbedürfmß
sichtlich, indem die ungarische Kronenrente ihre
Steigerung fortsetzte und heute auch die Jnvesti-
tionsrenten, welche bisher vernachlässigt waren
und von denen sich noch Materiale im Besitze der
Emissionsgruppe befindet, hervortraten. Ueberdies fanden
größere Abschlüsse in Pfandbriefen statt, was ft
erfreulicher Weise den Unterschied der Verhältnisse zwischen
hier und Berlin charaktcrisirt. Uebrigens ließ auch dieses
heute eine etwas freundlichere Stimmung erkennen auf das
Gerücht, es sei das Zustandekommen des angestrebten Walz­
werksverbandes gesichert. In London ist die erwartete
Zinsfußerhöhung nicht eingetreten, dagegen war man dor


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
durch die afrikanischen Nachrichten besonders in Minen
inachtheilig beeinflußt.
(Bau- und Beiriebsgesellschaft.j Der Verwaltung?-
'rath der Bau- und Betriebsgesellschaft wird in seiner nächsten
! Sitzung Herrn Moritz Hirsch, früheren Associe der Spc-
jditionsfirma Karpeles u. Hirsch,f als Mitglied cooptiren.
^Derselbe wurde von einer Wiener Actionürgruppc in Vor­
schlag gebracht und die Deutsche Bank, welche heute vermöge
iihrer Uebernahmspflicht hinsichtlich der Obligationen zum
^Unterschiede von der Firma Siemens und Halske bei
htm Unternehmen mehr als die bloßen Bauinteressen besitzt,
^cceptirte diesen Vorschlag. Damit ist zugleich die künftige
Stellung des Herrn Hirsch im Vcrwaltungsrathe derBau-
und Betriebsgesellschaft gekennzeichnet. Man erblickt in ihm
j eine schätzenswerthe Ergänzung der Verwaltung in fach-
stnännischer Hinsicht, erwartet aber auch von seiner Energie, daß
!er den Uebergriffen der Commune in wirksamer Weise zu
begegnen wissen werde. Die Vermuthung, daß er als Ver­
treter der Firma S- u. M. Reitzes zu betrachten sei, ist
'irrig, denn wenn diese Firma auch durch Umtausch von
,>8000 Uenußschcinen über einen sehr namhaften Besitz von
iBau- und Bctriebsactien verfügt, und dies auch seitens ihr
befreundeter Firmen, wie der Belgischen Eisenbahnbank,
iFigdor re. der Fall ist, so scheint doch die Firma Reitzes
!nicht die Absicht zu haben, irgendwie, sei es direct oder in-
idirect, hervorzutreten.
? (Vom rhrinisch-weftphälischen Eiscnmarkt.) Aus
!C ö l n, 20. d. M., wird uns tclegraphirt: Zu der über­
morgen in Düsseldorf stattfindenden Versammlung der Roh-
!stoffverbände, in Welcher über die Bewilligung von Ausfuhr-
Vergütungen an die Eisenindustrie Beschluß gefaßt werden
soll, erfährt die „Rheinisch-westphälische Zeitung", daß die
Verbände der Gewährung dieser Vergütung nicht u n-
f r e undlich gegenüber stehen. Sehr competente
Personen theilen übrigens nach demselben Blatte die mehr­
fach auftrctenden Ansichten nicht, daß sich in der Eisen­
industrie eine Wendung zum Besseren bemerkbar mache, sie
versichern vielmehr, daß die Krisis den tiefsten
Punkt noch nicht überschritten habe. Seitens
der Rohstoffverbände müßten bedeutende Zugeständ­
nisse gemacht werden. Je eher dies geschehe, desto rascher
würden wir zu normalen Verhältnissen und zu einem besseren
Geschäftsgang zurückkehren.
(Verhaftung des Direktors Sande«) Aus Pots­
dam, 20. December, wird tclegraphirt: Commercicnrath
Sanken, Dircctor der preußischen Hypotheken-Actienbank,
wurde auf Ersuchen der Staatsanwaltschaft zu Berlin heute
Vormittags hier verhaftet und zur Einlieferung in das
Untersuchungsgefängnis; in Moabit nach Berlin überführt.
^— Director S a n d e n galt in finanziellen Kreisen für sehr
reich und soll noch vor Kurzem über ein Vermögen von
zwanzig Millionen verfügt haben.
(Vaterländische Bank-Actieugesellschaft.) Mit Bezug
chuf die gestern verbreitet gewesenen Gerüchte über angeblich
.geplante Bankenfusioncn in Budapest erfahren wir, daß die
Vaterländische Bank-Actiengesellschaft, welche im Jahre 1894
von der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft und der
Vaterländischen Sparkasse gegründet wurde, diesen Cvm-
binationen vollkommen fern steht.
(Brasilianisches Agio.) Die brasilianische Regierung
hat den dortigen Banken verboten, Aufträge in Valuta
entgcgenzunehmen. Eine ähnliche Maßregel erfolgte unter dem
Finanzminister Witte in Rußland, um den Schwankungen
der Valuta entgsgenzutreten.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate.— In Berlin blieb der Privatdiscont gleich­
falls unverändert, auf 4^ Percent.— In der arrange­
mentweisen Versorgung der Effecten war Geld ziemlich
knapp und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken
51/4, Percent, in der Coulisse ungefähr 5'/s Percent.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen
Bank betrugen die Wechseleinreichungen 2-5 Millionen
Kronen, welchen Fälligkeiten von 5'3 Millionen Kronen
gegeuüberstanden.
(Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Dis Donau-
Dampfschifffahrt-Gescllschaft gibt bekannt, daß die Güter­
aufnahme im gegenseitigen Verkehre an den Stationen
Wien (Rüßdorf), Preßburg, Raab und Budapest
mit 21. December d. I. für Heuer geschlossen wird.
(Esromptirung von Rcntencoupons.) Die Staats­
schuldenkasse ist angewiesen, die am 1. Januar 1901 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Silberrente,
sowie auch der in Noten und Silber verzinslichen Eisen-
bahn-StaatsschuldverschreibungenundEisen-
bah «-Prioritäts-Obligationen vom 27. De­
cember 1900 an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzu-
lösen.
Die ReichsraLlMahlen in Galizien.
Lemberg, 20. December. (Tel. der „Wiener
Al lg. Zig.".) Von den heutigen Reichsrathswahlen
der Städtecurie liegt bisher nur ein Resultat vor:
In Brody wurde der gewesene Abgeordnete
Dr. Emil Byk mit 936 von 958 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Sein Gegencandidat Dr. S. Rafael Landau
LNeL mit 18 Stimmen in der Minorität.
Der südafrikanische Krieg.
Badeu-Powell gefangen?
London, 20. December. (T el. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Das Ausbleiben jeglicher Nachrichten
von Bedeutung aus Südasrika wird auf die scharfe
iCensur Lord Kitchener's zurückgefuhrt, die sehr
mißbilligt wird.
In Capstadt cireulirt das Gerücht von der G e-
ifang erlnahme Baden-Powell's, der zmn
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. December 1900 Nr. 6836
Besuch von Verwandten in der Capcolonie weilte und
den Buren in die Hände fiel.
Die VermiLtlungsfrage.
Berlin, 20. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ein bisher von fünfzehn Abgeord­
neten der zweiten hessischen Kammer eingebrachtcr dring­
licher Antrag fordert die hessische Regierung auf, ihre
Vertreter beim Buudesrath auzuweisen, den Antrag auf
schleunige Einberufung des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten zu stellen, der dann das Schiedsgericht
in der Transvaalfrage in die Wege leiten soll. Natürlich
wird die hessische Regierung sich hüten, diesem Anträge
zu willfahren.
Deutsche und Buren.
Berlin, 20. December. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Das deutscheSouthwestafrika-Syndicat,
das wegen seiner augeblich burenseindlichen Haltung
von den deutschen Colonialfreunden sehr angegriffen
wird, theilte dem Dr. Leyds in einer Korrespondenz über
die Bnreneinwanderung nach Südwestafrika mit, daß
trekkende Buren im Gebiete der Gesellschaft gut aus­
genommen werden würden. Allerdings erhallen bei
Farmverpachtungen deutsche Reflectanten den Vorzug.
Der Proceß Sternberg.
Berlin, 20. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Im Proceß Sternberg beantragte
Staatsanwalt Braut gegen den Angeklagten Stcrn-
berg im Falle Woyda die Wiederherstellung des ersten
Urtheils, das auf zwei Jahre Gefängnis; lautete, und
im Falle Tcichert zwei Iahre Zuchthaus. Als
Gesammtstrafe beantragte er d r e i I a h r e Z u ch t h a us
und fünf Iahre Ehrverlust, gegen L u p p a
ein Jahr Gefüngniß und gegen Anna Wender
sechs Monate Gefängniß.
Schisse in Nöthen.
London, 20. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Ponta Delgada wird tclegraphirt,
der Lloyddampfer „Trier" mit 620 Passagieren an
Bord wäre zwischen dem 9. und 15. d. M. dreimal
von Stürmen überrascht worden. Die Maschine und der
Steuerapparat geriethen in Unordnung, so daß der
Capitän es vorzog, in Ponta Delgada einzulaufen. Auf
dem Wege bemerkte der Dampfer noch zwei andere
Passagierschiffe in Noch, konnte aber deren Signale
nicht erkennen.
Die Genesung des Zaren.
Petersburg, 20. December. Aus Anlaß des
Namenstages des Kaisers Nikolaus fanden gestern
in allen Kirchen Dankgottesdienste für die Genesung des
Kaisers statt. Abends war die Hauptstadt illuminirt.
Rücktritt Posadowsü/s?
Berlin, 20. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Kölnische Volkszeitung" meldet,
daß in Berliner politischen Kreisen mit der Möglichkeit
des Rücktritts P 0 sad 0 wsky's im Januar gerechnet
werde, da es durchaus nicht sicher sei, daß der Kaiser
seinen Zollentwurf sanctionirt.
Die Affaire HarLmann—Thavonat.
Mit einem besonders scharfen Strafurtheil hat vor dem
Bezirksgerichte die Affaire Hartman n—T havonat— der
gegenüber wir unseren Standpunkt bereits seinerzeit präcifirt
haben— ihren vorläufigen Abschluß gefunden. Das Gericht er­
kannte eine Buße von 2000 Kronen als de m Benehmen
des Herrn Baron T havonat entsprechend. So
hohe Geldstrafen sind in Ehrenbeleidigungsproceffen eine
Seltenheit, und es kommt darin drastisch die Ansicht des
Gerichtes zum Ausdruck, daß die Umgangsformen des Herrn
Thavonat im öffentlichen Leben einer civilisirten Stadt kein
Heimatsrecht haben. Die kleine Strafe, welche Herrn Hartmann
für das Schimpfwort auferlcgt wurde, das ihm in der begreif­
lichen Erregung entschlüpfte, steht in lehrreichem Gegensätze zu
der hohen Geldbuße, zu welcher das Gericht Herrn Thavonat ver­
pflichtete. Der Richter hat hier ganz den so zutreffenden juristischen
Auslastungen des Vertheidigers, Regierungsrathes Dr. Bachrach,
beigestimmt.
Bcachtenswerther noch als der concrete Urtheilsspruch ist
jedoch die Begründung dieses Urtheils mit den in ihr zum Aus­
druck kommenden principiellen Anschauungen des Gerichtes. Das
Gericht fand cs für nöthig, ausdrücklich zu erklären, daß auch
Nesero e- Officier e dem Gesetze gegenüber
keine Ausnah ms st elkung genießen. Daß diese
Selbstverständlichkeit von der civilen Gerichtsbarkeit besonders
scharf formulirt zum Ausdruck gebracht wurde, scheint
darauf hinzudeuten, daß man manchenorts sich noch nicht
Zu dieser Anschauung von den Rechten und Pflichten
eines Reserve- Officiers durchgerungen hat. Es gibt
Kreise, in denen das Vorgehen des Herrn Thavonat als besonders
schneidig sympathisch besprochen und Herr Hartmann als Revolu­
tionär behandelt wird, der die nöihige Demuth gegenüber der
Reserve-Officiers-Würde außeracht gelassen habe. Die Gesetze,
welche für jeden gebildeten Mann im Verkehr mit Mitmenschen
gelten, gelten auch, so meint das Gericht, für den Neserve-Officier.
Wer anderer Meinung ist, construirt einen Gegensatz zwischen
civilisirten, gebildeten Leuten und Reserve-Officieren, den sich diese
aus Selbstachtung schon nicht gefallen lassen sollten.
Hier der Bericht über den Schluß der Verhandlung:
Tie PlaidoyerS.
Zuerst erhielt Dr. Ritter v. Ofenheim daS Wort, der
seiner Rede die Behauptung vorausschickte, das Verhalten des
Restaurateurs Hartmanns habe nicht dis Sympathien derWieiur
Bevölkerung für sich: es gehe aus dem Nathskammerbeschlusse des
Landesgerichtes hervor, daß Baron Thavonat der Bedrohte war
und nicht anders vergehen konnte. Der Ausdruck „Wurzerei"
gehöre zum Inventar des Wiener Jargons und sei in Wien gang
und gäbe und jeder in Wien wohnende Bürger sollte sich an
solche gemüthliche Ausdrücke gewöhnen. Die Drohung mit dem
Revolver sei nicht strafbar, da sich der Baron in Nothwehr
und in Zwangslage befand. Nach dem Militär­
strafgesetze sei eS ein Milderungsumstand und
unter gewissen Bedingungen ein Strafausschließungsgrund, wenn
ein rechtswidrig angegriffener Militär von seiner zuständigen
Waffe Gebrauch macht, und der Baron mußte von der Waffe
Gebrauch machen, da der Officierscharakter sein heiligstes, unan­
tastbarstes Gut sei; ob in Uniform oder Civil, durste der Baron
als Reserve-Officier nicht ungeahndet lassen, daß man ihn hinaus-
weiscn und hinausdrängen wollte, sonst würde er vom Ehren- i
geeicht zur Verantwortung gezogen werden. Jedenfalls erscheine
das gentlemsnlike Geständniß und die Aufregung als mildernd,
und wenn er auch wie immer bestraft würde, die Achtung und
Freundschaft des OfsicierScorps werde er durch das Urtheil nicht
verlieren.
Regierungsrath v. Bachrach meint, nach der Darstellung
des Vorredners wäre es unerfindlich, wieso der Baron angeklagt
werde, in Wahrheit erscheine es aber unverständlich, daß auch
Herr Hartmann Angeklagter sei: wenn er einen Ausgleich refusirte,
so sei dies seiner berechtigten Empörung zuzuschreiben und dem
Wunsche, daß eine offenkundige Rechtsverletzung ihre Sühne finde
und das „Gleiches Recht für Alle" hier zur Anwendung komme.
(Bravorufe, die der Richter rügt.) Hartmann sei zweimal an
seinem Leben bedroht und mit crasscn Insulten belegt worden,
habe selbst aber n i ch t beleidigt, denn der Baron sei der
einzige, aber keineswegs elastische Zeuge. Mit dem Officiers-
corps Habs diese Affaire nichts gemein, die österreichische Armee
und ihre Osficiere stünden in zu hohem Respect, als daß man
sie hier zur Generalisirung benütze» dürfte. Daß Hartmann den
Officierscharakter des Barons kennt, sei nicht erwiesen, allein selbst
wenn dies der Fall märe, ja selbst, wenn der Baron in Uniform
'erschienen wäre, hätte Herr Hartmann nicht anders reagiren
können. Wenn der Baron eine Zwangslage behaupte, so habe c r
selbst diese geschaffen, allein er befand sich weder in einer
Zwangslage, noch in einem Nothstande, denn er hätte sich ruhig
entferne» können. Dagegen befand sich der bedrohte Hartmann in
solchen, Nothstandc, daß dis Kellner ihn mit Recht schützten.
ES folgten nunmehr noch Replik und Duplik.
Das Urtheil.
Unter Spannung des überaus zahlreichen Auditoriums ver­
kündete der Richter das U c t h e i l: Baron Gustav v. Thavonat
ist der Ehrenbelcidignng, begangen durch Beschimpfungen, durch
Drohung mit dem Revolver und durch Schmähungen schuldig
und wird, zu einer Geldstrafe von zweitausend Kronen
verurtheilt.
Hartmann ist der Beschimpfung durch den Ausdruck
„Schwein" schuldig und wird zu zwanzig Kronen Geld­
strafe verurtheilt, von den anderen) Anklagepunkten dagegen
freigespr 0 chen.
Die drei Kellner Hackl, Bauer und Hartinger
werden gänzlich freigesprochen.
Die Urtheilsbegrüudung.
In der Begründung heißt es, der Baron könne webe,:
Zwangslage, noch Nothwehr geltend machen, denn er habe keinen
rechtswidrigen Angriff abzuwehren gehabt, da ihm kein Haar
gekrümmt wurde; die gesellschaftliche Anschauung kann aber
nach einer bekannten Entscheidung des obersten Gerichts­
hofes keineswegs als Zwangslage betrachtet werden,
vielmehr seien alle Staatsbürger, auch die Neserve-
Ofsteiere, vor dem Gesetze gleich. Als erschwerend wurde
dem Baron angerechnet die Concurrenz der Uebertretungen, die
Gefahr und die Verbrechensgr enze bei der Bedrohung
mit einem geladenen Revolver und die Provokation. Bei Herrn
Hartmann wurde kein Erschwerungsgrund, dagegen als m i l-
dernb angenommen, daß er zuerst beschimpft und
angegriffen wurde. Was endlich die drei Kellner an­
belangt, so thatcn sie nichts Anderes, als daß sie den exce-
direnden Baron abhielten, um ihren Ehef zu schützen.
Beide Theile meldeten die Berufung an.
(Vergiftung durch Phosphor.) Der praktische Arzt
Dr. Moriz Laub zeigte gestern Abends dem Polizei-
commissariate Landstraße an, daß die Handschuhgeschäfts,
inbabersgattin Sophie Mahler und ihre Tochter Marie
M ahle r, Pragerstraße Nr. 14 wohnhaft, unmittelbar nach
dem FrühstückSkaffce an V e r g i f t u n gs- r s ch e i n u n g c n,
jedoch nicht gefährlich erkrankt seien. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß die bei Frau Mahler bedienstete
17jährige "Magd Elisabeth Benies oberhalb der Kaffee­
kanne drei Zündhölzchen angezündet hat, bei welcher Gelegen­
heit drei abgcsprüngene Phosphorköpfe in den Kaffee gefallen
sind, den dann Mutter und Tochter tranken. Gegen Elisabeth
Benies wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Berliner Börse.
lTelü, der „Wiener Allgemeinen Zeitung-Z
Berlin, 20. December. Beruhigter eröffnend, trat trotz
weiterer ungünstiger Berichte aus Jndustriekreisen bald
Deckungsbegehr auf, welcher die Curse der Montanwcrthe
erhöhte. Die Steigerung erfolgte hauptsächlich auf die
Meldung, daß die Vorverhandlungen zur Bildung eines all­
gemeinen deutschen Walzwerksverbandes einen guten Verlauf
nehmen. Auch macht die Festigkeit der Wiener Börse einen
guten Eindruck, ebenso die Nichterhöhung des Disconts der
englischen Bank. Die Verhaftung der Spielhagen-Directorcn
blieb völlig eindrnckslos. Die Curse erfuhren meist Besserungen.
Oesterreichische Werths ziemlich lebhaft. Staatsbahn höber.
In ungarischen Kronen Herrichten zu höheren Cursen leb­
haftere Umsätze. Northern gut behauptet. Schluß durchwegs
fest, namentlich Montanwcrthe. Ultimo-Geld 6 Percent und
darunter. Tägliches Geld 4 Percent. Devisen fest. London
beide Sichten V, Pfennig höher. Preußische Hypothekenbank-
Actien und Pfandbriefe höher, sonst wenig verändert. Die
Herabsetzung des Walzdrahtpreises von 185 auf 150 blieb
cindruckslos, da der bisherige Preis schon längst nominell
war. Aucr-Actien 29 Percent höher.
<-2pcrc-iltige Papterrente 98.50, 4-2percentige Silber-,
reute 98.10, tperceutige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.—, ipecceiinge unga­
rische Kronenrente 93.25, StaaiSdahn -43.50, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —.—, Llbethalbahn —.—, Busch-
tlehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.90, Wien (laug)- —. Russische Noten (Kasse) j


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 8036
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. December 1900
Seite 5
! 216.20, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.39-5, London (lang) 20.20'ö, Amsterdam
! (kurz) 169.15, Italien 77.10, Disconto-Commandit 176.50,
Darmstädter Ban? 132.25, Deutsche Bank 197.80, Dres­
dener Bank 136.—, Handelsgesellschaft 148.75, National«
bank 133.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
153.—, Nordostbahn 155.30, Unionbahn 95.30, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 101.—,
Russische Consols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 200.75, Dortmunder 87.10, Bo-
chumer 182.—, Gelsenkirchener 133.40, Harpener 171.60,
Hibernia 195.40, Trust —.—, Lloyd-Actien 116.90,
Packetschiffsahrt-Actien 129 40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.80,
Staatsbahn- Actien 143.50, Lombarden 26.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 348.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Orenstein und Koppel 183.50. Privatdiscont 4V« Percent.
Paris, 20. December. (Tel. der „W iener Allg-
Ztg.".) (Curse von 12Uhr20Minuten.) Türken-Lose 113.—,
Debeers 724.—, Chartered 82.—, Goldfields 177.—, East-
rand 178.—, Randsfontcin 71.—, Randmines 981.—,
Robinson 212.—, Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zambese 35.—, Huanchaca 151.—, 3percentige franzö­
sische Rente 100.97.
London, 20. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 97.31, Portugies —.- -,
Spanier-, Argentiner —.—, Chartered 3.25, Debeers
28.75, Goldfields 7.03, East Rand 7.06, Modderfontein 9.75,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mincs 39.12,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —, Goerz und Comp.
—.—, Waterworks —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Rio 56.—, Anaconda 10.06, Geduld —.—, South
West Afrika —.—, Oceana-Consols —.—, Exploration
—Central West —.—, Welsbachref —.—, Neue
Chinesen —.—, Oroya —.—, Central London —.—.
Schwach.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.18, Jvanhoe 9.37, Lake View Consols 12.75, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 9.—, Central- und
West Boulder —.—, Oroya —, Brownhill —.—,
Honseshoe —, Kalgueli —, Blocks —, Kosmos
—, Fingalls —.—. Ruhig.— Amerikaner:
Canada —, Milwaukee —, Atchison comon
43.62, Atchison pref —.—, Norfolk ond —.—, Northern
comon 81.06, Northern pref. —.—, Union 78.—, Southern
Pac. 45.—, Southern ond —.—, Louisville 87.62, Denver
ond —Denver Pref. —.—, Baltimore Ohio —.—,
Readings Pref —.—, Wabath Pref —.—, Mcsapeake 40.62,
Ontario —. Melsbach —.— Central London Railway
9.37, pref 5.—, des 4.37. Fest.
Brüssel, 20. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.43, Saragosse
262.—, Nord Espagne 176.—, Brezil —Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1410.—, Metropol 575.—,
Zambese —.—, Elcktric 256.—, Brasilianer —.—.
(Stolberger ZmkhilttcnGeseNschast.) Aus Berlin,
20. December, wird uns telegraphirt: In der Generalver­
sammlung der Stolberger Zinkhüttcn-Gesellschaft wurde be­
schlossen, das Kapital zu reduciren, beide Actienkategorien
gleichzustellen. Das Resultat des laufenden Jahres ist weniger
günstig als das vorjährige.
(Vom belgischen Montanrnarkt.) Ans Brü? se l,
20. December, wird uns telegraphirt: Die hiesige Metall­
börse verlies matt. Aus dem Lütticher Bezirk werden ver­
mehrte Ankünfte deutscher Kohlensendungen gemeldet.
(Livrdendenschätzungen) Aus Berlin, 20. De­
cember, wird uns telegraphirt: Die Dividende des Berg­
werks „Concordia" wird auf 25 Percent gegen 21 Percent,
die der „Caroline Osflcben" auf 13 Percent bis 14 Percent
gegen 8 Percent im Vorjahre geschätzt.
(Usberschwemmung einer Kohlengrube.) Aus
B e r l i n, 20. December, wird uns telegraphirt: Die dem
Herzog von Ujest gehörige Hoym-Lauragrube, Kreis Rybnick,
ist rettungslos ersoffen. Die jährliche Förderung betrug
130,000 Tonnen.
(Verhaftung der Direktoren der SPielhagen-
Banken.j Aus "Berlin, 20. December, wird uns tele«
graphirt: Die bisherigen Directoren der Spielhagen-Banken
Commercienrath Sandeu, Heinrich Schmidt, Puck­
müller und Warsinski wurden verhaftet. Letzterer be­
findet sich gegenwärtig in Meran.
fVom amerikanischen Eisenmarkt.j Aus London,
20. December, wird uns telegraphirt: „Jron Age" meldet
stille Eisenmärkte. Die Eisenerzlage sei unklar. Wahrscheinlich
werden aber die Preise höher sein, als erwartet, da einfluß­
reiche Interessenten die letzten Preise befürworten. Die
Ksclsrnl Steel Oompcmy erklärte eine 1 bis Ip/zpercentige
Dividende auf ihre Preferred Shares.
Dom WaarenmKrkt.
Budapest, 20. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen ziemlich gut offerirt und
bei mäßiger Kauflust ruhig; 25,000 Metercentner Umsatz zu
behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und unver­
ändert. Termine unverändert und nahezu geschäftsloS. Weizen
pro April K. 7.47 bis K. 7.48, pro October K. 7.62 bis
K. 7.63, Roggen pro April K. 7.21 bis K. 7.23, Hafer pro
April K. 5.68 bis K. 5.66, Mais per Mai K. 4.86 bis K. 4.88-
Nebel.
Triest, 20. December. (Zuckermarkt.) Flau. Prompt
! Centrifuga! Pilis K. 26'/, bis K. 27.50, per December-März
K. 27 —bis K. 27.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver-
! ändert. Rio K. 43.— bis K. 52.—, Santos K. 39.— bis K. 60.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.—.
Prag. 20. December. <Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.85, ab Kolm K. 23.25, ab Aussig
! K. 24.45, per Januar K. 24.45, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.25, Nüböl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest,20. December. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 46.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin. 20. December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 44.60,
50perc..
Breslau. 20. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
1420, alter Hafer (nur eine Sorte! Mark —.—, neuer
Mark 13.20, sümmtlich loco. Raps Mark 13.20. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 27.30, pro Januar Mark
26.80, vro Februar Mark —.—, Rübsen.
Magdeburg, 20. December. <Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
erclusivs 88gr. 10.— bis 10.20, Kornzucker exclusive 75gr. 8-— bis
8.25, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.85. Ge­
mahlene MelisPrima M. 27.35, unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig. December Mark 9.26, Januar Mark 9.25,
Februar Mark 9,35, März Mark 9.40'5, April Mark 9.50.
Wssmeu, 20. December. Petroleum loco Mark 6.85.
Hamburg, 20. December. (Kaffeemarkt.) sAnfang.) Santos
Good Average pro December Mark 29,25, pro März Mark 30.25,
pro Mai Mark 30.75, vro September Mark 31.25 Geld.
Hamburg» 20. December. Petroleum loco Mark 6.75.
Ruhig.
Parks,20. December. Rohzucker 88' dispon, Francs 23.75
bis 24.-—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
27.25, pro Januar Francs 27.50, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs—
Raffinade disponibel Francs 101,50 bis 102.—.
Havre, 20, December. (Kaffee.! (Eröffnung.) Santos
Good Average per December Francs 37.—, per April Francs
37.50.
London» 19. December. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen rubig, Preise unverändert, Stadtmehl 21 Sh. bis
26 Sh„ Rüböl 29 Sh. 6 P,, Mais 23 Sh. Kalt, trocken,
London, 20. December. (Nohrü benz u cker.) Basis 88
matt, December S Sh. I V» P-, Januar 9 Sh. 2V. P-, März
9 Sh. 4V» P., Mai S Sh. 5-/. P-, Continental- Granulated
Krystall-Zucker 10 Sh. 10'/- P,, matt, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh, 6 P., matt, Java-Zucker 12 Sh, 4'/, P., matt.
Liverpool, 20. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die hentigen Umsätze aus
6000 Ballen.
Deliveries American cmy Port L. P. C., per December-
Januar 5'"/«», per Januar-Februar 5'V„», per Februar-März
5'"«», per März-Avril 5V»°, per April-Mai 5V«„ per Mai-
Juni 5'/„, Dazu Käufer für nahe Positionen.
New-Aork, 19. December. (Producrenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10,—, Baumwolle in New-OrleanS loco
9'/«, pro December 9.61, pro Februar 9,45. Raffinirt es
Petroleum Standart White in New-Aork pro December 7.25,
Standard White in Philadelphia pro December 7.20, Petroleum
Nohwaare pro December 8.55, United Pipe Lins Certifikates pro
December 1.07.— Mehl (Marke „Spring Elears") 2,75, stetig,—
Weizen loco 77.75,pro December 77.—, pro März 1901 79,25,
pro Mai 78.75.— Mais pro December 46'/«, pro März 1901
42.25,— Zucker. Fair Nefining. MuScovadoS 3'/-, Naco
Centrifugal 4V«.— Rio-Kaffee Nr.3 6'/«.— bis —.—
Getreidefracht nach London 4.50.— Prompt und Februar
Schmalz (Marke Wilcox 7,50 (per Januar), Schmalz (Marke
„Western Steam") 7.37'5. Baumwolle: Zufuhren 55,000 Ballen.
Nsw-Nsrk, 19. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.35, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80-/», Wechsel auf Paris 5.18'/«. Wechsel auf
Berlin 94'/«!, Silber (per Unze) 64'/«, Denves und Rio Grande
Prcfered 81.75, Erie Nailroad 58,25 first preference, Illinois
Centralbahn 128.75, Lake-Shore-Actien 225.—, Louisville und
Nashville 85'/«, Union Pacific 75.75.
New- Pork, 19. December. Der Acticnmarkt eröffnet«
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und erholte sich
wieder. Schluß fest,
Actienumsatz 1.401,000 Stück.
(Börse für lsvdwirthschastliche Produste.) Wien
20. December. (Orig.- Be r.) Die auswärtigen Märkte meldeten
heute nicht einheitliche Tendenz und auch nach jeder Richtung hin
nur geringe Veränderungen/und es mangelte deshalb im hiesigen
Terminverkehr an einer besonderen Anregung, In Folge dessen
nahm das Geschäft bei schwacher Betheiligung wieder einen recht
stillen Verlauf und dasselbe vollzog sich auch in unverändert
ruhiger Tendenz, wonach sich die Kurse bei Schluß des Berichtes
auf nahezu gleichem Niveau bewegten, wie gestern Abends.
FrübjahrZ-Weizen wurde zu K, 7.77, K. 7,78, K. 7.77, Früh­
jahrs-Korn zu K, 7.63 bis K, 7.61, Mai-Jrmi-Mais zu K. 5,17
bis K. 5.18 umgesctzt. Frühjahrs-Hafer, ohne Abschluß, notirte
K. 5,98 bis K. 6.—.— Auf dem E f fee t iv m a rk t e ruhte
das Geschäft wegen strenger Zurückhaltung des Konsums fast
gänzlich und auch auf diesem Gebiete kam es zu keiner wesent'
lichen Aenderung von Tendenz und Preisen.
EPMtus. Wie», 20. December, (Orig,-Ber.) Waare
ist hier nur billiger zu placircn, aber nachdem 100 Hektoliter
prompter contingeutirter Spiritus zu K. 40,80 verkauft wurden,
behauptete sich schließlich wieder die gestrige Notirung von
K. 41,20 Geld. K, 41.80 Brief,
(Zucker.) Wien, 20. December. Die Rohzuckermärkte
waren in der Berichtswoche mehrfachen Schwankungen unter­
worfen, Nach schwacher Eröffnung wurde die Tendenz eine flaue,
als Licht seine Schätzung Deutschlands von 1,875,000 Tonnen
auf 1.950,000 Tonnen erhöhte, befestigte sich jedoch später wieder,
als der genannte Statistiker die Schätzung der Colonialzuckerernte
nur um 80,000 Tonnen statt, wie angekündigt, um 150,000
Tonnen erhöhte. Im Allgemeinen ist die Stimmung jedoch noch
immer eine gedrückte. Im Jnlande hielt sich der Verkehr in sehr
engen Grenzen, da die Fabriken säst nichts offeriren. die Curse
daher gewöhnlich nur eine rein nominelle Bedeutung hatten. Die
Märkte schließen schwach und notiren laufenden Monat, ver­
glichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 24.45 gegen
K. 24.80, in Magdeburg M. 9.23V- gegen M. 9.40, in London
9 Sh, 2 P, gegen 9 Sh, 4V- P- Die Lage der Raffi­
nade n m ä r k t e hat auch in dieser Woche keine wescntiiche
Veränderung erfahren. Im Jnlande haben prompte Brotraffinaden
bei Waggonladungen zu K, 84.— ab Fabriken und K, 84,50
ab Prag normale Frage, welche nach der letzten Liberirung von
1 Percent für December und 4 Percent für Januar leicht be­
friedigt werden kann; das Geschäft ist jedoch ein sehr ruhiges,
da die Ersthand nahezu ausverkauft ist. Aus dem Triester Pils­
markte war die Stimmung auch in dieser Woche eine schwache.
Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K, 27.— bis
K. 27.50 Waare gegen K, 27,12'/- bis K. 27,62'/- Waare in
der Vorwoche, Nach Indien ist cs zu größeren Abschlüssen in
Centrifugals gekommen. Auf dem Londoner Markte waren prompte
Granulated in dieser Woche nur schwach gefragt und notiren j
bei Wochenschluß 10 Sh. 10'/- P. frei ab Hamburg gegen
10 Sh, 11'/tP. in der Vorwoche.
Wien,20.December, (Centralviehmarkt St, Marx.)!
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-!
kaffe.) S chasma rkt. Auftrieb 691 Stück vchafe. Bei recht!
lustloser Stimmung und geringer Kauflust verlief der Markt recht!
flau. Es notirten: Exportschafs von 38 H. bis 40 H., Brackschafe!
von 32 H. bis 86 H. per Kilo.
St e ch vie h m ar kt. Dem heutigen Markte wurden zu-^
geführt: 4526 Stück Kälber, 4067 Stück lebende Schweine, 3685
Stück Weidner Schweine, 281 Stück Weidner Schafe, 611 Stück
Lämmer, Den gegen Vorwoche um 900 Stück vermehrten Zufuhren!
stand erhöhter Feiertagsbedarf gegenüber und es konnten sich!
am Kälbermarkte i:n Allgemeinen die vorwöchsntlichcn Preise be­
haupten, Auch Weidener Schweine konnten in den ersten Markt-
stunben, da zahlreiche Privatkäufer ihren Bedarf versorgten, die
letzten Preise voll behaupten. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft ohne Animo. Man verkaufte: Weidner Kälber
von 60 H, bis 60 H, Prima von 82 H. bis 1 K-, Hochvrimcn
von 1 K. 2 H. bis 1 K. 16 H., Jungschweine von 54 H. bis!
74 H,, Weidner Fleischschweine von 76 H. bis 92 H„ Fettschweine
von 72 H, bis 88 tz., Frischlinge von 80 H, bis 92 H,, unter-^
gewichtige von 96 H. bis 1 K, 4 H,, Weidner Schafe von 50 H.!
bis 76 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 28 K. per Paar.
(Täglicher Fleifchwnrkt«) Wien,20. December. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,078 Kilo Rindfleisch, 854 Kilo Kalbfleisch, 4319 Kilo Schaf-
fleisch, 8101 Kilo Schweinefleisch, 281 Stück Kälber, 24 Stück!
Schafe, 90 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K, 1.20, hinteres 72 H. bis K. 1.48, englisches K. 1,12 bis'
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H, bis K. 1.24, Schaffleisch 50 H. bis
1 K, 16 H., Schweinefleisch 72 H, bis K. l.20, Kälber 80 H. bis,
K. I.IO, Schafe 60 H. bis 80 H„ Schweine 72 H. bis!
K- 1.08, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise an­
haltend unverändert.
Wrmter ZZrsZ ssw M. DereMkrr«.
Der Markt hat, beeinflußt von der festen Stim-!
mung, die gestern an den deutschen Börsen zum Ausdruck
kam, seinen Verkehr heute bereits in günstiger Haltung
ausgenommen und konnte an derselben auch im weiteren!
Verlaufe im Anschlüsse an die neuerlich von auswärts!
gebotenen Anregungen ungestört festhalten. Im Vorder--
gründe standen hiebei die Transporthwerte, für welche!
sowohl durch die hcmssirende Bewegung, die gestern in
Berlin für Eisenbahn-Actien zum Durchbruch kam, wie
auch durch die Combinationen, die sich an die Moti-!
virung der Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes!
über die Sleuerbeschwerde der Tramway-Gesellschaft!
schlossen, das Interesse in erhöhtem Maße erweckt wurde,!
So waren es vor Allem Staatsbahn-Actien, bei welchen!
sich die günstige Tendenz des Tages am energischester/
accentuirte. Neben ihnen profitirtcn aber auch Credit-!
actien und Alpine von der festen Gesammthaltung, sowie
schließlich auch Lombarden, in welchen deutsche Arbitrage-!
kaufe durchgeführt wurden, bei steigenden Cursen in
lebhafteren Verkehr gezogen waren. Den freundlichen!
Dispositionen wurde wesentliche Unterstützung durch die!
abermals feste Haltung der Berliner Börse geboten, die
auch als stärkerer Käufer in Credit- und Staatsbahu-!
Actien auftrat. Da schließlich vom deutschen Markte!
auch noch eine Besserung der dortigen Montan-i
werthe gemeldet und gleichzeitig das Unterbleiben der!
Zinsfußerhöhung in London bekannt wurde, fos
vollzog sich namentlich das Ende des Verkehres bei'
lebhafteren Umsätzen in ausgesprochen günstiger Ten-!
denz. Eine Sonderstellung nahmen heute nur!
Straßenbahn- Actien ein, die trotz des Ein-
triites eines neuen Verwaltungsrathcs in Folge!
deutscher Abgaben eine abermalige Einbuße erlitten/
Im Schranken ist ebenfalls die bessere Stimmung!
zum Ausdruck gekommen und hat sich in dem-'
selben namentlich für einzelne Eisenbahn-Actien, so,
vor Allem für Buschtiehrader, stärkere Nachfrage'
gezeigt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich!
Creditactien, die Actien der Bodencrcditanstalt und der
Länderbank auf gebessertem Stande. Von Transyvrt-
werthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, beide'
Buschtiehrader, Elbethal und Nordwestbahn auf erhöhtem
Niveau, Abschwächungen erfuhren Straßenbahn-Actien und)
Aussig-Teplitzer. Auf dem Jndnstriemarkt notirten
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima,
Brüxer Kohlen, Simmeringer Maschinen, Schodnica,
Waffen und Ungarische Zucker-Actien höher. Niedriger,!
stellten sich die Actien der Galizischen Karpathen-Petro-i
leum-Gesellschaft. Renten lagen sehr fest und zeigen mit
Ausnahme der beiden Goldrenten durchwegs Avancen.
Auch bei den übrigen Anlagewerthen hat sich stärkere
Nachfrage bethätigt. Devisen und Valuten blieben
stationär.
Auf dem Escomptemarkt war der Geld stand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/-!
Percent.
An derVorbörse notirten: Creditactien 671.75 bis 630.—,
Länderbank-Actien 407.—, Staatsbahn-Actien 668.50 bis 670.—,!
Lombarden 111.- bis 111.50, Buschtiehrader lit. L 1115.— bis!
1120.—, Dampfschiff-Actien 751.—, Genußscheine der Staats-!
bahn 136.— bis 137.—, Alpine Montan- Actien 434,50 bis
439.50, Rima-Muranyer Actien 486.50 bis 487.60, Prager Eisen-
industrie-Actien 1680.—, Nordungarische Kohlen-Actien 217.50,
Silberrente 98,25, ungarische Kronenrente 92.45 bis 92.55/
Türken-Lose 106,25, Marknoten 117.71 per Ultimo,
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 672.70, unga-!
rische Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Umonbcmk-
AcÜen 546.—, Bankvereins-Actien461.—, Ländcrbank-Äctien407.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut.^ Staatsbahn-:
Actien 669.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 470.—,(
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts- Actien —.—, Alpine,
Montan-Actien 438.—, Tabak-Actien —, Prager Eisen-!
industrie-Actien 1680.—, Mai-Rente 98.50, Ungarische Gold­
rente 117.—, Oesterreichische Kronenrente 98.65, Ungarische
Kronenrente 92,50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.14, Mark­
noten 117.72, Nubelnotcn —.—, Türken-Lose 106.25, Brüxer'
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 673.—
und 674., Länderbank-Actien zwischen 407,50 und 408.—. i
Zur Erkiärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 673.50,-


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Wiener Aiw.errmnc Pntunq.
2t. Deeembcr 1900
Nr. 6836
ngarische Creditactien 880.—, Staatsbahn- Actien 669.50,
ombarden 111.50, Mai-Rente 98.58, ungarische Goldrents
^16.90, Alpine Montan-Actien 457.50.
Um V»2 Uhr notircn: Crsditactien 673.50, ungarische
Crsditactien 680.—, Anglabank^Nctien 271.—, Unionbank-Actien
546.—, Länderbant-Actien 407.25, Staatsbabn-Actien 670.—,
Bufchttehradsr Actien tlt. IZ 1118.—, Lombarden 113.—,
Elbsthalbahn-Actien 470.80, Alpine Montan-Actien 436.—,
Türkische Tabak-Acticn LV5.—, Mai-Rente 98.55, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 117.75, ungarische
Goldrente 116.80, ungarische Kronenrent« 92.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 673.15, ungarische Creditactien 680.-, Anglo-
bank-Actien 271.—, Bankvereins-Acticn 461.—, Unionbank-
Actien 546.—, Länderbank-Actien 407.50, StaatZbahn-Actien
670.-, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4. 251.—, U 244.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 751.—, Tabak- Actien
295.—, Prager Eifenindustrie-Actisn 1680.—, Rima-Muranyer
489.—, Alpine Montan-Actien 440.50, Mai-Nente 98.50, unga­
rische Goldrents 117.—, österreichische Kronenrente 98.60, unga­
rische Krsnenrente 92.60, Türken-Lose 106 50, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1210.—, Brürer Kohlen-Actien 860.—,
Waffenfabriks- Actien 230.—, Wcstböhniische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Nudolphs-Hütts«
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenbsrgsr Actien —.-,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —.—, Poldi-
Hütte 375.25, Schodnica-Actien —.—, Buschtiehrader Actien lit. ö
1117.—, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 673.25 nach —.—, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien
461.—, Unionbank-Aetisn 547.—, Länderbank-Actien 408.—,
Slontsbahn-Actien 670.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn
Actien 471.50, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien
294.50. Rima-Muranyer Actien 489.—, Alpine Montan-Actien
440.50, Mai-Nente 98.55, ungarische Kronenrente 92.60, Türken-
Lose 106.50, Marknoten 117.72 per Cassa, 117.70 per
Ullimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Deeembcr.
Lcndon-Cbcques.
Par:?
70-?iranr-Stücke.
Rubel
Marxisten
Geld* Maar-,
S40.S0 '24-3.35 ^London-Cheques ..
95.72- 95.82'/Paris
—.— !20-Frank--Stücke.
—i —.— /Rudel
—I —.— iMarkuoten
^-cylusicürs
Geld
Waare
lNachbörse)
4"/o nng. Goldrente ^i^
^i>!aar.Lr^roNenrente^s^
Credri actien -j-
Staa^sbahn v
Lombarden f
Berliner! Wiener
Curse! Parität
98.—
93.10
211.90
143 50
116.77
93.14
675.19
670 43
26 75 120.77 j
LS Ci tri
/Nachbörse)
Buschticlicader 11k. L. p
Noidwsllbahn f
Elbelhalbaün -s
Rufi. Bankn. -i-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.20 254.47
Disconto-Commandit 176.40. Italiener 95.25. Ruhig, fest.
llmrechmingö-Curse 117.70.
-f- per Ultimo.
1
Oest. Papierrente 98.32
„ Lilberrente 98.05
„ Goldreute 100.—
Urig. 4^ Goldrente .f 98 3',
Kronenrente .. .-j-' 3 35
Oe-. Creditactien. ..1 212.—
BanldereinZ-Nctien. .f 1L5 70
Oest.-nns:. BankacLten. 1L1.< 0
SLaat-bohn. s-. 143.50
Dreipercentige ungarische
UmrechnunzscurS 117,70,
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
L'oLrrlrtnrd
Lombarden f
Nordwestbahn f
Elbethalbahn»D:tien-s
Buschtrehrader lit. Lf
LUvine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Parrs(Ü.S.
Franks.
Curse
219.—
84.90
20.40»
81.30
Wiener
Parität
H
436.25
117.53
240.33
95.75
i-iqulclLr?ons-6ui-8ö vom 2g. Hoeombon IZOO unä Linsen
suf 6-N8I- ggpssnsLkluss pro 27. vLvvmdsn >930.
l?s.?isr-L!ai-l?S2tk.
81Iboi-3nli-ireM6..
6^ o'ri. oi -"l L' Vnl
'/ 8""äb l218^2
1860srOoso
l'ksisuLdA.l-I^osL ....
^.vxlo-ögtarr...
Os- K., -ans. alls.-
vsxo^itglad eulli, allx...
kl^'p.-IZank, rnixs. II. Km.
dloreur, 4V.-^. -0-....
llux. ttanlcklndust.u.lldl
Union dank....''
„^.di-in," ........
'et. 8tr.^
cltc.^ .....
Liännor 1-ooa!dn!ln
Lnsobtd.kindsrLLkn lit./,
Oonan-I-Llnpf-ebilik-
praßs-vlixerLiior -^ot..
6skl.
Lüdnordd. Vorbind.-8.
98 50 65 33
93 50 170 33
9^ 20 205 33
, »8 -6 )00 33
118 —-114 67
84 20,141 94
82 80 171 11
173 —!
352 —!
176 —l
86 -!
3! 1p
47 78,
296 67.
494 44
^37 33!
92—
94
171-
162—
80
1565
.79-
1.7-
,520
122-
128-
107-
i)6-
;60-
720-
1695
164-
47-
-'.9-
0?5-
64 --
162—
:100
126-
«20-
30-
-100
748—
U4—
.200
533—
352—
533
815»
458—
178
272
380—
374
4^4 4»
247 2-:
194 44
l94 4
244 44
.94 4'l
'.94 44.
!96 67
OL 44
!'3 8^
.94 4 4
194 44
-71 N!
c'47 22^
194 44'
217 22
'16
47 22.
247 22!
247 Li
870 85
U7 LS
217 2L>
'259 58:
519 ,7.
194 41>
256 67-
494 44
195. 56^
327 78^
510 17,
244 41
197 78
293 67j
494 44
i255 67
'I'raQspor t ^ossüscbQkd.! 163
blnA.-ßa!. Lls^vlralin.. ^413-
34.7 22
244 44
l-n§.-^Ll. 4Vü>rrbk>.dn. j419— 244 44
öst. Lttnxosoilsob. 143 —,247 22
Lrdvnsr ^.-0^475 —!122 22
^Vr.. /r.^ot^— S47 22
dto.„^ 138 —217 22
KQktlLLirLStrrSS ^llvat-visoonto: Orslmon^tt
li-äaxsrs Siodtnn 4'/« dis ä^o/a-
>855
-!247 22
Lrnnnsr Lra isrs!..
I)>NLmIt dlobsl...
Kissnd.-VerIj:.-^.n>tLlt
„„„ nnxrrr.
Kldsrnlidl
I'NsIct.-Oss., östorr.
KIsiLt.-Oss., INLSrN...
Klülrt.-Oss, 4Vjsni>r..
!21olct.-66s., Lllzr Ludkp.
Klokt.-Oes., nn§o.r...
(lössor ürrrnsroi....
Ora/or VVax.- u.
H
^oI?!d0tts-'^
?is8k.r Klson
lrirnL-dlut.-Saliro-C'nT^..
Idossltz-sr Lsrsdnn-Qes.
^Idudolksdiibls" ....
äälßo-'I'arH. Ltsiulcodlc-.n
Mr kotr.-lnd
tzto.vrnrmildl....
Lrifallor Kodlon...
I7u8»r. »11^. Kodlsn..
I7nionds.n-6t s
^rbSc>nk2.l,rika-663.,
^VL^non-I^sid.^. -<4. !nt.
2uok6rind.-068. dökm..
7,i^ko,-ivd.<4. nn-LLi- 1890
Hspssl- n. Lüekvorsiek.
^.at. Oss., unx. ... 247 22
^Vsodsol 4'///«».
330 56
494 44
247 22
847 22
247 22
217 22
194 44
327 78
327 78
847 22
217 23
161 11
494 44
194 44
194 34
109 72
Z44 44
247 22
94 44
24/ 22
194 44
i94 44
247 22
47 22
247 22
494 44
2!4 44
NI 11
22 22
194 44
244 44
247 23
2L7 22
247 22
-'47 L2
173 06
247 22
247 82
347 22
445—
372 22
4L4 44
494 44
247 22
247 22
>660- 2S6 67
225 —>247 22
212 —>122 22
221 60
>185—
,1025-
381
515
333-
142
108—
489
360
218—
230—
550 --
170-
'.10-
660—
170-
1205
37-
90-
1770
217—
210-
300—
175—
1675
'.«8-
>.63—
55—
>L2-
1510
32!'.—
150—
219—
230—
150—
765—
278—
960-
1010-
267—
148-
DrcemS.^ Januar ^Febru
Stellag en
Decemb.! Januar, Februar
Vorprämien
20— 24^1-25 Oest. lcrdtacl—
21- 25 33-37Staatsb.-Act.—
—!— !Südb.-Actien—
40-44,58-62 AlpineActien—
40—44,58—62 Nima-Muran—
6-7 40-12 Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6-7
6—7
S'/.-IOV.
9V.-10^
I0-/.11V. 16-17
11—12 46'/,17'/2
1V--1V. 2-/.-3-/I
HProlongation.s Bei der heutigen, arrangementwcisen
Versorgung, welche nenn Tage, das ist den 27., 28., 29., 30. und
31. Deccmbcr, 1., 2., 3. und 4. Januar umfaßte, galten die fol­
genden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H. bis
1 K. 40 H. Report (5°/« Perccnt bis 5"/» Perccnt), Anglobcmk
Actien 20 H. bis 40 H. Neyort (5'/, Percent bis 6'/, Perccnt),
Unionbank-Actien 75 H. bis 85 H. Report (5*/» Percent bis
5'/z Percent), BankversinS-Actien 35 H. bis 60 H. Report
(5-/, Percent bis 6 Percent!, Länderbank-Actien 20 H. bis 40 H.
Report <ü"/z Psrcent bis 6 Percent), Mai-Rente glatt bis 20 H.
Report ,4-/» Perccnt bis 5 Perccnt), Alpine Montan-Actien
1 K. bis 1 K. 30 H. Report >5'/, Percent bis 6'/, Percent),
Rima-Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report
(5'/, Percent bis 6-/g Percent). Dem Kostnchmer werden die
laufenden Zinsen für einen Tag vergütet.
foptsotrung clss omiHoiisn eoupsblottos
SS
b
^/.X
» X
s
iub>
°/° I
1/s
1/8
1/7
1/7
1/8
1/k
1/1
1S/1
o.Ziu,
K-uersc Lose.
»1 Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A,a.ö.,P.-S.E.1S8VL100g ö.W.
.... 1«S!> ..
Don.-'dampssch.-Gei. Ivo sl. CM
Dou.-ReftUl.-Lojev.J'I870L1v0jI.ö,W.
Hupc>t.-Bk.,ung.,P.-Schv.L100fl.ö. W.
Trieftsr Stadt-Anleihe L Ivo fl. CM..
L L0 fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anlcihe L 100 FrcS.
Türr.EiicnL.-A.P.-O.n400FrcS.x.Cassa
,, ,, P.Medio
l>) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiliea lTombau) S fl. ö W.
Creditanstalt s.Hand.u. G. 100„
Mary «0 CM.
JnnSbr. Stabt.-Anlehcn.. Sü„ o W.
Krakauer Lotterie-Aiilehen so„„
Laibacher PrLmien-Anlehcn 20„
Ofen, Stadtgcmeinde.. .. 880
dctto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schu!dv. d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Tuld. vista
,. längere Sichten„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.„
„ längere Sichten„
DeutscheBankpl.Chccku.kr.S.f.iooM.d.N.-W.„
.. läng.Sichten ..„
LondonEhecku.kurzeSichlcns.loPfd. Sterling„
„ längere Sichten ..„„
New-Por! sür 100 Dollars„
Jtal.Bankplätzc Check n kurze Sicht, f. 100 Lire„
.,„ längere Sichten... .. ..„
Paris u.sranz.Bankvl Checkn.k.Sicht.f.lvoFr.„
„„„ längere Sichten ..„
Petersburg u.russ.PlätzeChccku.k.S.s.ioliNnb.„
.. läng. Sicht. ..„„
Zürich u.BaselThecku.lurzc Sichten f. 100 Frcs.
.. längere Sichten .. ..„
Schweizer Plätze Check» kurze Sicht.f.iov FrcS.„
„ ,, länger- Sichten..,„„
^a»>tkcn.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Rcnidducateu„„
Oesterr.-unIar. 8 sl.-Goldstücke„^
Zwanzig-Francs'Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Slücke„„
Zmanziq-Mark-Llücks^„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„^
Maria Theresic-tt-(Levaut-)-Tbaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten sür 100 N-M per Cassa!
per Ultimo December
Italienische Banknoten f. 10» Lire
234-
106 50
234j-
106 75
396—
240 10
90 85
95 77°
9515
951:
1141
23 53
24 04
117 75
240 15
90 85
95 85
236—
234-
350-
258 50
232
405
165—
76 75
106—
13 50
395—
142-
75 50
72-
58 50
153—
143-
4> 50
20 75
58 50
178 25
72—
203-
150—
386-
26 50
50—
23 LL
233—
235 50
370— s
260 50-
234—
175-
78 75
14 50
397—
144-
77—'
75— r
60 50'
155—
145-
46 50
21 75
60 50
ISO 25
75—
205 50
158—
88S-
27 50
51—
23 25
199 30 199 50
95 20
9515
1141
23 53
24 04
117 65
117 70
210 10
240-
90 7
95 72»
9512«
95 12»
1139
1137
1913
23 51
24—
117 85
117 96
240 30
840 2Ü
90 9»
95 8s
95 30
95 30
1143
1141
1915
0
23 55
24 03 i
117 75 117 79 117 83
117" «> 117 85
! 9075j 90 95
! '254»»i 3 55
U60k3s?8tudW-Lstisn-8sZsÜ36ifLft
UNl! klier ünttunxen Rsntsn, Stakts'
pLpisrs, kkanädrioks, Uose. ULneon eto. nntsr äou
coiilsntssis!, LsämgunAen. Uebsr
rvsrclou allo gozvüusebtsii Luslrünkto
V Luk inüncliicbe unä briskliebs Lnkrngou konteLkrsi
c-rtbsilt.
gsczsn VL6!_086^68- VL61.03IL
inko!>ro .-^.»slosunz mit äem Icleiusten Praller, rssp.
Nominale ZeZen bWZs Urämisa,
peomsssen run Liekung gm 2. IsEr!
KW- llaupttrrAc-r
s L !( 800.000
UmmMlsy-k«» !l! 8'jz X 140.000
Loläs LNMMMon nur 20 Lrouon.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 7 ]
Amtliches Kursöl'aLL der Wiener Mörse
am 20. December 1900.
«
»V.
s'/>
«V.
6
5
5
4
4
4
4
4
4
4
3'6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
L
4
4
4
4
4
4
2'/,
3V.
4V.
4Vr
4V,
4V.
3
4
4 66
4
k'-
»
4
4
4
5
s
e
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
.4X
r/ii
1/8
I/S
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/11
1/11
1/»
I/io
1/10
I/S
1/s
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
I/I1
I/I1
1/7
1/7
1/7
l/7
1/7
1/7
I/Io
1/10
i/ro
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/10
1/10
I/S
1/7
1/7
1/7
1/6
1/6
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1»
1/7
1/7
I/I1
1/11
1/S
1/1»
1/7
1/7
1/1»
I/I»
1/S
1/7
1/7
1/II
1/11
SV/8
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/1»
1/1»
1/7
1/10
1/1»
1/1» !j
AC-semekne Staatss-Skii»
litt Noten Mat.-Novb. per Cassa
Zu Ltaaiöschnldverschreignngsi
ysgestempelre Kisenöatz»-Kettel
nie­
drig­
ster
höch­
ster
Lars
dto.„ Arr.
i» Noten Febr.-Ang.. Cassa
dto., Arr.
in Silber Jan.-Julr Cassa
dto.. Arr/
,, in Silber April-Oci.„ Cassa
s dto.„ Arr.
Lose vom J.iöSä zn ssofl.-- SÄ II
Lofe vomJ. isov zu soo 1000.
Lose von, 1.1S6V zu 10»„— SO»„
LosevomJ.lS64znl00„— SM„
LosevoinJ.lssäzn so„— Ivü
'StaatSdom.-Psdbr. 120 fl.— L8S
Staatsschnl» der im Aekchsrathe
vertret. Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente loo fl.— S40L p. C.
detto p.A.
Lest. Rente i. K.-W. steuerfrei, p. C.
„ P.U.Dez.
Lest.Jilvestitionzrentesteusrsr.p.C.
detto„ p.A.
ßisenS.-StnalsschurdverfchreiSg,-«.
AIbrechtb.1o0ll.looofl.—L00N.LM0K
Elisabethb. i. G. 10000 fl.— S4.000„
> detto (div.St.)iovfl. G.— 230.
Franz-Josefbahn in Silber (div.St.)
Pils.-Pr.BSoou.I000fl—loou.sooo«
Rudolfb. in Kr.-W. stfr. (div. St.).
BoralS. in Kr.-W. flsr. 400 u. sovofl
e»
DW^^^W^W^WWWW» en.
Elisabethb. -... .sooft. CM.— 420 L
hko.Linz.-Bud.soofl.ö.W.S.—400.
dto.Saljb.-Tir.soofl.ö.W.S.—40»
Gal.K.-Ludwgb. 200 fl.CM.— 4S0„
Asm Staate zur Zahlung üöcr
! nammene Hise»S.-F>rior.-K6cig.
Albrechtbah» svofl. I. -- ovoli
Aibrechtbahn .. .200 fl. G. —480„
Mbrechtb.soou.iooofl.—4o0u.sooo„
B. Westb. soo u. 1 ooo^ 400 u. sooo„
Böhm. Westbahn 600 M.— 708„
Böhm.Westb. 400, sooo und 1g.v00„
Czern.-Rvvosieliba(Buk.Lclb.)400L
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W.
Mo. LM u. >0W fl. —-t00u.S0W„
Elisb.soou.soooM. —708 U.SS40,
dto. 400 U.Sooo M. —47SU. 2SW,
Franz-Josefb. E. 1SS4 (div. St.) S.
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 400 n. soooil
Lcmb.-Cz.-Jassy-E.-Ges. Em. 1SS4
Localeilenbahn Gef-, öst. (div. St.)
Mähr. Grcnzbahn 40Ü und 2000 L
Mähr.-schles. Eentralb.S00u.6000
Pils.-Pnes.B.lsofl.Silb.— SV»
!Rudolsb.38 8»
98 30
Soz­
is? 7-
98 75
42710
98-
»5 39
76 73
94 8»
95 90
02 85
98 90
92-
95 85
98 60
988»
88 30
3V2-
11775 117 7U 117 9g
98 75
198-
443
431 sq
427 10 428 8» 427 8V
8ü-
95 3«
7875
94 80
95 80
792 85
98 90
92-
95 85
Schlutzeur;
> Maare
W55 8875
88 55 88 75
98 4» 98 8»
98 4» 98 8»
98 25
98 25
88 25
98 25
173
135 25
184-
198 5»
198 5»
3»1
1177»
98 7»
987»
84 35
84 35 84 55
85
112
113 5»
119 8»
94 50
85 15
95 2»
95-
96-
96 75
94
94 25
94 25
113 5»
116 4»
95 8»
94 b»
93 5»
94-
75 5»
94 2»
94 8»
95-
117 25
95 8»
95-
11875
11875
92 8»
92 8«
83-
83-
119 8»
99 5«
117 5»
98 5»
80 5»
18« 5»
188 5»
139-
97 ü»
98 5»
91 5»
92 75
88-
83 5»
108
97
95
97 S»
92 25
I»1 25
92 3»
955»
99 25
97 .5»
95-
88-
97 5»
9155
94
4.
98 45
98 45
98 45
175
13«
185-
20»
20«
3»3-
117 9»
88 9»
9 3!.»
84 55
95 8»
U275
114 öv
12» 8»
95 5»
9815
98
ö»0-
448-
95 98
98 75
95-
95
95-
114 5»
117 2V
98 4»
95 8»
95-
85-
77
95-
95 8V
98 2»
95 7»
116 95
11« 95
92 86
92 8»
83 2»
83 2»
12» 5«
1U»5»
118-
99 3»
«1«
Ii>7 Sü i-/.
187 5»
14» 5»
99 5«
92 5»
93 75
87-
84 2»
107
87 5»
95 5»
98 2»
93-
I»2
93 3»
88 2»
89 75
98 5»
9« LN
98 3»
95-
95-
95-
92 25
95-
»4 SÜ
6
s X
4
X
>
«'/.
« X
r'-
4
4°
l'-
4
4
4
4
4
4
4V.
4
4
2
2
2'/.
4
4
6
<17.
4
» V
4
4 V
4 V
47.
4
b
47.
5
4
5
SV.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
47,
4'/,
4
47-
4
4V,
4
47.
4
6
57-
6
47.
6
6
5
47.
4V,
57.
5
5
4Ä
1/7
1/10
1/8
1/7
1/S
1/7
1/11
1/9
1/S
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
v.Z.
v. Z.
1/11
1/10
1/7
1/7 1/10
l/8 I/ll
1/11 1/8
1/9 1/8
1/10
I/II
1/11
1/9
M/S
so/ü
1/s
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
'/7
1/8
I/S
1/S
1/11
1/11
sv/s
M/S
M/6
M/S
S0/8
SV/6
1/IV
1/l0
1/7
1/11 1/S
1/8
1/7 1/iv
1/7 1/IN
1/11 1/8
1/8 l/11
1/6
1/6
1/7
1/7
I/IV 1/7
1/7 1/10
1/S
1/S 1/11
I/S 1/11
1/9
1/7
1/10
1/7
1/10
1/w
1/7
1/10
1/10
1/10
I/S
1/s
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
l/io
I/io
1/11
1/8
1/6
r/g
1/10
1/S
1/11
I/S
1/11
1/6
1/6
1/6
1/s
1/11
«iil.o.Sr.Äiiistga/d.E.v.J iSMverl,
Anl. d. Stadt Brünn V.J. 1876
Anl. d.SiadtBrünn v. 1.1883
Anl.k.Stadt Budapest V.J.1SS0
Anl.d. StadtBndweis V.J.1888
^Anl. d. St. Bndweis v. I. ISSS
^Attl. d. Stadt Görz v. I. 187g
«nl. d. Stadt Görz v. I. ISSS
Anl. d. Stadt Graz v. 1.1S7S
Anl. d. St. Lemberg v. I. ISSS
Anl. d. Stadt Pilsen v. I. ISSS
Aiil.d.StadtSmichow V.J.18S8
^Slnl. d. Stadt Teplitz v. 1.1887
Anl. d. Stadt Triest v. 1.18SL
Mil. d. Stadt Triest v. I. 1879
-Anl.d. Stadtu.Handelsr. Triest
iAiilehcn brr Stadt Wien...
Ü>t°. v.J.IS74(Silber°d. Gold)
Ivo fl. G.— S10L
dto.v.J.ISSI
dto. v. I. ISSS
Milchen der St. Zara«. 1.1891
Miener Börsebau-Anlehcn....
Wr. Frucht-u. M.-Börseb-Anl.
Italienische Rente loo Lire—SS L
s dcito IW Lire— 96 L
jS>ilg.St.-E.-HYP.-Anl.100fl.—LIM
Bülg. St.-HHP.-A.18S2 IWfl.—L10„'
Türl. conv. Staaisch. S.L 5L—ISvL
dio. S.05L—1M„
dto. S.VSL—1SU,
H°fandSriese, Kommunal-, ki/eu-
Sahncrcdit- n. Bankcn-Söligai^
I Für IW Gulden Nomina!?.
Aiiglo-Lsterr. Banl.l. 30J. ver!. ö.W.
Bod.-E.-A.allg. öst.M.MJ. vrl.ö.W.
Bod.-Crcdit-Ä»st. f. Dalmatien v?rü
Böhni.Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Wöhm. Hvpvlhekenbank, Verl.»
dto., innerhhalb 57 J.verlsSbar
i dto., innerh. 60'/, I. verlosbar
B. Laiidesb.-Fondsfchuldsch. ö.W.
dto.Lom.-SSiuldsch.50J.verl.„!
dio. MeliorationSsch.5VJ.vrl.„
.dto. Eisenb.-Schuldkch., 78 I. Verl»!
Bukow. Bodencr.-Ailst., verl. ö. W.
! detto detto,,
Bukowinaer Sparcaffe
Centc.-Bodencr. öst.i. 15J.v. ö.W.
^ detto i. 50 I. verk
detto i. 65 I. dort.ö.W.
detto i. 31 I., verl.,„
detto i. S1 J.,vcrl. G.„
detto i.3l J. verl.„
^Tred.-Jnft. ö. f. Berk.-U. K.ll 78 I.
detto Kat.»
«aliz.Act.-Hvp.-B., 10-/« Pr. ö.W.
sdetto innerh.50Jahre» verlosv.„
detto innerhalb 80 Jahren verlosb.
Gal. Bodencreditv.,,. 56I.v. ö.W.
detto i. II I. v.„
Galiz.Bodencreditverein.verl.„
detto„
Ldsb.d.K.Gal.u.Lod.i.SlViJr.ö.W
detto, innerh. 57'/,J. rückz
detto Cvm.-Oblig.,II. Em. ö.W.
dto.,L.-O.III.Em.lSJ.v
Jsir.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W.
Käriitn.LandcS.-Hyp.-Sl.„
Losbk.f. Bosii.il. Here., pr. i.20J. v.
Mähr.Hypotheksrid.i. 36 I. v.ö. W.
detio iu36Jahrenvcrl.„
detto verlosbar„
detto
MSHr.L.-C.-V.,Com.-Obl.v....
detto Eisenbahn-Obl. v. ..
Mährische Lparcasse, erste, ». ö.h
detto verl. ...
Riederöst-LandsS-Hypoth.-A.v.ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst.L«ndeS-Hhp«th.-A. v. ö.W.
delto verl
-Lest. Hypothekenbank, berl... S..W
Dcst.-schles. Bsdencr.-Anst., v.
Oest.-ung. Bank 10>/- I. v.ö.W.
„„ 50 I. verl.
Zchlcs. Comm.-Cred.-A. verl.
Sparkasse, I. öst., >. So I. verl...
stcicrm. Spare., >. 53 I. verl.„
Schivarzb.Aiil., sürstl., i.38I.verl.
üt000!,.20v0M.—IISOii.SSSoKr.
C.HyP.-B.u.2p.A.G.50J.v
deltv S.l V.u.V.i. 50J.V
detto dvJ.v
detto Com.-Obl.i. S0J. v
' detto detto detto
!Com»iercia!b.Pcst.nng.i.1lJ.«.ö2
delto 5ojähr. ...
detto Com.-Obl. mit 10°/« Pr. ö.
detto 50V-iähr.S-/«Pr
Herm.Bod.-Cr.-Anst.i. L7J. v.ö.W.
detto i. 311. o.„
detto l 38 I. v.„
detto i.l0'/,J.y
Hcri,t.Sparc.,l0-/«Pr.i.siJ. v.ö.W.
detto S°/,Pr.i.l0J.v.„
detto lll.Em.i.loJ.v..
detto lv.Em.i.8SJ.v...".
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 15 I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Arader bnrgeil.
detto mit 10«/,
detto 10 I. verl.,
Spare. Araber Com. 50J. verl.ö.W.
Spare-, Bndap. y. v. IS'/L.ö.Wg. l,
93 75
96 IS
9» 25
98 5»
92-
92 75
92 25
93 75
9615
94 25
9«—. 96 0»
8975!
95 8»
87 5»
80 5»
92-
93
94 25
102 4»
122-
83L»
93»
99 75
iN« 5»
94-
914«
b3 2»
89 9»
83 75
1»»2I»
101 75
9« 15
8« 15
9»
93
94—
94 23
94 25
98 5»
92
91-
88 5»
915»
94-
94-
85 25
1»3
122 5»
94 2»
85 80
1015»
95 5»
92
93 8»
84 75
M
1»2 75
98 25
96 35
92-
99-
95-
95 2o
95 25
98 5»
82-
92 7d
98-
98
92 2i
97 5» 975»
183 2» 1»4 2»
94 -! 94 5»
94 5» 95-
I»»4»!l»1
97 2»
97 2»
715»
78 5»
78-
95—
91
i»95»
98 so
89«z
92
93 25
93 2.i
9128
99-
92-
.61 7l
98 5!
.»2 2.
9« oi
M258
98 28
982»
79'
98
92 56
"»
99 o»
9»-L
93"
9)25
94 25
9lvi.
95 28
93'
18-2
99 58
.03 25
97"
,»3 5t
M"
94 5l
94
93 U
95 5»
9766
97 b»
9»
925»
97"
95 R
99^
99"
94 V
99 2V
96i4»
112 2»
98 25
9»SV
97 5«
91 ö«
98 2v
93 25
H13"
94"
98 b»
lözso
99 25
M25
102"
99 S»
99 75
li>«-
9>.I
94 g,
92 4
93 7i
94 5-
9V 8t
98 8t
89-
98-
92-
W5i
95 7^
95-
98-
98-
—
!-ö äa
tll^
89
96 5(,
99 üi.
97 5(j
92 25
l02
93
97 5/7
1/7
»/7
1/7
t/7
Tparc., «ouvamny.b.üu.verl. o.w»
99 5»
815»
98-
9125
100 25
98 25
9» 56
81 S»
98-
91 25
102 4»
95 9»
93 s»
10» 25
8825
Spare. Inrst-.A.-G.Budap. v
Sparc.Pest. vat.I.,EO.I.ö0J.V
detto Psdbr. inh. so I. verl
Spare, ung. LdS.-Tent.,i.»0J.v. ö.W.
delto i.bvJ. v
T-inesv.Sparc.I.S.L.i.SSF.d.ö.W.
i detto Ser. S. i. 40 I. verl.„
Ung.Ngrar-u.Rentb.Weinb.-B
dkttoRentensch.s«/« Pr.SV.F.v
detto Pfandbriefe t. so I. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
' betto in. il I. verl.,
i dett, in. so I. verl
i detto in. SS I. verl.
Un.Reg.ll.Vvdam.-Pf.i.soJ.V.S.W.
Uiig.Hyp.-B.i.Pest,i.t0J.V.,
detto i.»S'/, I.v.,
detto i. öo I. v.„
detto i. so I. v
detto Com.-Schifldv. i. SVJ.V.ö.W.
detto C°m.-Obl.10°/«P.i.50J.P.„
detto detto i. SO I. vcrl.,
Ungar. Landes-Credlt-Institut für
j Klcingbs. in 84 J.vcrloSv. S.W.
detto «0-/. I. verlosb.„
detto LS.-A.-G.,Ob!.i.övV.S.»
detto S«/, Pr. Obs. j. S0J. verl
KksenSaßn-Mrior.-KSkig.
Bozeu-Msr. B. soou. Ivvofl.ö. W.
Bud.-Fnnfk.B., E. isss.sooll.„
BnichtiehraderEiseub. iso fl.Silber
detto, Emisfloi, 1871 1L0 fl.„
detto, Einisston 1S7S 150 fl.,
detto, Eimsflon ISSS ld. St.)....
^L°!itschbr.-Hnmp.Locb.(d.St.)° W.
Dur-Bvdenb.I.E.lS6g(d.St.)Silbcr
detto II. E. 1871„
detto m.E. 1874 (d.St.) 2toL.
detto Ein. izzi zgo fl. Silber
dctto Em.ISSI SooM.^rSLIL.
dett» Em. 18S3 (div St.)...
Aerd.-Nordb. E. igzg (d. St.)ö. W.
detto, E.l«S7(d.St.) Silber ....
detto, E.ISS7 (d.St.). gar.
detto, E.lSSS (d.St.)
detto,E. ISSI (d.St.). ....
detto. E. 18S8 (d. St.)„ ....„
Frianler Eb. E. ISSSiao 11.1000 fl.o
detto Em. 1SS7, 1000 fl. ö. W. 1 7
sünfl.-Börcser Bahn soo ff. Silber! 1«2 4»
iraz-Köslacher ISO fl. Silber
detto II. Em.igiL isg fl.
detto III. Em. 1872 iso fl.„
Ksch.-Odb.E- ISSS S.sd.St.)
detto, E.tSSS, G. (d. St.) I18L.
delto, E. 18S1,S. (d.St.)
detto. S. ISSI. G. kd. St.l 1-8 L.
vto. ,E.lSSS8 soon.iooost.
Lemb.-Cz.-J.-L.igg4Loofl.S.ablv'>/,
detto Em.l«S4S00fl. S.
Js,S.-Bord.-Eisenb.E. 1SM (d.St.).
M.-Blldw.-Jamn.Lb. 200,100vS.W.
»Siordwestbay», Oesterr. 200 fl. S.
delto I.ii. ü 200 fl. S. 107 9» 107 9»
dto. Em. 1874 6V0M.^ 708 L
dto. Em.t8S5,200n. looofl.S.
Ostgal.Localbahnen (div. St.)ö. W.
Ostrau-Friedl.Eiscnbabn, Svo fl. S.
Prag-Dux. E. ISSSS00VM.— 8540 L
Rcichenb.-Gabl.-Tw.-Cisb. (d. St.)
SchiieebergS,-Act.-G., 4o0u.L000L
Schwarz.-Zwettl-Lb.,200 u. 1000 fl.
Staatkeisenb.-Ges.. sooFr.—480L
Idetto Emission 1874 500„— 4S0„
detto X. Ei». 1885 600„ —480„
detto Ergänz.-Sieh 500 ,, -480„
desto Em.18S5(d.St.)1v0 M. —11»„
detto I. Emission sooft. G.—480,
dctto II. Ein.! »74200„ —480„
dctto (Brünn-Ross.) iso„ —Zsv„
detto Em. ISSS 400 und sooo M.'!
Strakonitz-WInterb.bahn,soofl.8ilb.!
Micn-Potld.-Wr.-Neiist.B. soofl.S.!
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 100 II
WodSaii-Prach.Lc.soüüiooofl.ö.W.l
Aöhsthalbahnsn soou. loWfl. S.W.!
Wörigatrouctrvsir soiMgsn
-tzraiisp.-Nnlernehmungeri.^
!„Adria", k. n. See-Schiisf.-G.(d.8t)
D„d. Stadtbahn-A.-G. SW u.Sovo L
!Bi!d.Str.-Cij.-Ges.in.5-/«Pr.(b.St.)
Dvn.-Dampssch.-G.ioou soofl ö WL
dto., 40011.IS.oooM.- 47Sn.11.SV0l1
detto, Em. 1S8S, 200 M.— 11SL
Lloyd, öst.,E.1881L00 fl. G.—1200 „!
dettoj E.isssöovfl.G.-1200»
detto E.1S84b0Vfl.G.-1S0g„
detto E.1887S00fl.G.^1SW„!
. detto E. ISSS, 10VY, sooo fl.«.!
sIoroniöler Localb.-Act.-Ges. (d.St).,
9»—l 9» 75
97 75, 98 75
97 75 98 75
9» SV
93-
INt-
96-
94-
9(i
97
1N6-
90 5»
8»-
81 5»
89 35
97 5»
97 5«
92-
91-
99-
92 25
I«I-
96-
92 5»
9-45»
91
tittiO
>«1 8»
INI KV
9« I»
94 6»
75 5»
97 7»
98 3»
99 9»
97-
83-
98-
91-
93 5»
102-
88 75
95—
97-
98-
915»
9» 5«
82-
89 45
88 5»
98 5»
82 5»
»2-
s(i»
93 25
INI 5«
98-
97-
93 25
91 5»
l»2 8«
102 6»
102 6V
971»
98 5«
Divid
Kr.
28.-
IS0.—
0
so.
ss.so
IS..
Fr. 16
22.
18.—
14.—
so.
20.—
ISS.—
SS
95 4»
78 3»
98 4»
99-
lv» 80
93 5«
98 5»
98 5»
1V28U
95 S»
102-
1Ü»8N1UI 3»
101(75 1N2 25
101 75 1»2 75
95 9» 95 8» 98 2»
1115»
95-! 98-
9625.
867»! 875»
93 4(1 94 2»
93 8»
120 5»
95 5V
97-
1075»
1074»
127
978»
102 75
89 8»
94-
429-
»18-
4V9-
42»-
127 25
12725
1155»
92 5»
33375
333 5»'
12»-
1N8-
95-
1U45»
!i>4.5»
93 2i-
1U4ÄI
99 25
995»
915»
118-
97-
1N5-
9»-
93 25
122
- 122
1085
108 4«
12775
98 8»
10375
8» 4»
93 5»
05
128-
128-
04
10550
LOO—
02-
166-
0t) 50
03 75
47.
47,
16.
26.
370.50
16—
19.88'
37.—
0.—
15.88«
15.60
27.—
124.—
40.—
22.—
24.—
24.—
0—
16.—
36.—
8.—
18—
20.—
4.—
0.—
20—
J8850
2650
2
2
17.—
40.—
10.—
8.—
10.—
19.88«
19.78«
20.—
20.-
Fcs.
S.50
» Tran-pork-
jNirtrrnehmunc;««.
lovst.-SooL „Adria", k.u. Scesch.-T
SW„ —i«X>!Änssig-Tepliher Eiseub
«ooLsrorcL Austro-belgische Eisenv.
SWfl —«WX BarcS-Pakr. Eif.-Pr.-A,
SW L Bau-u.Beir.-Gcs.flstädd
! Strafgeld,!.Wien, I.X.
Bau-u.Bctr.-Gcs.f.ftädt.
, Etraßcnb.i.WicinI.L.
1«0 X so°/„ b; BetricbSges. d. Oricnt.E.
IWfl —80M Böhmische diordbahn...
100„ r^LW„ Bozen-Mer. B., k. k. pr.
100. —200„ Brün »er Loc.-Eisb.-Gcs.
soo. —4vo„ öukowln. Localb. P.-Sl.
soo. —100 „! detto Stamm-A.
1NS0 L Buschtiehr. Eifenb
S00fl.—iE! detto I-it. s p. Casse
W»„-.100, detto detto p.Nlt.D.
1060 L Donan-Danipfsch.I.k.k.pr
400. Dnx-BodeilbacherElsenb.
2100„ Uerdinaiids-Siordbahn.
sooft.—aooL iFrlaui.r Eisb.-Pr.-Act.! 1/7 soo>
200„ —4W„ /üiisk.-Värcser Eisenb. V 1/7 SW!——
S«„—400,/Graz-Köflach. Eisenb.-G.! t/1 SW! —-
100„ —200 „ilKahlenb.-Eiscnb.-Ges. -. 0. Zins.!
---v.! Kaschau-Oderb. Eisenb..
Lemb.-Vclzse lTomaSz).
Lemb.-Czer.-J'. Eisb.-G.
soo„ —400 „jsLcoben-Bordiibg. Eijb..
Ivoo li j Llohd, österr,,
Nyxyu-cstdahn, österr....
detto löt. Lp. C..,
detto„ p. Ult..! 1/1 SWM—
sno„ —400
svo„ —40»
soo,, —wo'
935»
334 75
334 5»
121
1V8 5V
98-
lidö»
M3»,b°"
ss.
16.—
SS.—
24.—
Fr 40
28.—
28.—
98 7» 99 7»
93- 95-
94- 95-
1»«
1085» IN95N
1085» 1«9o»
123-
123-
,»9- 1I1L»
S8.-
S6.-
Itt-
24.—
so.—
16.-
20.—
S6.—
70.—
SS.—
46.—
lk.—
27.—
S.60
Fr. SS
ll.
24.—
6.40
20.—
12.—
46.—
SS.—
102.—
12.-
U0.—
1/11
t/7
t/7
t/7
t/7
1/10
t/7
t/I1
I/I0
l/7
1/11
1/S
t/6
t/7
H0ligat. indirst. Hescllsch. j
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-T»!
SW, 1000 und 2000 li!
Montanges.,böhm., E. ISSS, S00 L
! Moiitang ,öst.-alp.4S0,g«00.1L.00v,
Poldihütte, Ticgelg.-F. L°/, P. 4W,,
20W SW0 II!
Vottcnd.BaiiNiio.-Sp. u.Ziv. LÜW L
Prager Eisen-Jndnstr.-Ges. E. 187S,
SW fl. S
Rudolfsh., Feinbl., S-/« Pr. 40011
Steirische Elseiiindustt.-Ges. SW sl.
Tris. «M.-G.E.187L SWFr.--«S0L
dett» Em. 1W0, LM Fr.-:4S0„!
detto Em. 18SS, SW Fr. —4S0„>
dctto Em. 1889, S00 Fr. —isa
dctto Em. ISSS, SW Fr. ^480 ,!
Uiiloi,,Eii.-il.Blchs.-G.E.t8S1,LWfl.
1/1 SW
1/1 »W
o.Zins.
1/7 SW
1/1W0
1/1 soo
1/1 S»0
1/1 SW
1/1 960
1/1 soo!
1/1 SW
°. L-Ns.
1/1 soo
1/1 soo
1/1 SW
1/1 soo
1/1 SM
1/7 soo
244-
312»
244-
312»
SO- 75»-
Svofl.—100!i
200„ i-:4W„!
S00„-4W„>
soo,, —4W„!
2W„ -IW,/
200„ —400„'
10»„ —200.!
ISV. —soo
Ostgal. Localb. Pr.-h!
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
„ detto Prior.-A...
soo,, —100 ,! Rchb.-Gabl.> Prior.-A..
200400^ "8
Svo„ —400
S00„ —400
SW—480
!SW„-4S0„!
Svo,, —480 „>
LW„—480,
2V0CM 420,
1/7 SW
1/! SW
1MS00
1/1 SW
! 1/1 SW
!1/?R>0
i/isoo
......^! 1/1 soo
Aordw.-Dampfsch.-B.,ös1,ö- Zms-
38»-
1/1 Wv
1/1 SM
1/1 soo,
1/1900!
>1/1 SW
Lcaiinw-Els. !St.-A.Ut.äs°- Ki»s-
dctto I dto. Ui.ü.i o. Lins.
Salzb. Eis. Tramw.-G. .jt/t »W
StaatSeisv.-Ges. per C..,t/1 S00
detto p. Ult^,t/t SW
Südbahn-Gcs. pr. Caff^t/t «ov, ygg zg
detto per UMst/t SO»
süd.-nordd. Berbiiidbahii
SV0fl.:lW0"! Szamosth. E.-P.-A..
Ioo„ —200, Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
100 soo„ delto n. Wr. St.-A..
100 soo. Trausp.-G-, alla. öst.
Svo.—Ivo. Ung.-gal. Eisenb., Erst
SW --4W„ Ung. Wstb. (Raab-Graz)
soo„ —4W„ Wieil-Potteiid.Wr.-R.-B
L00„ -IMWr.Localb.-Slctten-Tes.
Stb.-G., A.-VenMch..
Arlken v- ZLaAkeir.
1M,.r--2ly„Anglo-Sfl-rr. Bank ....
200„ ^-4W. Bimkverei», Wiener....
SW„ -^400„ tzieliy-Bialaer E.u. Wb.
4WU 40°/«U >Babeiicredit--Aust., a. ö.
sooft.- IWUBukoio. Bodencr.-Slnstaiti
200. —400 .dCeniräl-Bodeilcr.-B. öst.
SW„ 1000 ^Ctr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG.
Svo. 1000 „(Eomm.-Bauk, Pcster ung.
100. -SSo.Eredit-A.s.H.u. G.p. C
I,.-.-iZ0 WMM
-i00,
400,
4W,
, —400,
, -100.
,—400
soo. 1000
400 !i
S0vfl.--40M
200„ —4M „!
detto P.Ult.
Creditbank, ung. allgem.
Ercditinst. ö.f.Berk.-Unt.
Doposttenbaiik. agemll...
Eseomptebank, böhinischc
detto mährische
dctto marburger
detto steicrinärk.
Esconipts-Ges., nted.-vst.
Esc.» u. WechSIerb., ung.,
Galiz. Acticn-HYP.-Bank
Gal. B. s.Hand. n. Jnd.
Svo 400 ,j Giro-u.Casicnvcr.Wiener
400 li S0-/.I: Hypothekenbank, österr..
Ahp.-Äank, ungarische..
>Trt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
iLänderbaiihöstcrreichische
LandeSbk. f. Bos. n. Herr.
Landw. Cr.-B. f. Böhm
Lomb.» >l. ESc.-B., Wr
„Mercur",Wechst.-Sl.-G.
Oberöft. u. Salzb. Ban!
Oesterr.-ung. Bank
U. Banks. I. u.H. A>G
sooft.—öWL.U. Laiid.-Cemral-Sparc
l/7 SW
!i/i so»!
1/t soo
1/1 soo
1/1 SW
1/7 SW
1/7 SW^
1/7 SW
0. Zins.
11175
er.-L.
1/1W0
1/1 SW
1/1S«
1/ISoo
1/1 soo
1/1 Wo
1/1 SW
1/1 SW
1/1 »W
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SM
1/1 soo
1/1 SM
1/7 S00
1/1 SM
1/1 SW
t/7 SW
I/1SW
1/1 SW
1/1 soo
1/1 soo
1/1 SM
1/isoo
1/isoo
1/isoo
1/isoo
1/1 sog
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/7 SW
!l/1 SM
ji/isoo
370 25
114-
873—
i5I5
419-
426 5«
^407 S»
97-
91
97-
90-
101-
9»
94 25
471 SV
396-
i«!—
3«85
404—
25»-
243-
425-
315-
28»-
4UU—
295-
3115
111«
748-
Ll2-
8/0»
>84-
423-
>32-
54-
35/
533-
225»
813-
15»—
»7» 5»
392-
784-
17«-
2-
385-
385-
97 7»
914»
97 75
925»
103-
92-
106 5»
85 25
ri3,-
660 25
112 25
3? 3 5<
305-
107-
182-
413-
41825
465—
3105
408-
251—
244-
428-
325-
3W-
410
305-
3125
1118
752-
618-
022-
388
427-
534—
56-
354
535-
2310
817-
400 50
472 5>
4-00-
63S-
!78-
276-
.05-
305-
130-
320-
670-
113 50
375
005-
100-
187
415
?20-
136- 137
27050 27150
461 -.462
520--
880- 884-
465-
525
040-
2570
674 25
l-80-
410-
1405
385-
605-
1525
420-
640-
364-
475
200 25
4.26-
2!3-
408 50
00
370-
725—
4-->0-
1607
165-
1330
674-
1515
410-
02650
038—
46l)-
521-
000-
2560
673 25
678—
417—
1485
380-
503-
1515
418-
635—
356-
470-
163-
425-
208-
407 50
08-
360-
720-
440-
1602
163-
i 1350
ü4.— Li-Oji.—uiuvuvaur ^00,
15.—'l00„ Unionbank, böhmische.. >1/1000
17-— 140„ -L80„! Berkehrsbank, allgem...
14.— 100„ ^:200„ 2ivQ03l6N8^a.
,! Nersicher.-AnkrasLsttr
10.- 200„ —400 /Allianz,«.-U.RV.-A.-G.
200.—'500„ 1000 X Anker, detto
sl144G 31008307o ^SLicurarioni gcrasral!..
SO.—'
8
16.-
32.
8.—
6.—
60.-
60.-
26'
20
0
10.—
16,
16.—
88.—
L8.—
15.-
30.—
36.—
0
32.
12.—
90.—
6.—
22.—
30.—
200fl.—400L
100„ —200
200 L
400 X
100 fl.—20M
400 L 40°/o L
600K—300fl.!
200fl.—400L
200„ —400 „!
200„ —400,!
Donau, öst. Bers.-A.-Gcs.
200fl —400L
100 200
100„ —200
100„ —200..
100„ —200„!
—400,
.--200
>-2S0„
—400„!
—200
—200
j2E-100fl.!
20.—Ii00fl.--200K
5.—1l00„ —200„!
28.- 200,, —400
32.-200„ —400
16.—j 200 L
34— 200„ —400
12— 200 L
15— lOOfl.—200L
44— 200 „^-400
75— 500 ic
200—LOOfl.—406X
Fonciöre, PesterVers.-
"ag.- u. Ruckv.-G., ung.
?eridionale, H. u.
Oest.Phöniz^k.k. p.V.-G.
Ikückvers.-Ges., Wiener..
Securitas, Nückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
Wr. Lb.- u.Nent.-B.-A.
Wiener Versicher.-Gesell.
Arrdrrst.-ZLntern.
..Austria", Acticn-Gesell-
Baugesellschast, allg. öst/
.. Bangesell. d. I. a. B.-B.
100„ —200 „! Bauverein, niederöst....!
100„ —200„!Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
200„ -400„I Brünn. A.-Vr.n. Malzf.!
detto Kerz.-u.Seif.-FAÄ.!
detto Maschinenfabr.-G.!
detto Wasserwerksgesell.!
—300 „I dEo Wollw.-Jnd.-Ges/
6.
40.—
4—
36—
12—
16—
12—
32—
43.—
40—
24—
16—
30.—
8.-
80—
20.—
0.—
60.—
6.—
50.—
10.
12.—
23.
132.
24.
26.—
9.—
30.—
100—
SO­
SO.-
20.—
20.—
34.—
12—
120—
20—
16.—
30.—
M4.-
21.—
S16.-
6.—
10.—
12.—
4—
30.—
36—
0.—
76.—
70.—
10.-
14.—
30.—
14.—
12—
14—
150.—
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900,
1/1 900
1/1 900
o.Zins.
1/1 900
1/1900
1/1 900
1/1900
1/1 900,
o.Zins.!
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/10 99.
1/9 90
1/4 900
1/7 900^
1/1000
o.Zins.
1/1 900
1/9 99
1/1 900^
o.Zms.l
!l/l900>
1/1 900'
1/1 000
1/1 900
1/1 900
1/5 900
1/7 900
1/5 900
1/1900
1 /I 900
1/1 900
1/5 900
1/7 900
1/5 900
1/9 90
o.Zins.-
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
lOOfl.—200L>Lankowitzer 5loIjlen-Cv. o, Z'-nf.
LV0„--400„!Leivn.-Ldb. Zuckf.-A.-G. >1/9 9ofl.^I00X Giimmlf.-A.-G. öst.-am.
»o.-j SW X !Hirtcnb.P.-8dh.n.M.-F.!
t-,.80120si.—groll.yetel-Act.-G-, I. Wiener
SS. ^!goo„ —100„Jiiiigü. Sp.u.ch.F.-A.-G.
SV.— soo„ —400 Jliiespimi. n. Web., I. ö.
so—! 200„ —soo„ Kaltleiitg.Kalk-ii.Cmt.-F.
100. —SW, Ktsimn. Vm.-Sv. n W.,
»00 II KölltySH. A.-G. Em.-F.
SW ^-jW
100„ i^SW
SW.—«W
1V0 200
S00„ r-100
Leykam-JosesSthal.
Liest,ger Brauerei.....!
Linz. Act.-Br. u. Malz!.!
Lobositzer Zuckerf.-A.-Ä.!
Lvcvm.-Fb.-A.-Gcs.,Wr
Svo. ^100
IW,. —SSV.
100. —SW.
IW. —SW.
soo. —400.
100. -SW.
soo. —IW.
soo. —»W„
2vg„ —4M.
L00„ —t«0„
100. ^soo„
Ivo. —soo.
Ivo. —SW.
IW. —S00.
svo. 1000,,
SV». ^400.
150. -SW.
SM. —000,
?cv„ ^:tvo
4M L'
1Mfl.:^L00L
SUN. -400,
SW. -tvv,
100. —Loo,
L00„—IW,
S00 II
1Wfl.r--SW!I
100„ -SW
200. —400
1V0G-S«
rofl.—Itiiü
SWFr^lSSIl!
soo. —ISS
100fl.-SW
100. a-soo
100. —soo,
E L
400 U
400 L
Svo. r-400. petto (v. G-S!gl) W--R
M.-O.Bbr.u.M.-A.-G.
M.-A.-G. Brand L Lhiiil.
dettoi.Prag v.DanekL C.
„Mcirvpolc", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b. v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine..
Nadrager E!sei!--Jlld.-G.
Neffeisd. Wagenb.-F.-G.
Ncustedl. Papiers.-A.-G.
Nordb. Kohlcnw.-Ges...
Nordung. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Perlmos.hyd. K.ii.Ptl.-C.
Pilsen. Act.-Brau,, erste
Pitleii. Papriab., t. k. pr.
„Poldihütte" ,T!egelg--F.
Pottendors.B.-Sp.n.Zw.
dctto Priorit.-Actieii
Prager Eiscnindust.-Ges.
Rcisschälfab.-A.-G-, I.T
Rimamnr.-S.-T. Eisen.
Nossttzer Bergbau-Ges...
„giudolsShüttc", Feinbl.
8algo-Tarj.Stciiik.-Bgb
Schlöglmühl, Pap.-A.-S
Schvdnica, A.-G.f.P.-J
Simmering. M.-u.W.-F.
Sieyrermühl, P. u.B.-E.
Ltölzle's Söhne, A.-G.
Tspp.n.Möb.vPH.H.LS.
TrisailerKohlenlv.-G...
Türk.Tabakr.-G. P.Cass.
detto p. Ult.Dec.
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
Union-Vangesellschaft...
Uilion-Baumater.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Bareier E!s.-Jnd.-A.-G.
Bcitstz. Magn. Pr.-A..
IWfl.-SWL Wasfciifab.-Ges., österr..
100 L Wagg.-Leih-A.-Gcs., int.
4M L Wagg.-Leihg.,allg.i.Pesi
1vvfl.-S00Io!Westböhm. Bergb.-A.-B.
100. ---SW..>WiencrBaugeseUschast..
40ü iü 40»/» 1» Mienerb. Ziegel-u.Baug.
l0vfl.---Soo!ljWr. ZcjtiingS-G.,crsts..
Ivo. -SW„!!Zuckeri,id.-G., bShm....
ILW L siAuckerind.-Sl.-G., nng..,
1/1 svo.
1/1» SS!
1/10 SS
1/S S«
lil SM
1/7 SS
1/S SS
1/1 SM
1/1 SW
1/1 SM
1/1 SM
t/1 W»
o. Zins.
1/1 SW
1/8 SM
1/1 SM
l/l SV»
1/1 soo!z»7 Si>
t/1 svo
1/s SS
l/1 soo
1/1 WO
o. Zins,
o. Zms.
1/7 SM
t/g SM
1/7 S0V
1 /I SW
1/7 SM
1/1 Mb
1/1 SM
1/1 Mb
1/1 SM
1/1- M
1/1 SM
1/7 SS
1/1 SM
1/8 800
1/8 S0v
l/1 Svü
/I SM
1/1 SM
0. Zins.
1/1 SV0>
1/7 SM
1/7 SS
1/1 SM
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 «00!
1/7 soo
1/1 so»!
224-
380-
487 S»
st°0-
88»-
487 S»
88V-
417 M
218-
Z7ö 23
48S-
83»-
2»Z
t818
1S2 SV
288-
224-
1S» 2S
S48—
23»
32S
284
43»-
48M
KM-
178-
224
46»-
22»ll
SOU-
33»-
31»-
>4»S»
280-
S6Ü-
230-
47»
82»
2M-
8S7
184 7Ü
1N22
188 M
38»
S2»-
33«
141-
487
487 8»
239
3S3—
218
230-
875-
380»
87»-
Sb»-
1U9S
780-
47»
Sk»
S48-
280—
327-
284 73
MV»
70N-
177-
22Z—
48V-
134-
38V-
93S-
240»
S3U-
34S—
ISi-
242 W
2M—
87»—
2S8—
480-
84»-
292—
883-
18S-
1028
2M—
381—
AN—
338—
14S—
488-
489 5»
24»—
3»8-
219 S!1
231-
88S-
!IS0lt
91»—
S7»-
llil»
77»—
S9»—
57»-
-- 882- 592-
-— SS»— S7»—
-- 47»- 472-
-— >45— ISS—
-- S2S —!S4U—
68»-
2o!>-
314—
28»—
44»-
2>7-
2»7 5«
29,-
1818
3/S 25
48»-
630-
152 üv
288-
255
3.,9 LU
26»-
8!«-
38V-
47»
>95
473-
137-
1205
438 S»
25»
.»-
!77»
2lS-
2,8-
295-
181»
374-
19»—
1K7S
64N-
488-
363-
34»-
629-
153»
32»-
35»-
505—
87-
4ö»—
294 SN
218-
23Ü-
1-1-
76»
-38—
278-
95S-
1»1»
266-
148-
«S8-
225—
213-
1885
810-
67»—
485—
2U5—
474 5(s
145-
1-13
439 ,6»
285-
79»—
179»
218-
2»»-
3»»—
182»
37« SS
2U»—
1635
66»—
489—
36«—
345—
832—
29»-
1540
324-
354—
51N-
88—
48Ü-
295-
219 5»
234-
154-
78»-
-4»—
232—
97»—
103»
27«—
>49-
888-
227-
214-
1910
Diverse Lose, Devisen und Nalnten benndcn sich auf der
vorhergehenden Teile.


[ 2023-06-29 10:52:39.937 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Freitag
Wiener Allgemeine Zritnng.
21. December 1900
Nr. 6836
und Mergnügungen. W-»
li. k. tios-Lurgiiiögtsr.
Donnerstag den 20. December:
Abends 7 Uhr:
Der Herr Ministerialdirector.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Brsson und Ferdinand Carrü.
Freitag den 21. December:
Abends 7 Uhr:
Noscnmontag.
Trania in jüns Acte» von Otto Erich
H a r t! e b e n.
Gertrud Rainrann Frl. Mrdelskh.
DerraugältestcHauptmami Hr. Prechtler.
Hugo v. Marschall Hr. Ginrnig.
Haiotd Hosmann Hr. Reimers.
Peter v. Rambcrg Hr. Zeska.
Pani v. Ramberg Hr. Frank.
Ferdinand v. Grobitich.Sr. Dcvient.
Moritz Liesterbeg Hr. Tretzler.
Hans Rudorff Hr. nanrz.
Benno v. Kiewitz......Hr. Korff.
Franz Glay» Hr. Bicsantz.
Fritz von der Leye» ...Hr. de Krach.
Tiedemann, Sergeant. .Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz Hr. Elmhorst.
Heinrich Nettewnsch... .vr. Heins.
Josef Wachowiock— ..Hr- Witte.
Dr. Friedrich Meitzen..Hr. Panlsen.
August Echmietz Hr. Römpler.
i<. k. ^of-Opsi-MöLtsn.
Donnerstag l»:n 20. December:
Abends 7 Uhr:
Siegfried.
Bon Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Freitag den 21. December:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappant und F. Gaul.
Musik von Jof-s Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner, ein
armer Handwerks»^ ...
bursche Hr. GodlewLk:.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Sr- van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Tic Braut Frl. v. Haentjens.
Der Bräutigam Hr. Rathner F.
Dis Brautmutter Frl, Gcasellt.
Ter Brautvater Hr. Frenzl PH.
Leopold Pcrnaucr, ein
reicher Wr. Bürger..Hr. GodlewS!:.
Barbara, dessen Frau. .Frl. Braun.
Der Wirt» Hr. Zulka.
Die Jugend Frl. WopalenSk:.
3. Bild: Im Prater. Hr. Rathner F.
«Hr. Raimund.
jHr. Fr nzl PH.
I Hr. Tube s.
HHr. Agostini.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Dessen Weib Frl. Graielli
Deren Kind M. Strohmeier.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaulund
I. Hatzreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weitgeist Hr. Runivcl.
Die Sonne Frl. Krautz
Ein Naturforscher Hr. Godlewsli.
Ein Dichter Hr. van Hamms.
Aurora, Gouvernante. .Frl. Glend.
Bertha Frl. Berger L.
Christof, Gärtucrjunge.Frl. Köhler.
Gras zinkenstem Hr. Godlewsli.
Comtesse Malwine Frl. Schrcner.
Baron v. Sternheim. .Hr. Frenzl F.
Ter Wirth Hr. Rumpel.
D-slen Frau Irl. Graselli.
Eni Festordner........Hr. Rathner Als.
IbsLiön sn cien Wen.
Freitag den 21. December:
I/tztrt68 Oastspiel L»ne NX
Abends halb 8 Uhr:
I.L Kousodds.
VariäeviUo operetts en 3 aotes cloIIevvs-
dr. Liutrilt 1 Lrone. iln 8vun-
unresjii!iHÄm8-8iLiiti!ieLtei:
Freitag den 21. December:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Abends halb 6 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstück in vier Acten von
R. Hawek.
L 8Kl_O^
-ii.iiii8nrnri'L8^ s^
S^^ iK Mk VIL
Ist: irr UkQ doodsbeQ sortis Llsp:K.rLts«t:cQ rLrsi-sen, cNuvs
QQÜ oSeQtirekeQ L»c»LL!«Q ÜO« In- QNU ^.»slnnclorr ver-
vrstbLt:. (Wir ditten, übsrall ru verlangen.)
kninriroll-, 6e»eNs«l;akt8. Kunst- un«1 Spontnaeln'ieirLen >v« rclen kosten­
los »ukxenommen. 1331
^.donnement xan^LdriA: 24^— 20 ^llc., Izuxn8aii8gabo 40 /C— 40 ALK.
cl 'Wivn» IV. Los.., L»Li5.?/«lT»«se 1.
L0WIL
/id/LKUZb^Mbl
m -IHDbl 0M!rL3
n.l-UsritirriL ?irxsi8^is-r8«
-Ivkl LK/i?!S
VVILbl. 1. !.!l>.
8ej-l!_U85
27.
8ä^0K p!8^6
T. VarlMnZ' 2.
knsnrl v. rausinsssr»
,4. I,. Alieltvd**«
Täxlioli xestknet von 10—6. Lintritk 50 d.
Falsche, unbrauchbare
ZLßne und Heölsse, Auti-
quitäten
kcrrrst Anrerrikcrner—
um den höchsten MaterialwerLH, I. Planken­
gasse 4, links 2. Stiege, S. Siock. Th. 3, von
*/,8—10 Uhr Vormittags. 1640
irkerSpieler
erhalten Zittzerküllre
gratis u.^ Katalog bei
ä.Xogleirdlmor, kilrlean, LSbn-so.
Schönes Waldhorn
billig zu Verkäufer:.
XVIII. Hchapeilyauerkratze 76,
2. Stoch, Thür 32.
Clmmrmümitzt
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Sonssv'
vrrtovrstin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epedition d. Bl.
von L o«, /IpotliLker.
Niessr in äsr FLULSa Wvlt von äan erstell smpkob-
Isnsr 8/rup ist von grosser zVirienuL in Nrouoltlsu.
u»ä ÖiUNNsrrlrrLNlcilsibsn. Lr bellt äen bLrtuäekij;-
stsd, 8v!iriupksrr, I-u^c-SnIüchtsri-Ii und uuäsrs
Nrustüdsl, vernarbt ciie L.ungou-'I'udsrlcrlloss»
äsr Lo1rwiNüsüO!:t.1xssrl. 1Ir>tsr ssinom Liaüusss
minävrt sieb äsr <;uL1srrc1s Nustsir, volebsr so ermü-
Zoaä kür äis Lrariberr ist, llor nLolätllolis Loltwslss
bört aut, der elppotit ni'.r.wit ru, und der Xrauteo er-
lailgt sobasll visdor dio (lasuadbeit.
SosoSt in PÜK/S: 8, rus Is/v/snas und /kl sllsn »potbsLsn.
1888
Vierte Woods.— AiwauLriwor Lrfolg.
DonnsrnZ^r Lppiklvs :vüdv6n<> Hoäyr VorslollunK.
ZLQLxxs L^I.'«2L-L3iHo-L«si.
ZLkWD Lllä ZMs
s» rS^i'^Zssl!sLSl«Is, Si. li. Z^pr,Ser.
»sutk u. jsclön ^bkiili um 7'/e Ulli-. Lin>388 um 6 OK,-.
Sooutax, Wttrvoeb, vouuer.gta^ and feilen rsieitaK Vae!i-
»üttaxs mn 2'/z Illtr. klliilnsi! um 1 Illir.
^.irkensLrn erwärint.— LNsZant dslenedtet.
Mt kür 12.200 snl2ücki.s ZsLucüsr.
Llr» kürstNedss ?iroxrs.oinL vo» velnnlrs 1OO r4i»varr»srir urrä tünL-
Lolrr» irsriner». LNrre LLvarulirrix von ledeTaüe r rnenseliltelieo
D-a.dur'-<1nr»rioen rrrrcl Wunäero. 2 )lenak;srisv von wiläeo unä äresslrteu
Wettrennen, 1000 deledrenclv Welt^unäsr.— Dins AlenFS nntorrjoktsntler
Vlvxv Mr Xioäer.— SleLekrtetLiTS VorLtellunxsrr LunnuLrueu
stLrlÜnclerroe irr 3 iinü 2 olzrMpisolierr Lüluren,
elnsr sllLpttseLlorr rrsnrrlrLlur oncl xxrasLLQ L.uttvorricL1.iLLLvir.
V^a»o1iros.1 otr» Dntr-eriL ^ele Lrr ^lololaor Leid.
Vrsiss naed leaxo äer I'liitLS. 1'tir ein Lttlet sledt rnan ^Iles. Oaloriesitr 1 Krone.
HalkonsUs^ krouen. ^rnplntNsatsr Kronen. ^.rsn»slt2 <8^ Kronen. I-oxen-
Viktt26o, mlt Xusnaüme ller kin- unä 2^'eilcroven-8lt20.— tla^se in llor Rotunäs
tllr 3, 4 un0 6 k ILülets )et2t tLFliok von 9—6 llkr gsötknet.
LMet-Vorverlcauk nait Aewobnlieksrn, xerinxem ^.ukkoplax ln kelsonllen kartsn-
kursanx: l^axsl L Wortm^no, Operosaeeo 6; -Vlbln körst!, vellarlastrasss 4;
Invalläenllank, 6rs,den, 1^-attnerdok 20a: llosepli Oreplrka, Vbillipliok, KÜdriell-
xasse 0; Karl keblouäorker, Oentral-kai-tenbureau, Lruxeretrasse 5.
vis seilten
MIlMLl86Z1LN6N
sind dis besten
Paris 1906
Prix"
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 80jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte. l?ss
MM Vs., !U«Ä«4M"
Frühere Firma: G. Neidiinger, Wie», 1. Bcz., Wipplingcrstrafis 23.
Filisiltn: MtO n'ivg gr. 4; MartoWfrrjiraße Nr. 106; Mrllraßk Nr. 41; Labsrßrakr Nr. 10.
^ bpecisUsi^
MZif'
!!
B MPLkillMIicZ
^ Z
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redaeteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Oiedaeteur: Dr. Edugrd Goldscheider.
Druck von Johann N. Äern,«h.— Redactiov: 1L. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

