
[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 1 ]
Wiener
G Ußr-Ilatt.
AtsMk«k«tsxttlsk:
Wieo: Znm Abholer, orormtl. L g.io, viertelj. L 7 3a: mit tägl. Fustelluna in s HauS: monatl. ir 2,80, vicrtekj, L s.— I'eoviiin:?>!:: tägs. Zusendung: monatl. L 3,8», Viertels. L 8,—.— Lu,!»uS:
Bet un« mit direkter Kreuzband Versendung: Für Deulschtand, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—; für alle anderen dem Weitsostvereins angehSrige» Linder: vierteljährlich L IS,—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: M. 7; in der Schweiz Italien Rumänien und Serbien: FrcS. S.S0; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 3.20: in der Türkei: Fred, 3,3»; in Epyvteu
FrcS. 10.S0; in Rußland Rubel 3.M vierteljährlich.— Wisusls« diummenn: In Wien IN Seiler, in der Provinz !2 Heller.
KZ-«. GGVI
U)ien> Sreitag 6. Juli.
ADV«.
61888S8 VkckZi!f8^68l6 NSdZt WörKsiZtiöN- IMij N3WIM8-KMM8N
in vvolelisin 6teil Leit Fs-Li'LeliQteQ sin böKtisnoniinIrtiSZ
beffnäel, fttr äiess teoftliisoffvn. mit allen elelvtriselisn, sovvio OasleftnuFkn verselitzn, unä üdsrlianpt selir vlegant nncl xrastliseft ausZsslattot, ist
TE" NbL^ L °- o 27 FL2. i LL. L.LS OA.
im
V. LeIiviidniiiii6i'strLr.886 38, k'L1s'i'^iiis'Ä886 18
KÜLStLA LU verrnistlien.— DE" ^uslcunkt in äer ^.ävsOÄtE'sksNLlsi, M'ieiL, T. LLLdsdmtZsrALSLS s, I. 8Ü6A6. II. 8toel<.
rlierci Ä. Ltchu MchsskM)
NrstHaut nuS WeintreUeicr
I. Bezirk, Rothcnthnrnistrassc Nr. 11, Kramcrgaffe.
Hsrn.d I. ULLLLALrW.
I>«1»'NtN6I'8il'3886 U". 6!, 6!86>L8ir'L88S k^n. 2.
Hrotzc Speisesäkc.— Gtegante, !>:'.nil,rnd söMi-ues.— Exquisite
/lüche, rcnommirt« Wk'^r.
84, ^o^r/Äo^.
Trieft. Miel Msncrnrfto. Triest.
Neues, bestei»gerichtetesHaus,ncu erbaut,mitMelessantenFremden­
zimmern von t< 1B0 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise,
6,8 Andolft L Hcrrctlnn, Hoteliers.
LrLt287'8 k'imi-idrmiiitnein
unentb«'!»»LLriusmiltel 456
ewpsivlilt ds»tvQ5
OLl^ IVIV 81Ll- Lrr» II. Vrrrterstr-nsse IVr. 42.
KevT-schcrstsviLLcl
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
WohuMcen mit allem Comfort, Bad aincrit. E-skellcr:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Jfchl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkauimcrgutbahn, taven lonnis, Stall und
Remise, iibcr den Sommer zu vermiclhcn.
Auslunft in der Administration dieses Klattrs.
O
Ike8iioS,«rn bestens empfohlen:
L. iL. k. Uok-6onäjlQroi Löxrk L Fs-SKsr
srd.2:s1-tx-lL.s:L 2SI' r. 20. s»g
—Gegrirndot 1880. ---
^>LuschOlr:S77s.nd.isL:1d.ed ^.aruschsalt: -VSN.
ILülivri«», sss
H»ixer I7rnil?. aonckstrnveis, Uni,:: Srssslttr.
Kunstvollo Ausfulirilns aller Gattungen porleUan- Malereien.
^ Prachtvolle große Wohnung ZZ
im
(1ö dünnten von äor Rinxstrasss),
Achörrbrmrnerstraste 38. Pilgramgasse 18 (am Wlen-
ZSoulcvard, Stadtöaynstation, clektrilche Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Spciscsaal, drcifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabiuette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
JahrcsziuS fl. 1800. Auch getheilt zu vermicthen. Anskunst
beim Portier.
Ditz LlItzL'I-tzKttzN, 66llt6N
!<3M66!iiLÄi--!-lLVL!ooli su>- WlÄnnkn unl! kLnabkN
H-vOLLon °- TLIbLLLOX'
liii' ,m<1 I»oüsi»Ir1eiäer
UIL8, IX. IViihrinNvrstrubse 48.— 1'olovlloii 143V9.
Das dkamirte Europa.
Wien, 5. Juli.
Einer unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit, heute mit
einem nichtaclivcn Mitglied der Diplomaiie Rücksprache
zu Pflegen, das selbst längere Zeit in China verweilte.
Die betreffende Persönlichkeit war so freundlich, ihre
Ansichten über die Lage in Ostasien folgendermaßen zu
äußern:
Weitaus die bedeutendste Nachricht, die in den letzten
Tagen vorlag und die geeignet ist, ein grelles Licht auf
die verzweifelte Situation in China zu werfen, ist die
Meldung, daß der Marsch des Entsatzeorps aus
Tientsin nach Peking anfgcgeben ist. Damit erscheint
das Schicksal der Gesandten in der chinesischen Haupt­
stadt besiegelt. Sie sind rettungslos verloren. Aber
damit wird auch jene Action gegenstandslos, über
welche bisher einzig und allein eine Einigung der
Mächte existirt hat, nämlich die Rettungsaction für die
an ihrem Leben bedrohten Vertreter Europas, der Ver­
einigten Staaten und Japans. Ans allen bisherigen
Erklärungen in den verschiedenen parlamentarischen Ver-
tretnngskürpern, aus allen Reden, aus allen authentischen
Aeußernngen publicistischer Organe war der Gedanke
zu entnehmen: Solidarität der Mächte in Bezug auf
die zu unternehmende Rettungsaction der in Peking be­
findlichen Europäer. Und heute erhalten wir die officielle
Rachricht, daß diese Rettungsaction als anfgegeben zu
betrachten ist, daß der russische und der englische Admiral
nicht wagen, mit ihren 20,000 Mann nach Peking oor-
zurücken, daß also Europa in einer so wichtigen und
entscheidungsvollen Frage zum Rückzug gezwungen wurde.
Europa hat seinen Willen nicht durchzusetzen vermocht,
cs hat eine folgenschwere Niederlage erlitten.
*
Allein, vielleicht noch betrübender, als das beklagcns-
werthe Ereigmß selbst, sind die Ursachen, welche zu
dieser fürchterlichen, in der Geschichte einzig dastehenden
Katastrophe geführt haben. Wenn die europäische Diplo­
matie systematisch hätte Vorgehen wollen, um dieses Un­
glück heranfzubeschwören, so hätte sie nichts Anderes
thun können, als was sie in den letzten Jahren gethan
hat. Die Chinesen wurden einerseits in ihren heiligsten
Gefühlen verletzt, andererseits wurden ihnen die Mittel ge­
liefert. um sich aus einer wehrlosen Masse in eine
organisirte und streitbare Nation zu verwandeln. Rußland
und Deutschland drillten um die Wette die Chinesen ein,
um sie auf diese Weise mit den Segnungen der europäi­
schen Civilisation vertraut zu machen. Klingt es nicht
wie ein Hohn, wenn wir heute lesen, daß England
und Deutschland allein 900,000 Gewehre in den
letzten Jahren den Chinesen geliefert haben? Europa
hat ihnen selbst die Waffen in die Hand gedrückt,
mit welchen sie sich jetzt gegen dieses selbe Europa
zur Wehre setzen. Und ans der anderen Seite fuhr man
fort, die Chinesen so zu behandeln, als hätte man noch
das China der Vicrzigerjahre vor sich. Ein Staat nach
dem anderen kam und raubte den Chinesen Land. Ein
Staat nach dem anderen kam und erzwang für seine
Unterthanen Bahnen- und Mincnconcessionen. China
wurde wie ein erobertes Land behandelt, und dabei
wurden den Chinesen die Mittel geliefert, sich von den
lästigen Eroberern zu befreien.
*
Auch jetzt, in diesem kritischen Moment, mag es
erst so manchem Diplomaten zum Bewußtsein kommen,
welche unverzeihliche Sünde diejenigen Mächte begangen,
die dem siegreichen Japan in den Arm fielen und
es um die werthvollsten Früchte seines crjolg-
gekröntcn Krieges brachten. Frankreich, Rußlan
und Deutschland mögen es jetzt wohl sehr bedauern
daß sie die Verwirklichung des Friedens von Simonvseki
verhindert haben. Damals wollte Japan auf dem
chinesischen Continent festen Fuß fassen, und wäre dies
geschehen, so besäße wohl vielleicht Rußland nicht Port
Arthur und England nicht Wei-Hai-Wei, aber der civili-
sirten Welt wäre gewiß der Anblick jener Greuel er­
spart geblieben, die sich in Peking abgespielt haben.
Vollständig unvorbereitet trafen diese Ereignisse die
europäische Diplomatie. Wie wenig sie den Gemüths-
zustand der Chinesen kannte, beweist der Umstand, daß
noch im vorigen Monat die Entsendung von 600, sage
sechshundert Mann nach Peking als Schutz für die dort
lebenden Europäer in's Werk gesetzt wurde! Dann er­
wiesen sich nur zu bald dis 2000 Mann des Admirals
Seymour als vollständig ungenügende Streitmacht, um
nach Peking zu gelangen, und heute beschleicht die civili-
sirte Welt bereits die bange Sorge, ob die 20,000 Mann
starke internationale Armee in Tientsin im Stande sein wird,
den Angriff der Chinesen abzuwehren. Ja, die Japaner,
die haben cs jetzt nicht so eilig. Die Japaner haben
offenbar noch nicht jene bittere Enttäuschung vergessen,
welche ihnen im Jahre 1895 ein Theil der europäischen
Mächte bereitet hat. Sie werden sich auch jetzt nicht so
leicht bereit finden lassen, nochmals die Kastanien für
Europa aus dem chinesischen Feuer zu holen. Die
Japaner wären einzig und allein in der Lage gewesen,
wenn sie rechtzeitig mit aller Energie ihre Rüstungen
betrieben hätten, eine genug große Streitmacht aufzu­
bringen, um die Katastrophe in Peking zu verhindern.
Allein Japan hat offenbar keine Lust, nochmals sich von
Europa foppen zu lassen. Es ist mißtrauisch geworden,
es hat gesehen, daß seine kriegerischen, mit so großen
Opfern errungenen Erfolge lediglich dazu beitrugen, daß
heute Deutschland Kiaotschau, Rußland Port Arthur
und England Wei-Hai-Wei besitzt. Und den Japanern
ist es gewiß viel sympathischer, daß die Chinesen in
China herrschen, als daß sie an den europäischen
Mächten recht unbequeme Nachbarn erhalten. Und des­
halb ist wohl anzunehmen, daß, wenn Japan sich zu
einer energischen Action entschließt, es Garantien dafür
verlangen wird, daß es diesmal für sich selbst und nicht
für Europa die großen Opfer an Gut und Blut bringen
wird.
*
Ueberhaupt wird die ganze politische und diplo­
matische Situation durch das Ansgeben des Rettungs-
Werkes in Peking vollständig verändert. Denn jetzt, wo
die Gesandten verloren sind, jetzt tritt nicht mehr die
Frage, wie sind die Europäer zu retten, in den Vorder­
grund, sondern die andere, viel schwierigere: Welche Com-
pensationen hat jede einzelne Macht für die ihr angcthane
Schmach zu verlangen und welche Vorkehrungen sind zu
treffen, damit derlei schauderhafte Ereignisse sich in China
nicht wiederholen können? Darüber konnten sich allerdings
die Mächte leicht einigen, daß jede ein bestimmtes
Truppencontingent nach China schicke, um die bedrängten
Gesandten aus ihrer fürchterlichen Lage zu besreren.
Aber über die Fragen, welche jetzt auftauchen, wird wohl
eine Einigung viel schwieriger zu erzielen sein, wenn sie
überhaupt erreicht werden kann. Schon die gestrige Rede
des deutschen Kaisers deutete ja auf die Gefahr hin,
welche die politische Situation in sich birgt. Deuffch-
land will sich bei den großen Entscheidungen in
Ostasicn nicht beiseite schieben lassen, so verkündete
der deutsche Kaiser gestern der Welt. Allein andererseits
ist ja Deutschland wohl eine europäische Großmacht
ersten Ranges, aber die Weltmacht Deutschlands ist erst^


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 2 ]
Scrt; 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juli 1900
Ns. 6697
im Entstehen begriffen. Für sich isolirt, kann Deutsch­
land heute noch keine entscheidende Action in Ostasien
unternehmen und deshalb ist es für diesen Zweck auf
die Allianz mit einer anderen Macht angewiesen. Aller­
dings aber vermag Deutschland eben durch seine euro­
päische Großmachtstellung auf dis anderen Mächte, die
feinen Plänen hinderlich sein wollten, einen genügenden
Druck auszuüben, damit dieselben ihre ablehnende Hal­
tung aufgeben.
*
Das große X in der chinesischen Frage ist aber wie
immer Rußland. Rußland hat als der einzige territoriale
Nachbar der insurgirten Provinzen Chinas allerdings
eine exceptionelle Stellung, die es zu einem vorsichtigen
Vorgehen wohl bestimmen kann; aber andererseits tritt
das Bestreben der russischen Regierung deutlich zutage,
sich wo möglich mit den Chinesen zu verhalten und ihnen
vor Augen zu führen, Rußland sei der einzige wahre
Freund des chinesischen Volkes. Wie in der Türkei, so
tritt auch in China Rußland den Reformbestrebungen
feindlich entgegen und macht sich dadurch die russische
Politik bei den Volksmassen, die selbstverständlich jeder
Neuerung abhold sind, populär. Wenn man daher auch
noch nicht sagen kann, daß Rußland seine eigenen Wege
in der chinesischen Frage geht, so muß man doch die
eine Thatsache immer fest im Auge behalten, daß das
Zarenreich in Asien eine ganz exceptionelle Stellung ein­
nimmt, und daß seine Absichten in diesem Welttheil ganz
andere sind, als die der anderen europäischen Mächte.
Niemals darf vergessen werden, daß Rußland nicht blos
-*ine europäische, sondern auch eine asiatische Großmacht
ist, und zwar in ganz anderem Sinne als England,
welches ja nichts Anderes thut, als ein erobertes Land
izu behaupten. Die Russen in Asien aber werden wirk­
liche Asiaten; sie dringen in friedlicher Weise vor, und
erst neulich schrieb einer der intimsten Freunde des
Aaren, der Fürst Uchtomski, Rußland ist keine euro­
päische. sondern eine asiatische Macht. Sein Schwerpunkt
^cgt im äußersten Osten. Diesen Principien kann die
missische Politik nicht untreu werden, aber gerade aus
Diesen Principien ergibt sich immer ein latenter Gegensatz
zwischen der asiatischen Politik Rußlands und der der
anderen Mächte.
Wie sich die Dinge weiter entwickeln werden? Wer
dürfte es wagen, auf diese Frage heute schon eine be­
stimmte Antwort zu geben? Wir müssen uns heute be­
gnügen, die vorhandenen Thatsachen zu constatiren, und
idas ist wirklich keine erfreuliche Aufgabe. Die euro­
päische Diplomatie hat eine der schwersten Niederlagen
erlitten, die sie noch zu verzeichnen hatte. Europa hat
sich als machtlos erwiesen, seinen bedrängten Vertretern
sin der chinesischen Hauptstadt Hilfe zu bringen. Die
internationale Rettungsaction ist gescheitert, die erste und
^wichtigste Aufgabe, welche sich die Mächte stellten, haben
sie nicht zu lösen vermocht. Werden sie im weiteren
^Verlauf der chinesischen Krisis glücklicher sein? Wir
wollen es hoffen. Allein die bisherigen Ereignisse sind
nicht dazu angethan, eine optimistische Stimmung be­
rechtigt erscheinen zu lassen.
Der Generalstrike der Generale.
(Zur Demission des Generals Jamont.)
Der Generalissimus der französischen Armee und
zugleich der Generalissimus der französischen Clericalen,
General Jamont, hat gestern seine Demission officiell
gegeben. Wir sagen ausdrücklich: officiell, denn es ist
eine feststehende Thatsache, daß General Jamont bereiis
vor 14 Tagen durch die ihm nahestehende Presse die
Nachricht von seinem bevorstehenden Rücktritt verbreiten
ließ. Der Generalissimus der französischen Armee hat
aber versucht, durch seine Demission die Demission des
Cabinetes Waldeck-Ronssean zu erzwingen, ein Versuch,
der vorläufig fehlgeschlagen ist. Er hat— ein un­
erhörter Vorfall in der Geschichte— die Gründe seines
Rücktrittes in einem Schreiben dargelegt, welches die
schwerste Anklage gegen die französische Regierung ent­
hält, die Anklage nämlich, daß diese Regierung Frank­
reich im Falle eines Krieges wehrlos mache. Ein solcher
Anwurf, von der höchsten militärischen Stelle gegen die
Regierung erhoben, muß von der nachhaltigsten Wirkung
sein, und wenn auch die französische Kammer gestern im
Ministerium Waldeck-Rousseau durch ihre Abstimmung
das Leben rettete, so besteht doch in Frankreich die
schwerste Krise weiter. Sie bedroht nicht den Bestand
des Ministeriums, sondern den der Republik. Und das
Gleichgewicht einer Republik, die sich auf 50 Stimmen
Majorität in der Volksvertretung stützt, ist wahrlich ein
sehr labiles.
Vor einigen Tagen äußerte sich eine hochstehende
diplomatische Persönlichkeit dem Schreiber dieser Zeilen
! gegenüber dahin, daß die Gefahren, welche dem Welt-
i frieden von Frankreich aus drohen, beinahe größer seien
als jene, welche die chinesische Vorgänge in sich bergen,
j Die Wolken aus dem Westen, so nieinte die betreffende
'Persönlichkeit, seien gewöhnlich bedrohlicher, als die aus
dem Osten. Und in der That vermag man sich nicht der
Einsicht zu verschließen, daß Frankreich am Vorabend
von Ereignissen steht, die leicht zu einer Katastrophe
führen könnten. Der Generalstrike der Generale, welcher
im December 1898 zuerst von Arthur Meyer angeregt
wurde, ist zur Thatsache geworden. Damals, es war dies
in dem Augenblick, als der Cassationshof den Oberst
Picquart der Militärjustiz entzog, tauchte zuerst im
„Gaulois" die Idee auf, die Generale sollten gegen das
- armeeWidliche Rxgime durch eine Massendemission demon-
striren. Dieser Gedanke fiel jedoch damals nicht auf einen
fruchtbaren Boden. Zahlreiche Generale— auch dieser
Umstand ist bezeichnend— drückten sich in Zuschriften
an den „Gaulois" abfällig über diese Idee aus, deren
Verwirklichung sie als vollständig ungenügend für die
Erreichung des erstrebten Zieles erklärten. Heute aber
scheint der General Jamont, der im Jahre 1898 den
Vorschlag des Herrn Arthur Meyer direct mit dem Be­
merken ablehnte, daß durch einen solchen Schritt seiner­
seits nur das Eine erreicht würde, daß nämlich ein
Dreyfusard Generalissimus der französischen Armee würde,
auf andere Gedanken gekommen zu sein. Er glaubt, daß
die Stunde zum entscheidenden Offensivangriff gegen die
Regierung geschlagen habe, und verläßt in pflichtwidriger
Weise seinen verantwortungsvollen Posten, indem er noch
im Scheiden den Schrei nach Rebellion ausstößt.
Und derselbe Tag, der den Generalissimus der
französischen Arlnee von seinem Posten scheiden sah, sah
auch den Chef des Generalstabes aus seiner Stellung
treten. General Delanne ist es endlich gelungen, von
seinem Posten enthoben zu werden. Die französische
Regierung hatte sich hartnäckig geweigert, dem Wunsch
des Generalstabschefs zu willfahren und die Demission
anzunehmen. Sie wollte ein Exempel der militärischen
Disciplin statuiren. Der Kriegsminister Andre entfernte
aus dem Generalstab alle jene Officiere, deren anti­
republikanische, das heißt hochverrätherische Gesinnung
bekannt war, und er ernannte an ihrer Stelle andere
Officiere, von denen er voraussetzte, daß sie treu zur
Republik hielten. General Delanne aber weigerte sich,
diesen Befehl des Kriegsministers zu vollziehen. Er
beging das schwere militärische Verbrechen der
Insubordination, und trotzdem wurde er gezwungen, auf
seinem Posten zu verharren. Gestern jedoch, als General
Jamont in seiner brüsken Weise der Regierung den
Handschuh hinwarf, gestern, als cs klar wurde, daß
General Jamont und General Delanne mit vereinten
Kräften gegen die Republik arbeiteten, gestern ist endlich
dem Cabinet Waldeck-Rousseau die Geduld gerissen und
General Delanne hat aufgehört, Generalstabschef der
französischen Armee zu sein. Zu gleicher Zeit wurden
auch die Nachfolger für die beiden aus ihrem Amt ge­
schiedenen hohen militärischen Würdenträger ernannt.
Der neue Chef des französischen Generalstabes,
General Pendezec, ist bisher politisch nicht
hervorgetreten. Er ist eine unbekannte Größe.
Anders jedoch General Brugere, der neue
Generalissimus der französischen Armee. Dieser ist eine
bekannte Persönlichkeit, und zwar spielt er nicht nur eine
militärische, sondern auch eine politische Rolle. Er war
nämlich Chef des Militärstaates des Präsidenten Carnot.
In dieser Eigenschaft nahm er wiederholt Einfluß auf
die politischen Ereignisse und wurde von der gesammtcn
radicalen Presse beschuldigt, den damaligen Präsidenten
der Republik clericalen Einflüssen zugänglich gemacht zu
haben. Wenn auch General Brugbre seinen Clericalismus
nicht so offen zur Schau trägt, wie General Jamont,
der im vorigen Jahre der berühmten „Säbel- und Weih-
wedel-Predigt" des Dominikanermönches Pater Didon
anwohnte, so muß er doch als Parteigänger der Cleri­
calen bezeichnet werden. Es ist höchst charakteristisch, daß
die Regierung niemand Anderen als geeignet zum Nach­
folger des Generals Jamont hielt, als eben diesen
General Brugere, der, wie gesagt, schon wiederholt'
wegen seines Clericalismus der Zielpunkt der heftigsten
Angriffe gewesen ist.
Herr Waldeck-Rousseau hat übrigens gestern ver--
sucht, durch einen Act der Energie seiner Majorität Ver­
trauen einzuflößen. Es ist das ungewöhnliche Eveigniß
eingetreten, daß der Generalissimus der Armee, welcher
nun von seinem Posten scheiden wollte, die Armee ver­
lassen muß. General Jamont theilt das Los, welches im
vorigen Jahre seinen Collegen im obersten Kriegsrathe
General Negrier getroffen hat. Er wurde zur Dis­
ponibilität gestellt und hat damit aufgehört, der activen
Armee anzngehören. Dieses energische Vorgehen des
Cabinets Waldeck-Rousseau hat gestern noch den Sieg
an die Fahnen dieses Ministeriums, mit dessen Geschick
das Schicksal der Republik so enge verknüpft ist. ge­
fesselt. Aber die schwere Krise, in der sich Frankreich
jetzt befindet, hat durch den Generalstrike der Generale
nur eine neue Verschärfung erfahren und drohender als
je ballen sich im Westen die Wolken.
Der chwestsche Krieg.
Die europäischen Mächte haben ihre Vertreter in
Peking aufgcgebcn; die Führer der in Tientsin stehenden
Armee von 20,000 Mann erklärten einfach, daß ein
Versuch zum Entsatz Pekings gegenwärtig nicht gemacht
werden könne— und damit ist über die in der Haupt­
stadt eingeschlossenen Europäer das Todesnrtheil ge­
sprochen. Freilich dürste mit Sicherheit anzunchmen sein,
daß selbst ein gestern oder vorgestern unternommener
Entsatzversuch keinen Erfolg mehr gehabt und daß die
Armee des Lord Seymour und des Generals
Stössel in Peking nur noch Leichen vorgefunden
hatte. Auch ist der Beschluß der beiden Admirale in
keiner Weise zu mißbilligen, weil als ebenso wichtig,
wie die Rettung der Gesandten, die Rettung der be­
drohten Frcmdencolonie von Tientsin bezeichnet werden
muß; und heute, nachdem die Europäer in Peking als
verloren anzusehen sind, ist es jedenfalls klüger, wenig­
stens die Tientsiner Europäer zu schützen und nicht
die 20,000 Mann, auf welche sich die gesammte
Streitmacht der Europäer in China vorerst beläuft,
der Gefahr auszusetzen, welcher die 2000 Mann
des Lord Seymour nur mit Noth entronnen ist.
Die Thatsache aber, daß die größte europäische
Armee, welche jemals auf chinesischem Boden stand, es
nicht wagen darf, sich auf den Weg nach dem 125 Kilo­
nieter entfernten Peking zu machen, beweist, vor welchen
Möglichkeiten man in China sich befindet. Heute steht
es fest, daß die bisherige Regierung in Peking nicht
mehr existirt und daß nur die häufigen Palastrevolu­
tionen einen Usurpator aus den Thron gebracht haben,
welcher offenbar— ein beliebtes Mittel zu allen Zeiten—
die Aufmerksamkeit des Volkes von den inneren Zu­
ständen nach außen abgelenkt hat. Die weiter unten
folgenden Depeschen zeigen, daß der neue Kaiser Alles
aufbietet, um den Krieg gegen Europa im großen Stile
zu führen. Die chinesische Armee, die man bisher für
nichts achtete, wird plötzlich ein Factor von erstaunlicher
Bedeutung; diese Soldaten, die im Kriege mit Japan
den Ruf sich erworben haben, dos schlechteste Material
zu sein, die bei eintretendem Regenwetter die Schirme
aufspannten und zu schießen aufhörten, die immer davon­
liefen, wenn die gelben Uniformen ihrer Feinde in der
Nähe sich zeigten— sie werden plötzlich Gegner, die
nicht zu unterschätzen sind. Und so lange Europa nicht
anstatt der jetzigen 20,000 über mindestens 100,000
Soldaten in China verfügt, wird wohl keine größere
und entscheidende Action möglich sein.
Die deutsche Panzerdivision.
Wie lange es übrigens dauern kann, ehe eine solche Macht
in Ostasien vereinigt ist— wofern nicht Japan oder Rußland,
jedes für sich oder beide vereinigt, ihre Truppen zur Verfügung
stellen— sei an dem Beispiel der deutschen Panzerdivision ge­
zeigt, deren Mobilmachung Kaiser Wilhelm vorgestern an'
befahl. Diese Division steht unter dem Befehl des Mce-Admirals
Hoffmann und besteht aus folgenden Schiffen: „Curfürst Friedrich
Wilhelm" (Flaggschiff), Commandant Capitän zur See v. Holtzen-
dorff; „Brandenburg". Commandant zur See Rosendahl (früher
Gouverneur von Kiaotschau): „Weißenburg", Commandant Capitän
zur See Hofmeier, und „Wörth", Commandant Cavitän zur See
v. Borkenhagen, außerdem der kleine Kreuzer „Hela", Com­
mandant Corvettencapitän Rampold.
Die vier Panzer sind die ersten während der Regierungszeit
Kaiser Wilhelm's II. erbauten Schiffe, und fällt ihre Fertig­
stellung in die Jahre 1893 und 1394; ihr Alter nach der osficiellen
Rechnung beträgt neun Jahre. Die Schiffe besitzen eine Wasser'
Verdrängung von 10,033 Tonnen, zwei getrennte Maschinen,
welche zusammen 9000 Pferdestärken indiciren und einen Kohlen-
vorrath von 680 Tonnen, wenn man nur die Bunkerfüllung
rechnet: durch Nehmen von Kohlendeckslast jedoch und Füllen
der umfangreichen Reservekohlenbunker kann erforderlichenfalls
noch eine bedeutend größere Kohlenmenge an Bord genommen
werden. Die sogenannte Kohlcnausdauer beträgt 450 Stunden
bei Zugrundelegung der bezüglich Kohlenverbrauches sparsamsten
Fahrt von zehn Seemeilen in der Stunde, was also eine Strecke
von 4500 Seemeilen bedeutet- Im vorliegenden Falls, wo es sich
um einen Eilmarsch handelt und Kohlenstationen in genügender
Menge unterwegs varhandcn sind, wird der Gesichtspunkt des
Kohlcnsparens wohl gänzlich Wegfällen. Der Uebersichtlichkeit
halber theilt man daher zweckmäßig die ganze Strecke Kiel-
Shanghai, welche insgesammt rund 11,000 Seemeilen lang ist,
unter Voraussetzung der Benützung des Kaiser Wilhelm- und des
Suezcanals, je nach den voraussichtlichen Kohlenstationen in
Theilstrecken ein, wie folgt:
Kiel—Port Said
Port Said—Aden.
Aden—Colombo..,
Colombo—Singapore,
Singapore—Shanghai>
3700 Seemeilen
1400
2140„
1575„
2307
Kiel—Shanghai... 11,122 Seemeilen.
Wenn die Division, deren Schiffe über eine Maximal­
geschwindigkeit von 16 Seemeilen per Stunde verfügen, für die
ganze Reisedauer eine Geschwindigkeit von 14 Seemeilen per Stunde
wird durchhalten können, so würde sie nach circa 32 Tagen Shanghai
erreichen, wenn keine Kohlenergänzung nöthig wäre. Eine solche
wird aber voraussichtlich in jedem der angeführten Zwischenhäfen
stattfinden müssen, und ist für jeden derselben mindestens ein Tag
zu rechnen, wahrscheinlich mehr. Ob die Schiffe, ohne Personal
und Maschinen übermäßig anzustrengen, dis Geschwindigkeit von
14 Seemeilen dauernd werden laufen können, läßt sich im Voraus
nicht sagen, und ob man ihnen überhaupt von vornherein so viel
zumuthen wird, hängt von dem jetzigen Zustande der Kessel und
Maschinen ab. Außer den genannten Bedingungen wird natürlich
auch das Wetter von hervorragendem Einfluß auf die Schnellig­
keit der Reise sein, auf dessen Beständigkeit während einer so
langen Zeit man trotz der günstigen Jahreszeit kaum wird zählen
können. Die Seefähigkeit der Schiffe ist eine vorzügliche, wie sie
bei manchem schweren Nordseesturm und in der langrollenden
atlantischen See oft genug bewiesen haben, und härter als jede
Ungunst des Wetters wird von der Besatzung, hauptsächlich dem
Maschinen- und Hcizerpersonal die Hitze empfunden werden,
welche bereits in den nordeuropäischen Gewässern zur Sommers­
zeit in den Schiffsräumen, die unter dem Panzerdeck liegen, kaum
erträglich ist.
Die Geschützarmirung der Brandenburgclaffe besteht aus
sechs 28-Centimeter-Geschützen, die paarweise in Panzerthürmen
aufgestellt find, aus sechs 10'5-Centimeter-Schnellladekanonen in
der Batterie, acht 8'8-Centimeter-Schnellladekanonen mit Panzcr-
schutzschilden, zwölf 3'7-Csntimeter-Maschinenkanonen und acht
0 8-Ccniimctcr-Maschinengewehren: hiezu kommt die Torpedo-
Armirung, bestehend in sechs Torpedo-Ausstoßrohren.
Die Kopfzahl der Besatzung beläuft sich per Schiff auf 568
Köpfe, davon 57 Officiere, Deckosficiere und Fähnriche zur See.
Der Kreuzer „Hela" ist sechs Jahre alt, besitzt eine Wasser­
verdrängung von 2003 Tonnen und eine Maximalgeschwindigkeit
von 20 Seemeilen pro Stunde; seine Armirung besteht aus
leichten Schnellladekanonen, und beträgt die Kopfzahl der Be­
satzung 178, einschließlich Officiere.
Cs ist zu bedauern, daß diese als Streitmacht zur See be­
trächtliche Anhäufung von Kampfmitteln und Gesechtskraft aller


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 6687
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juli 1900
Sktts 3
Voraussicht nach nur zum kleinsten Theil, und zwar so weit sie
durch das Landungscorps rcpräsentirt wird, zur Verwendung
wird gelangen können, während die Schiffe mit ihren Kanonen
thatenlos auf hoher See liegen müssen, ohne durch etwas Anderes
als ihre Gegenwart oder vielmehr Nähe moralisch wirken zu
können.
Der Schauplatz des letzten Kampfes.
Die englische Gesandtschaft in Peking, in welcher nach
übereinstimmenden Berichten die in der Hauptstadt cinge-
schlossenen Europäer den fürchterlichen Berzwcislungskampf
gegen die ungeheure Ucbcrmacht ihrer barbarischen Feinde
kämpfen, liegt einige hundert Meter abseits der sogenannten
Gcsandtschaftsstraße an einer Straße, die senkrecht auf die
letztere stößt und von einem Canal durchzogen wird. Das
jetzt vielfach durch illustrirtc Blätter gehende Bild, das als
die GejandtschaftSstrayc bezeichnet wird, stellt nicht diese,
sondern eben jene Straße dar, an der das englische Lega-
tionsgcbäude liegt. Die englische Gesandtschaft, früher dis
Wohnung eines Mandschu-Prinzcn, ist bciwcitem das größte
aller Gesandtschaftsgebäude in Peking: der Grund und Boden
mit den darauf stehenden Häusern, die inzwischen europäisch
auögcbaut wurden, mag etwa 60 Ar umfassen. Ihre Rück­
seite stößt auf einen freien Platz, den mongolischen Markt.
Wahrscheinlich waren die Gesandten und ihre Schutztruppcn,
verstärkt durch die übrigen in Peking ansässigen Ausländer,
in der Lage, sich gegen Boxer wie Soldaten so lange zu
halten, als sie über Munition und Mundvorrath verfügten.
Die Zahl der Gesandtschaftsmitglieder und Ausländer ist
aus etwa 250 Kopfe anzusctzen, die Schutzwachen belaufen
sich zusammen auf 430 Mann, nämlich 50 Deutsche,
79 Engländer, 75 Russen, 75 Franzosen, 58 Amerikaner,
40 Italiener, 30 Ocsterreichcr und 23 Japaner.
In Peking gibt cs nur wenig europäische Kauflcute.
Die Frcmdenbevölkcrung besteht vorwiegend aus dem Per­
sonal der Gesandtschaften und des Seezollamtes, den Lehrern
am College of Peking und am Imperial College, sowie den
Missionären. Die britische Gesandtschaft ist mit 12 euro-
päijchcn Personen und etwa 20 Dolmetscher-Eleven die zahl-
reichste; das deutsche Gejandtschaftspcrsonal zählte 9, das
russische 12, das französische ö, das amerikanische 4 Köpfe.
Das College oder Universität Peking zählt 10 Professoren,
atte Briten. Sir Robert Hart hat für die Verwaltung der
Seezölle ein Personal von 25 Köpfen. Im Ganzen mögen,
wie ge,agt, etwa 250 Ausländer in Peking ansässig fein.
*
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Lage iu Tientsin.
London, 5. Juli. Neuter's Office meldet aus Tschifu
vom 3. Juli: Der englische und der russische Admiral kamen
deshalb zu dem Beschlüsse, daß ein Versuch zum Ent-
fatzc Pekings gegenwärtig nicht gemacht
werden könne, weil die gesammte Streit­
mach t d e r B e r b ü n d e t c n, welche zurZeitzu-
fammcngezo gen werden kann sich nur auf
circa 2 0,0 00 Mann beläuft n n d 1 4 0,0 0 0
Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen
Tientsin und Peking zusammengezogen
sind. General Nich soll mit 90,000 Mann zum Angriffe
gegen Tientsin vorrücken.
Die Haltung Amerikas.
New-Nork, 4. Juli. „Ncw-Aork Hcrald" meldet aus
Washington: Staatssecretär Hay übermittelte den ameri­
kanische» Botschaftern und Gesandten in Europa und Japan
telegraphisch eine Erklärung, welche sie den Regierungen, bei
denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen. Die Erklärung ent-
hält folgende Punkte: Die Regierung der Vereinigten
Staaten anerkennt das Vorhandensein des Kriegszustandes
in China nicht; sie entsandte die Truppen und Schiffe
nicht, um gegen China Krieg zu führen,
sondern um nach den amerikanischen Bürgern und ihren
Interessen zu sehen, die Ordnung hcrzustellcn und aufrecht-
zuerhalten und nach Wiederherstellung der Ordnung wieder
fortzugehen.
Ein fremdensrcundlicher Gouverneur.
Shanghai, 4. Juli. «Reuter-Mcldung.) Um das Ein­
vernehmen mit den Europäern zu betonen, hörte der Vice-
könig von Nanking mit der Aufstellung von Geschützen in
den Forts am Ya'ngtse-Flusse auf und stellte alle anderen
gegen die Fremden gerichteten Kriegsrüstungen ein.
Es verlautet, der Vicekönig habe sich geweigert, Listen-
ghing mit Truppen im Norden zu unterstützen. Lipcnghing ist
von Nanking mit nur 300 Soldaten abgcrückt und marschirt
den großen Canal entlang; es gilt nicht für wahrscheinlich,
daß er rasch vorwärts kommen werde.
London, 5. Juli. „Daily News" melden aus Shang-
Hai vom 3. d. M.: Der Vicekönig von Nanking erließ
eine Proclamation, welche die B o x e r als Räuber er­
klärt und anordnet, die Friedensstörer ohne Umstände zu
enthaupten.
Ei» Cdict des Prinzen Tuan.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai vom Gestrigen, wonach Prinz
Tuan ein Edict erlassen habe, welches den Vicekönigen
in den südlichen Provinzen den Befehl ertheilt, d i e
chinesische südliche Flotte zu versammeln
und die fremden Schiffe in Shanghai anzu­
greifen.
Eroberung von Tientsin durch die Europäer
London, 5. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 4. Juli: Die vereinigten Truppen griffen
am 30. Iuni 8 Uhr Morgens dieEingebornen-
Stadt von Tientfin an. U m 2 U h r N a ch m i t-
tags war die Stadt genommen. Wie gemeldet,
war das Hauptziel des Angriffes die Zer­
störung der Stadtforts, von welchen die
Fremden.Niederlassungen beschossen
-wurden.
Eine Proclamation der Bicckönrge des Südens.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der „Times"
aus Shanghai vom 3. Juli entschlossen sich die Vice-
könige der südlichen Provinzen, eine Pro­
clamation zu erlassen, in welcher sie ihre zeitweilige
Autonomie erklären, bis die Autorität in Peking durch
Wiederherstellung der Ordnung wieder gesichert sein werde.
Nachrichten aus Peking.
London, 5. Juli. Auf Grund einer Meldung von
vertrauenswürdiger Seite, welche ein Courier brachte, der
Peking am 27. Juni verlassen hatte, griffen 15,000 Boxer
und Truppen an diesem Tage die Gesandtschaften an, wurden
jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen. Das gesammte
persönliche Gefolge des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
seien jetzt Mitglieder der Boxer-Gesellschaft. Die kaiserlichen
Prinzen hätten einen Altar im Palaste errichtet, wo der
Ritus der Boxer ausgcübt werde.
Nachrichten der „Zenta" aus Peking
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" gestern
in Aden eingclaufcn. Abfahrt heute nach Colombo. An Bord
Alles wohl.
S. M. Schiff „Zenta" telegraphirt: Ein aus Peking
eingetroffencr Courier sagte aus, daß die k. u. k. Gesandt­
schaft voraussichtlich zerstört sei. Die Detachements seien auf
der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sic beschossen
werden. Eine deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt.
Es seien sehr wenig Lebensmittel und Munition vorhanden.
Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.
Das amerikanische Schiff „Oregon" wurde nicht los-
gcbracht.
Der deutsche Vice-Admiral Bcndemann gratulirte per­
sönlich zu dem tapferen Verhalten des k. und k. Detachements
S. M. Schiffes „Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
Oesterreichs Beileid.
Berlin, 5. Juli. Der kaiserliche und königliche Bot­
schafter, Herr v. Szögyeny, hat bei der deutschen Reichs­
regierung im Aufträge feiner Regierung die tiefste Ent-
rüstung der letzteren über die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler
in Peking und anläßlich dieses unerhörten Vorfalles zu­
gleich das schmerzlichste Beileid zum Ausdrucke gebracht,
welche Condolenzkundgcbung mit warmem Danke beantwortet
wurde.
Wien, 5. Juli.
Der Generalstrikc der Generale. Aus Paris, 5. Juli,
wird telegraphirt: Die nationalistische Presse greift wegen des
Rücktrittes des Generals I a m o n t die Regierung und insbe­
sondere den Kriezsminister in heftigster Weise an und sagt, die
Armee werde mit Verblüffung das Scheiden Jamont's erfahren,
welcher ihr vollstes Vertrauen genossen habe. Gerade setzt, wo
der politische Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lasse die for t-
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das
Schlimmste befürchten. Die republikanischen und radicalen Blätter
zollen der Energie des Kriegs mini st ers rückhaltlose
Anerkennung und erklären das Scheiden Jamont's keineswegs
für bedauerlich. Janwnt sei ein zweifelhafter Republikaner ge­
wesen, überdies bahne sein Rücktritt die schon so oft verlangte
Verjüngung der Generalität au.
Wien, 5. Juli.
sNus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Professor
an der Staatsrealschule in Klagcnfurt Dr. Joseph Dt itter­
eg ge r taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem pensionirten
Ofsicial der Polizeidirection in Wien Johann Hummen-
berg er in Anerkennung seiner vieljährigen zufriedenstellenden
Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ministerial-Vicesecretär in diesem Ministerium Karl Ritter
v. Li dl, dann die Bezirks-Obercommissäre Joseph Jagos-
zewski und Valentin Bielawski, sowie den Statthalterei-
secrctär Eugen Dültz zu Bezirkshauptmännern, ferner die Be-
zirkscommissäre Eugen Swoboda und Johann Stras-
zynSki zu Statthaltereisecretären in Galizien, die Bezirks-
commissäre Jakob Souschek, Dr. Felix Czerny, Stanislaus
Ritter v. Grodzicki, Felix Freiherrn Possaner v. Ehren-
thal und Dr. Franz Laver Edlen v. Posch zu Ministerial-
Viceiecretären im Ministerium deS Innern ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Ministerialconcipisten
im Ministerium für Cultus und Unterricht und Privatdocenten
an der Wiener Universität Dr. Johann Zolger zum Mitgliede
der staatswissenschaftlichen Staatsprüfungscommifsion in Wien
ernannt.
jTic Beeidigung des Ehrenbürgers Dr. Lueger.)
Unter Entfaltung großen Pompes hat heute im prächtig ge­
schmückten Festsaale des Rathhauses die Beeidigung des jüngsten
Ehrenbürgers der Stadt Wien stattgefunden. Es war ein großes
Familienfest, das gefeiert worden ist, und diesem Charakter ent­
sprachen auch die gehaltenen Reden. Vicebürgermeister Stro­
tz a ch, welcher die Ceremonie der Beeidigung vornahm, hob in
seiner Rede hervor, „daß heute das gesammte christliche Volk"
hinter dem jüngsten Ehrenbürger steht, und auch in seinen
übrigen Ausführungen verweilte der Redner mehr bei
den Verdiensten Herrn Dr. Lueger's um das „christliche"
Volk, als bei jenen um die Stadt.— Bürgermeister
Dr. Lueger begann Z mit dem Hinweis, daß cs
Heuer 25 Jahre sind, daß ihn der Bezirk Landstraße in den Ge­
meinderath entsendet hat. Die Welt, aber auch der Herr Bürger­
meister selbst hat nicht vergessen, unter welcher Devise dieser Ein,
tritt iu das öffentliche Leben erfolgt ist. „Ich bin damals ein­
getreten mit dem ganzen Idealismus der Jugend. Die Liebe zur
ganzen Menschheit erfüllte mein Herz!" Der Idealismus der
Jugend hat bekanntlich vor dem praktischen Blicke des Mannes
und Politikers nicht Stand zu halten vermocht, und dem Manne
sind die höchsten Würden und Ehren zutheil geworden. „Freilich
meinen Manche, das Ehrenbürgerrecht sei eine Art Alten-
theil." Herr Dr. Lueger theilt diese Anschauung nicht,
er ist vielmehr der Meinung, „das Ehrenbürgerrecht
lege die Pflicht auf, mit allen verfügbaren Kräften, mit aller
Aufopferung seiner selbst einzutreten für das Wohl des Volkes"-
Er schließt mit dem Versprechen: „Ich werde als treuer, deutscher'
christlicher Mann die Feinde des Volkes bekämpfen, bis der end-
giltige Sieg errungen ist... Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird
der alte Dr. Lueger, ja, er wird auch der alte Agitator bleiben
der unermüdlich fortkämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem
man wohl sagen kann: Reich, Land und Stadt sind dasjenige,-
was sie hätten immer bleiben sollen: eine glückliche Stätte ehr­
licher Arbeit, ein Bollwerk des christlichen Volkes!" Nach einer
kurzen Ansprache des Obmannes des „Bürgerclubs", Ge­
meinderath Wessely, ergriff Bürgermeister Dr. Lueger
nochmals das Wort. Er dankt Allen, welche zur Feier
seines Ehrentages gekommen sind, „insbesondere auch den Frauen,
weil ich weiß, welchen unendlichen Werth die Hilfe der Frauen
für uns im Kampfe hat", er dankt den „geehrten Studenten der
Universität. Möge sich ihre Zahl immer mehren, damit mir mit
Vertrauen in die Zukunft blicken können und sagen, eine neue
Garde steht hinter uns, wenn unser Herrgott gebietet, von hier zu
scheiden."— Er schließt mit einem Hoch auf die Stadt Wien.
Vicebürgermeister Strobach bringt ein mit Begeisterung auf­
genommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf mit Absingung
der Volkshymne die Feier ihr Ende hat.
jTer Brand im Hafen von Hoboken.) Aus N e w-
D o r k, 4. d. M., wird telegraphirt: Bisher wurden 115
Leichen der beim Brandunglück in Hoboken um's Leben
gekommenen Personen geborgen.
sEinc gefallene Größe.) In Paris erregt ein Vorfall
Sensation, der das Ausland eigentlich ebensowenig angeht, wie
Frankreich selbst, eine ganz kleine „Affaire". Es handelt sich um
die Entlayung eines Stallmeisters. Allerdings ist dieser eine inter­
essante Persönlichkeit geworden durch die Vergangenheit, die er
durchlebt hat. Montjarret, der populäre Piqueur und Ober­
stallmeister, der dem Staatswagen, resvective der Galakutsche des
Präsidenten der Republik bei festlichen Auffahrten vorausritt, fiel
in Ungnade und verlor sein Amt. Montjarret war ein populärer
Mann. Er hat vier Präsidenten treu gedient und hat stets brav
seine Pflicht erfüllt. Und nun muß er seinen Posten verlassen
wegen eines Streites, den er mit dem ersten Kutscher des Präsi-'
denten hatte, welcher Streit mit einer Prügelei geendet hat. Der
Kutscher mußte zwar auch Strafe erdulden, aber Montjarret wird
nicht mehr stolz zu bloß vor des Präsidenten Wagen reiten.
Und bis an's Ende seines Lebens wird er die ver­
sunkene Herrlichkeit nur in seinen Träumen mehr genießen.
Wenn ihm aber die Träume die Bilder der Vergangenheit vor­
führen, der Zeit, da er in voller Würde noch im Amte war, dann
werden es lichte, glanzvolle, bunte Träume sein, Träume voll
Lebendigkeit und Prunk. Denn schon in der Blüthezeit des zweiten
Kaiserreiches war Montjarret ein großer Herr. Er fühlte sich auch
ein König. Monarchen und Staatsmänner kannten und schätzten
den treuen Mann, des Franzosenkaisers braver Diener wurde
eine volksthümliche Figur. Nach der Katastrophe von Sedan
^esignirte er. Er war seinem Herrn ergeben und wollte, da dessen'
^Herrlichkeit versank, dem Glanz entsagen, den er von ihm em­
pfangen. Präsident C a r n o t nahm ihn wieder auf. Und da
erinnerte man sich seiner wieder und sein Name war wieder so
geläufig, wie der deS Präsidenten selbst. Man bewunderte Alles
an ihm: die kleine Gestalt, die sich künstlich hochzurecken suchte,
das glattrasirte Gesicht eines verschmitzten und selbstbewußten
Lakaien, den unter Goldtressen fast verschwindenden Frack, den
hohen Hut mit Goldborten und Cocarde, den Ledergürtel mit dem
Hirschfänger in goldgeschmückter Scheide, die weißen Reitbcinkleiderj
und die hohen lackirten Stulpstiefel. Wie er so auf seinem Falben-
dahinritt und hochmüthig überlegen das Meer von Menschen­
köpfen hinter den Soldaten- und Schutzmannreihen überschaute,
machte er den Eindruck, als ob er sich für die erste Person im Staate hielte
Nach Carnot diente er dem Präsidenten Casimir-Perier, von
diesem erbte ihn Felix Fa u re. Auch Loubet behielt ihn in
Dienst. Das Ausstellungsjahr sollte ein Triumphjahr für
Monjarret werden. Er sollte großen und kleinen Herrschern
vorausreiten und auf seiner Brust eine ganze Sammlung von
Orden und Ehrenzeichen vereinigen. Und nun ist die Herrlichkeit
vorbei. Endgiltig vorbei, weil Montjarret, der Großmeister aller
Vorreiter, sich mit einem ganz gewöhnlichen Kutscher in einen
Streit einließ. Er hat seiner selbst vergessen. Er wußte in dem
Augenblick nicht, daß er Montjarret war, eine der meist inter­
viewten Persönlichkeiten von Paris, der Kaiser und Könige ge­
leitet hat.
^Selbstmord eines Einbrechers.) Heute Nachts er-
brach ein unbekannter Thäter den Laden des Juweliers
Siegmund Fleifchmann, Margarethen, Schönbrunner­
straße Nr. 57. Ein Sicherheitswachmann beobachtete den
Einbrecher bei seiner Arbeit, durchsuchte die Räume und
trug Sorge, daß der Thäter nicht entweichen konnte. Im
Geschäftslocal des Juweliers fand er indeß den Einbrecher
nicht. In einem anstoßenden Raum sah er einen Mann, der
sich an einem Gasarme erhenkt hatte; es war der Selbst­
mörder, der sich, aus Furcht festgenommcn zu werden, er-
henkte. Sofort angestellte Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos. Im Lause des Vormittags wurde im Erkennungs­
amte der Polizeidirection auf antropometrischem Wege fest­
gestellt, daß der Einbrecher mit dem Maurergehilfen Johann
Wrabccz auch Vrabecz, fälschlich Johann Vallo
identisch ist. Am 3. d. M. Früh wurde er nach Verbüßung
einer viermonatlichen Kerkerstrafe aus der Haft entlassen,
und kaum hatte er die Freiheit wieder erlangt, führte er
wieder einen Einbruch aus.
sDienstjubiläum.) Der Beamte der Allgemeinen öster­
reichischen TranSport-Gesellschaft Herr Moriz Bernfeld be­
ging am 1. Juli 1900 sein 25jährigeS Dienstjubiläum in dem
genannten Hause. Aus diesem Antasse wurde ihm seitens des Ver-
waltungsrathes die vollste Anerkennung ausgesprochen und eine
entsprechende Remuneration überreicht. Der Beamtenkörper ver­
anstaltete zu Ehren des Jubilars ein Bankett, bei welchem dem
Jubilar nebst anderen Ehrengeschenken ein von der Malerin
Fräulein Hilda Wiesinger künstlerisch ausgcführtes und höchst
sinnreiches allegorisches Gedenkblatt behändigt wurde.
^Katastrophe auf der Ncw-Vorker Straßenbahn.)
Aus New-Aork, 4. d. M., wird telegraphirt: Inder
Vorstadt Tacomas wurden in Folge der Entgleisung^
eines Trolley-Wagens, der in einen 120 Fuß-
tiefen Abgrund stürzte, 35 Männer, Frauen und-
Kinder gctödtetund 18 verwundet, darunter
9 schwer.
sEin Roscnfest in „Venedig in Wien".) Ein schönes
Fest wird heute in „Venedig in Wien" abgehalten werden. Ein
großes Rosenfesi, welches die Avenue in einen farbenprächtigen


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
6. Juli 1900
Nr. 669?
Hain verwandelt. Das gesammte übrige Programm bleibt auf­
recht. „Orpheus in der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends.
Die glänzende Varieteproduction des neuen Juli-Programms
bildet die zweite Vorstellung und auf jedem Campo wie auch in
der Avenue, dem Schauplatz des Roienfestes, werden die speciellen
Vergnügungen zur Durchführung gelangen.
fJntcrnationaler Ringkampf im Circus Busch.) Heute
kämpfen um den Preis aus der großen Paule: Pons gegen van
der Berg und Robinetti gegen Achner. Eventuell folgen hierauf
noch einige Kämpfe aus der kleinen Poule, und zwar: W-edemann
gegen DesirLe, Chorello gegen Konietzko und Petri gegen Burg­
hardt. Vor den Ringkämpfen produciren sich die Artisten des
neuen Varieteprogramms.
MHeilnilgen ans dm Wimm.
Ualipttretfer
60.000
IS.OOO
Kronen Wertst
IMM-
ä 1 Krone
leckes kos H
kann Smal n
gevinnsn Z
Llu-enkslck L 6v., iVsodsslstabs, I. UostsnstLuksngssso 2
krieckenstein LOo., Vsobselstabs, I. Holler Markt 4.
GerichLssimS.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 5. Juli.
(Ein Automobil-Unfall vor Gericht.) Vor dem Er«
kenntnißgerichte, dem Staatsanwalt-Substitut Dr. Pretten-
Hofer präsidirte, war heute der Maschinist Karl Thau des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Thau
lenkte am 25. Februar l. I. in Dornbach ein Automobil und
kam einer alten Frau, der Beamtenswitwe Caroline Musilak,
mit dem Gefährte so nahe, daß sie zu Boden stürzte und einen
Monat lang bettlägerig war. Karl Thau erklärte sich nichtschuldig;
er sei mit vorschriftsmäßiger Schnelligkeit gefahren und die Frau
sei in sein Automobil hineingegangen. Karl Thau wurde nach
kurzer Verhandlung im Sinne der Anklage zu zweiMonaten
strengen Arrests verurtheilt. Die Privatbetheiligte wurde mit
ihren Ansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
Wien, 5. Juli.
(Vom Tage.) Widerstandslos, ohne Halt und allen
Berechnungen spottend, folgte heute der hiesige Markt blos
den Suggestionen des Augenblicks. Neben dem gestrigen
Cursfall in Berlin gaben die ungünstige Beurtheilung der
Ereignisse in China und der Zweifel an einem einigen
Vorgehen der Mächte den Anstoß zu der Bewegung. Aber
die politischen Erwägungen allein hätten nicht vermocht,
eine solche Entwerthung der Effecten herbeizuführen, wie sie
der heutige Verkehr zeitigte. Gleich nach Eröffnung des­
selben trat in Folge von überraschenden Ausgeboten eine
Deroute ein. Selbst für jene Papiere, welche sonst bei Rück­
gängen stets Jnterventionskäufer finden, fanden sich keine
Abnehmer, und es war in vielen Fällen schwer, überhaupt
einen Curs zu ermitteln, dazu kam, daß heute das Geschäft
in der Coulisse noch unregelmäßiger functionirte, als dies in
den letzten Tagen im Schranken der Fall war. Selbst in
Alpine »'konnten sogar die geringsten Verkanfordres nur mit
großen Opfern durchgeführt werden, und von einem Schlüsse
zum anderen traten oft Variationen von 5 Kronen bis
10 Kronen ein. Sowohl in diesem Effect, als auch in Cre dit-
actien lenkte das Geschäft erst in geordnete Bahnen,
als die Curse bereits um ungefähr 20 Kronen ge­
fallen waren. Am meisten afficirt zeigten sich Eisen­
wert h e, in denen Executionen, angeblich für
einen bekannten Großspeculanten, durchgeführt wurden.
weiteren Verlaufe nahm der Verkehr einen geregelteren
Charakter an, doch konnten sich nur wenige Papiere erholen.
Am kräftigsten war die Reprise inStaatsbahn-Actien,
die charakteristischerweise sofort eine wesentliche Besserung
zeigten, als durch eine der hervorragendsten Bank-
fermen JnterventionSkäufe erfolgten. Den Staatsbahn-Actien
kam überdies ein günstiger Ausweis zustatten. Auch in
anderen Effecten, wie Dampfschiff, Buschtiehrader
und Brüxer Kohlen zeigte sich eine rasche Erholung,
als erste Bankfirmen mit Käufen hervortraten. Aus Berlin
wurden anfangs schwächere Curse gemeldet; doch machte sich
dort bald eine bessere Tendenz bemerkbar, die aber nur
wenig auf den hiesigen Markt wirken konnte, da die Tele-
Phonverbindung mit Berlin gestört war und die einlaufenden
Telegramme nur unzulängliche Nachrichten boten. Folgende
Tabelle zeigt die stärksten Cursvariationen des heutigen
Verkehrs:
niedrigster höchster
Curs
Bodencredit ..... l. 837.50 855.—
Prager Eisen ...... 1660.— 1720.-—
Böhmische Montan 1200.— 1250.—
Brüxer Kohlen 850.— 882.—
Dampfschiff 726.— 743.—
Buschtiehrader 1080.— 1100.—
Dräsche 645.— 690.—
Wir lassen nachstehend die Veränderungen des Curs-
blattes in den wichtigsten Papieren folgen:
gestern heute
Credit. 680.— 674.50
Ungarische Credit 712.— 701.—
Bankverein 500.— 491.—
Länderbank 429.— 412.—
Bodencredit 852.— 850.—
Staatsbahn 655.— 651.—
Alpine 456.— 433.—
Rima 542.— 506.—
Prager Eisen 1775.— 1710.—
Böhmische Montan .... 1275.— 1240.—
Poldihütte.,!... 400-- 330.—
Dräsche
Buschtiehrader
Brüxer
Maircnte
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente.
Marknoten
Türkenlose
700.—
1110.—
932.—
97.55
97.25
91.15
118.61
106.50
690.—
1090.—
880.—
97.40
97.05
91.05
118.58
102.—
(Europäisches Kapital in China.) Das Interesse
Europas an dem in China investirten Kapital conccntrirt
sich in erster Linie auf die Staatsanleihen. Die
bisher erfolgten Emissionen sind: 1. 10.900,000 Tcwls 7per-
centiger Anleihe vom November 1894, ausgegeben von der
Hongkong and Shanghai Bank; 2. 3.000,000 Pfd. Sterl.
6percentiger Anleihe vom Jahre 1895, ebenfalls ausgegeben
von der Hongkong and Shanghai Bank; 3. 1.100,000 Pfd.
Sterl. 6percentiger Anleihe vom April 1895, ausgegeben von
der Chartered Bank of Jndia; 4. 15.000,000 Pfd. Sterl.
4percentigcr Anleihe vom Juli 1895; 5. 16.000,000 Pfd.
Sterl. 5percentiger Anleihe vom April und September
1896, ausgegeben von der Hongkong and Shanghai Bank;
6. 16.000,000 Pfd. Sterl. H/epercentiger Anleihe vom März
1898, ausgegeben von der Hongkong and Shanghai Bank, in
Verbindung mit deutschen Banken; 7. 2.300,000 Pfd. Sterl.
5percentiger Eisenbahnobligationen, ausgegeben im Februar
1899 von der Hongkong and Shanghai Bank. An diesen
Anleihen ist in hervorragender Weise England interefsirt.
Außer an der Staatsschuld und an zahlreichen Privatfirmen
in China ist englisches Kapital betheiligt am Peking-
Syndicat, dessen Kapital 1.540,000 Pfd. Sterl. beträgt, dem
Pangtsee-Syndicat, ferner an zahlreichen Dampfschiffgesell­
schaften, wie Indo China Steam Navigation Co., deren
Kapital 1.200,000 Pfd. Sterl. beträgt, von denen 496,000
Pfd. Sterl. ausgegeben sind, China Mutual Navigation Co,
deren Kapital sich auf 400,000 Pfd. Sterl. beläuft, weiter
an vielen Versicherungsgesellschaften, wie North China In­
surance Co., Kapital 500,000 Pfd. Sterl., Union Insurance Co.
of Canton, Kapital 2.500,000 Dollar, China Traders Insurance
Co., Kapital 2.000,000 Dollar und Canton Insurance Co.
Die Hongkong and Shanghai Reading Corporation mit
einem Kapital von 10.000,OM Dollars und Reserven von
11.000,000 Dollars und die Chartered Bank of Jndia
Australia and China, sowie die British and Chinese Corpo­
ration haben ebenfalls bedeutende Kapitalien in China in-
vestirt. Rußland interefsirt von den chinesischen Anleihen
besonders die im Jahre 1896 emittirte vierpercentige Anleihe
im Betrage von 350 Millionen Rubel, die zum größten
Theil von Frankreich unter russischer Staatsgarantie ge­
zeichnet wurde. Von Bankinstituten sind die russisch-
chinesische Bank mit einem Grundkapital von 5 Mil­
lionen Rubel und die noch sehr wenig entwickelte
russisch- koreanische Bank (500,000 Rubel) zu nennen.
Frankreich hat nur an der eben genannten, von Ruß­
land garantirten Anleihe und an der fünfpsrcentigcn Eisen­
bahnanleihe per 1121/2 Millionen vom Jahre 1898 ein
besonderes Interesse. Außer dem Bau von Eisenbahnen sind
keine Beiheiligungen französischer Kapitalien an Actien-
unternehmungen in China bekannt. Belgien ist an
chinesischen Unternehmungen weniger bethciligt, als man
voraussetzen sollte. Die vierpercentige Anleihe von 1895 ist
zu einem ansehnlichen Theile in Belgien placirt und auch
an der Brüsseler Börse eingcführt. In stärkerem
Maße ist belgisches Kapital nur in den chinesischen Bahnen
engagirt. Der wichtigste und der Qualität nach wesentlichste
Importartikel ist Baumwolle, die als Rohstoff— ob­
wohl China seit den letzten Jahrzehnten Baumwolle selbst
mit Erfolg Pflanzt— aus Indien in großen Mengen ein­
geführt wird. Der Werth der im Jahre 1899 cingcsührtcn
Baumwollgarne betrug bei einem Quantum von 278,366
Pikuls (1 Pikul— 69,479 Kilo) mehr als 30 Millionen
Taels oder circa 80 Millionen Mark, gegenüber 171/2 Mil­
lionen Taels im Jahre 1890. Größer noch als die Einfuhr
von Baumwolle in roher Waare ist die Einfuhr von fertigen
Baumwollwaaren, die 1899 einen Werth von mehr als 100
Millionen Taels gegen circa 60 Millionen Taels 1890 hatte.
Chinas bedeutendste Ausfuhrartikel sind Rohseide,
sowie Seidenstoffe (82 Millionen Taels im Jahre 1899) und
Thee (120 Millionen Kilogramm). Die Zahl der in den
Vertragshäfen ansässigen ausländischen Firmen beläuft sich
auf 933, und zwar: Englische 401, japanische 195, deutsche
115, französische 76, amerikanische 70, russische 19, portugie­
sische 10, belgische 9, italienische 9, holländische 9, spanischest,
österreichische 5, dänische 4, schwedische und norwegische 2.
(Stand der schwebenden Schuld.) Laut Kundmachung
der „Wiener Zeitung" befanden sich mit Ende Juni an
Staatsnoten 224.013,300 Kronen zu fünf Gulden
und 24.272,500 Kronen zu fünfzig Gulden, zusammen
248.285,800 Kronen im Umlaufe, so daß der auf gemeinsame
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösende Betrag per
224 Millionen Kronen mit 24.285,800 Kronen überschritten
erscheint, welche ausschließlich auf Kosten der k. k. Finanz­
verwaltung zur Einlösung verbleiben.— Nach den von der
Oesterreichisch-ungarischen Bank geführten und überprüften
Vormerkungen betrug der Umlauf an Partial-Hypo-
thekaranweisungen auf österreichische Währung
lautend: a) unverzinsliche 12,300 K-, b) zu 3V- Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 170,6M K-, 0) zu 3 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K., ä) zu 41/2 Percent ver­
zinsliche, sechsmonatliche 69.784,100 K., e) zu 4 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 2.372,100 K., zusammen
72.339,300 K.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war Geld heute
hier flüssiger und stellten sich die Sätze für erste Bank-
accepte auf 4-/i, bis 4V« Percent.— Aus Berlin wurde
der Privatdiscont mit 44/g Percent gemeldet.
(Eine Expedition des Lloyd nach Ost-Afrika.)
Der Oesterreichische Lloyd ersucht uns um Aufnahme fol­
gender Mittheilung: Um dem von verschiedenen Exporteuren
ausgesprochenen Wunsche nachzukommen, hat die Gesellschaft
beschlossen, für eigene Rechnung eine Reise nach der
O st kü st e Afrikas bis Delagoa-Bai (Lourenyo-
Marques) zu unternehmen und dieselbe eventuell bis
Durban auszudehnen. Nach Bedarf wird auch die Be­
rührung von ostafrikanischen Zwischenhäfen, sowie solchen
des Rothen Meeres bewerkstelligt. Außer Waaren werden auch
Passagiere in einer einzigen Classe in großen und gut venti-
lirten Cabinen zur Beförderung angenommen. Der Dampfer
wird in der zweiten Hälfte Juli in Fiume unter
Ladung gehen und ungefähr am 4. August von Triest
nach Port-Said abgefsrtigt werden. Auskünfte über Frachten
und Passagen ertheüt die General-Agentur des Ocsterrcichi-
schen Lloyd in Wien, 1. Bezirk, Freisingcrgasse Nr. 4.
(Betriebsausweis der Wau- und Dctriebsgesellschaft.)
Vom 1. bis 30. Juni 1800 wurden 2.175,245 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 2.034,457 im Jahre 1899, daher mehr
140,788. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8.227,879 gegen 6.531,057 im Jahre 1899; daher mehr
1.696,822. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 1.159,912 Kronen gegen 1.144,080 Kronen im Jahre 1899;
daher weniger 15,832 Kronen. Vom 1. Januar bis
30. Juni 1900 wurden 12.084,445 Wagen-Kilometer geleistet
gegen 11.103,049 im Jahre 1899; daher mehr 981,396^ Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 45.895,473 gegen
37.375,712 im Iah e 1899; daher mehr 8.519,761. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 6.488,882 Kronen
gegen 6.621,300 Kronen im Jahre 1899, daher weniger 132,418
Kronen. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende Juni
1900 gegen 82'6 Kilometer Ende Juni 1899.
(Staatsbahn-Nuswcis.) Die Einnahmen im MonateJuni
betrugen 4.859,248 K-, mithin um 560,370 K. mehr als im
gleichen Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung per Februar
hat ein Plus von 185,335 K. ergeben.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „C e n t r a l v e r e i n e s der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Credit schütz".)
C. Dejl, Prag, protokollirte Firma. Cyrill Defl etablirts
sich 1895 mit einem Damenblousengeschäfte unter der Firma Dejl
und Ded und führte dasselbe seit November 1897 allein. Das
Geschäft blick aber unbedeutend und konnte sich mangels Betriebs­
kapitals nicht belmupten. Dejl ist nun zahlungsunfähig und
dürften die Gläubiger nicht viel bekommen.
Lazar Prusenovsky, Manufacturwaarenhändler «m
ästsil in Holleschau, etablirte sich mit Hilfe seines Vaters im
Jahre 1892. Er erheiratete später auch einiges Kapital, kam aber
nicht vorwärts und erzielte mit dem Geschäfte stets nur geringe
Erfolge. Seine Position galt schon seit längerer Zeit als schwach
und bat die jetzt erfolgte Concursverhängung nicht überrascht.
Ein Status liegt nicht vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
S. Torbica, Kaufmann in Agram: I- Jenö Hell,
Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk, Szerecsen utcza Nr. 1; Lazar
Prusenovsky, Kaufmann in Hollcschau; Stephan Skabia,
nichtprototollirter Kaufmann in Groß-Kikinda; C. Dejl,
protokollirte Firma in Prag; Heinrich Bilek, Kaufmann in
Nachod; Geza Hirsch! er. Kaufmann in Tapolcza; Adolph
Bloch, Schuhwaarcnfabrikant in Wien, 7. Bezirk, Andreasgasfe
Nr. II.
(Keine Bismarck-Straße in Linz.) Das Reichsgericht
hat heute die zu Gunsten der Bismarck-Straße
in Linz erhobene Beschwerde der Stadtgemeinde Linz a b-
gewiesen.
Neuestes.
Die chinesische Krisis.
Die Nachrichten, welche heute Nachmittags ein­
liefen, lassen wiederum die Lage in China im düstersten
Licht erscheinen. Shanghaier Meldungen, die sich aller­
dings bisher nicht als cinwurfsfrei bewährten, wissen
sogar zu berichten, daß der Kaiser und die Kaiserin
vergiftet worden seien, Meldungen, welche im Wider­
spruch mit anderen Nachrichten aus Peking stehen.
Dagegen scheint das Schicksal der in der chinesischen
Hauptstadt befindlichen Europäer besiegeltzu sein. AlleNach-
richtcn stimmen darin überein, daß die Lage der Gesandten
vor einer Woche beiläufig eine geradezu verzweifelte gewesen
ist. Nach angeblich zuverlässigen Meldungen wären die Ge­
sandtschaften sogar bereits von den Chinesen erstürmt
und hätte ein gräßliches Blutbad stattgefunden. Kein
Einziger der Europäer, weder vom diplomatischen Corps,
noch von den Schutztruppen, wäre entkommen.
Auch bei Tientsin verschlechtert sich die Situation.
Es wird für die Europäer schwer sein, diese Stadt zu
halten, und es beginnt bereits die Evacuirung diejer
Stadt von den dort ansässigen Europäern.
Der erste Theil des Feldzuges Europas gegen
China endigt somit mit einem schmählichen Echec der
vereinigten Großmächte.
Im Nachstehenden bringen wir die im Laufe des
Nachmittags eingelangten Depeschen:
Sensationsnachrichten aus Peking.
Shanghai, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) Es wird
gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen aus der Hauptstadt entkamen und berichteten, das;
alle Fremden, Tausend an der Zahl, mit Ein-
chluß von 4V0 Soldaten, chinesischen
Zollbeamten, Frauen und Kindern sich in der
englischen Gesandtschaft ausgehalte» haben,
bis die Munition und die Lebensmittel ausge­
gangen waren.
Die Gesandtschaft sei niedergebrannt nnd
alle Fremden getödtet worden.
Es heißt, daß Kaiser Kwanghsu und
Kaiserin-Witwe Tsu-Hfi vergiftet worden
seien.
London, 8. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) In Shanghai liegen Meldungen vor, daß
Aunglu vergeblich versucht, den Prinzen zum Schutz
der Ausländer zu bewegen. Er selbst wurde von einem
Pöbclhaufen bedroht.
Ferner heißt es, der Kaiser habe einen Selbst­
mord verübt, msd zwar habe er sich mit Opium


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 6697
Wien, Freitag
Wiener AllgrmeMr ZsitüNF,
6. Juli 1900
Seite 5
vergiftet, während die Kaiserin nach einem vergeblichen
Selbstmordversuch wahnsinnig geworden fei. Der
Tod des Kaisers soll am 19^ erfolgt sein.
London, 5. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg/'.j Eine Meldung des „Localanzeiger" besagt in
völligem Gegensatz zu anderen Meldungen, daß der
Kaiser und die Kaiserin-Rcgcntin in Peking sich
täglich dem Volke zeigen, zu welchem Zwecke
ein Thor des Palastes täglich für eine Stunde geöffnet
sei.— Auch das Gefolge zeigt sich meist der Boxer-
seete an'gehörig.
Tientsin— von den Chinesen genommen?
London, 5. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nach Telegrammen aus Shanghai ist da­
selbst eine von gestern datirte dringende Depesche
aus Tschifu eingetroffen, welche besagt, daß am
30. Juni zwischen 7 und 8 Uhr Morgens Tientsin
von den Chinesen genommen worden fei. Man
glaubt, daß damit die alte Ein geborenen st adt
gemeint ist, von wo das Frcmdenviertel stark bom-
bardirt wird.
Die Tragödie von Peking
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejew an den Chef des Generalstabes aus
Port Arthur vom 1. Juli besagt: In Taku ist am
30. Juni aus Peking folgende glaubwürdige Nachricht
eingetroffen, die vom 23. Juni datirt ist: Der deutsche
Gesandte wurde von chinesischen Soldaten auf dem
Wege nach dem Tsung-li-Iamen ermordet; er starb im
Tsung-li-Iamen.
Das Gebäude der russischen Gesandtschaft ist zur
Hälfte zerstört, die anderen GesandtfchaftsgLb.iude
sind nredcrgebrnnnt, mit Ausnahme des englischen,
des französischen und des deutschen, in welchen sich
alle europäischen Landungstruppen versammelt
haben.
Dieselben sind von den Boxers einge-
schlossen. Mangel au Lebensmitteln beginnt
sich fühlbar zn machen. Die Lage ist kritisch,
Hilfe thnt noth.
Nach Peking werden gegen SV,OVO Mann
Truppen zusammcngezogen.
Prinz Tua» und die Boxer.
London, 5. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Z tg.'Vj Prinz Tu an überhäuft die Führer der Boxer
und die Truppen, die Seymour zurückgedrängt
haben, mit Auszeichnungen und Geldge­
schenke n.
London, 5. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f „Daily ExPre ß" meldet aus Tschif u,
l aß ein Bote aus Peking berichtet habe, Prinz Tu an
durchziehe täglich die Straßen an der Spitze der
Artillerie und leite die Operationen gegen die englische
Gesandtschaft persönlich.
London, 5. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Prinz Tu an und der Kriegsminister haben
sich offieiell zu Führern der Boxer proclamirt. Alle
Prinzen traten ihnen bei. Dagegen verharren die Vice-
könige in den mittleren und südlichen Provinzen in
Opposition, trotzdem mißtraut man ihnen. In
Shanghai ist besonders verdächtig der Umstand, daß die
Bicekönige täglich directe Nachrichten aus
Peking besitzen, also mit der Stadt in Ver­
bindung stehen. Die Nachrichten kommen per Telegraph
ois Paotingfu und von dort durch Eilboten.
Die Expedition Seymour's.
Petersburg, 5. Juli. Viceadmiral Alexejew
meldet unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni kehrte die
Landungstruppe nach Taku zurück, welche unter dem
Commando des Capitäns zweiten Ranges Tschalin der
Abtheilung des Admirals Seymour angehört hatte.
Letztere, bestehend aus 2100 Mann, darunter
312 Russen, war am 8. Juni nach Tientsin
abgegangen und gelaugte mit der Eisenbahn bis
zur Station Langfang, wo sie unter beständigen An­
griffen seitens der Boxers die Eisenbahn ausbesserte.
Am 15. Juni nahm die russische Compagnie an dem
Kampfe theil, durch welchen die zum Schutze der Eisen­
bahn zurückgelassenen Engländer befreit wurden. A m
18. Juni führten chinesische reguläreCa-
vallerietruppen den ersten Angriff aus,
der von den Russen und Deutschen zu­
rückgeschlagen wurde, wobei sie viele
Geschütze und Fahnen erbeuteten.
Darauf beschloß Seymour sich zur Küste
zur ückzu ziehen, da die Eisenbahn zerstört war.
Am 23. Juni wurde das Arsenal von Sign nach einem
Kampfe genommen. In dem Arsenal wurde eine Menge
Geschütze und Gewehre vorgefunden. Hier verschanzten
sich die Truppen. Die chinesischen Truppen machten
zwei Angriffe, wurden aber stets zurückgcschlagen.
Am 26. Juni befreite ein Bataillon
des 12. Regiments unter dem Commando
des Oberstlieutenants Schirinski Sey­
mour. Das Arsenal und die Munitionsvorräthe wurden
zerstört. Jnsgesammt verlor die Abtheilung einen deutschen
sowie einen amerikanischen Officier und 54 Mann. Ver­
wundet wurden 24 Officiere und 228 Mann. Unter den
Todten befanden sich 10 russische Soldaten,
unter den Verwundeten 4 russische Officiere und 22
russische Matrosen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice-
Admirals Alexejew an den Kriegsminister aus Taku
vom 30. Juni besagt: General Stöffel meldet fol­
gende Einzelheiten: Ich recognoscirte am 27. Juni von
5 Uhr Morgens an mit einer Ssotnie und zwei Kugel­
werfern die Gegend nördlich vom östlichen Arsenale.
Nachdem wir ein Werft vorgerückt waren, wurden wir
mit starkem Feuer begrüßt. Ich eclairirte
hierauf mit vier Compagnien, die über die Eisenbahn­
linie vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend,
als ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte.
Nachdem ich um Landungstruppen geschickt hatte, cr-
öffneten die zweite Batterie und ein englisches Geschütz
das Feuer, das von dem die Wälle besetzt haltenden
Gegner ununterbrochen erwidert wurde. Nach einer
mit drei Colonnen ausgeführten Attaque
wurde das Arsenal um halb 4 Uhr Na ch-
mittags genommen.
Wir hatten sechs Todte; Regimentsarzt Rasumov
und 45 Mann, sowie zwei Pferde wurden verwundet.
An dem Kampfe nahm die ganze Abtheilung mit Aus­
nahme der Marine-Landungscompagnie theil.
Die Auflehnung gegen die Bicekönige.
Loudon, 5. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Aus dem Süden kommt die Nachricht, daß die
Truppen anfangen, sich den Befehlen der Bicekönige zu
widersetzen und nach Norden ziehen, um sich den Boxers
anznschließen.
Tientsin wird von 30,000 Mann belagert.
Die italienische Expedition
Rom, 5. Juli. fTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Tie italienische Expedition nach China
wird d e m n ä ch st a b g e h e n. Sie wird circa
5000 Mann mit Artillerie umfassen.
Die italienische Regierung wird an den Aktionen
im äußersten Orient im Namen der Civilisation und
ohne dem Hintergedanken einer terri­
torialen Entschädigung theilnehmen.
Die Action Deutschlands
Berlin, 5. Juli. fT e l. d er „W iener A l l g.
Ztg.".s Hier sind Gerüchte von bevorstehenden,
wesentlich uni fassen deren militärischen
Vorbereitungen für China im Umlaufe.
Kenner der Verhältnisse verlangen die Absendung eines
ganzen Corps.
Berlin, 5. Juli. fT e l. d e r „W i e n e r All g.
Z t g.".s Die Frage der Reichstagseinberufung wurde
noch nicht in Erwägung gezogen. Die Re­
gierung weist aber den Gedanken nicht ab, daß diese
nothwendig werden könnte, falls weitere Verstärkungen
und dadurch erwachsende beträchtliche Mehrauslagen er­
forderlich werden.
Das Mandat für Japan.
Berlin, 5. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Gegenüber vielfachen widersprechenden Mel­
dungen über die japanische Mandatsfrage bin ich in der
Lage, zuverlässigst Folgendes zu melden: Von Seiten
einiger Mächte, darunter wahrscheinlich England,
wurde allerdings diese Idee angeregt. Ruß­
land that zwar keine positiven Schritte
dagegen, gab aber die erbetene Zu­
stimmung nicht, sondern beobachtete eine aus­
weichende Haltung. Darauf wurde Deutsch­
land nahegelegt, seinen Einfluß auf Rußland zu
Gunsten des Projektes geltend zu machen, was das
deutsche Cabinet jedoch ablehnte mit
Rücksicht auf den Charakter der deutsch­
en s s i s ch e n B e z i e h u n g e n, die durch einen
solchen Schritt gefährdet werden könnten.
Aus Rücksicht auf Rußlands zweifelhafte Haltung
hielt sich auch Deutschland in der ganzen
Frage im Hintergrund.
England für Japan.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein,
daß die erforderlichen diplomatischen Zusicherungen ge­
geben werden, damit Japan eine so große
Streitmacht, als es bereit hat, in Be­
wegung setze, um mit ihr, wenn es noch
nicht zu spät ist, eine Niedermetzelung
der Europäer in Peking zu verhindern.
Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere Ve r-
antwortunghin,. die jede Macht auf sich
nehme, welche etwa um weiterliegender
Gründe willen, einen schnellen Entsatz verhindern
würde.
Deutschland und Amerika.
Leipzig, 5. Juli. Bcim Festessen der hiesigen
amerikanischen Colonie anläßlich der Feier des Unab-
hangigkeitstages hielt der amerikanische Botschafter
White eine Rede, in welcher er auf die Friedensliebe
Mac Kinley's im Allgemeinen, sowie im Besonderen auf
dessen Bestreben hinwies, die Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland auf das Freund­
lichste zu gestalten. Von Anfang an bis jetzt hätten
die Weisungen, die ihm (Redner) von der gegenwärtigen
Regierung zugingiit, darauf hingezielt, jeden Un­
frieden im Keime zu unterdrücken und
jeden Keim des Friedens weiterzuent-
wickeln. Man habe in Washington gefühlt— und
das mit Recht— daß, was auch immer für
Meinungsverschiedenheiten zwischen
Deutschland und den Vereinigten Staaten
auftreten mögen, doch das Rechte zur
richtigen Zeit geschehen würde, und daß
es v o n der größten B e d e :t"k u n g sei,
zwischenden beiden großen Völkern die
guten Beziehungen zu erhalten, die seit
der Entstehung der amerikanischen Staatsverfassung
traditionell gewesen seien. Man fühlte, daß deshalb jede
zwischen den beiden Ländern auftretende Frage leiden­
schaftslos erörtert werden müsse, und diese freundliche
Gesinnung der Regierung Mac Kinley's gegenüber der
deutschen Regierung beschränkte sich nicht auf die Neben­
buhlerschaft im Handel und Gewerbe. Verschiedene andere
Fragen traten auf, zum Beispiel die samoanische, die
damals so drohend schien und doch jetzt vergessen ist.
In dieser ganzen Frage zeigte Mac Kinley ein freund­
liches Gefühl gegenüber Deutschland, durch das jede
Feindseligkeit entwaffnet wurde.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. Juli. Anfangs setzte sich die Deroute fort,
da vielfache Angst- und Zwangsverkäufe, namentlich auch für
Wien, stattfanden. Montanwerthe stellten sich 3 bis 6 Per­
cent niedriger. Bald trat aber eine gewisse Beruhigung ein,
da Jnterventionskäufe bemerkt wurden und das Gerücht aus­
tauchte, es solle ein Congreß zur Regelung der chinesischen
Frage eiuberufen werden- Weiterhin gestaltete sich jedoch der
Markt wieder schwächer auf niedriges London und den Rückgang
der chinesischen Anleihen, sowie die Mattigkeit des Cassamarktes.
Gegen 2 Uhr bewirkten ansehnliche Käufe der liauts bauqus
unter dem Eindruck eines weiteren Rückgangs des Privat-
disconts fast allgemein eine wesentliche Erholung, namentlich
Montanwerthe und Banken, besonders auch Credit zogen an.
Lloyd fest, da der finanzielle Einfluß des Unglücks in New-
Jork geringer war, als befürchtet wurde. Chinesen 6 Percent
niedriger, Prrvatdiscout Vs niedriger, Cassamarkt flau. Dürr-
kopp-Maschinen-Actien durch Exccutiousverkauf 37V. Percent
niedriger.
4-2percentige Papierrente —.—, 4-2perccntige Silber­
rente 95.80, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 137.50, Lombarden
25.50, Nordwestbahn —.—, Elbcthalbahn —.—, Bnsch-
tiehrader 6 Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Note» (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.40, London (lang) 20.27'5, Amsterdam
(kurz) 169.—, Italien 76.40, DisconLo-Comruandit 173.30,
Darmstädter Bank 131.—, Deutschs Bank 185.30, Dres­
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 146.—, National«
bank 131.—, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
134.—, Nordostbahn 86 80, Unionbahn 78.75, Central-
bahn 139.25, Meridionalbahn 131.—, Mittelmeerbahn 96.75,
Russische Consols —, 3VsPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 92.80,
Türkeu-Lose 105.10, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 86.—, Laurahütte 210.75, Dortmunder 93.—, Bo-
chumer 195.70, Gelsenkirchensr 183.50, Harpener 174.75,
Hibernia 199.50, Trust 146.50, Lloyd-Actien 108.60,
Packctschifffahrt-Actien 117.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.—,
Staatsbahn- Actien 137.50, Lombarden 25.50, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 335.—, Dannebaum 10.6.50. Cassa fest. Privat-
discont 4Vi Percent.
Paris, 5. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 99.65,
Italiener 9150 ex, Exterieurs 70.80 ex, Türken- Lose 108.50,
Türken 6 24.90, Türken u —.—, Ottomane —.—,
Tabak 310.—, Spanier —.—, Debeers 6.70, Char­
tered 81.—, Goldfields 190.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —, Randfontein —, Randmines 1003.—.
Robinson 214.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—,
Huanchaca 130.—. Tendenz flau.
Die Londoner Curse sind unS bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
Glasgow, 5. Juli, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W i'ener Allg. Z t g.".j Roheisen Mixed Numbcs-
Warranls 67 Sh. 6 ck.
Brüssel, 5. Juli, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Zt g.".j Spanier 70.12, Saragosse
281.—, Nord Espagne 198.—, Brezil —, Banque
Ottomane 522.—, Rio Tinto 1290.—, Mstropol —.—,
Zambese—
sZahlungseinstellung einer Hamburger Com-
rmfsionsfirrnä.j In Hamburg stellte die bekannte Com­
missions-Terminfirma Alexander Jahn u. Co., welche haupt­
sächlich in Kaffee arbeitet, in Folge großer Verluste bei
ihren Kundschaften die Zahlungen ein. Ein Vergleich wird
außergerichtlich angestrebt. Auch sollen durch die Steigerung
des brasilianischen Wechfelcurses Verluste entstanden sein.
Nom WkwrsmrmrkL.
Budapest, 5. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Zst g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ermäßigtem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 6000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos und gleich­
falls ziemlich unverändert. Termine: Weizen und Roggen nach­
gebend, Futterartikel etwas fester. Weizen pro October K. 7.73
bis K. 7.74, Roggen pro October K. 6.78 bis K. 6.79, Hafer
pro October K. 5.18 bis K. 5.19, Mais pro Juli K. 5.53
bis K. 5.59, pro August K. 5.65 bis K. 5.66, pro Mai 1901
K. 4.83 bis K- 4.84, Kohlreps pro August K. 13.10 bis K. 13.20.
Schwül.
Triest, 5. Juli. <Z u ck e r m a r kt.) Behauptet. Centrisugal-
PMS prompt K. 28.50 bis K. 29.—. per Juli-August
K. 29.50 bis K. 30.—.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55—, Cantos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waarc, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 72.50 bis K. —.— Schmalz K. 86.— bis
K. 88.-.


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juli 1900
Nr. 6697
Prag. 5. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.05, ab Kolin K. 28.45, ab Aussig
K. 29.65, per August K. 29.75, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Wrrdapsst, 5. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett Ä. 54.— bis K. Tafclspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Breslau, 5. Juli. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, fämmtlich
loco. Raps Mark. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 5. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Gc-
schäftslos.
(Börse für laudtvirthschaftliche Products.) Wien,
'S. Juli. (Or i g.- V e r.) Nach der heute veröffentlichten Ernte­
schätzung des ungarischen Ackerbauministeriums hat sich der Stand
der Weizen- und Noggcnsaateu im letzten Drittel des Monates
Juni unter günstigen Witterungsverhältnissen noch weiter ge­
bessert und daraufhin war im heutigen Terminverkehre vor­
herrschende Neigung zu Abgaben von Weizen und Roggen vor­
handen, zumal die Berichte von London und Paris matteHaltung
meldeten. Die New-Iorker Börse hatte gestern gefeiert und so
mangelte von dieser Seite jede Anregung. Die Tendenz beider
Artikel ist daraufhin merklich schwächer geworden und bei Schluß
des Berichtes hatten Weizen 7 H. und Korn 5 H. bis 6 H. im
Curse eingebüßt, indcß Hafer und Mais mit der geringen Nb-
schwächung von 1 H. bis 2 H. davonkamen. RepS tendirte im
Gegcntheile noch um eine Nuance fester. Herbst-Weizen wurde zu
K. 8.01 bis K. 7.95, Herbst-Korn zu K. 7.17 bis K. 7.14,
Herbst-Hafer zu K. 5.52 bis K. 5.53, Juli-Nugust-Mais zu K. 5.80
umgcsetzt. Sonst notirten: Septcmber-October-MaiS K. 5.97 bis
K. 5.98 und August-September-Reps K. 13.45 bis K. 13.55.
— Auf dem E s fe c t i v m a r kt e war der Verkehr bei astseitiger
Zurückhaltung der Stagnation nahe.
Die Curse sind schließlich theilweise erholt. Herbst-Weizen
K. 7.99, Herbst-Korn K. 7.17, Herbst-Hafer K. 5.52, Reps K. 13.50
gehandelt. Mais unverändert.
Spiritus. Wien, 5. Juli. (Orig.- B e r.) Bei an­
dauernd stagnirendem Geschäfte blieb für prompte contingentirte
Maare die letzte Notirung von K. 44.— bis K. 44.40 nominell
in Geltung.
sZucker.s Wien, 5. Juli. Die Rohzuckermärkte
waren zwar in der Berichtswoche einigen Schwankungen unter­
worfen, dis Grundtendenz für alte Ernte blieb jedoch bei steigender
Preisbewegung eine feste. Die Woche eröfsnete in fester Tendenz,
schwächte jedoch am Samstag, als sich Amerika vom Markte zurück­
zog, etwas ab, ohne daß die Preise jedoch eine nennensmerthe
Einbuße erlitten hätten. Das Bekanntwerden der deutschen Erst-
productvvrräths in erster Hand zu Ende Juni mit 28,000 Tonnen
gegen 71,000 Tonnen, 480,000 Tonnen und 740,000 Tonnen in
den vorangehenden Jahren blieb nicht ohne günstigen Eindruck;
auch die Haussebewegung in Paris wirkte stimulirend. Unter
diesen Verhältnissen begann Amerika neuerdings europäischen
Rübenzucker zu kaufen, indem es gleichzeitig die New-Uorker
Centrifugal- und Muscovadonotirungen um V,. Cents hinauf-
sstzte, was natürlich zu einer neuerlichen Preissteigerung auf den
europäischen Märkten führte. Im Inlands folgten die Preise den
Bewegungen der Auslandsmärkte; die Umsätze blieben jedoch
mangels Material sehr beschränkt. Neue Ernte war ziemlich gut
gefragt, und es haben auch auf Basis von K. 25.20 für October-
Tecsmber mehrfache Abschlüffe stattgefunden. Die Rohzuckcrmärkte
jchließen fest und notiren laufenden Monat, verglichen mit der
Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 29.50 gegen K. 29.40, in
Magdeburg M. 1.1.35 gegen M. 1!.l7'/„ in London 11 Sh.
4'/» P. gegen 11 Sh. 2'/« P. Die Lage der Raffinaden«
Märkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Inlands haben prompte Brotraffinaden
bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 81.50
ab Prag normales Geschäft. Aus dem Triester Ptlämarkte herrschte
auch in dieser Woche eine stetige Stimmung. Prompte Centri-
sngals notiren bei Wochenschluß K. 28.50 bis K. 29.— gehandelt
gegen K. 28.25 bis K. 29.— Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Granulated diese Woche gut
gefragt und schließen mit 12 Sh. 10'/. P. frei ab Bord Hamburg
gegen 12 Sh. 9 P. in der Vorwoche.
Wien, 5. Juli. 
V/66ll38!8iUl)KN-Aoi!6N-6686l!80k2f1
l. AollLsile 10 M I LH I. 2irodLlgLL2k 2,
K. 1.12, Schafe —H. bis K. —Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Rindfleisch
fest, hingegen sind Kälber anhaltend flau.
MZNrr KZrs§ vom 3. Irüi.
Die Börse hatte heute einen schweren Tag zu bo
stehen. Sie stand inmitten einer Panik, und das in ganz
unerwarteter Weise. Die Curse sanken in's Badcnlvse,
Ne:kaufe konnten nicht effectuirt werden, da cs an
Käufern fehlte, und in wenigen Augenblicken kam es in
einzelnen Effecten, die ausgebotcn waren, zu einem Cnrs-
falle von hundert Kronen und darüber. Deprimirtcn
schon die stark rcdncirten ausländischen Notirungen, so
wurde die hieraus resnltirende Wirkung in gewaltiger
Weise durch die Kriegsfurcht verstärkt, die sich der
Börse bemächtigte, da der Glaube au die Einigkeit der
Mächte erschüttert wurde. Dabei sah sich die Börse einem
Verkaufsandrange gegenübergestellt, herbeigeführt durch
Zwangsverkäufe, die wieder Angstverkäufe zur Folge
halten, und in kurzer Zeit waren auf allen Gebieten
Cursverheerungcn angerichtet, ans die Niemand gefaßt
war. Es fehlte an jegl'chrr Besonnenheit, bis eine
der ersten Bankfirmen eingriff und durch Jntcr-
ventionsküufe dem panikartigen Rückgänge nicht nur
ein Ende bereitete, sondern auch eine wesent­
liche Beruhigung der Börse hcrbciführte. Später
fanden sich auch andere Firmen und Institute, die
intervenirten und der Reprise Bestand verliehen. Ge­
fördert wurde die Erholung durch die zuversichtlichere
Haltung, welche die Berliner Börse im Verlause des
Verkehres gewann und die freundlichen Tendcnzberichte
der Londoner Börse. Aber auch die Stabilität der
Rentencurse, sowie die wenn auch mäßige
Verwohlfeilung der Valutenpreise haben dazu bei-
getragcn, der Gesammtstimmuug wieder ruhiges Gepräge
zu verleihen. Die Curse haben sich durchwegs
namhaft erholt, sie zeigen jedoch gegen gestern noch
immer sehr empfindliche Verluste. Sie betragen bei
Crcditacticn 6 Kronen, Ungarische Credit 11 Kronen,
Lünderbauk 18 Kronen, Unionbank 12 Kronen, Bank­
verein 8 Kronen, Anglobank 4 Kronen. Von den Trans-
portwerthcn büßten Staatsbahn-Aetie» 6 Kronen ein,
Lombarden 4 Kronen, Buschtiehrader 20 Kronen, Lloyd
20 Kronen, Straßenbahn-Actien 9 Kronen, beziehungs­
weise 10 Kronen, Elbcthal 4 Kronen. Die cinschneidensten
Verschiebungen erfolgten in den Cursen der Jndustric-
Acticn. Nach der Reprise ergab sich bei Prager-
Eisen noch ein Verlust von 65 Kronen, bei den Acticn
der böhmischen Montan-Gesellschaft 60 Kronen, bei den
Alpinen Montan-Actien 24 Kronen, Rima-Mnranycr
86 Kronen, Poldihütte 60 Kronen, Brüxer Kohlen
54 Kronen, Tabak 6 Kronen. Die kräftigste Reprise
erfuhren Wienerberger, deren Cnrsnivean sich um fast
100 Kronen rcducirt hatte und schließlich nur mit
10 Kronen im Rückstände blieben. Renten haben sich
im Preise nur um einen kleinen Bruchthcil ermäßigt.
Devi'en und Valuten tendirten schwächer.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Dis Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4V»
bis 4'/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
677.- bis 662.—, Ungarische Cceditbank 707.— bis 702.—,
Länderbank-Ackion 415.— bis 405.—> Unicnibank-Nctien 549.—
bis 547.—, Anglobank-Aciien 279.50 bis 279.—, Bankvereins-
Aeticn 492.— bis 490.-, Aodencredit-Ncticn 845.— bis 835—,
Staatsbahn-Actien 653.— bis 635.—>, Lombarden 114.— bis 110.—,
Buschtiehrader Bahn-Nrtien lit. U 1054.— bis 1080.—, Damps-
kchiff-Actien 726.— bis 722.—, Lloyd-Acticn 770.— bis 775.—,
Straßenbahn-Actien Ut. 4 287.— bis 283.—, Alpine Montan-
Actien 446.— bis 418.-, Rima-Mnranyer Actien 530.— bis
505.—, Prager Eisenindustris-Acticn 1700.— bis 1620.—,
Böhmische Montangeiellschafts-Actien 1245.— bis 1190.—, Poldi-
Hütte 386.— bis 375.—, Brüxer Kohlcn-Actien 880.— bis
853.—, Wcstböhmische Kohlen-Actien 280.— bis 274.—, Dux-
Rodeubachcr 543.—, Scilgo-Tarjancr Kohlen-Actien 600.—,
Wienerberger Ziegelfcibriks-Äctien 600.—, Pcrlmooser Ccment-
Actien 325.—, Tabak-Acticn 286.— bis 284.—, Oesterrcichische
Eisenbahn-Verkehrsanstalt-Actien 352.—, Waffenfabriks-Aclien
315.-, Türken-Lose 106.50 bis 99.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 663.—, unga­
rische Creditactien 705.—, Anglobank-Actien 278.—, Unionbank-
Actien 549.-, Vankvereins-Aclicn492.—,Ländcrba»k-Actien415. —,
Bau- und Betriebsgesellschafks-Actien lit. 4 290.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 640.—, Lombarden 112.—, Elbe-
thalbahn-Actien ——, Wienerberger Ziegelsabriksgeselllchasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 426.—, Tabak-Actien
284.-, Prager Eisenindustrie-Actien 1670.—, Äai-Rente 97.50,
Ungarische Gotdrcnte 115.60, Oesterrcichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 91.15, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.65, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 109.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
667.— und 675.—, Ungarische Crcditacticn zwischen 701.— und
710.—, Anglobank-Actien zwischen 276.— und 276.50, Bank-
vereins-Actien zwischen 491.— und 495 —. Bodencredit-Actien
zwischen 838.50 und 855.—, Länderbank- Actien zwischen 407.—
und 416.—. Unionbank-Actien zwischen 545.— und 552.—. ES
schloffen: Bank-Nctien zu 1735.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 669.—,
ungarische Creditactien 702.—, Staatsbahn- Actien 643.—,
Lombarden 108.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.60, Alpine Montan-Actien 424.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 669.50, ungarische
Creditactien 705.—, Länderbank-Acticn 414.—, Anglobank-Actie«
279.—, Unionbank-Actien 547.—, Staatsbahn-Actien 644.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. U 1090.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-AUien 4Ü4'50, Alpine Montan-Actien 426.—,
Türkische Tabak-Actien 265—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronenrente 97.10, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.70, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 674.50, ungarische Creditactien 706.—, Anglo­
bank-Actien 278.—, Bankvereins-Actien 491.—, Unionbank-
Actien 552.—, Länderbank-Acticn 412.—, Staatsbahn-Actien
651.—, Lombarden 110.—, Elbcthalbahn-Actien 465.—, Bau-
und BetriebZgescllschaits-Actien n 295.—, l> 267.—, Nordwest-.
bahn-Actien —, Dampfschiff-Nctien 745.—, Tabak-Actien
287.—, Prager Zisenindnstrie-Nctien 1720.—, Rima-Muranpcr
511.—, Alpine Montan-Actien 433.50, Mai-Ncnte 97.40, unga­
rische Goldrente 115.70, österreichische Kronenrente 97.05, unga­
rische Kronenrente 91.05, Türken-Lose 102.—, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1250.—, Brüxer Kohlen 878.—,
Wasfcnfabriks- Actien —, Westböhmischc Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektrieitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —Varcser
Actien —.—, Hirtenbcrger Acticn —.—, Pcrlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 690.—, Dux-Vodcnlachcr Kohlen-
Actien —. Rudolph-Hütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 674.—, ungarische Creditactien
704.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 491.—,
Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Acticn 411.—, Staats­
bahn-Actien 651.—, Lombarden 110.—, Elbcthalbahn-Actien
465 Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 285.—,
Nima-Muramier Actien 512.—, Alpine Montan-Actien 433.—,
Mai-Rente 67.40, ungarische Kroneurente 91.05, Türkcn-Loje
102.—, Marknoten 118.62. Behauptet.
Schlüsse p e r U l ti m o I u l i.
London-Cheques.
Pari-
20-Frank-Stucke.
Rubel
Marknoken
SchlutzcurS I
Geld s Waare j
L42 35 I 242 50 »London-CheqneS....
96.4L'j 96.52'iParis
—i20-Frank-Stück
—s —.— Rubel
—j —IMarknotcn
Schlußcurs
Geld
Waare
Lerlirr
(Nachbörse)
4"/„ urig. Goldrentef
Ungar. .Nroucureule-j-
Creditactien... 1°
Ctaattbahn... f
L"mbarden.... f
Berliner
Curse
9v 50"
90 25 j
Wiener
Parität
Berlin
(Nach> rse)
Buschtiehra rtit. 8.P
Nordwestbr n»... -j-
ck
115 64
90.99...
210— j 675 65 Mbethalbaiu...
Berliner/ Wiener
Curse Parität
216.-
137 50 t 619.36 Rufs. Bankt. (Taffe) t
L5.50/ 118.03 jRuss Ban',. (Ult.) s
DiSconto-Tommandil 173.40. Italiener 92.75. Frst auf Deckungen.
Umrechnnngs-Curte 118 60
f per Ultimo.
256.18
Pest. Papierreute
„ Silberrenre
, Goldrcntc.
llng. 4°/» Golbreiite -s
„ .kronenrente. 4
vest. Creditactien. 7
^ankvereins-Aclieu ck
?e1l.*n»a.Bantactien.
Staatsbahn.... -t
Dreiperceutigc
"Franks. Wiener
Curse i Parität
95.70 l
95 50
97—
VS.—
90 30
209.8,
123—
138.50
135 50
95 49
96 30
115.02
, 115 29
9104
675 01
463.71
1728.77
614 43
Lombarden.... f
Nordmestbahn.. f
Clbethalvahn-Actteni-
Buschtiehrader lit. Q f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.s.
Wechselpr.Pari-(r.S.
Franks.'
Curse
"5 20
Wiener
Vartät
116 62
215.30
94 12'
30.41's
91.27>1
433.26
118 75
242.25
96.46
llinrechnuugö-Curü: 118,69
ungarische Goldanleihe 77.20. Matt.
ssocissirung llos Lmiüeiisn LouvsdlÄitk)8
llei' Wienöv Oovss
Aivcrle Tose.
.Cr -A. a ö.,P.-Z.El8S0»10vfl.ü.W.
„ l»U!I„„
iii.-Tainpüch -Ges. Ivo fl.CW.....
.„.-ReguU.L°!°V.J.E->Llv0'I.Ü.W
iester S'.adt-Anleihe» 100 fl.
rbülbe Prämien.«»leihe ä u«! Are-.
rt.Eil-ul'.-A P'-O.^M0FrcS.P^Cafla
d) Unver.U nStiche Lose.
>tmv°N-B°I>lica (Domban) 5 fl. ö. W
editansta'.t f. H°»°. ». G.M0
40
mSbr. Siadt-Anleh-'n ... 20
akauer Lolicrie-Anlehen. 20
ibachcr Bräin-en-Aiilchen 20
. CM
, ö.W.
40
40,
10,
5
10
40
C4N
,ö. W
CM
ö. W
CM
ö. W
CM
., ö. W.
chnldver-
3 6
4
4'/,X
4 X
Zins.
fuß
v-
1/m
I/S
L/,
c/c
L/tS
l/s
Ut
I3/l
o.Zins
Stadtgemsiude.
gy
flen Kreuz, öst. Geb
flen Kreuz, »»g. Ges. v.
wtfstistunz
z'urgerPrLm.-Änsehen. so
"°(Siad!-i'Pr.-«nl. »0
'nerKomm.-L-N- ,ä.I874 MN
niw'stslbcin- der g"/. Pr.-L_,
^ibun.'d-r«°dencr.-A. Em. MM
^ detto Emgsion MN»
o terPr.-Schuldv.d.m'g.Hyv-Bt.
Devisen.
sterd. C.he-ru.turze Sicht, f. Ivoholl. Gu!d. vl-to
liinqere Sichte»..-„ »" --
issel Check u. t»5»e Sichte» für 100 FrcS....
länoere Sich'cn ..„^
itlchc B-mIhl. Chccku.I^.Z. s.i 00 M d. A.-W.„
I»»». Sichte» ..„.
>o»ChecknAurz-Sichten f.L0Pfd Sterling„
längere Sichte»
--Nort Wr tno D-ll-rr„
l BantVlätze Check ». kurze Sicht, f. IVOLire„
längere Sichten,„
»sn.sranz.Bankvl.Checkn.k. Sicht. f.tvoFr.„
längere Sichten ..„„
rLbura'n.rusi.Plätzc Check u.k.L.f. 100 Rnb.„
„„ läng. Sicht.„ ..„
ichu.BaselChecku.knrzeSichtenf. 100FrcZ.„
.. längere Sichten„„
wcizerPlätzeCbecku/itrieSicht.f-100FrcS.„
„ längere Sichten.„„
Hkatttten.
serliche Münzducaken pcr sZtrirl
serliche Randoucaten
terr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke ..„
inzig-Francs-Sttücke„
rnzi.i-Dinar-2 ücke„
tnziq-Lei-Stücke
inzig-Mark-Stücke
fische 5-Rubcl-Goldstücke„
ic^eian?
kische Goldlire
ria Thercnen-(Leva,lt-)Tbaler„
itsche Neichsbtiiik,roten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 N-M ver Caffe
detto per Ult. Juni
lienische Banknoten f.iOOit.L
237 50
74 50
100
)237 50
74 50
118
11890
90 70
96 50
95 95
19 29
119«
103 50
118 7.
118 9»
2-42 30
90 70
9655
95 95
237 25
234—
251-
236 50
370-
175-
74—
103-
12 5
385-
129 75
64 50
71-
47 50
130-
132—
42 50
20-
63 50
175 25
60 25
183-
130-
178-
333 --
26-
50-
23—
118 60
118 8k,
2 42 30
242 40
90 60
95 90
95 9k
1136
1133
23 71
24 19
239 25
235 50
254—
238 50
75-
103—
13 50
386-
130 75
66 50
72—
49 50
132-
133 50
43 50
21—
65 50
177 25
01 25
185—
385—
28—
52-
24-
200 75
118 80
119-
242 50
212 65
90 80
96 60
118 70 118
j 113 55
! 90 80
2 55"
96 10
96 10
11 43
1137
33 79
24 27
118 80
118 70
91—
2 56"
I. zVolNsils io,
Nllesrs
8IlM:
Wkiükibi: IV. zvioäkniei- IlunptUrusse 11
(Hotel ßtinU DUest),
k VII. L1»r!u!ii!ksrütrl!8-s 74U
AOZüeNgZOtN): IX. LIserstr.-.sso 32
dksoefM lksuls unä Vertzsufs von
unter äen cou)Lnt08tsn Loäln-
xun»sn unä rvseäen nkls otws
Ksvünsoltten Xustcünfte über
»uk münätieds uncldnskUests Ln
IraZen Icosteulos si tdoilt,
in kLukenäsr Uecknunx rveiäen bis suk
Weiteres okne KitnäigunA mit..
bei 1itä.Fißor icünäigunx mit..
n ick bsi künxvren IvünäiAUll^Lbrlstsu n-tcd
Verciub»ruii§ verrmst.


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000706 - Seite 8 ]
Seitz 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juli 1900
Nr. 6697
M' Theater und Wergnügungen.
l<. k. l-iof-Lurgtlisuisr.
Geschloffen.
keumunciilisutor.
Geschlossen.
K. s«. klvs-vxernikoLlLr.
Geschloffen.
Iksster sn üsr Kien.
Geschloffen.
lköutscl-ss Volkstkouisr.
Donnerstag den 5. Juli:
I. Merie! der Antheilschcine (grün).
Gastspiel des Cchlicrscer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Der Mcineidbaner.
Vvlksstück mit Gcsaur n,id Tanz in drei
Auszügen (sieben Bildern) von Ludwig
Anzengruber.
Mathias Ferner Michael Denag.
CreScenz.l..^ Anna Terofal.
Franz, ileme Kinder -zvscf Berger.
Andreas Hollerer .W. Dirnberger.
Toni, sein Sohn Hans Maier.
Der Großknechl B. Niederweier.
Die alte Bnrgerliese.. Anna Reil.
Jakob,,.'^,, Lader Lerosal.
Broni,<
ihre Enkel
Anna Denag.
Levy/ein Hansircr ... Anton Fisch,r.
Die Äaumahm Th. L rnberger.
RoSl., ., Lina Gaigl.
Kaihrcin.f'bie Nickten iz, Schmidkonz.
Bader von Oitenschlag Sigm. Wagn,r.
Erster>^. .. Josef Ertl.
Zweiter t schwarzer Kaspar Leitl.
Freitag den 6. Juli:
3. Viertel der Anteilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb L Nhr-
Dcr Ansgestoßene.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen vo» Benno Rauchenegger.
Blasius Risgler, Vor­
steher W. DirnLerger.
Vroni, dessen Frau Th. Dirnbergcr.
Kathl, deren Tochter.. .Lina Gaigl.
Anton Braun, Dv>f-
drcchtler Sigm. Wagner.
Stasi, dessen Tochter.. .Anna Terofal.
Franz Tanner. ...Äichael Lcngg.
Gustav Lengbacher Kaspar Leitl.
Bascht, Schnapsbrenner Bert Niederweier.
HanneS Josef Ertl.
Battes Ha, s Maier.
Ferdl. Nickel »opp.
Erster>« Josef Weih.
Zweiter s^""" M. Schmidkonz.
Ter Landarzt Anton Fiscker.
Kaspar, Gemeindediener Lauer Terofal.
6Ak-I-I!iostS!-.
Geschloffen.
taniscb-T'bsstsi-.
Tomierstog deu 3. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 6. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajctan Bäumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Drehe.
Ncltr, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Kvchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller^Rechtson'valtHr. Vichbach.
Wessels Bierbrauer .. ,Hr. Peiza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandler Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreitcr.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Sprener.^ Frl. Stätter.
.Uakharina Berndorf ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi kner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettke.
Vinkelyuber Hr. GoltSlebori.
Zommsitilöstöl VöiuüüZ !ii Aisii.
Freitag den 6. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Opentte in 4 Abthcilungcn, Nach dem
Französischen des H. Crcmicnr.
Musik von JagueS Osscnbach.
Urania-Iii63i6r im ^ienei-
Ikiergsrlsn.
Freitag den 6. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr, Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
'Will Mun sielier sein, eine gute und roins
Oliocolnäö Lu erdulden, so lennle rnnn
AM UW
Diese nltdsrvülrrte, destrennoinmirte Zlnrlee
ist, sorZinItiA Lubereitet, Zurnntirt rein und
in der gnnLsn Weit beliebt.
V6bsrs.II !:Lu§lioL.^
sog
ll688ll8l!!l3fl
äes
LsZlLk-z-szLkiZLkLN S-!o/kZ, li-ieZt.
Ibtbrten nt» Irrest im .InU I960:
Dluclr Ostluäis», Otriaa. uuä ^apnn. fllaoti Kobs »m
28. dntt uni 4 Dbr Kaobra. von Ipjgzt über piumo, Port 5aicj, Tuor, /^äon,
Kai-Lok!, vomda^, Lolomdo, ponang, Singaporo, Hongkong und Vokolrama.
Dureiikrsodteu naok den >viebti§8tsu IILkon von lniiion, Odins, )apan,
/lustralion und Ost-^friks.
OälOUilÄ am 9. dnli nLob Dsrübruarr von piums über Port Laid, 8ll3r, ^äon,
Somday, Ooiomdo, pangoon und Valoutta.
IVaeU Hupten. Lilfahrtjecksn simwood um slittag na-b ^lexanllrion
über vrinclisi.
äer l-evLnte. rilksln-i navb Oonsiantinopsl visnstag
rnn 11V, Dräb über Lrinclisl, 8t. auaranta, Oorku, pairas, piräua und
varciLnsllön; ain 10. und 24. mit VorlLnAsrnns von Oon8taniinopsI naob
Oässsa; riin 3., 17. und 31. mit Verlängerung vLeb Oonslanra, 8uIinL, Üulalr
nnd OvLiia. A-nsedlnsi in Piräus nLod der inssi O^spSrn und naeb don
IlLkon 8/rIsns und Osrsmanlsns.
Uavk rbessslisn dis oanstaniwopel^ sockan o°anvr-iag NM 3 vdr
LIN 12 nnd 26. Über/UdLnisn init VorlävAeranA uLod Ourgar und Oonst-mrs.
^30^1 8stt^Nk13 jsdsn Aovntax um 4 Vkr l^avkm. mit Rsrüdrnnx von piums,
dsr lonlsokon inssln, patrss, Piräus, 8'/rs, Kiiios, OssmÄ u:nl Vatd/; nm
3. nnd 2-r. mit VerlänAsrunF naed Oonskantinopsi und den vonsuääfsn.
DLlvILliiSri. Zsdon ZUttwoeb und SamstLF um 7 Vbr Drlttl d!g
iVistkoviod; ^sdsn DonnsrstaF um lO Dlir b'riiv lils Oaitaro (LNIinlo);
Hsdsn I)isn8tL8 7 I7dr Drüb n.iok Oattsro und /^IbLnisn und ^sden
I'rsitLss 7 Mir k'räb dis Oattaro (iVaarsnIinIs).
Z>lR. Ilundreissbillsts I. OlaKss bis O.ittLro nnd rstour, Inelusivo 2 l'aZcs
krsien ^ukenttiLltes im Hotol Imperial in Idaxusa, Ü. 45.—.
VsrreäLA ^odsn Zlontax, Llltbvroob und k'roitLZ um Zliktsrvavbt.
Drs-sllierr LM 10. dul! über piums, Isngör, pornsmduorr, ösdis,
pio lig iLnsiro und 8an1os.
Obns Rattunx kür dis HessImaZsiF^sit dss Dienstes be! DontumaLmassrs^elll.
rrarisr's ^.uslLUNkr bei clsr OouLNivrelsUsrr Oirsatto» in Irrest, dsi
üsr <-2Qsr-3.ls.Fentur ln V/Ls„, I. ^rsisin^srZLZZS Hr. 4. naä bs
Äsu iidrigsn ^Zsndursn.
(di3ekcjruc:!( wird molit kOnorirl.)
§. WLEZ8Z»ZLT^L L
S
«KLßZßk M MLK-
Acute Fecitag den 6. Inli: 086
MV8L;Llr;8L- L^I'Ar'kri-ZzSrsüLLrsKMrrsr
Oampo I. Um 3 Udr ddenllz: klsmpo I.
0,18 ji,'«8.".!i!mt« «en^atioiiello ^Iili-I'rv^i'auiai.
riniritt 50 llrourer. liiinler 20 lleearer.
^«»kt-Dröflrrnnrr^ Dbr ?7rrc1»nL. Lndg 2 Illrr L'rü?,.
Att-Men.
Monarschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,Att-MLsrt" sammt Beilage:
Für di: Provinz, ganzjährig....fl. 4.40
„. halbjährig— fl. 2.M
!(. l<. pr-liL!-. eM6l!8
I'reir.iA lla» E.
i<. k. prsik!'.
-WU
Für Wien ganzjährig fl. 4.—
„„ halbjährig f>. 3.—,
mit Postversendungganzjährig....fl. 4.l?0
„„ Halbjährig.. .fl. 2.10>
üig f. l. slliv. !iöfL!l!llSlUIizL-6L8s!>Sl!!izft
^iUM8 LMinz üi 8jUlgz
SM U'L'LLKL G
ssrrio1it:st Irri .Ds.1r.rs 1838) K
übernimmt ra äea couiantestsn LsliiigmiAen Versiebsruaxen
gegen b'evor-, Lütr- uuci Lrxlosioas-8elüiäer>, bnzz-is xsKen M
, sobääsii äureil L1ietIient>;L!>fr h'nl^e von Urämien nnä V
Lxjilosionen, lerne" Versiebe,mixen xexsn Dransportxsfubr ssH
3N IVasser nnl ra lurnä nn.t I^sbeng-Vergicberiinxen in
äon versebisäengten Oombinntionen, als: Onpitalisn unä td
Rrntsn, raklbar bei I/sbreitsn oclsr nnob äsm Doäs äes l""
Versickeiten, Lmler-^asstattimzon u. s. rv.
Oie V^srtrctangen  j>m. lüugiogs ichisiisr ili Istukls
1«,
181<
s im eigsnen Uuuss cler OoselOebakt, I., Voikdurggasgg 4 d>>
Vvrtrvtungeu !a allen Oanlloglianptstäilte» uixl de- d'ä
«leutenileron Orten «lor v8terr.-ung,!r. Llenarelilo. d
I?L-Ar.LrZ; ss?
PMasmoky ZcaurorroiS.
Oraler Kara Achmed.
Eventuell folg?» elnlge Hampse dsv i.krineu Nou!r. Ansung dev Nov-
steUrrrrg Ml).-. Begluu der RiugleLmpso/^ Mr.
Heber 30 elaitre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kkeationen
der llrukt, 8 e !» u u p 5 e u, IIal 8 n e ii, 3 ir e il m a t i 8 m u 8. (Nieder-
rei 5 8 en zu heilen. Man verlange den Namen 1 iu 8 i. 1921
T^LLrZH, ZL Mssv slv KrrLMN, Z^KL'Zs.
Soeben in, Verlage non Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Vuchhauvluugen zu beziehen:
MriMoiMIMI Itt ÄiR88lMLlI.
Zeitbilder aus deu Balkanlandcrn, Ceutral-Rubland, der Krim,
denr Kaukasus und bentral-Asien.
von ^^.o-r^THSKS
mit 81 Origiual-Jllustratiouen, gr. 8°, 341 Seiten.
'——— Preis elegant broschiet 8 Kronen.—
VWkWSkMliÜsMSK ML-UM?!
von OklILll^.Ull.1' L Oi°, ^.xockllslcoi'.
Dieser in clor gnnron IVelt von äon llorrüon smpkob-
lonor 8)-rnp ist von grossor IVirlcnnrr in Lroiroliisri
i.'.llü ObiiNSiller'srllilisitsrl. Or beilt üvn bnrtnäokjg-
oteu, Lollssptoir, I,,iirics«il1rst.srr!i sricl srräsrs
ksvilLtüdol, verimrdk clio I-riilcses-l'uksi'Ieulonou
äsr LollwirrctsiiolltiFsri. Untor soinom Oinünsso
minclm t 8io.Ii clor craslsriils Unstsri, tvolobor so ermü-
cioncl kür cliv Ivronbon ist, clor llLolltliollS Zolivvsiss
bört nuk, clor ^.pjiotit nimmt eu, nnll cior li.rs.nks vr-
lsngt scbnell ivwclor clis Ossnnilkoit.
Oepük kn P^K/S: L, ras I/krksnas onck-n akksn klpEekrs».
I^ins xrvssoiD 4n2übl eminaul bünstleriseb Lxilralor Objacto, tstvils in
Diföndviil, tbeils in Ibli-irlii-borrwllnki »nä l'arrae.ottn, uns einer aHersrstLU
f?ai»ri!c Oeslerreiebs strunwenä, meist Orix.-Uo6eIIo, äis lür äie bariser >VoIt-
tlnsslelillns; beztimint lvaren, sinä beute unä llmar>ctes, äes Vkaaronkanllsls nnä äor Inäustrle
gerviämot, verraiebnet aber aued illles, rvas äer Dag an Lrsignisssn von
poiitisebor IViolitiglceit bringt.
Oie §Kor§eu-^.U8§aIrS gibt, in ^.ulobnrmg au äis 6runäsät?,s äor
nationaliiboralen Oartei, ^nslcunkt über alle Vorgänge äer inneren unä äusseren Politik,
kosxirieiit in saobgomässon Ooitartikoln ailo Orogen von Oeäoutung, nam-ntlioli äis
parlamontarisolisn, ontliält üatt gescbriebcmo Oeksrats über Olieater, Iltusik, lliteralur,
büäsnä« Kunst etc.: in iiiron „tlsuesten ttanäels-^avkrieliten" stellt äio ülorgsn-Vnsgabe alle
Oourse äer ausvartigsn Llittags- unä L.bonä-Lörssn, äio neuesten Narlct-Oeriobto
ans allen Lraneben unä äis noneston Llittlieilnngsn vom eommorLiollon Oobioto
rusLiumon.
Oie D6r86H"2Ottl2H§^^ dringt in iliren boiäon Vnsgabsn rablroiobo
privat-llepesvlien, sie liefert in fsäer IVooko eine Verlosung»- unä Keslanten-Oadelle, ferner »»ob
Osäark äen Loursrettel-Lommentar, soivis äis Llelningsllsten äer preussisvken klasssnlottvri'e
(sofort naob äer Liebung).
Oür äio bringt äio Leitung tägllell Ooriobts van äen Ovntsobon
Aärlcten (Veutseliv Vkolsmärkte, barnmarlct, kaumvvoll-öörse, 3sumvvoII-81atlstlIc, Lor.skvtions-
Kesobäft, 8eiäen-6esebäft, llvinen-, Vkebe nnä Vkirkwaaren), ferner von Oonävn, Oivor>>ool,
Uanoboster, Oirmingkam, Oraäforä, Oonbair, ^.ntiverxen, üleiv-Orleans, idloir-Vork,
Luouos L.irss, blolbonrn« eto.
Our äi» WsvD4LH»»IHi1lI3tL'L6 bringt äio Leitung tägllell Leriolits von äen Oentsvben
Llärlctsn (Obersekleslsvlier, ktlieinisvb-Vkestfällsebvr, llütteläkutsvlier, Lasrdriiolcsnsr, berliner
«vtall-kerlelit, käontar,- unä Inäustrie»larkt äer Lörsv), von Olasgoiv, Niäälesbro', Oonäo»
(allgemeiner flletallmarki, 8peoialäoi>esobo über Kupfer eto.), Oivorpool, ^.mstsräam (Lion)
Oottsräam (Linn, Link, Kupfer eto.), bloiv-Vorlc u. m.
vik tlotirungsn von äor Nsvr-'^'orlLSr' unä OlrioLFosr Rörss dringen wir
stets »eben in äer nälllisten !itorgen-8ummer.
R"!nan21!ell6 ^S^LLNDttMA,eIM.MA6Q erbalten änreb äis ,,Oorl!I!or Börsen
Leitung^ äio iroitoste Verbreitung in ge-ebäktlivben Lrsisen, Inserate jeäor anderen ^rt ivsräen
änreb äiesolbs einem Oeserlcreis rugekübit, äer sieb äurcb iiauklcralt nnck Kauflust äusrolobnot.
WÜSTEM
Tksrlin W., ILronsnatr-Lsse IV.
ElüMtliiüterricht
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Eonsor-
valoviflin. Adresse erbeten unter: „A.
Ei. 40" in der Evedition d. Bl.
^ Jdeal-Pfe.fett!^
Neueste lsrftndung, da§ Bvllkommenste,
wa-'. gcüotcil werden knurr. Jünstr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Sckrmar'k.
Pfcnctt-Vcrfaitdr, Wcywalde, Post
Kratzan in Bülnncn. 1406
sind Rheumatismus und Vsthma bei
meinem Bnter, welcher viele Jahre daran
litt, durch rin vorzügliches Mittel (kein
Gekieimmirlel) nnd lasse ich den leidenden
Mitmenichi-n Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukominen.
Drunudodra in Sackifcu, Nr. 444.
»io Otto Mehlhorn.
lki n H» all per- 5«-trat /:
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 725
MK»WWM^«WiMlW
D^' Li6lM'8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 37 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanke» demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das VerlagS-
1 mag»»» i» Leipzig, Nenmarkt
Skr. 21. sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
! A. Mejstrik's Buchhdlg.
I. Wall,eile o.
lltwLoIgäe
Küffstts
l. Kärntnerstraßc 2,
Wcihburggassc 29.
DäpSts in den meisten
Spccereiwaarcii-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. sss
Herausgeber: Dr. Hcnirich Glofiau. -- Chef-Redactem: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Trust von Johann N. Ecruah.— Nedaction: IX. Peiik«ngasje 4.— A^ministraiion, Nnkündiguiigs-Bureau und Expedition: I. Schulerjtraßc 20.

