
[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 1 ]
G Mr-Matk.
Abminmenispttift:
Znm «bh-l-n monittl. L 2.S0, Viertels. L 7 2ü; mit tägl. Zustellung in s HauS: mor.atl. L 2.80, oicrt-kj. X.— t-esvini: Mit tagst Zusendung: monaist Il 2.8», Viertels. L 8 —.— Vu^Lvär
Bei uns mit directrr Srengbunbversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelstihlich L LI.—; für alle andren dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L lg.—;
bei allen Postanstalten: I» Deutschland: Ml. 7.—; in der Schmelz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei. S.S0; in Franlrciü und Bulgarien: Fred. tt.SN: in der Türkei: Jrcs. 2.90; in Sphvt»
Fred, 10.ea; ül RuLlanL Rubel 8.2» vierteljährlich.— Wvuelas «nntmer-n: In Wien IS Heller, in der Vrvvinz 12 Heller.
Wien, Samstag 28. Juli. LOGO«
8 MUtLr-
VordsreituvK-SÄuIs
mit I'srlsioriLh
MM
V/IM Gl
LedottellbrsteiZPSs
I4r. 4.
^st; o^ kiirtI»rsiink- 1901.
s
Oü8 ?6H8iON.kU von^Vieuer t'niuliic/douütrt.
S
KZÄLNWt LtÄ Nsmer
L. H«L»r'siiKkL88s 19.
OurclllveAs neu im sscsssionistiseben Liile, äer Xsursit
eutss>ree!lsnä, »äsptirt. Lümmtliclls Fpeisegstls, so«is cter
irettsrAescdütrts 6urten elsktiiscli boleuotltst.
Exquisite, sileenommiets XUetis unä IVeinksIIee. ---
im? 8OHVHV1', Rsstanratsrir.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Zahrchof-MLcl mrd Zahtthsf-ReftarrvanL
Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. lWlen—Telz-
thal—Ponlasel. Wien—Lesben-Billach. St. Michael—sclzihal—Bischdsthllsen—
Salzburg.) l»17
——————— ,„u,.-> —..
Ll'ÜLL^'8
AnKeusmwen, daß...
(Zu den chinesischen Wirre n.)
DL. IVsirke1!iiei''s lVs,dik., X!!. üisistl ngsr Oaupiste. 23—28.
Wien, 27. Juli.
vis für? 1. Herren Hoteliers und
Restaurateure!
Am 1. August beginnt der Versandt von heurtgru
FLLLHSvIrSL,U!eii,I.MmmsIpforig38869.lMei>>M'M0.)
Jacob Nothbergcr, k. u. r. Hoflieserant, Wien, I. DtesanSpIatz 9.
Dir Werlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 859
M Prachtvolle große Wohnung A
im
Hr'^NikL.IHrol' (tb ütinutsii von äer RinZstrasss),
Kchonbrnnnerstrajje 38. Pilgramgafle 18 (am Wien
ZZottlevard, Stadtöahnflation, cleklrrsche Uramivay).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermicthen. Auskunft
beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Airtiers und Geschäftsloratr
sofort zu vermiethcn.
KI.H8 M 86M/M!
Herren unü Knuden-Kniiigs, Lalon-Nook, fraok, Smoking, 8sveo-
unü taquet-^nrüge, Paniklion, schnarre Di-ess, Veess-Oose. Xsgpe,
seinvarre Oeberrieiier kurr unü lang, ttavelok, Xinller-Oostume
von ürei kabrs an.
-^7^0? EWoN
Ein altes, wahrscheinlich chinesisches Sprichwort—
denn dort, im fernsten Osten, wird die Lüge nicht als
Sünde verachtet, sondern als Kunst verehrt— besagt:
Jeden darf man belügen, nur sich selbst nicht. Von
hoher Moral, nach unseren Begriffen, zeigt dieser Aus­
spruch nicht, aber er enthält eine wenn auch cynisch
ausgedrückte Wahrheit. Sich selbst belügen, muß immer
Schaden bringen; den Anderen in Jrrthnm führen, mag
von Nutzen sein. Die europäische Diplomatie aberscheint,
nach ihrem ganzen Verhalten in der chinesischen Frage,
einen ganz entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen:
Sie belügt niemals den Anderen, aber immer sich selbst.
Sie belügt sich wissentlich und absichtlich; sie kennt
die Wahrheit, spricht aber das Gegentheil davon ans.
Wenn Talleyrand noch sagte, daß Worte dazu dienen,
die Gedanken zu verbergen, so hat seit dieser Zeit die
Diplomatie sicher bedeutende Fortschritte gemacht; ihr
dienen heute Worte nicht mehr dazu, Gedanken, natürlich,
falls etwas Derartiges überhaupt vorhanden ist, zu ver­
bergen, sondern dazu, bewußte Unwahrheiten in die
Welt zu setzen; aber diese absichtlichen Jrrthümer ver­
folgen nicht etwa den Zweck, den Gegner zu täuschen—
in diesem Fall entschuldigt wohl die Politik solche kleine
Kriegslisten— sondern den, sich selbst nicht die Wahr­
heit einzngestehcn. Die europäische Diplomatie belügt
sich selbst, und dieser Cardinalsehler hat alle übrigen,
so schweren Versäumnisse und nicht wieder gut zu
machende Unterlassungen verschuldet.
Als die chinesische Gefahr plötzlich über Nacht
hereinbrach, da war die Diplomatie fassungslos. Sie
wollte nicht daran glauben, daß China, das verachtete
China sich zu einem verzweiflungsvollen Kampfe gegen
die „Civilisation, den Fortschritt und die Cnltur" auf­
raffe. Sie sträubte sich dagegen, die Wahrheit zu er­
kennen und statt die Thatsachen, so traurig sie auch
waren, zum Ausgangspunkt ihres Handelns zu machen,
griff sie zum Auskunftsmitteln der Fiction. Sie stellte
bewußt eine falsche Prämisse auf und zog daraus falsche
Schlüsse; die Diplomaten sagten nicht: Das und das
ist geschehen, folglich müssen wir das und das thun.
O nein! Sie sagten vielmehr: Angenommen, daß das
und das geschehen ist, thun wir dies und jenes.
Angenommen, daß... war die Zauberformel, mit
welcher die Diplomatie das gelbe Gespenst zu bannen
glaubte, und wir wollen einmal schematisch die ver­
schiedenen Aktionen der Diplomaten zusammenstellen.
*
3et,v/aere lllkiäki'-MtkLilung, Lueti I-kikansialt
,1X. IVäbriiiMrstrs^s^D. lelsxiivu 143 9V. i"
Angenommen, daß sich die Mächte in keinem
Kriegszustand mit China befinden...
Angenommen, daß die Mächie nicht Anderes thun,
als der chinesischen Regierung Hilffe gegen die Aus­
ständischen zu leisten...
Angenommen, daß die chinesische Regierung diese
Hilfeleistung mit Freude begrüßt...
Angenommen, daß Kaiser Kwangsu in Peking
regiert...
Angenommen, daß sich die chinesische Regierung
eifrig bemüht, die fremden Gesandten zu schützen, daß
aber ihre Machtmittel hiezu nicht ausreichen...
Angenommen, daß die Kaiserin-Regentin vor Ver­
langen brennt, sich mit den Fremden zu verhalten...
Angenommen, daß Li-Hung-Tschang ein aufrichtiger
Freund der Civilisation, Cnltur und des Fort­
schrittes ist...
Angenommen, daß keine Macht egoistische Intern
essen in China verfolgt...
Das sind die Voraussetzungen, von welchen sich
die europäische Diplomatie bei der chinesischen Action
leiten ließ. Wohin ein solches Vorgehen führt, das
beweisen folgende Thatsachen:
Das Territorium eines Staates, mit welchem sich
keine Macht im. Kriegszustände befindet, wird theilweise,
besetzt; cs werden Schlachten geschlagen, Forts zerstört,
Städte erobert— angenommen, daß wir im tiefsten
Frieden mit China leben.
Die Truppen der verschiedenen Mächte liefern ein
Gefecht nach dem anderen der regulären chinesischen
Armee, die im Norden sogar zum Angriff auf russisches
Gebiet übergeht— angenommen, daß die chinesische
Regierung die Hilfeleistung der fremden Truppen gegen
die aufständischen Boxer mit Freude begrüßt.
Mit Kaiser Kwangsu, der bereits vor zwei Jähreü
abgesctzt wurde und von dem Niemand mit Bestimmth eit
behaupten kann, daß er noch am Leben sei, correspon-
diren die verschiedensten Staatsoberhäupter oder deren
Minister— angenommen, daß Kaiser Kwangsu noch
am Leben ist.
Die chinesischen Gesandten in den verschiedenen
Hauptstädten Europas werden noch immer empfangen,
ihre Versicherungen entgegengenommen— angenommen,
daß die Kaiserin vor Verlangen brennt, sich mit den
Fremden zu verhalten.
Li-Hung-Tschang beruft Schwarzflaggen nach Canton,
hält sämmtliche Mächte zum Narren, kann aber thun,
was er will— angenommen, daß er ein Freund des
Fortschrittes, der Cnltur und der Civilisation ist.
Nach monatelangen Verhandlungen haben sich die
Mächte noch nicht über die Ernennung eines Obercom-
mandanten einigen können; kaum wurde in Tientsin der
erste Erfolg errungen, brachen Zwistigkeiten zwischen Eng­
ländern und Russen aus; die Amerikaner wollen sich
zurückziehen— angenommen, daß keine Macht egoistische
Zwecke in China verfolgt.
*
So befolgt die Diplomatie der civilisirten Welt
ruhig und unbeirrt durch die Ereignisse die Taktik, sich
selbst zu belügen. Wohin dies führt, das zeigen die.
Lehren der letzten Tage. Die Chinesen aber halten sich cm
ihr Sprichwort: „Alle belügen, nur sich selbst nicht."
Und ihre Diplomatie erringt Erfolg auf Erfolg. Jetzt
dürfen sie es sogar schon wagen, vor einem Marsch auf
Peking zu warnen, jetzt ist es so weit gekommen, daß!
sie drohen.
Ist dies aber nicht eine natürliche Consequenz des
Systemes der Fictionen? Haben denn die Chinesen nicht
gesehen, daß nicht einmal die gemeinsame Gefahr die
Mächte veranlassen konnte, gemeinsam zu handeln?
Haben wir es denn nicht erlebt, das Unglaub­
liche erlebt, daß alle Mächte vereint so viel
wie nichts thaten, um ihre Gesandten zu retten? Gibff
es einen traurigeren Beweis für die Uebcrlegenheit der
chinesischen Diplomatie über die unserige, als die That-
sache, daß wir nicht im Stande sind zu erfahren, wer
in Peking regiert, trotzdem die in Europa accredidirten
chinesischen Gesandten täglich mit der geheimnißvollen
chinesischen Regierung verkehren?
Ein solches Gebäude, das auf der Basis der
Fictionen errichtet wird, muß eines schönen Tages ein--:
stürzen. Mit „Angenommen, daß ..." werden keine That
sachen aus der Welt geschafft. Die Diplomatie wollte
nicht die Wahrheit sehen; sie wird diesen Fehler noch
bitter zu bereuen haben.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 2 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Juli 1900
Nr. 6716
V Seite 2
Lynchjustiz in Amerika.
(Niedermetzlung ungarischer Staatsbürger.)
Aus New-Orleans wird officiell eine Nachricht be­
kannt. die nicht verfehlen kann, in unserer Monarchie
das schmerzlichste Bedauern hervorzurufen. Eine aus
London datirte officielle Depesche besagt nämlich:
Das Reuter'sche Bureau meldet aus New-
Orleans: Ein P o l i z e i h a u p t m a n n. der
Führer einer Patrouille, welche ungarische
Staatsangehörige zu verhaften ver­
suchte, wurde Dienstag von diesen
e t ö d t e t. In Folge dessen wurden die
ngarn gestern Abends von einem
Pöbelhaufen verfolgt, viele derselben
igetödtetund andere schwer verwundet.
Die Polizei war außer Stande, dies zu
verhindern.
Es ist nicht das erstemal, daß die Vereinigten
Staaten der Schauplatz solcher blutiger Excesse gegen­
über Angehörigen fremder Staaten sind. Ist doch die
Lynchjustiz eine specifisch amerikanische Institution. Wir
erinnern nur an jene traurigen Ereignisse, die sich vor
einigen Jahren in Lattimer abgespielt, wobei ebenfalls
viele Angehörige der österreichisch-ungarischen Monarchie
ihr Leben einbüßten. Wir erinnern auch an die häufigen
Conflicte, welche die Vereinigten Staaten mit Italien
wegen ähnlicher Vorkommnisse haben. Diesmal darf
man wohl hoffen, daß die Regierung Amerikas nicht
jene Haltung einnehmen wird, die sie beispielsweise in
der Lattimer-Geschichte eingenommen hat. Wie bekannt,
schwebten damals lange Unterhandlungen zwischen der
österreichisch-ungarischen Regierung und Amerika, und
trotzdem das Recht vollständig auf Seite unserer
Monarchie gestanden ist, hat Amerika sich doch nicht
nur geweigert, eine Entschädigung zu zahlen,
sondern sogar, sich einem Schiedsspruch zu unter­
werfen. Dabei muß noch als besonders charakte­
ristisch erwähnt werden, daß aus der Haager
Conferenz der Antrag auf Errichtung von Schieds­
gerichten von Amerika ausgegangen war... Auch
Italien gegenüber hat Amerika häufig in ähnlichen
Fällen die gleiche merkwürdige Haltung eingenommen.
Heute würde ein solches Vorgehen Amerikas doppelt
befremden, da gerade jetzt die Ereignisse in China, bei
welchen es sich ja auch um eine Art Lynchjustiz, aller­
dings in chinesischer Fa§on, handelt, einen Parallelismus
mit den gemeldeten Afsairen in New-Orleans aufweisen,
der gewiß nicht zu Gunsten des civilisirten Staates
Amerika ausfiele. Den Chinesen wurde wegen Ermordung
zweier Missionäre eine Provinz weggeuommen. Aber
die civilisirte Welt sieht ruhig zu, wenn in Amerika eine
ganze Menge von Angehörigen fremder Nationen nieder-
,gemetzelt wird!
Die Krisis in China.
Der gestrige Tag brachte nur eine Nachricht von
Interesse, nämlich eine Meldung der „Agence Havas"
aus London das Actionsprogramm der Mächte betreffend.
Darnach wird als außer Zweifel stehend angenommen,
Feni Ile L o n.
Der Bach-Feiertag.
(Zur 150. Todesfeier Johann Sebastian Bach s.)
Am heutigen Tage sollen in allen deutschen Städten
Orgelklänge durch die Kirchen brausen, von jedem Thurme
herab sollten festliche Choräle in's Weite tönen, die Glocken
müßten klingen und an den Gotteshäusern Fahnen und
Wimpel wehen, damit die Leute, die in der Tretmühle des
Alltags schreiend und lärmend dahinhasten, einen Augenblick
staunten und aufhorchten. Denn heute ist der größte Namens-
tag der deutschen Musik. Der Tag des Herrn. Des Johann
Sebastian Bach.
Was man unter dem Begriffe „deutsche Musik" ver­
steht, hat man an jener Bach's gelernt. Man denkt, wenn
man die deutsche Musik charakterisiren will, in erster Linie
nicht an die freie pathetische Sprache von Haydn, nicht an
das goldflüssige Temperament Mozart's, nicht an den Sturm-
schritt— allsgro von drio— der Musik Beethoven's, nicht
an die nervöse Intensität der Werke Wagner's sondern nur
an Bach. Man schildert die deutsche Musik und sagt: sie sei
leidenschaftlich und Phantastisch im Gemüthe, doch fest und
vierschrötig am Leibe, nur von einem Sonnenschein der
Schönheit beschienen, im eigenen Feuer aber stark von köst­
lichem Humor erglühend, tapfer und zart, derb und innig,
ein Riese, der innerlich voll Schwärmerei, Leidenschaft und
Tiefsinnes ist. Eigentlich aber hat man. ohne es zu denken,
nur die Musik von Bach geschildert. Es ist natürlich, daß
sich Richard Wagner an Bach erinnert hat, als es galt, der
Musik,zu den „Meistersingern von Nürnberg" den deutschen
Localton zu untermalen.
Ich gedenke noch immer des tiefen Eindruckes, welchen
auf mich die erste Lecture jener Seiten in der Bach-
Biographie Spitta'S gemacht hatte, welche das Werden des
Bach'schen Geschlechtes schildern. Nichts vermag die Größe
Bach's einfacher und eindringlicher zu charakterisiren, als
jene Stammtafel der Familie Bach: Wie sich Familie an
Familie schließt, Generation auf Generation folgt, wie sich
durch Jahrzehnte und Jahrhunderte die musikalische Art und
Tüchtigkeit in der Familie auSbrcitet, vertieft, weiter-
vererbt, der Familienbaum sich immer weiter vereistet und
die musikalischen Säfte in jedes neue Zweiglein strömen
und Blätter und Blüthen ansetzen! Wie schließlich
die gehäufte Kraft und die ererbte Kunst sich in
Johann Sebastian Bach auf's Höchste potenziren, die bisher
getrennten Bestrebungen der Familie, weltliche und geistliche
Musik, Kunstpfeiferei und Organistenkunst, in einem Manne
verbunden werden. Wie auch hier jenes gewaltige Maß von
vererbter Kraft noch nicht erschöpft ist, sondern in den
daß die Vertreter der fremden Mächte in China unver­
sehrt seien und die chinesische Regierung sie als Geiseln
zurückbehalten wolle. Der Vormarsch nach Peking werde
aber dessenungeachtet keine Verzögerung erleiden und
Anfangs August angetretcn werden.
Sonstige Nachrichten von Belang hat weder der
gestrige noch der heutige Tag gebracht. Den Versicherungen
von chinesischer Seite, daß die Gesandten in Peking
wohlbehalten seien, gesellt sich heute eine solche des
chinesischen Gesandten in Paris hinzu. Nur meint der
vorsichtige Diplomat, daß eine Antwort Pichon's auf
die an ihn abgesandte Chifferndepesche erst in 19 Tagen
eintreffen könne. Li-Hung-Tschang hatte fünf Tags als
nothweudig für Erlangung der Antwort angegeben! Die
Waffenaussuhrverbote werden nun fast in allen Staaten
erlassen. Auch Amerika hat eine ähnliche Maßregel ge­
troffen, nur mit der seltsamen Specialisirung, daß die
Ausfuhr von Waffen zu verhindern sei, bei welchen die
Möglichkeit vorliege, daß sie seitens der Aufständischen
zum Schaden von Amerikanern verwendet werden
könnten!
Im Nachstehenden die Depeschen des heutigen Vor­
mittags:
Das Schicksal der Gesandten.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte drückte
einem Mitarbeiter des „Siecle" gegenüber seine Ueber-
zeugung aus, daß das Personale der Gesandt-
schäften in Peking unversehrt sei, und fügte
hinzu, daß eine Antwort des französischen Gesandten Pichon
an den Minister des Aeußcrn Delcasse erst in 19 Tagen
eintreffen könne. (!)
Chinas Vermittlungsgesuche.
London, 27. Juli. „Daily Graphic" zufolge überreichte
der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem Auswärtigen
Amte ein langes Telegramm, welches vom
Kaiser von Chi n a h err ü hr t und die Vermittlung
Englands nachsucht. Der Inhalt der Botschaft ist ein ähn­
licher wie jener der an die amerikanische und französische
Regierung gerichteten Botschaften. Die englische Regierung
hat n o ch keine A n t w o r t auf die Botschaft ertheilt.
Man sei der Meinung, daß unter den gegenwärtigen außer­
gewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ursprung des
Telegramms Zweifel obwalten müssen.
Ermordete Missionärsfrauen.
London, 27. Juli. „Daily Expreß" meldet ausSha n-
ghai vom Gestrigen: Der englische Consul erhielt die Nach-
richt, daß zwei englische Missionärsfrauen in
Hsiaoi nördlich von Shanghai ermordet
worden seien.
Londoner Blättermcldungen.
London, 27. Juli. Die „Morningpost" meldet, Li-
Hung-Tschang habe auf eine vor zwei Tagen an ihn
gerichtete Anfrage mitgctheilt, daß Sir Robert Hart
am Leben sei.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 25. d. M.:
Der der großen nordischen Telegraphen-Gesellschaft gehörige
Dampfer „Store Nordiske" wird morgen in Tfchisu ein­
treffen und damit beginnen, zwischen Tschifu und
Taku eine Kabelverbindung herzu st eilen.
„Daily Mail" berichtet, der chinesische Dolmetsch, welcher
gemeldet hat, daß die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften, als er Peking verließ, todt und die Lage der Uebcr-
Söhnen noch neue Revolutionäre weiter zeugt! All' dies
gibt das Bild eines ungeheuren Segens und einer eminenten
musikalischen Gewalt, die durch Jahrhunderte fortzeugcn,
vor dessen Großartigkeit man staunend steht. Man
wird in der ganzen Geistesgeschichte Aehnliches suchen.
Hie und da kann man constatiren, wie sich das
Talent des Vaters im Sohne zur Genialität erhebt— zum
Beispiel bei Mozart; selten wird man finden, daß sich die
Genialität eines Künstlers im Sohne auch nur zum Talent
weiter gestaltet, zum Beispiel bei Wagner. Meist aber hält
man cs für selbstverständlich, daß ein Genie, ein isolirtcr
Fels, ein Gipfel ist. In der Geschichte Bach'S jedoch blickt
man auf das Werden eines Geschlechtes zurück, in welchem
die musikalische Kraft vom Ahnen zum Großvater, Vater,
Sohn aufstrebt, zwischen Geschwisterkinder, Oheim und
Neffen, Familie und Familie überströmt und im Wachsen der
Geschlechter immer mehr an Gewalt, Reichthum und Fülle
gewinnt, wie etwa der Zola'sche Rougon-Macguart-Cyllus
das poetische Bild einer Familie gibt, deren absteigende Kraft
in den einzelnen Gliedern zu Verbrechen, Trunksucht, Krank­
heiten offenbar wird, so gibt die Stammtafel der Bachs das
Bild eines aufstrebenden Geschlechtes, dessen gesunde Kraft
in jeder Generation sich langsam häuft, bis das ganze Erbe
an einen Mann fällt, dessen musikalische Art so gewaltig ist,
daß die größten Geister sich vor ihr wie vor einer Elemen­
tarkraft ehrfürchtig beugen. Man kennt das Wort des
Beethoven: „Nicht Bach, Meer soll er heißen", und jenes von
Goethe (auf den sich der deutsche Philister mit Unrecht be­
ruft, wenn er seine eigene Harthörigkeit entschuldigen will):
„so müsse es Gott im Busen gewesen sei», als er die Welt
schuf."
Durch die musikalischen Lehrbücher zieht sich wie eine
Seeschlange das Wort: die Bach'sche Musik ist die tönend
gewordene gothische Architektur. Der Ausdruck will offenbar
weniger das grandiose, als das formalistische Element der
Bach'schen Musik hervorheben, und wenn man bei den Viel-
zu-vielen, welche sozusagen Musik treiben, herumhorcht, wird
man finden, daß sie Bach'sche Musik ausschließlich formalistisch
empfinden; wenn's hoch geht, also geniale algebraische Rechnung.
Wenn man aber von seinem inneren Fond an Empfindungs­
kraft aus den Weg zum Künstler sucht, wird man fühlen,
daß ein überschwänglicher Geist in Tönen redet, welche, wie
keine zweiten, das Innerste aufrühren. In manchen Stücken
des „wohltemperirten Claviers", ist ein Uebermaß von
schmerzlichen Gefühlen in eine derart knappe Form gepreßt,
daß sie vibrirt und förmlich zu bersten droht (Präludien:
61s woll, Os-most, 8s-mo)1, 6-ckur, 2. Theil). Man denke
an das Expressive der Rccitation in den großen Passionen
(„und weiuete bitterlich" in der Johannes-Passion), an
die gewaltigen Ausschreie in den Chorälen, welche
lebenden hoffnungslos gewesen sei, hatte Peking am
8. d. M. verlassen.
„Daily Telegraph" meldet aus Tokio vom Gestrigen:
Wie berichtet wird, ist eins japanische Truppe n-
Abtheilung bei Schan-hai-kwan an's
Land gegangen und hat einen großen
Sieg errungen.
Die „Times" melden aus Tientsin vom 21. d. M.:
Bezüglich der Streitfrage wegen der Controle über die Eisen­
bahn ist es richtig, daß dieselbe sich lediglich auf die
Sectionen Tientsin und Peitung beziehen
sollte. Oberingenieur Kinder traf mit dem chinesischen
General ein Abkommen, betreffend den Schutz der über diese
Sectionen hinansliegenden Strecke. Falls das Abkommen
verletzt werde, ist die Zerstörung der Linie un-
vermeidlich.
Waffcn-Ausfuhrverbote.
Wasye^.^n, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Schatz-
secretär wies die Zolleinnehmer an der Pacificküste an, die
Ausfuhr von Waffen zu verhindern, bei
welchen die Möglichkeit vorliege, daß sic
von den Aufständischen in China zum
Schaden von Amerikanern verwendet werden
könnten.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Decret, durch welches die Ausfuhr von Waffen und Munition
nach China und den benachbarten Ländern verboten wird.
**
*
London, 27. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Jokohama: Nach Berichten aus Soeul erhob die
koreanische Regierung gegen die Anwesen­
heit russischer Flüchtlinge in Wijic Ein­
spruch, erklärte sich jedoch nach der Audienz des russischen
Vertreters beruhigt unter der Bedingung, daß die Flüchtlinge
unverzüglich nach Port Arthur geschafft werden.
Tagesbericht.
Wien, 27. Juli.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat bei dem
Metropolitancapitel in GSrz den Domherrn Stephan Kafol
zum Domscholastsr und den Stadtpfarrer zu Et. Ignaz in Görz
Ehrendomherru Johann Wolf zum Domherrn, den außerordent­
lichen Professor der Nationalökonomie, Rechtswissenschaften und
Verwaltungslehre an der technischen Hochschule in Lemberg
Dr. Ladislaus Pilat zum ordentlichen Professor der Rechts-
und Staatswiffenschaften an dieser Hochschule, den Professor an
der Staats- Realschule im siebenten Wiener Gemeindebezirke
Theodor Schmid zum außerordentlichen Professor der darstellen­
den Geometrie an der technischen Hochschule in Wien ernannt.—
Der Finanzministsr hat im Status der Beamten für die Evidenz­
haltung dcS GrnndsteuerkatasterS den Evidenzhaltungs-Ober-
geometer erster Clafle Alois Ivan eich zum Evidenzhaltungs-
Jnspector in der achten Rangsclaffe, ferner im Status der
Beamten für die Eoidenzhaltung des Grundsteusrkatasters die
Evidenzhaltungs-Geometer erster Elaste Anton B i tz e k, Anton
Wrkullil, Joseph K a r b u S. Valentin Simecek, Miecislaus
Kottik, Paul Heß, weiter die bei den agrarischen Operationen
in Verwendung stehenden Evidenzhaltungs-Geometer erster Clafse
Karl Kolbe, Johann Presel, Ferdinand Cermak, Johann
Sündermann, Wilhelm Swoboda, Georg Pfeifer und
Clemens Bolland zu Eoidenzhaltungs-Obergeometern zweiter
Elaste in der neunten Rangsclasse ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Archivar des Stiftes Zwettl
?. Benedict Hammerl, den Archivar des niederösterreichischen
Statthalterei Archivs Dr. Albert Starzer und den ArchivS-
concipisten des Ministeriums für Cultus und Unterricht Franz
Staub zu Conservatoren der Centralcommisston für Erforschung
beinahe die Form zersprengen. Zum Beispiel an die
Zeilen der Johannes-Passion: „ich lebte mit der Welt
in Lust und Freuden— und Du mußt leiden";
man denke an das ergreifende Wühlen in schmerzlichen
Stimmungen (Kyrie der D-moU-Messe); man denke an den
extatischen Jubel mancher Chöre, die wie Meereswogen ein-
herbrauscn (Eum sarwto «piritu der 8-moll-Messe); man
denke daran, wie jede Sk-mmung bis zum Grunde musikalisch
ausgeschöpft wird und der Künstler alle Tiefen aufgräbt
(ErriLitixus, II-moll-Meffe)... und dann frage man sich, ob
eine andere Musik die Üebcrschwänglichkcit der Bach'schen
Kunst erreicht, der jene Töne, welche andere, selbst die
größten Musiker nur in der höchsten Extase, in der
gewaltigsten Zusammenfassung ihrer Natur erreichen, die
natürlichen und organischen sind. Dann wird man auch ver­
stehen, daß jene ungeheuere Beherrschung und Bändigung
der Form den Künstler davor bewahrt haben, bei der starken
Spannung seiner Gefühlswelt innerlich zu verwildern oder
ein zerstörender Geist der Musik zu werden. Nur an das
Ende einer Kunstepoche gestellt, von einer starken, ererbten
Formenwelt umschlossen, können Geister, wie Bach oder
Beethoven, sich segensreich entwickeln. An den Anfang einer
Epoche gestellt, würden sie als verheerende Wildwässer das
Kunstgefilde verwüsten.
Im Hintergründe aller großen Musikereignisse des
19. Jahrhundertes spielt sich eine große Haupt- und Staats-
acriou ab: Das Eindringen der Bach'schen Musik in
die moderne Musikwelt. Die Ausführung der Matthäus­
passion durch Mendelssohn (1829), die Gcsammtausgabe
der Werke Bach's (1850—1899), das Erscheinen der
Spitta'schen Biographie (1873—1880) bezeichnen äußer­
lich die wichtigsten Daten der „Einverleibung" Bach's.
Noch charakteristischer für diese aber ist die Rolle,
welche die Bach'sche Musik im Schaffen unserer
großen Künstler spielt. Bei Mozart bezeichnet der contra-
punktirte Choral der geharnischten Männer in der „Zauber­
flöte" einen Gedanken Bach's. Freilich nur in einem Inter­
mezzo. Der Geist Beethoven's fliegt in den Stunden
seiner größten Verzückungen— den Schlußsätzen der
letzten Sonaten— immer wieder dem Reiche Bach's
zu. In der Musik Wagner's ist, ganz abgesehen
von der dccorativen Verwendung Bach'schcr Musik,
in den „Meistersingern", mehr von jener
Musik versteckt, als man heute noch glaubt. Vor Allein aber
hat Brahms eine breite Straße von dem Reiche der modernen
Musik zu jenem Bach's gebaut ... Ich meine, ohne be­
sondere Kühnheit kann man sagen, daß die weitere Entwick­
lung der deutschen Musik von dem Tempo und der Art der
Aufnahme Bach's in das moderne Musikleben abhängen
wird. .. Dr. Max Grast.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 6716
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.—
Der Handelsminister hat den Oberpostverwalter Marian Ritter
v. Bi lins ki zum Postamtsdirector in Krakau ernannt.
(Weltausstellung in Glasgows Unter dem Patronate
der Königin von England und des Prinzen von Wales ist
für Mai 1901 die Veranstaltung einer Internationalen
Weltausstellung in Glasgow in Aussicht ge­
nommen, welche sechs Monate dauern wird und bei dem
bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen vollkommenen Ein­
blick in die gesammte landwirthschaftliche und industrielle
Production des britischen Reiches, seiner Provinzen und
Kolonien gewähren soll. Auch Erzeugnisse und Fabrikate
fremder Staaten werden auf derselben reichhaltig vertreten
sein. Die letzte Weltausstellung in Glasgow vom Jahre 1888
erzielte einen außerordentlichen Erfolg und wies eine Zahl
von sechs Millionen Besucher aus. Für die jetzige Ausstellung
ist ein Fonds aufgebracht worden, welcher den Betrag von
zwölf Millionen Kronen übersteigt. Da sich die Bethciligung
seitens der österreichischen Produccntcn bisher nur als gering
erweist, hat sich das Handelsministerium entschlossen, vorder­
hand eine Subvention von 10,000 Kronen zur Durchführung
dieser Ausstellung der niederösterreichischen Handels- und
Gewcrbekammer zur Verfügung zu stellen. Die Anmeldungen
sind in Niederösterrcich direct an die Handels- und Gewerbe-
kammer in Wien zu richten. Anmeldeformularien, sowie
eventuelle Informationen können im Bureau der Letzteren,
Stadt, Wipplingerstraße Nr. 34, entgegengenommcn werden.
Die Anmeldungen müßten aber mit Rücksicht auf den vor­
geschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende August erfolgen.
sKuno Fischer.) Der Geburtstag Kuno Fischer's— es
war der sechsundsiebzigste— wurde dieser Tage mit besonderer
Weihe an der Universität in Heidelberg begangen. Das gegen­
wärtige Semester, in das dieser Festtag siel, ist nämlich das
hundertste,? seitdem Kuno Fischer sich in Heidelberg für Philo­
sophie habilitirt hat. Der dichtgefüllte Hörsaal war herrlich decorirt
und stürmisch acclamirt trat Fischer vor und leitete, nachdem er
für den herzlichen Empfang gedankt hatte, hinweisend auf sein
nunmehr 100. Semester akademischer Lehrthätigkeit, über zu einer
Programmrede, deren Hauptgedanken die folgenden sind: „In
meiner Lehrthätigkeit liegt die Quintessenz meiner Thätigkeit, auch
der literarischen, schriftstellerischen. Ich habe Generationen gelehrt,
mich oft gefreut, dem Sohn zu begegnen, dessen Vater schon bei
mir gehört. Menschengeschlechter und Zeitalter habe ich an mir
vorübergshen sehen. Atz ich meine Lehrthätigkeit hier in Heidel­
berg begann, waren die reactionären Fluthen im Steigen. Manche
glaubten, für eine unabsehbare Zeit. Es folgten aber Kriege,
Kriege, aus denen die preußische Hegemonie hervorging und die
deutsche Einheit, die der Traum der akademischen Jugend, auch
mein heißes Sehnen war. Dann kam die Wilhelminische Zeit-
das Bismarck'sche Zeitalter und was wir heute erleben: di^
mächtigsten Völker dreier Crdtheile, der alten und neuen Welt,
haben sich vereinigt, um dem zahlreichsten und ältesten Volk
der civilisirten Erde das verdiente Strafgericht zu bereiten-
Wir stehen vor einer Weltkatastrophe, deren Ziel und
Ausgang Niemand Voraussicht. Eines aber steht fest: Die Kriege
sind exuiviva rigorosa, und wehe dem Volk, welches durchfällt!—
Die Zeiten haben sich verändert während meiner Laufbahn, auch
die Bildungsalter. Ganz neue Bildungsbestrebungen sind empor­
gekommen. Als ich studirte und im Anfang meiner Lehrthätig­
keit lag zwischen der akademischen Bildung und der weiblichen
eine ungeheuere Kluft. Die Kluft hat sich geebnet, von beiden
Seiten. Die Zugänge sind offen, und der Widerstand ist mit der
Zeit unmöglich geworden. Was von den Frauen mit Recht
erstrebt wird, sind nicht mehr particuläre häusliche Interessen.
Die Frauen wollen thcilnehmen an den Weltideen und der
Weltbildung, die so mächtig geworden sind, daß die weiblichen
Interessen sich nicht mehr davon trennen lassen.— Die lange
Laufbahn hat doch in mir die Lust rege erhalten, die
weitere Bahn eine Zeit lang fortzuschreiten, so lange ich kann, so
lange es noch Tag ist. Die Nacht, wo Niemand wirken kann,
kommt. Da ich diese Lust habe, habe ich noch etwas von der
Kraft. Zwischen mir und der Jugend ist ein innerer Zusammen­
hang. Ich fühle daS, daß Sie mir Ihre Aufmerksamkeit, Ihr
Interesse schenken und daß meine Vorträge auf Sic wirken. Es
ist wie eine geistige Unterredung zwischen uns. Das wirkt auf
mich verjüngend, das ist der Zaubertrank, der von der Jugend
ausgeht. Ich finde sie weit mehr als bei einem Zechgelag in
meiner Vorlesung. Und darum lassen Sie mich noch eine Strecke
weit mit Ihnen vorwärtsgehen. Ich fühle es wie eine Verjüngung,
wenn ich eine Vorlesung gehalten habe. Die Quintessenz meiner
hundertsemestrigen Thätigkeit hat in meinen Vorträgen gelegen,
aus ihnen ist das Beste meiner schriftstellerischen Thätigkeit hcrvor-
gegangen."
(Born Telcphonverkehr.j Mit dem 1. August d. I. wird
der interurbane Telephonverkehr in Niederösterreich durch Zu­
lassung von Gesvrächsrelationen zwischen sämmtlichen niederöster­
reichischen Telephoncentralen und Telephonstellen untereinander
erweitert. Die Sprechgebühren für ein gewöhnliches Gespräch in
der Dauer von drei Minuten sind aus der Sprechgebührentabelle
zu entnehmen. Hiebei wird darauf aufmerksam gemacht, daß
bezüglich einzelner auch bisher schon bestandenen Gesprächsrela­
tionen die Gebühren herabgemindert worden sind.
sAus Ländern der Cultur.) Die „Kölnische Zeitung"
wußte gestern aus Shanghai zu berichten, daß in China vielfach
der Aberglaube verbreitet sei, jeder Eisenbahnbau, welchen die
Europäer aufsühren, erfordere eine bestimmte Anzahl Menschen­
opfer, durch welche die Götter versöhnt werden müssen. In ge­
wöhnlichen Zeiten hat die Regierung Ansehen genug, das im
Allgemeinen durchaus friedliche Volk von Gewaltthaten gegen
Eisenbahnen abzuhalten. Der Aberglaube ist aber damit nicht ver­
schwunden, sondern bricht in Zeiten der Unruhe wieder hervor.
Selbst in Orten, wie Hongkong, wo doch die Chinesen seit Jahr­
zehnten mit den Europäern in Berührung sind, kann man Beweise
für diesen Aberglauben sammeln. Diese unglaublich klingende
Nachricht sollte die Europäer, spsciell aber die Bewohner Oester­
reichs eigentlich durchaus nicht in großes Staunen versetzen.
Handelt cs sich doch in diesem Falle um gar nichts Anderes,
denn um ein Nitualmärchen chinesischer Art. Die Helden
von Jungbunzlau, welche einen jüdischen Kaufmann be­
drohen, weil er einen christlichen Knaben „zu Ritualzwecken
ermordet", stehen ja auf ganz derselben Stufe der Cultur,
wie die chinesischen Boxer, die der Ansicht sind, daß die Europäer
Kinder hinschlachten müssen, bevor sie an den Bau einer Eisen­
bahn schreiten. Und auf dem gleichen kulturellen Niveau stehen
auch jene „Europäer", deren Lob heute im „Deutschen Volks­
blatt" gesungen wird, jene muthigen Helden und Heldinnen
nämlich, die sich so eifrig bemühen, daS deutsche Bad Borkum
judenrein zu erhalten. Es fällt uns durchaus nicht ein, jenen
Herrn, der das schöne „Borkumlied" durch das „Pekinglied"
parodirte, in Schutz zu nehmen. Er hat sich ja zumindest eine
Geschmacklosigkeit zu Schulden kommen lassen. Aber Europäerinnen,
welche auf ihn deswegen mit den Schirmen dreinschlugen und
ihm das „Borkumlied" nachsangen, haben gewiß das Recht ver­
wirkt, das Wort „Cultur" in ihren Mund zu nehmen. Denn es
bleibt die Frage offen, wer sich eigentlich der Cultur mehr ge­
nähert hat, die Boxer von Peking oder die Boxerinnen von
Borkum...
sJnständige Bitte.) Ein in Kanzleiarbeiten vollkommen
versirter Mann, mit sehr guten Zeugnissen und Referenzen ver­
sehen, der wegen Mangels an Beschäftigung in die größte Noth
gekommen ist, bittet edle Wohlthäter, sich seiner anzunehmen. An­
träge, sowie allfällige Unterstützungen für den armen Mann
sind unter der Chiffre „8. 8." an die Nedaction des Blattes
erbeten.
sDer Wein in der Röhrenlcitung.) Einem kolossalen
Schleichhandel ist man in Rom auf die Spur gekommen. Der
Schmuggel wurde an der „Uarriors trionksls" in großem Um­
fange betrieben. Sie hatten dort eine große unterirdische Blei­
röhrenleitung von mehr als einem Kilometer Länge angelegt, die
bis zu der „Lrati äi Oastsilo" ging. In diese Röhrenleitung
wurden zollpflichtige Getränks gegossen, die auf diese geniale
Weise bequem durchgeschmuggelt werden konnten; am häufigsten
wurde Wein geschmuggelt, der dann in den Osterien vor der
Stadt spottbillig abgesetzt wurde. Die Entdeckung des sinnreichen
Schmuggel-Röhrensystems war die Frucht langer und mühevoller
„Forschungen", die von Geheimpolizisten, welche als Bauern ver­
kleidet waren und manchmal sogar Frauenkleidcr anlegen mußten,
bei Nacht und Nebel durchgeführt wurden. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
sVom Tage.s Am 36. d. M. Mittags hat sich die Magd
Elisabeth Klement aus einem Fenster des dritten Stockes des
Hauses Oesterleingasse Nr. 14 in Rudolphsheim auf das Straßen­
pflaster gestürzt und sich dadurch lebensgefährliche Verletzungen
zugezogen. Das Mädchen war zuletzt bei dem Cravattenfabrikanten
Adolph Nosenberg, Mariahilferstraßc 114 etablirt, bedienstet. Dem
Fabrikanten wurde aus de: Brieftasche eine Hundert-Gulden-Note
gestohlen, und die Magd Elisabeth Klement, gegen welche sich der
Verdacht lenkte, gestand auch den Diebstahl ein und gab die
Erklärung ab, daß ihr Bruder, der in Favoriten, Quellengasse
Nr. 74 wohnhafte Hausknecht Martin Klement, den Schaden gut­
machen werde. Herr Rosenberg wendete sich auch an Martin
Klement, doch lehnte er ab, die von seiner Schwester ent­
wendeten 100 Gulden zu ersetzen. Mittlerweile war Elisabeth
Klement aus dem Dienstorte entlassen worden. Sie hatte hier in
der Oesterleingasse bei Frau Kulha Unterstand genommen.
Nosenberg machte nun gestern Vormittags dem Polizei-
cammiffariate in Rudolphsheim die Strafanzeige gegen das
Mädchen. Als ein Polizeiagcnt in der Wohnung der Klement
erschien, um die Verhaftung der Beschuldigten vorzunehmen, trat
dieselbe zu einem in der Nähe des offenen Fensters stehenden
Kasten, um sich ein Kleidungsstück zu nehmen. Plötzlich schwang
sie fick auf das Fensterbrett und stürzte sich in die Tiefe.
Der 39jährige Bäckergehilfe Johann Gatianek, im
dritten Stockwerke der Leibnitzgasss Nr. 3 wohnhaft, konnte heute
Nachts in Folge der Hitze nicht schlafen. Er stand auf und ver­
suchte, bei einem Fenster zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch
der Schlaf, er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe.
Mit mehrfachen Knochenbrüchen und Rißwunden an den Armen
blieb Gatianek bewußtlos liegen. Die Reitungsgesellschaft brachte
ihn in das Wiedener Spital.
sNestroy-Sälc.s Die Vorstellungen des im Vorjahre neu
erüsfneten eleganten Theater-Varietes nehmen ab 1. September
1900 in den vollständig renovirten Räumen ihren Anfang. Der
Besitzer des Etablissements, Herr Emanuel Adler-Müller,
hat bereits ein brillantes Ensemble engagirt, um im Vereine mit
Director Karl Steidler dem Publicum eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges zu bieten. Als Regisseur wurde Herr Joseph
Vourre engagirt.
(„Venedig iu Wien.") Am heutigen Tage beginnt die
Operettenvorstellung um '/,8 Uhr Abends. Variete-Vorstellung,
Coriandolicorso, Concerte und sonstige Veranstaltungen werden
ebenfalls heute abgehalten werden.
Thea-er» Krmst rmd Meratsri?.
Wien, 27. Juli.
(Theater in der Josephstadt.) Wie man bei uns in
Wien doch gleich außer Fassung geräth, wenn einmal statt
des sonst gewohnten Verfassers eine Verfasserin dankend auf
der Bühne erscheint! Ich weiß nicht recht warum, aber man
thut so, als sei die Sache außerordentlich pikant. Und nun
fühlt sich Jeder verpflichtet, witzig zu sein. Und galant, selbst­
verständlich auch galant. Von den Fehlern des Stückes spricht
man nur mehr in süßen, mundgespitzten Redensarten und
ist so voll Erstaunen, als hätte es seit der Sappho keine
dichtende Frau mehr gegeben. Trotzdem rückt man sofort mit
der Marlitt und der Birch-Pfeiffer heraus. Präcedenzfälle
dürfen eben nicht übersehen werden. Aber >— die Ver­
fasserin ist jung, hübsch, gut gekleidet: ja, wie ist
denn das? Werden die schreibenden Frauen in
den Witzblättern nicht ganz anders dargestellt? Hier ist ein
Wunder, glaubet nur! Ein blond germanischer Typus wird
an ihr entdeckt. Wie sollten sich Diejenigen nicht kindisch
daran freuen, die sonst immer so bedenklich und trübselig
sind, das Land der Deutschen mit der Seele suchend! Es
scheint mir ganz gleichgiltig, ob Frau Elsbeth Meyer-
Förster eine blond germanische Dame ist, ob sie sich nett
anzicht, ob sie hübsch ist oder nicht, jung oder alt. In
ihren Novellen, von denen kürzlich eine in der „Zeit" zu
lesen war, hat sie sich schon als bemerkenswerthcs Talent
eingeführt. Das dünkt mir wesentlicher, als ihre Haare oder
als ihre Kleider. „Der gnädige Herr", ein Drama
in drei Acten, wurde gestern gespielt und zeigte
wieder ihre kräftige, noch ganz in der Entwicklung
begriffene Begabung. Anlehnungen lassen sich unschwer
constatiren. Dennoch ist der Grundton eigenartig. Sentimen­
talität ist reichlich über alle Vorgänge ausgebreitet. Aber
eine gewisse innere Kraft verhindert die Rührseligkeit. Man
wird ein bischen bewegt, ein bischen erschreckt und sehr viel
amusirt. Elsbeth M e y e r- F ö r st e r scheint ein Talent der
großen Erfolge zu sein. Wir erleben vielleicht ein Stück von
ihr, das zwischen Sudermann und Dreher die gewinn-
28. Juli 1900 "s Seite S.
bringende Mitte hält. Gespielt wurde vortrefflich. Fräulein
Wulfs gab die Gertrud mit ihrer wirkungsvollen
Nervosität, die sich offenbar an der Düse gebildet hat. Herr,
Gregori als Schullehrer gab eine discrete und äußerst
lebendige Charakteristik. Er ist der vielseitigste Schauspieler
in diesem Ensemble. Ganz außerordentlich war Herr
Kayßler. Die spröden Liebhaber gelingen ihm am besten.'
Als Liescl debutirte Fräulein Ullmann, eine junge
Naive, die eine erfreuliche Natürlichkeit, viel Humor und sehri
viel Technik besitzt. Frau Werner zeigte in einer kleinen
Episode wieder einmal, wie viel tüchtiges Können sie besitzt.
Es war eine vortreffliche, nahezu in allen Rollen wohl-:
gelungene Aufführung. k. s.
— Mau schreibt uns aus Baden: Am 19. d. M. ging
in der Arena zum erstenmal die Johann Strauß'sche Operetta
„Wiener Blut" (Text von Victor Leon und Leo Stein) in Scene.
Die Operette, den Wienern durch die Aufführung im Theater an
der Wien bekannt, hatte durchschlagenden Erfolg, welcher vor Allem
der meisterhaften Jnscenirung des Werkes durch Director Schreiber
und seiner mustergiltigen musikalischen Leitung durch Capell-;
meister W a l l n e r zu danken ist. Von den Darstellern sind in
erster Reihe die Damen Milt ner, Paak und Hütter,!
sowie die Herren Felix, Ott und William zu nennen.
Schauspielerisch wie gesanglich boten die Genannten Leistungen,!
welche weit über das an einer Provinzbühne geltende Maß!
hinausreichen. Das Publicum, welches die Arena bis zum letzten
Plätzchen füllte, nahm auch wiederholt Anlaß, die Mitwirkenden
durch lebhaften Applaus auszuzeichnen.
Im Jantsch-Theater findet morgen (Samstag) die
70. Aufführung der zugkräftigen Radle r'schen Gesangsburlesks
„Die Pariser W elta us ste llu n g 1900" statt. Besonderen
Beifall finden allabendlich dis neuesten Aufnahmen von der!
Pariser Weltausstellung durch die „Urania" projicirt, und zwar:
Interieurs im kleinen Palais. Interieurs im großen Palais.
Deutsche Kunstausstellung. Oesterreichisches Reichshaus. Deutsches
Reichshaus. Belgisches Reichshaus. Amerikanischer Pavillon und
der englische Pavillon.
Wien, 27. Juli.
sVom Tage.) Der Markt hat heute wieder den
besseren Ton gefunden, der sich allerdings mehr iip
einer Zurückhaltung des Angebotes, als in einem Erwachen
der Kauflust documentirtc. Anregend wirkte auf die Stim­
mung zunächst der bevorstehende Abschluß der Verhandlungen^
in der Frage des Jnvestitionsanlehens der
Staatsbahn, doch auch die Perfcctionirung des Arrange-^
ments Schosberger blieb nicht ohne Eindruck. Das­
selbe bildete übrigens auch heute wieder den ausschließlichen
Gesprächsstoff, uno die Ansicht, daß cs einer freundlichen Wir­
kung aus den Markt sicher sein sollte, findet immer mehr Anhänger.
Dieselbe fußt nicht allein auf dem Hinweis, daß das rasche,
zielbewußte Eingreifen der Banken eine Gefahr abgewendet',
hat, welcher der schwache Markt nicht gewachsen war, sondern
man fühlt auch einen gewissen Rückhalt in dem Gedanken/
daß die Finanzinstitute durch die Uebernahmc der großen
Engagements ihrer zuversichtlicheren Stimmung für die Zu­
kunft Ausdruck gegeben haben, also zweifellos den Pessimis­
mus, der als traurige Consequenz der Verarmung auf dem
Markte zur Herrschaft gekommen ist, nicht theilen. Es
fehlt allerdings auch nicht an Skeptikern, die in der
zukünftigen Lösung der kolossalen Position ein dauerndes
Hinderniß jeder größeren Steigerung erblicken wollen, aber
cs ist hiebei auch nicht zu übersehen, daß bereits heute eins
ziemlich umfangreiche Gegenposition in den Engagements
der Contremine vorhanden ist, die sich bei der
Ultimoschiebung in Berlin schon recht deutlich fühlbar
machten. Dort bedangen Creditacticn einen Deport
von 30 bis 40 Cents und wenn trotzdem auch heute
Wieder die Fixer in Berlin mit ihren Abgaben
fortsetzten, so konnten sie sich überzeugen, daß
es bereits schwieriger geworden sei, einen Cursdruck
herbeizuführen. Sonst war übrigens Berlin recht
fest und seine Erhöhungen auf dem Montanmarkte haben
auch hier die Eisenwerthe zeitweilig in den Vorder-
grnnd geschoben. Rückkäufe in Alpinen und Prager
Eisen- Actien, von so geringem Umfang sie auch waren,
haben den Curs derselben rasch in die Höhe getrieben und
ihnen folgten wieder Gerüchte von dem sehr befriedigenden
Geschäftsgang der heimischen Industrie. Sonst wäre noch zu
erwähnen, daß auch Brüx er Kohlen nach dem
gestrigen Rückschlag eine namhafte Reprise erzielten,
während St raß e nb ah n- A ct ie n, für welche die
Käufer ganz verscheucht zu sein scheinen, schon durch eine
geringe Verkaufsordre empfindlich gedrückt wurden. Der^
scharfe Rückgang derselben, sowie der Mangel an Geschäfts-
tust haben auch schließlich wieder zu einer leichten allge-
meinen Abschwächung geführt. Valuten haben ihre
steife Haltung weiter beibehalten.
(Eine neue englische Anleihe.) Man tclegraphirt
aus Londo n, 27. Juli: Der Staatssecretär für Indien,'
Hamilton, theilt im Laufe seiner Darlegungen über das indische'
Budget mit, er habe Vorkehrungen getroffen für die Emission!
einer Anleihe von drei Millionen Pfund zur;
Deckung der durch die Hungersnoth nothwendig ge­
wordenen Mehrausgaben, und er hoffe, daß der Betrag für'
alle Erfordernisse bis Ende Octobcr genüge.
sSteigernng der Kohlenpreise) Aus Graz,
27. Juli, wird uns tclegraphirt: Die Trifailer^
Kohlenwerks-Gesellschaft erhöht ab 1. August/
ihre Kohlenpreise. Die Preissteigerung wird mit Arbeiter-'
forderungcn begründet.
(Eine Vereinigung deutschböhmischer Bierbrauer s
Anläßlich des sogenannten Pilsener Bierkrieges in Berlins
hat in Teplitz eine Zusammenkunft der Vertreter deutscher;
Bierbrauereien Nord- und Ostböhmens stattgefunden, um'
eine Vereinigung in's Leben zu rufen, welche sich gegen
das Monopol istische Auftreten der Pilsener.
Brauereien im Ausland, speciell in Berlin'
richten soll. An der Konferenz nahmen unter Anderen theil::
Vertreter der Brauereien von Trautenau, Gablonz, Saaz,s
Kaaden, Dux, Mariaschein und Turn.


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Wim, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Juli 1900
Nr. 6716
^Geldmarkt.) Auf offenem Markte haben sich die Sätze
heute hier nicht verändert. Erste Bankaccepte notirten
-O/,« Percent. Auch auf den auswärtigen Märkten ist keine
Veränderung des Privatdisconts eingetreten. In der
Ultimo-Versorgung, die heute hier leicht zu Ende geführt
wurde, haben sich die Prolongationssätze mäßig verteuert
und bedangen Credit wieder 4V» bis Percent. In der
arrangementweisen Versorgung, die heute gleichfalls stattfand,
stellten sich die Sätze zwischen 4Hi und 5 Percent.— Bei
cher hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Hank hielt sich die Bewegung trotz des nahenden Ultimo?
sin engen Grenzen und stehen Einreichungen von drei
Millionen Kronen Fälligkeiten von 1 Million gegenüber.
sDer Verschleiß von Fahrkarten.) Aus Anlaß eines
von der Fiaker- und Lohnkutscher-Genossenschaft in Salzburg
eingebrachten Ministerialrecurses, betreffend den Verschleiß von
Fahrkarten der Salzburger Eisenbahn- und Tramway.
Gesellschaft durch Tabak-Trasikanten und andere Personen
und das Anbieten derselben zum Kaufe an Passanten ans
offener Straße, hat das Ministerium des Innern im Ein­
vernehmen mit den Ministerien des Handels und der Eisen­
bahnen entschieden, daß nach der Ministerialverordnung vom
23. November 1895 der Vertrieb von Eisenbahnfahrkarten
in den Berechtigungsumfang der Reisebureaux falle und ohne
eine besondere Concession von einer Eisenbahnunternehmung,
sei es durch eigene Beamte, sei es durch anderweitige Be­
vollmächtigte betrieben werden darf. Wenn demnach seitens
einer Eisenbahnunternehmung mit dem Verschleiß von Fahr­
karten Tabak-Trafikanten, Kellner, Portiere u. dgl. betraut
werden, so sind dieselben als Bevollmächtigte der
betreffenden Bahnunternehmungeu anzuschen und kann daher
auch in dem Fahrkartenverschleiß durch diese Personen weder
eine Uebertretung der Gewerbeordnung, noch eine Gcwerbe-
störung erblickt werden.
sDie deutschen Industriellen und die Kohlen-
theuerung.s Aus Leipzig wird gemeldet: Eine Reihe
hervorragender Großindustrieller des thüringischen Jndustrie-
bezirkes beschloß ein gemeinsames Vorgehen gegen
die Kohle nvertheuerung, und zwar wollen sie
einen großen Kohleneinkaufsverein bilden.
sVoin englischen Kohlerrmarkt.) Die Störungen des
holländischen Schiffsverkehrs durch den Hasenarüeiterausstand
in Rotterdam haben zeitweilig abschwächend auf den eng­
lischen Kohlenmarkt gewirkt, da die Zurückhaltung von
Dampfern in Rotterdam, welche zur Verladung in englischen
Häfen gechartert worden waren, einen Mangel an Schiffs­
raum zur prompten Verladung veranlagte und dadurch die
Lager von Dampfkohle in Cardiff und Newcastle für den
Augenblick verstärkte. Diese Ueberlager suchten Abzug nach
anderer Seite hin, was nur durch einiges Entgegenkommen
im Preise möglich war. Die Preisermäßigungen bezogen sich
ober nur auf sofortige Verladung, während für spätere
Verschiffung die Festigkeit sich unverändert erhielt. In
Cardiff sind erste Sorten Magerkohle fest auf
22 Sh. 6 ck. behauptet, aber Kleiukohle für Zndustric-
wecke ist weiter zurückgegangen und schwer zu begeben. Trotz
es heißen Wetters erhält sich gute Nachfrage für Hausbrand,
und die Preise haben sich ziemlich behauptet. Für Coaks ist die
Lage unverändert bei 34 Sh. 6 ck. bis 36 GH-für gute Gießerei­
sorlen und 31 Sh- bis 32 Sh. 6 ci. für Hochosen-Coaks.
n Newcastle haben Bunkerkohlen besonders durch die
orgänge in Rotterdam gelitten und gingen aus 15 Sh.
zurück, während Gas- und Coakskohlen nur mäßig niedriger,
nämlich 16 Sh., sind und Kleinkohlen 11 Sh. 6 c>. bis
12 Sh. notiren- Da der AuSstand in Rotterdam inzwischen
Leigelegt ist, so ist der Markt in der Besserung begriffen.
Für spätere Verschiffung holten Durhamer Gas­
kohlen feste Preise, nämlich 16 Sh. per Januar-
December 1921 und 16 Sh- 6 ci. für die nächsten drei
Monate. Gicßerei-Coaks ist stetig zu 33 bis 34 Sh. Nach London
hat sich fortgesetzt ein großes Geschäft entwickelt, Händler
wie Verbraucher drängen um Lieferungen wegen der be­
fürchteten Erhöhung im August. Dagegen haben die Still­
legungen von Betrieben in Lancashire sich im Absatz an
Jndustrickohlen schärfer fühlbar gemacht, und dies, sowie die
Wirren in China mögen in der Folge zu einem wichtigen
Factor in der Gesammtlage werden. Das Eisengewerbe
zeigt aber unverändert starken Bedars. Die Ge­
rüchte, wonach der Bergarbeiterverband von Großbritannien
beabsichtige, eine L o h n c r h ö h u n g um 15 Perccnt zu
fordern, werden dementirt. In Schottland liegen gute
Aufträge für die Ausfuhr vor, und cs scheint, als stb dieser
Bedarf ein volles Gegengewicht gegen den durch die Sommer­
feiertage verringerten inländnchen Verbrauch bietet.
^Internationaler Congroß für einheitliche Garn-
numerirmrg.) Wie aus Berli n gemeldet wird, haben
folgende Länder für den demnächst in Paris stattfindcnden
Congreß osficielle Vertreter angemeldet: Belgien, die Ver­
einigten Staaten von Amerika, Großbritannien und Irland,
Ungarn, Italien, Mexiko, Norwegen, Rußland, Schweden
und die Türkei. Die deutsche Regierung hat sich bisher über
die Entsendung officieller Vertreter noch nicht geäußert.
Eine große Zahl von französischen und ausländischen Han­
delskammern wird osficielle Vertreter zu dem Congreß senden.
Auch die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft und der
Verein Berliner Kauflcute und Industrieller werden vcr-
treten sein.
sWeltstroduetion in Rohseide.) Die Gesammt-
Seidcngewinnung in der Welt in 1900 wird nach dem
„Voll. Sericul." auf 15.515,000 Kilogramm geschätzt, gegen
17.572,000 Kg. im Vorjahr, so daß, die Richtigkeit dieser
Angaben vorausgesetzt, die diesmalige Rohseidengewinnung
um 2.057,000 Kg- hinter der vorjährigen zurückbleiben würde.
Von der Gesammterzeuguna entfallen auf Europa 3.965,000
Kilogramm, und zwar auf: Italien 3.000,000 Kg., Frank­
reich 600,000 Kg-, Oesterreich. Ungarn 290,000 Kg.
und Spanien 75,000 Kg-, ferner auf die Levante rund
1.000,000 Kg. und auf den äußersten Osten 9,950,000 Kg.
Zu diesen letzteren Mengen trägt China allein 4.500,000 Kg.
bei, Japan 3.100,090 Kg-, Canton 2.000,000 Kg. und Indien
350,000 Kg.
New-Nork, 2ki. Juli. Der Actienmarkt eröffnste träge,
. war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und halte das Geschäft
^ einen unzuverlässigen Charakter. Schluß träge.
Actienumsatz 130,0(>0 Stück.
Neueres.
Der chmssrsche Krieg.
Nachrichten aus Peking.
Prinz Tsching geschlagen.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: „Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. M.
aügegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung
überbrachte, daß die Soldaten des Prinzen Tsching
gegen die Truppen des Generals Tung gekämpft und
eine Niederlage erlitten hätten. Die
Fremden v e r t h e id i g t en sich in der nördlichen
Kathedrale in der Nähe der verbotenen
Stadt."
Die bedrängten Gesandten.
London, 27. Juli. Der Correspoudent der „Daily
Marl" telegraphier aus Shanghai, vom englischen Ge­
sandten in Peking, Macdonald, ein vom 6. d. M.
daiirtes Schreiben erhalten zu haben, besagend: Die
Fremden erhalten von Leu chinesischen Be­
hörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch in Folge der Feigheit
der Chinesen. Wir hoffen, 14 Tage
lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt
werden sollten, höchstens vier Tage. Das Gra­
natenfeuer dauert au.
Das Schicksal der Gesandten.
Rom, 27. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Hier cursirt in wohlinformirten Kreisen das
Gerücht, baß n i ch t al l e G e s a n d t e n in Pek ng
dem Massacre entronnen sind. Durch dieses Motiv
erklärt man die Machenschaften der chinesischen Regie­
rung und die Unterdrückung directer Nachrichten der
Gesandten.
Li-Hung-Tscharrg geht nicht nach Peking.
Hongkong, 26. Juli,< Reuter-Meldung.) Ein
Opiumfarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
daß L t- H u n g- T s ch a n g nicht in der Lage
sei, nach Peking weiter zu gehen, und
nach Canton z u r ü ck k e h r e. Man erwarte,
daß er aus der Rückreise Hongkong besuchen werde.
London, 27. Juli. )Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Der Boyrott der Consnln in Shanghai über
Li- H un g -> Ts ch ang ist jetzt theilweise
aufgehoben worden. Der amerikanische,
russische, italienische und französische Consul conferirten
mit Li-Hung-Tschang, der erklärte, die Gesandten
in Peking seien in Sicherheit. Von den
übrigen Europäern in Peking wisse er nichts,
deren Schicksal sei jaauch ziemlich
gleichgiltig!
Brände und Mafsncres.
Paris, 27. Juli. sTel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".j Delcasse telegraphirte an dis Consulate, daß
sofort nach dem Einlrefsen der französischen Kriegsschiffe
einzelne Kanonenboote dorthin, wo es besonders notthut,
dirigirt werden sollen. Derzeit wüthen die Boxer in
Szechuan furchtbar, auch in Aangise sind täglich Brände
und Massacres.
Aufreizende Plaeate.
London» 27. Juli. sT c l. der „Wiener All g.
Z tg.".) In den Landkezirkin der Umgegend von Canton
häufen sich aufreizende Plaeate, von denen
folgende Probe mitgetheilt wird: „Wie ist es möglich,
daß von uns, treuen Kindern der Mitte, viele die
Barbarenreligion annehmen konnten? Zehntausend
getausteChinesen sind im Norden bereits ge-
tödtet, obwohl alle Länder derWelt ihreKrieger entsandten,
dis Abtrünnigen zu beschützen. Das ist ihnen nicht ge­
lungen. Die fremden Beamten, alle barbarischen Truppen
sind getödtet worden, wie man Hühner und
Hunde schlachtet. Wir sehen Euch Be­
kehrte als Rebellen an. Bald wird Eure
Stunde geschlagen haben. Wehe über
Euch, denn alle Welt verachtet Euch und Ihr habt
das Recht als Menschen betrachtet zu werden, verwirkt."
Die Maßregeln Frankreichs
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais
Elysee abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern Delcasie mit, er habe allen französi­
schen Consnln in China vollständig
freie Hand gelassen, die nothwendigen Maß­
nahmen zum Schutze der Franzosen zu treffen. Admiral
Courrejolles werde erst nach Eintreffen weiterer
französischer Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen
treffen und die Schiffe nach Bedarf in die verschiedenen
chinesischen Häfen entsenden. Als Kohlenstation sei
Mas rate auserschen, wohin ein mit Kohlen beladener
Transpvrtdampfcr abgegangen sei.
Die HeiraMrise in Serbien.
Der „Vossischen Ztg." wird aus Belgrad über die
serüiichen Affairen Folgendes telegraphirt: Der Einfluß
Milan's ist endgilt ig gebrochen. Wo Milan sich
> befindet, ist vorläufig unbekannt. In seiner heute Vormittags
! gehaltenen Ansprache au das versammelte Ossicicrscorps der
hiesigen Garnison nahm König Alexander wiederhol gcgs
Milan Stellung. Der König laZ den Officieren zunäch
aus einem Buche den militärischen Eid vor, ermahnt
sie, diesen Treuschwur zu halten, und führte dann aus.
er habe g.chört, daß unter den Officieren vielfach gewünscht
werde, er möge die letzte Kundmachung zurückziehen. Zu
dreier Kundmachung sei er als König und Familienchef ver­
fassungsmäßig berechtigt und Niemand, auch Milan nicht,
dürfe d'reinrcdsn. Milan habe allerdings für die Armee viel
gethan, allein als Unterthan habe er sich jetzt den Wünschen
seines Königs zu fügen. Das Gleiche gelte von den Officieren,
von denen der König erwarte, daß sie sich in seine Privat-
fachen nicht einmlschen. DaS neue Cabinet ist ein reines Geschäfts­
ministerium, wenn auch je zwei Mitglieder liberaler und
fortschrittlicher und ein Mitglied, nämlich Popowitsch,
radicaler Färbung sind. Letztere Thatjache wird hier als be­
deutsam für die weitere Entwicklung angesehen.
lieber die Rolle der Braut des Königs ist schwer zu
sprechen, noch schwieriger zu schreiben. Die jetzt 38 Jahre
alte Frau war, wie schon gemeldet wurde, Hofdame der
Königin Natalie und wurde, als Alexander das entsprechende
Jünglingsalter erreicht hatte, mit Zustimmung der be­
theiligten Factoren dem Hofstaate des Königs zugetheilt.
Zwei Tage vor der Erlassung der Proclamation erklärte der
König dem Ministerium seinen Entschluß, die Dame zu
ehelichen Das Ministerium telegraphirte an Milan,
der König sei in Gefahr, Milan möge sofort heim­
kehren. Milan antworteie, wenn dem wirklich so sei,
möge der König ihn berufen, und er werde kommen. Nun­
mehr unterrichteten die Minister Milan von dem Sachverhalt.
Wie er nun an die bisherigen Minister mittheilt, sind zwei
Tage hindurch die denkbar größten Anstrengungen gemacht
worden, um den König von seinem Vorhaben abzuhalten.
Die Minister überreichten, als nichts nutzte, ihr Ent­
lassungsgesuch, das der König in ihrer
Gegenwart zornig zerriß. „Meine Herren," sagt«
der König, „ich liebe diese Frau und werde
sie heiraten, selbst wenn ichblosvon 9000
Francs jährlicher Apanage leben sollte!"
Dieser Betrag entspricht nämlich annähernd denZinscn des jetzigen
Vermögens der Frau Maschin, die von Haus aus arni ist. Ihre
Mutterstarb in größter Dürftigkeit. Der König wehrte weiteren
Vorstellungen mit dem Ausrufe ab, daß er „lieber
sterben, als von der Geliebten lassen" wolle.
Die Minister verließen das Palais und reichten nochmals
ihre Entlassung ein, welche nunmehr angenommen wurde.
Gleichzeitig traf Milius Entlassung von seiner Stellung als
Armeecommandant ein. Auch von privater Seite wurde der
König bestürmt, sein Vorhaben aufzugcben. Eine Abordnung
angesehenster Belgrader Kaufleute warnte ihn vor dem un­
seligen Schritte „Es ist vergebens," erwiderte der König,
„meine Eltern tragen die Schuld, daß ich keine Frau
aus fürstlichem Hause bekommen kann. Nun
folge ich dem unwiderruflichen Gebote meines
Herzen s."
Ein neues Ministerium war vier Lage lang nicht zu
finden. Der Führer der Liberalen. Avakumowic, er­
klärte, die Verantwortung für die Heirat nicht übernehmen
zu können. Nach Vollzug der Trauung sei er jedoch nöthigen-
salls geneigt, das Cabinet zu bilden. Der alte Haudegen
und treue Diener der Obrenowitsch Nikola C h r i st i c
lehnte die CabinetSbildung in dem Augenblicke ab, als
die Demission Milan's anlangte. So wurden denn bisher
ziemlich unbekannte Männer aus der höheren Beamtenschaft
zur Uebcrnahme des Ministeriums commandirt. Der Minister
des Innern Powic war Gerichtspräsident und Justizministcr,
Anpowonowic Regierungscommissär im HochverralhSproceß.
ES ist sehr merkwürdig, daß der erste Rcgierungsact gerade
dieser Männer, welche den Hauptantheil an der Vcr-
urthcilung halten, die Begnadigung der Eingckerkerten
ist. DaS Finanzministerium ist dem ehemaligen Dircctor
der Verkehrsbank zugefallcn, der der radicalcn Partei
zugchört. Die Stimmung im Lande ist trotz der
paar Fahnen, die hier und da wehen, sehr gedrückt. Be­
sonders im Officierscorps herrscht Verwirrung und Unzufrieden­
heit. „Gott gebe es." sagte heute ein sehr intelligenter Of-
sicier, „daß Milan nicht heimkommtund
Front gegen seinen Sohn macht, denn
dann gibt es nur eine Entscheid» n g",
und er griff dabei an den Säbelknaus.
Es bestätigt sich, daß der K ö n i g s ei n em Vater
dieRückkehr verboten hat. Königin Natalie,
hat bisher nichts von sich hören lassen. In diplomatischen
Kreisen verlautet, daß sie über dis Wahl ihres Sohnes
entsetzt ist.
König Alexander hat, wie verlautet, durch den russischen
Geschäftsträger den Zaren ersucht, bei seiner Hochzeit Bei­
stand zu sein.
*
Belgrad, 27. Juli. sTel. der „Wiener
Ztg.".) Für die Trauung König Alexander's, die
Sonntag in der Belgrader Kathedrale stattfinden wird,
werden bereits umfassende Vorbereitungen
getroffen. Das gesummte diplomatische Corps wird an
derselben theilnehmen. Metropolit Jnnocenz wird
den Trauungsact vornehmen.
Es verlautet, daß der Zar sich mit einem besonders
kostbaren Hochzeitsgeschenke einstellen werde.
Man erwartet, daß Königin Natalie zur Ver­
mählung ihres Sohnes nach Belgrad kommen
werde.
König Milan hat die Absicht, nach Belgrad zu
kommen, endgiltig aufgegeben.
Ein VerlobimgSgerjjcht.
Berlin, 27. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Das „Braunschweiger Blatt", das seit längerer
Zeit Beziehungen mit welfischen Kreisen unterhält, be­
hauptet gerüchtweise, daß die Verlobung der zweiten
Tochter des Herzogs von Cumberland, der
17jährigen Prinzessin Alexandra, mit einem der
Söhne des Prinzen Alb recht von Preußen be-
vorstese.,
Der Herzog von S a ch s en- A l t e n b u r g soll
in diesen Tagen mit dem designirten Bräutigam, seinem
Neffen, seinen Besuch in Gmunden angekündigt haben<


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 6716
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. Juli 1900
Seite 5>
Sollte dis Verlobung tatsächlich erfolgen, so würde sie
einen neuen wichtigen Schritt zur Aus­
söhnung zwischen den Häusern Hannover
und Preußen bedeuten.
Rumänische Auswanderer.
-- Budapest, 27. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Heute sind 600 jüdische Auswanderer aus
Rumänien hier angekommcn. Die Leuts wurden von
Polizeiorganen in Empfang genommen. Die Behörden
beabsichtigen, die armen Auswanderer nach ihrer
Heimat zurückzubefördern und sind die dies­
bezüglichen Unterhandlungen bereits eingeleitet worden.
Brasilianer —, Rio Tinto —. Zambcse —,
Huanchaca 145.—. Ferme.
London, 27. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. der „W iener
Allg. Zt g.".j Consols 97.80, Neue —, Italiener —,
Spanier —, Brasilianer —Chartere? 3.24, Debeers
27.12, Goldfields 7.43, East Rand 7.24, Modderfontein IO.—,
Modderfont. N —, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 39.50.
Jagcrsfontein —, Anglo-srench —, Utah —, Goerz
und Comp, Watcrworks —, Knights —.
Lancaster —, Rio 54.—, Anaconda 8.93, Ncge! —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana.
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg Central West —.—,
Alte Chinesen —-----, Neue Chinesen —Brownhill —.—.
Bessere Tendenz.
Budapests Börse.
Budapest, 27. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t Tendenz geschästSloS.
Ungarische Goldrente 96.—, Ungarische Kronenrente
90.65, Ungarische Creditbank —, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
455.—, Ungarische EScomptebank 426.—, Oesterreichische
Creditactien 668.—, Rima-Muranyer 518.50, Budapester
Straßenbahn 614.—, Südbahn 110.—, Oesterreich isch-
ungarische Staatsbahn 659.50.
Berliner Börse.
lTeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 27. Juli. Bei geringstem Verkehr herrschte
bessere Tendenz für Eisen, da Stücke knapp und solche daher
unter dem Geldsatz zu prolongiren waren. Auch regte das
Gerücht an, daß die Dividende des Bochumer Vereines
morgen auf 18 Perccnt declarirt werden soll. Für
Creditactien galt bis 050 Perccnt Deport, da das
ivorhandcne Material knapp war. Trotzdem konnte
der Curs sich nicht ganz behaupten/ Staatsbahn
und Canoda fester, Transvaal, Henry abgeschwächt, Türken
höher. Schluß allgemein schwach aus den Druck der Contre-
mine. Angeblich soll der Abschluß des Bochumer und
Hörder-Vereincs weniger günstig, als erwartet ausfallen.
'Die Prolongationssätze betrugen für Credit 0,30 bis 0'50.
Lombarden 02375, vierpcreentige ungarische Gold-
reute 0125, Kroncnrcnte 0025 Deport, Staatsbahn O'IO
bis 0125 Report: Ultimogcld 4, auch 3V« Percent. Chinesen
0 30 Percent höher. Die deutsche überseeische Bank eröffnete
eine Filiale in Autofogasta. Der Wochenbericht des „Iran
,monger" soll eine leichte Belebung der Nachstage con-
statiren, deren längerer Bestand jedoch von dem Blatte
in Zweifel gezogen wird. Check London waren
gestern bis 20.505, heute M.49'5 ofserirt Die
große Berliner Straßenbahn, an welcher ein großer,
gering waren, große Ziusaufwcndung erforderten. Freilich
kommt auch in Betracht, daß die Charlottenburger Straßen­
bahn wiederholt ihr Kapital erhöhte und Könen die jungen
Actien billig bezogen werden. Die Eisenronferenz in Chicago
verlief gestern resultatlos und wurde auf heute vertagt.' Die
Halbjahrsdividende der Baltimorc-Ohio-Stamm-Acticn soll
2 Percent betragen. Comany erwarb die Controls der
Pittsburg Westerstabwerke. Das Journal de Liege dementirt die
Angabe, daß Hochöfen im Hennegauer Bezirke ausgeblasen wurde.
Theil der hiesigen Kants banqus betheiligtj ist, erwarb die
bisher im Besitz der Bankfirma von Könen u. Co. befind­
lichen Actien der Berlin- Charlottenburger Straßenbahn.
Erstere besitz» nunmehr über drei Viertel des Kapitals der
Letzteren. Hiermit ist die langjährige Rivalität zu Gunsten
des Elfteren erledigt. Könen, welche von Siemens u. Halske
commandirt sind, hatten die Actien seinerzeit, um die
Majorität zu haben, theuer erworben und erleiden bei dem
Verkauf, wea zunehmen ist, einen Verlust. Es handelt sich
um einen A Licnbeirag von 3'5Mill.Mrk., welche meist lombardirt
waren, und da die Dividenden in den letzten Jahren relativ
hier ist as bisher unbcglaubigteS Gerücht verbreitet, daß
bei einer Bank des westphälischen Jndustrisplatzes seien
Unregelmäßigkeiten vorgefallen, welche zur Absentirung der
belasteten Persönlichkeiten geführt haben. unter Vorbehalt
theile ich mit, daß eS sich um die kürzlich begründete Essener
Jndustriebank handeln soll.
4'2percentige Pavierrente 96.50, 4'2perccntige Silber­
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 139.60. Lombarden
25.—, Nordwcstbahn— —, Elbethalbahn —. Busch»
tiehrader 6, Oestcreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —. Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —Amsterdam
(kurz) —, Italien —Disconto-Commandit 175.—,
Darmstädter Bank 132.80, Deutsche Bank 188.60, Dres­
dener Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.50. National,
bank 133.80, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
136.20, Nordostbahn 88 75, Unionbahn 79.50, Central­
bahn 140.90, Meriüionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn —,
Russische Consols —, Z'/zpercentige Goldrussen —»
vierpcreentige russische Staatsrente —.—, Italiener 92.80,
Türken-Lose 108-60, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 214.30, Dortmunder 101.10, Bo­
chumer 198.—, Gclsenkirchener 192.75, Harpener 185.30,
Hibernia 205.75, Trust 157.60, Lloyd-Actien 108.10,
Packetschifffahrt-Actien 121.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.30,
Staatsbahn- Actien 139.60, Lombarden 25.—, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 354.—, Dannebaum —, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent. August-Cnrse.
Paris, 27. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 50 M.) Französische Rente 99.90
Italiener 9170, Exterieurs 72.15, Türken-Lose 108.50
Türken 6 25.05, Türken 6 —, Ottomane 526.—
Tabak 311.—, Spanier —.—, Debeers 6.87, Char
tered 79.—, Goldfields 185.—, Eastrand 180.—, Lau
caster —, Randsontcin 76.—, Randmines 996.—
Robinson 215.—, Simmer und Jack —.—, Village—
Portugiesen. Haragone Nord Ejpagnc—
Brüssel, 27. Juli, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.50, Saragosse
272.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 528.—, Rio Tinto 1364.—, Mctropol —.—,
Zambese—
(Essener Jndustriebank.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Anschließend an die Vornotiz theile ich mit,
daß bei der kürzlich begründeten Essener Industrie­
bau! deren Aktienkapital 3 Millionen Mark beträgt, die
Directoren Kleinburg und Schücht sich seit einigen Tagen
aus Essen entfernt haben. In der gestrigen AufsichtS-
rathSsitzung sollen angeblich keine Unregelmäßigkeiten
constatirt worden sein. Vielmehr sollen Beide— ersterer ist
Borbesitzer der übernommenen Firma— abgercist sein, nm
Persönliche finanzielle Angelegenheiten zu ordnen. Die
Löschung Beider im Handelsregister ist bereits beschlossen.
tz Mttheilungcn aus dem Wlicm.
Erste l. k. priv. Donau-DimMMlihrt-
Gez'elllchlift.
Tägliche Pollfchifisahrtcn Paffau—Linz-Wien und Wien-
Budapest. Einbeziehung der Lonau- SchiffSstrcckc in den
Fahrschcinvcrkehr.
Laut Sommerfaßrplan verkehren die Postschissc täglich
zwischen Passa u—L i n z—W i e n und W i e n—P reßburg—
Budapest.
Die Bahnfahrscheine im combinirten Nund-
reiseverkehre berechtigen auch zur Benützung der parallel
lausenden Schiffsstrecke.
Auskünfte aller Art ertheilr postwendend die Direktion.
Asm Waarerrmarkt.
Budapest, 27. Juli. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Angebote und
begrenzter Kauflust ruhig: 17,000 Metcrcentne: Umsatz, b:s 5 H.
billiger abgegeben. Uebrige Artikel geschäftsloS und wenig ver­
ändert. Termine etwas schwächer. Weizen pro OctsSer A 7 50
biS K- 7.51, pro April K. 7.83 bis K. 7.84. Roggen pro
Oktober K. 6.71 bis K. 6.7L. Hafer pro October K.- ö.17 bis
A. 5.18, Mais pro Juli K. 6.— bis K. 6.02, pro Mai ISO!
K. 4.82 bis K- 4.83, Kohlreps pro August K. 13.40 bis
K. 13.50. Heiß.
Triest. 27. Juli. iZ u ck er mar kt.) Steigend, prompt Eentri-
fugal PiteS K. 29.50 bis K. Z0.7S. per November- März
A. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 52.— bis fl. 62.—, SantoS fl. 82.— bis fl. 01.—.
— Sv iritusexport: österreichischer, per Ju'u-Angust
K. 10.50 Geld, K. Waare. Pfeffer (Singa-
pore) Ä. 75.— bis K.— Schmalz K. ?4.- b.L
^' Prag. 27. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 31.10. ab Kolin K. 30.50, ab Aussig
K. 31.70, per August K- 31.70. Raffinade. Prima prompt
und Juli K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37,—.
Budapest, 27. Juli. (Fettwaaren per 50 Ag.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —, Tafclspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 27. Juli. — s-st >öeib.
per Mai 133.25, per
, still. Rüböl per Mai
Juli 127.50, fest,
8.30, per October
Berlin. 27. Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Prrcent VerbrauchSabgobe pro 100 Liter loco
400 Perccnt ---- 10,000 LIter»Percent (nach TalleS) 50.40,
50perc. —.
Breslau, 27. Juli. (Produetenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur ein« Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Rap« Mark 13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —. pro Juli
Mari 23.50.
Magveburg, 37. Julr. (Znckcrmarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr.. Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. —Kornzucker exclusive 75gr. Mark—
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
68gr. fest, Juli Mark 12.60. August 12.57 5, September
11.87'5, October 9.S5. November-December 9.67 5.
Hamburg, 27. Juli. (Kaffeem arkt.) (Anfang.) Santo?
Good Average pro September Mark 43.—, pro December Mark
43.75, pro März Mark 44.50, pro Mai Mark 44.75 Geld.
Hamburg, 27. Juli. Petroleum loco Mark 7.05. Fest.
Breme». 27. Juli. Petroleum loco Mark 7.35.
Poris, 27. Juli. Rohzucker 86° disponibel Franc» 35.—
bis 35.50, fest, weißer Zuaer pro laufenden Monat Francs
36.50, pro August Francs 38.50, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 108.50.
Paris, 27. Juli. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden Monat
Francs 14.—, pro August Francs 13.90. pro Seplember-October
Francs 14.25, vro vier letzten Monate Francs 14.50, ruhig.—
Weizen pro laufenden Monat Francs 10.65, pro August Francs
19.90, pro September> Oktober Francs 20.40, pro vier letzten
Monate Francs 20.60, stetig.— Zwölf-Marken-Mchl pro laufen­
den Monat Franc» 25.60, vro August Francs 25.05, pro Sep-
tcmbrr-Lctobcr Francs 26.65, pro vier letzten Monate Francs
27.05, stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 66.75,
pro Apgust Francs 65.25, pro vier letzten Monate Francs, 63.25,
pro vier ersten Monate Franc« 62.75, stetig.— Leinöl 100 Kilo'
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro August Francs
—.—, pro vier letzten Monate Francs, pro vier ersten'
Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro"
laufenden Monat Francs 36.25, pro August Francs 35 25, pro'
vier letzten Monate Franc! 34.25, pro vier ersten Monate Francs
34.—, ruhig.— Rohzucker 33°/» disponibel Francs 35.25 bis
Francs 35.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat
Francs 33.50, pro August Francs 38.50, stetig, pro vier
Monate vom October Franc« 29.37'5. pro vier ersten Monats-«
Francs 29.87'5, Raffinade von Francs 108.— bis Francs 108.50.4
Thsilweiss bewölkt.
Havre, 27. Juli. (Ka ff ee.) (Eröffnung.) Cantos Good
Average per Juli Francs 51.75, per November Francs 52.25.-
London. 27. Juli. (Robrübenzucker.) Basis 88° fest.
Juli 12 Sb. 5'/» P-, August 12 Sh. 5'/. P. October-December'
9 Sb. 9'/, P., Januar-März 9 Sh. 9V- P-, Continental-Granulated
Krystall- Zucker 13 Sh. 10'/, P-, fest, Tate's CubeS Raffinade
17 Sh. S P-, fest. Java-Zucker 13 Sh. 4Vr P-, fest.
Liverpool, 27.Juli. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.)-
Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per August-'.
September"' per September-October 4°°^»». per October»'!
November. per November-December 4'"/»», per December-^
Januar 4"/„, ver Januar-Februar 4°V»». Dazu Verkäufer.
New-?!ork, 26. Juli. (Pr obucienmarkt.) Baum--
wolle in New-Aork 10'/,«, Baumwolle in New-Orleans 10.25.)
pro Januar 9.84, pro Februar 9.25. Raffinirt es Petro-'
l e u m Standart White in New-Dork vro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia vro August 8.—. Petroleum Nahmaarr
äro August 9.3S, United PiveLine Certifikates pro August 1.27.—
Mehl (Marke „Spring Elears">2.70.— Weizen loco 82V»»'
vro Juli 81V», pro September SOV», pro December 81'/».
Mais pro Juli 43 V,. pro September 43.50. -Zucker. FairNefining.-
Muscooados 4°/», Naw Centrifugal 4'/-. Rio-Kaffee Nr. 3-)
9"'» bis—.—. G e t re id e fra cht 4.—. Schmalz (Marke!
Wilcorj per August 7.40. per September —.— Schmalz-!
Marke „Western Slcam") 7.02'/,. Baumwolle: Zufuhren 2009!
Ballen.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.) Wien,-
27. Juli. (Orig.- Ber.) Die Berichte vom Auslände boten heute'
keine Anregung und der Terminverkchr ließ sich deshalb recht'
unbelebt an. Tis herrschende Grschäftsstille üble auch eine
drückende Wirknng auf die Tendenz an«, und diese war durch­
wegs schwächer, bis sich im weiteren Verlause, ohne daß ein be»
sonderer Anlaß vorgelcgcn wäre, wieder etwas mehr Kauflust^
einstcllte und die Curse sich in Folge dessen von der anfäng--'
lichcn, übrigens nur geringen Abschwächnng zu erholen ver­
mochten. Bei Schluß des Berichte« behaupteten Hafer und alter-
Mais wieder gleichen Stand wie gestern Abends, während Weizen.,
Korn und neuer Mais auch nur mehr mit je 1 H. im Rückstände'!
nmrcn. Herbst-Weizen wurde zn K. 7.74 bis K. 7.77, Herbst-!
Korn zu K. 7.08 bis K. 7.10, Scptember-Octobec-MaiS zub
K. 6.26. Mai-Jrrni-MaiS zu K. 5.15 bis K. 5.17 umgesetzt.!
Sonst notirten: Herbst-Hafer K. 5.49 bis K- 5.50, Juli-August»-'
MaiS K. 5.21 bis K. 5.22 und Augusi-Septcmber-NcpS K. 13.50:
bis K. 13.60. Gekündigt wurden 500 Mctercentner Mais. —-
Auf dem E f fect i v m a rkt c war der Verkehr durchwegs ganz-,
unbedeutend- Es mangelte an Kauflust, aber auch das Angebot!
war sehr schwach und jo ist es trotz der Geschäftsstocknng zu keiner
wesentlichen Aenderung von Tendenz und Preisen gekommen.!
Sperrest für Weizen sprach sich die Stimmung aber doch etwas!
matter aus, und in diesem Artikel wäre wohl um 5 H. billiger!
anzukommen gewesen.
Spiritus. Wien, 27. Juli. (O rig.» Be r.j Die Ten­
denz war heute schon wieder etwas matter und für prompte!
esntingeniirte Waare wurde A. 44.— Geld, K. 44.40 Brie.'
»rürt.
(Eier und Butter.) Wien, 27. Juli. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. DaS tühlere Wetter, das zu
Beginn dieser Woche sich einstcllte, aber nur zwei Lage anhielt,
brachte keine Besserung de« Geschäftes. Der Absatz stockte wie
zuvor, und Kistenmaare blieb unverkäuflich. Dagegen stiegen die
Preise für Bauernwaarc, die nur in genügen Mengen zugcführt
wurde. Auch Kisteneier langten wenige: an, cS sind aber davon
noch ziemlich ansehnliche Bestände von früher am Platze, die aber
in Folge der Hitze in der Oualüüt stark gelitten haben und nur
zu Eonfumzwecken verwendet werden können, der sich auf das
äußerst geringe Maß rcducirie. Die Preise für Kisteneier sind
daher mehr nominell, undjnotircn heute: Bauernwaarc 45'/, Stück
per K. 2.—, Kisteneier: BacSker K 57.— bis K. 58.—, andere
Prima unganiche Ä. 55.— bis K. 56.—, Siebenbürger und-
äknliche Original K. 53.— bis K. 54.—, solche soriirt K. 55.—
bis K. 56.—. Russische fe nach Qualität K. 53.— bis K. 57.—,!
Südrufsen K. 58— bis K. 60.—, Bulgarische K. 56.— bis!
K. 57.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter. In!
Folge der Feldarbeiten langt weniger Waare an. Trotz dcS stark
reducirten Consums konntcn die vorwöchentlichen Preise sich be­
haupten und erzielten: Süßrahmbutter K. 110.—, österreichische
Stationsbuttcr K. 85.— bis K. 68.— per 50 Kilo Netto eu §ros
ab Wien.
Amtliche Notirungen der Wliareubörfe vom 27. Juli.
Lnüer.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 3170 bis K. 31.80, prompt ab vlmütz
K. 30.— bis K- 30 20. prompt ab Brünn- Wien K. 30.—
bis K. 30 20. pro August Frachtbasis Aussig K. 31.70 bis K. 31.80,
pro August ab Olmütz K. —.— bi« K. —, pro August ab
Brünn-WienK.-.— bisK. ruhig; mährische Stationen nom,
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
wagaonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in GanzwaggonS K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. 86.25 bis K. 88.50,
Melis, promvt, ab Wien in GanzwaggonS K. —-—:
biS K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September:!
ab mährische Station transito K. 50,25 bis K. 30.75,.-
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährisches
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-'
brode pro August-September ab mährische Station transito-
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Piläs Lentrifugal Primär
prompt ab Triest transito K. 29.50 bis K. 30.50, pers
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,)
fest.— »iiihöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—-
bis fl. 37.60. ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,,
prompt ab Wien K. 94.— bis K. 95.—, ruhig. —j
Oelsnatcn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-Septembey
ab Wien fl. 13.50 bis fl- 13.60, fester.— Petro»!
ienm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faßf
promvt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches!
stk»ä vRito prompt, ab Wien K. 37,50 bis K. 38.50,!
detto waffeihcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.j
— Fetlwnnrcn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches:
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.-. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
Nr. 6716
28. Juli 1900
ab Wien fl. 34.50, fl. 33.—, ruhig.— Kaffee: ScmtoS
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.—,
fl. 5S.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone ff. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisunsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert. 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
55 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
ftation, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88'H. bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabrikssration, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1K.;
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 10 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 5 H. bis 1 K. 10 H.
WimlZr Korse Vom Z'7. IM.
Der Markt suchte heute den günstigeren An­
regungen, die sich ihm boten, zu folgen und fand in
dem bevorstehenden Abschlüsse der Verhandlungen be­
züglich der Jnvcstitionsfrage der Staatsbahn, sowie in
den Erwägungen, die sich an die Perfectionirung des
Arrangements Schosberger schlossen, und auch ferner in
Hen befriedigenden Ziffern des Ausweises der Deutschen
Reichsbank die Motive zur besseren Disposition. Aller­
dings hat die zuversichtlichere Haltung, die späterhin auch
ihre Stütze in dem festen Verlaufe der Berliner Börse
fand, von welcher eine Erhöhung der Montan-
werthe und ein bedeutender Deport auf Creditacticn
gemeldet wurde, nur in sehr geringem Maße auf die
Belebung des Geschäftsverkehres gewirkt, so daß die
Curssteigerungen, die namentlich bei den Eisenwerthen
zum stärkeren Ausdruck kamen, mehr ein Resultat der
Zurückhaltung des Angebotes wie der regeren Kauflust
waren. Die intensive Geschästsstille übte auch schließlich
wieder ihren Druck auf die Tendenz aus, so daß sich
das Ende des Verkehres in abgeschwächter Haltung voll­
zog, zumal, da ein neuerlicher Rückgang der Straßen-
bahn-Actien, der durch eine ganz geringe Verkaufsordre
hervorgerusen war, sowie deutsche Arbitrageabgaben
in Creditactien verstimmten. Im Schranken ist es
auch heute abermals nur zu wenigen Abschlüssen ge­
kommen, doch documentirte sich bei denselben überall die
bessere Stimmung und haben neben den Eisenwerthen
auch noch Brüxer Kohlen-Actien bedeutende Avancen
erzielt. Aus dem Bankenmarkte zeigen schließlich die
Actien der ungarischen Creditanstalt, des Bankvereins,
der Bodencreditanstalt und österreichisch-ungarische Bank-
Aclien Steigungen. Abschwächungen erfuhren Creditaetien
und die Actien der Länderbank. Von Transportwerthen
bewegte' sich Staatsbahn, Elbethal und Dampf­
schiff auf erhöhtem CurZniveau. Im Rückstände blieben
Straßenvahn-Actien und Aussig-Teplitzer. Auf dem Jn-
dustriemarkt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böh­
mische Montan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Schodnica, die Actien der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, sowie Tabak-Actien höher be­
zahlt. Billiger abgegeben wurden Trifailer, Veitscher
Magnesit-Actien und Waffen-Actien. Renten lagen ziem­
lich fest. Der übrige Aulagemarkt blieb stationär. De­
visen und Valuten tendirten steif.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditaetien
667.50 bis 668.25, Staatsbahn-Aclien 657.— bis 659.75, Lom­
barden 109.25 bis 109.50, Straßenbahn-Actien lit. L 272.—,
Alpine Montan-Actien 442.50 bis 447.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 1760., Brüxer Kohlen-Actien 942.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditaetien 667.75, unga­
rische Creditaetien 690.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien 555.-, Bankosreins-Actien493.—, Länderbank-Actien 416.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 659.—, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 463 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Acüen —.—, Alpine Montan-Actien 446.—, Tabak-Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1760.—, Mai-Rente 97.45,
Ungarische Gotdrente 115.20, Oesterreichische Kronenrente 97.35,
Ungarische Kronenrents 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.34,
Marknoten 118.62, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 104.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaetien zwischen
666.— und 668.—, Ungarische Creditactieifl zwischen 690.— und
691.—, Anglobank-Actien zwischen 2?6.50 und 276 90, Länder­
bank- Actien zwischen 415.— und 416.—. Es schlossen: Bank-
vereins-Actien zu 494.75, Bodencredit-Actien zu 864.—, Bank-
Actien zu 1705.—, Unionbank-Actien zu 556.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditaetien667—,
ungarische Creditaetien 690.—, Staatsbahn- Actien 658.—,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.45, ungarische Goldrente
115.25, Alpine Montan-Actien 451.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditaetien 668.—, ungarische
Creditactien 690.—, Anglobank-Actiev 276.50, Unionbauk-Actien
555.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 659.—,
Bnschtiehraüer Actien tit. L 1095.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn- A> tien 463.—, Alpine Montan-Actien 453.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronenrente 97.35, österreichische Goldrente 115.30, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 667.25, ungarische Creditactien 639.—, Anglo­
bank-Actien 276.75, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 556.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
659.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ,4 276.—, ö 268.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Acticn 745.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1775.—, Rima-Muranyer
519.50, Alpine Montan-Actien 452.—, Mai-Rente 97.50, unga­
rische Goldrente 115.30, österreichische Kronsnrente 97.25, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1260.—, Brüxer Kohlen 942.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien 680.—, Perlmooser Actien-
—-—, Wienerberger Actien 660.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütio —.—. A u g üst- C u r s e.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 667.—, ungarische Creditactien
689.-, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 494.50,
Unionbank-Actien 456.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats­
bahn-Actien 659.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien
464—, Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak-Actien 286.—,
Rima-Muranyer Actien 519.50, Alpine Montan-Actien 452.—,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kroneurente 90.95, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.62 per Cassa, 118.63 per Ultimo. Still.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Cheques
Paris
SO-Frank-Stücke
Nudel
Marknoten
^Hlutzcurs
Geld
242.77»
96.55
Waare
242.95
96.65
London-Chequeö
Paris
20-Frank-Stücke..
Ruvel
Marknoten
Scylußcurs
Gtld Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 4., 5., 6., 7.
und 8. August umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report
s4V» Percent bis 5'V- Percent), Anglobank-Actien 10 H. bis
25 H. Report <4°/> Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien
50 H. bis 80 H. Report i4°/» Percent bis 5'/, Percent), Bank­
vereins-Actien 25 H. bis 50 H. Report (4V, Percent bis 5Vs
Percent), Länderbank-Actien 5 H. bis 25 H. Report (4'/, Percent
bis 5°/, Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report
<3V» Percent bis 4°/» Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. bis
1 K. 40 H. Report (k?/» Percent bis 6V- Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report (4V»
Percent bis 6 Percent).— Bei der.Versorgung von Ultimo
Juli bis Ultimo August galten heute die folgenden Pro­
longationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 90 H^bis 1 K. 40 H. Report (3V^
Percent bis 4V» Percent), Staatsbahn-Actien 55 H. bis
95 H. Report (4Vs Percent bis 5'/s Percent!, Elbethalbahn-
Actien 10 H. bis 40 H. Report (4?/g Percent bis 5'/» Percent!,
Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 40 H. Deport (4'/- Percent
bis 5'/- Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit. -t 15 H. Deport
bis 5 H. Report (4^/» Percent bis 5V» Percent). Buschtiehrader
lit, L 2 K. 50 H. bis 3 K. 25 H. Report (4V« Percent bis
5>/s Percent), Türkische Tabak-Actien 35 H. bis 60 H. Report
(4'/- Percent bis 5V- Percent), ungarische Goldrente glatt bis
10 H. Deport (4'/« Percent bis 3'/« Percent), ungarische Kronen­
rente glatt bis 5 H. Report (4V» Percent bis 4'/, Percent).
30—34 42—46 Oest. Ervlael
32—36Z6—50Maatsb.-Act.
Südb.-Actien
44—4Ä60—64 NlpineActicn
44—48P0-64
6-7 jI3—15
Nima-Muran
Türken-Lose.
1l'/-12'/,
117.12°.
IO,12'/,
12-13
16'/.17V.
16V.17V.
37.-4
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Liquidatious
Kurse vom 27. Juli
pro 4. August 1900.
1900 mit Zinse»
Liquid.-Curse
Oesterreichische Kroneurente
Ungarische Kroncnreute
Ungarische Goldrente
Creditanstalt österr.
Bau- u. Bttr.-Ges. für städt. Straßenbahnen lit.^
„„^
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. v...
Oesterr. Nvrdwestbahn lit. v
St.'atsbahn-Actien-
Supbahn-Actien.
Türkische Tabak-Actien
1.7.—
91.—
115.—
668.—
282.—
274.—
1095.—
464—
658.—
110.—
285.—
Zinsen
170.--
70.—
4.—
236 67
221.88
281 88
295.83
265.83
355—
355.—
342.—
Lerlln
(Nachbörse)
4<7o ung. Goldrente ff
Unffar. Krc-nenrenleff
Creditactien ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner
Curse
96.30
90.50
207.80
139.50
25 30
Wiener
Parität
115.63
91.24
668.53
658.82
117.06
Lerlirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. 8. ff
Noidwesibahn ff
lLlbethalbahn ff
Nuss. Vaukn. (Cafle) ff
Nuss. Vankn. (Ulr.) ff
Matt.
Berliner
Curse
216.05
Disconto-Commandit 174.60. Italiener 93.—
Umrechnungs-Curse 118.60
ff per Ultimo.
Wiener
Parität
LÜ6.24
rrauLFurt:
)cjt. Papierrente—
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
lng. 4"/<. Goldrente.ff
„ Krön, nrente ... ff
)cst. Creditactien. .ff
zanlveieins-Actien .ff
)est.-rrng- Bankaktien,
staatsbahn ff
Franks.
Curse
96.50
96.25
97.35
96.40
90.65
2..7.70
123.60
120.50
139.—
Wiener
Parität
97.29
97.05
115.44
115.75
91.39
663.22
496.13
1699.65
656.44
I'r'AnLkarl:
Lombarden ff
Nordwestbahn ff
Elbethalbahn-Act'enff
Buichtiehrader lit. 8 ff
Alpine ....
Wechsel per Wien..
Wechselpr.Lond.'k.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
224.50
84.25
L0 47
81.45
Dreiperceutige unaarische Goldanleihe 76.90.
Umnchnungscurs 118.60.
ff per Ultimo.
Fest.
Wiener
Parität
H7.53-
451.52
118.58
242.99
96.66
New-Vork, 26. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88 V4, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht, 4.83 V», Wechsel auf Paris 5.16 V«, Wechsel auf Berlin 95.25,1
Silber (per Unze) 60.25, Denves und Rio Grande Prefered 66.—,
Erie Nailroad 32.50 first preference, Illinois Central­
bahn 119.—, Lake-Shore-Actien 210.—, Louisville und Nashville
70.50, Union Pacific 56V».
luquiäaiions-Lur-Zs vom 27. juli i960 uncl Linssn auf
einen SönsenZLkIuLT pno 4. August I960.
84
81 50
95—
95—
276
493—
850
2596
:>L8—
417—
1413
153—
641
424
1L?—
93—
LLplsi'-Zlai-Nsutv ... 97 bOllutt 50
„ 1?br.-NsLts ... 97 50i2l3 50
Sildor-^uli-Nertte .... 97 30! 38 50!
„ Oetodsr-Nsnts.. I 97 30! 143 50
Oösterr. Ooläronts... ^115 60j164 —,
Osstorr. lavesd.-Ilevts
llnAar.^„
6ulLS.r!sod6Üt.'Li5b-^.nl.
„^ D.1892
3"/o 8üäb.-8r.,.7s.nv6r-0 uli
„ ^pril-Oätober
1860sr8os6
1?ti6i8ktds>1-8os6 ....
^.oxlo-östorr. 8s,nk..
NaulLvst sin, >Visa6r..
8oä6Qer.-^nst., östsrr..
6oQtrrd1bosl6rd., uvx
bal. ^otiSQ-H^potpolüen-
danlL
8^p.-8avk, un§. II. 8m.
8älltt.
Ilox-As-I. xzissudakQ..
Vox.-Ag.1. VVestbs-llQ.
8rüQller ÄlLsod..t-'Ld..Vaekrov-L.siIi.^-6. Int.
5Valrr?on-I^oidxs«., Koster
^.et. Oes., nnx....
vrslmonatl. HVockssl 4^
4'/r dls 5'///g.
197—
406
415
151—
508—
940—
200—
1040
375—
550—
330—
134
478—
190
385
214
242
400—
2in-
675-
480—
305—
730—
163—
1260
450—
794-
1800
214—
210—
310—
105-
1766
517—
404—
340—
616—
1630
340
325—
125—
193—
215—
184
785—
329—
935—
985—
!81—
149—
160—
>231 —!
238 —'
1850
°/o dl«
14, 92
295 83
295 83
147 92
22 92
147 92
231 25
295 83
147 S2
147 93
147 92,
147 93
295 83
129 17
129 17
147 93
147 92
463 50
295 83
295 83
295 83
210 42
545 33
147 92
295 83
147 92
295 83
295 83
147 S2
147 92
147 92
395 83
545 83
218 50
272 92
295 83,
545 83
147 92
147 92
147 93
147 92
103 55
147 92
147 92
147 93
266 25
272 92
295 83
295 83
147 !:L
147 92
177 50
147 92
272 93
102 50
147 93
ssottsoirung lles amlliotiön Loui-sdlLltvs
CM.
ö.W.
» X
3 X
3 S
4
4'/,X
4>
5
AinS
fuß
°/o
I/IS
1/8
1/7
1/1
1/12
1/S.
1/1
13/1
>.Zins
Jivcrlc Take.
0) Vorziurlicho Lose.!
Per Stuck
B -Cr -A..q.ö.,P.-S.E18S0L100sl.ö.W
'„„ 13«S„„
Do».-Tampssch -Ges. Ivv fl. CM^
D°n,-Negul..L°scv, 1.1870 »100 fl.d.W
.H»pot,-Bk,, >mq>, P.-SchtnL100fl.o. W
Triester Stadt-Anleihe n IM fl. LM..
„ d so fl. ö.W.
Ser'iisibe Prämien-Anleihe b 100 Ares.
Türl.Eistnb.-A P.-O.^W0Frcz.P.Eassa
„» Medio
d) Unser,i „Stiche Lose.
Budqp-si-BqstlicL (Dombau) S fl. ö. W
Creditanstalt s.Hauo. u. G.1V0
Annsbr. 'Stadt-Ä»lehen... 20
Krakauer Lotterie-Aulehen. 20
Laibacher Priimien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtg-meinde 40. ,,
Palbb ^0. CM
Rothen Krenz, öst. Ges. «., 10« ü. W
Rothen Kreuz, ung. Ge:. »., S„„
Rndotfstistung w ...
Salm„ CM.
Satzt-ureerPriim.-Anteheu. 2v„° W
St. Geuoid.- ^0„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. M„ ö. W.
Waldstein ^0„ CM.
W?-°erC°mm.-L.°.Vl.l87410° W.
Kewmrstscheine der 3»/. Pr.-Lchuldver-
schreibn„!,dkrB°dencr.-A.,Em. 1880,
detto Em ssiou I88S
detto derPr.-8chuldv.d.ung.Hys.-Bk.
Devisen.
Ainkterd. Check», kurie Sicht, f. laoholl. Gusd. vtita
sängcre Sichten ...„
Brü'liel Check u. kurze Sichten für 100 Fred...
sönaere S'chten
Deutsche Brn^pl^Chccku.I^.s. f.! 00 M. d. R.-W.„
London Check».kurz-Sichtens.ioPsd Sterling"
liingere Sichten....„
Rew-Aork für 100 Dollars„
-ktal Vankplätze Check u. kurze Sicht. f.iooLire„
"' läi'qere Sichten,„
BariSn.franz.BankpI.CH-cku.k.Sicht.f.iovFr.„
^„ lä'-asre Sichten ..„
BetrrSbura'u.russ.PlätzeCbeckil.k.s.f. IvoRub.„
säna-Sicht.^
Nürich u. Bafel Check I,. kurze Sichten f. looFrc».„
o ., längere Sichten„„
Sch'weizerPlätzeCbscku.kurzeSicht.f.IvoFrcs.„
„ längere Sichten. ...
Dalnten.
Kaiserliche Münzduca'en per Stück
Kaiierliche Randoucaten„
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
sswanzig-ssrancS-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ticke
skwanzig-Lci-Stücke„
sswanzig-Mark-Stücks
Russische S-Nubel-Goldstücke„
Sovereign»
Türkische Gotdlire
Maria Thcresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
75-
106 75
105-
200 50
118
242 85
90 6l
96 6c
75—
106 75
105
200 5<
118"
242 9l
96 6.
19 33
23 70
24 24
118"»
118-"
90 50
! 55^ 2 55" 2 55 ö"
239 50
234—
340
251
236-
370-
180-
74-
106 25
105 50
12 60
384-
127 25
64 50
72-
47 50
125-
131—
42 5
20-
63 5(
172-
60 2.
183-
130-
373-
27-
50-
23—
300 40
113"
242"-
-'42 7v
90 45
96 60
1140
1138
241 50
235 50
360—
253—
238—
76-
106 50
106 50
13 60
387-
128 25'
66 50
72 50
49 50
128-
133-
43 50
21 25
65 50
174-!
6125
185-
380—
28—
52—
24-
200 60.
118"
243
212 85
90 65
96 72-
96 20!
96 20
1144
1143
19 35^
23 78!
24 33j
118 75
118 75
90 70
3 56
AU- 1IU0 V^ZK/Ilic s.ilsi6llktungenRenteLtsLtspLpioren,
^-4 kkunäbrieko, krioritäteo, Pose nnä Llünrsn, Otieclr,
nnä >VecIi8kI svk nllo europäisebsn nnä über-
sseiscben klätrs.
'Uir besorgen Xöuks von
unter äsn ooulLutsstsn LsäinzuLKeu
nnä erbieten uns ZIsiedrsitiA, nlle etvks Mvüngebtsn
Lnsbünkts über 6s.pitLls-Lnl8Asn suk briskliobs
ä.nirsxson Lyztsylos rn srtüeilsn.
^6eb86!8iudkn-Aetikn-6686l!80b3st
^6eb86l8tuben:
I.VV°!I-o!Is 10 u. 13, IV. Wioclon, Uauxt-tras-slt,
VII. blarlakilksrotrarso 74 v, IX. ätssrstrasss 32.
NE" L.
?N0MK8S6N 1360L 1.058
Ilunxtiröllvr
6-wM ü L 30.- K GOßß«GOG
küMsIL L 9.- j< L^G«OGG


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 7 ]
1


[ 2023-06-29 10:42:27.652 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8^
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Juli 1900
Nr. 67lv
tzHecrter und Mergnügungen.^
K. !<. ttof-3urgiksater.
Geschlossen.
K. k. Itof-opernissostsi'.
Geschlossen.
kaimunütkeaier.
Geschlossen.
Iksstsr in rter lossfsiallt.
Freitag den 27. Juli:
Ensemble-Gastspiel derBerlinerSecsssions-
Lühire. Leitung: Paul Martin.
Abends Lalb 8 Uhr:
Ter gnädige Herr.
Samstag den 28. Juli:
Ensemble-Gastspiel der BerliuerSecessions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Ukr:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von Elsbcth
Weyer-Förster.
Jnsector Zsnkow, Ver­
walter Leopold Thurncr.
Jnspecrorin Zenkow,
seine Frau L. Kayßler-Wilke.
Gertrud,l Marianne Wulff.
Liesel. s ^.o-yr-r ulmänn.
Dzcichou, Gutspraktikant Friedr. KayUcr.
Bruno Deschke, Lehrer. Ferd. Gregor,.
Matuschla. Magd Elise Zachow.
Magdalena. .Agnes Werner.
Die »rnpzek Hettl, Pagcch.
Schorswel, ihr Sohn. Lconie Bode.
ff!» MMM
TL.» AL,
SeÄiKeK-LAZer.
GroßeLarawaae,Sestchend aus circa achtzig
, Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reiikamecleu, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
l und das große Sslnmerprogramm.
Msnsr TlrisrZLrtsrl-Ieottsris:
! Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
I in den Thiergarten. Lose ä t Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer Ls.uüv L.
vouisokes VoikslköLts«'.
Geschlossen.
LkeLter sn ller viisn.
Geschlossen.
Lsi-I-Itissiön.
Geschlossen.
tsntseti-Illsstoi'.
Freitag den 27. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 28. Juli:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fannv, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RcchLsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandler Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... .Hr. Gettle.
Frau Spreüer Frl. Gaston.
Katharina Berndorf ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi kner.
Ein Piccolo Frl. Oier.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
Uesnis-Ikestöp im Wiener
Iliiergarten.
Freitag den 27, Juli:
Nbsnds halb 7 Uhr:
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Bott Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
8mmsltlmisk VöstSlHZ in Wm.
Samstag den 28. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
(Urv belle ok
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Valais dss Harry Bronson
inUew-Vork. 2. Bild -.MirrtrrgarLsrr
drs H. Drorrson. 3. Bilo: PoU-streri
in Poro-Mork arrr chinestschen Uen-
iahrslage. 4. Bild: Garrdy-Store am
Srot.dwM>, Uew-Uork.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-VereincsHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. Ptann.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Boung, Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, seine Frau.Frl. Huemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comiler Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius Frl. Kraft.
Graf Rodo Rattatn Hr. Blnmau.
Graf Todo Rattatu .. Hr. Süttncr.
Fricot, französischerKochHr. Rolland.
Fifi, seine Tochter Frl. Augustin.
Srmth, Offtewr Hr. Me ster.
Violet Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin^ Frl. Wally.'
kür luorLtivs Lrtllrsl ZsZsri üoüs xrovlsion Zssudit.
sSSD'iNFr. l/nksn-ösnmsn.
AWlseWM-
lie8öll86!igsl
des
LLZlLrsLiLkiZlHsitt IrSsst.
I'slirlsn ad Arrest im Inli 1900:
Osklnäis«, Oüina nnü ü'apLn. klavk liabs um
LS. 3u!i Uill4 vbr dlaebill. voo leigst nbor klums. gort Saici, Suse, Aösn,
ikarsodi, Somds>, llolomdo, ffonang, Singapurs, »onglcong uall Volcobama,
vurebkraobtsu naob ltsll velebtlLgtsll itaköll voll lnclisn, Oblna, lapan,
Ausiralion uuä Ost-Afrika.
Oulauttu Ltll 9. llllli llllotl LsrllbrllllA voll fiums aber Port Sakä, Luor, Allan,
Somda/, llolomdo, fiangoon uoä 0aidutta.
r-Fkfpien, rilkutlftssLsu Lltttvoeb um blittax uaob illexandpien
Über Lrinälsi.
^asü äer I,svairtzs» llllkabni navb Oonsianiinopel zsLoll vloustax
lim 11V- nur über Srinäisi, St. Ollaranis, Larfu, ?Ltras, ffiräus llllä
llaräansiienl am 1V, ullä 24, mit Varläagoilluz v»u Oonstantinopsi urob
Oässsa; am 8,, 17, Ullä S1, mit VsrlälleorullK llllok Lllnstania, Suiinä, Saiatr
uns Sraiis, Ausoblns- ill ?iräli» uaob äsr inssi Lypsrn llllcl llaob äsu
blätoll Syriens ullil Larsmanisns.
disok rdssssüsn bis Oonstsntinopöl ssclou vollllorstax um z vbr
diaobmittazs mit UsrUbrulls voll llarfu, Hinaus oto,, ll, L-v, M s, llllS 19.
Ildor kiums mit VsrlälltmrllllA llaob Loa NLtoll äss Sobvarrsn «iasros;
am IS. llnä Sü, übsrAidanisn mit VorlLllxvrullz uaob Lurgas ullä Lonrtanrs,
ktsob 8m>fNS jsäsll Solllltaz um 4 l7dr Xaobm, mit Lorlidrullx von fiums,
äsr tsnisobsn lnssin, ffatras, Piräus, Svrs, Xiiias, Ossmö llllU Vatiiv; am
8. llllS LZ, mit VorLllxorllnz llaob oonstantinopsi Ulld Soll DonauNafsn.
Nlnolr TIZtlrNNtlSN zsäsu Nittwooll Ulli Samstax UM 7 ILr p'rütl bis
ikisticovioii; zocloll voullomtax um II) vbr rriiu bis Lattaro (Liiiinis);
ioäsll Oisustax 7 Vbr prllb llaob Oattaro Ulli Aidanisn Ullil zsäoll
Id-sltas 7 Mm b'rüb bis vattaro («aarsniinis).
XL. RllllLrsisodiUots I, Olasss dis Lattaro llllä rstour, illclllslvo L Dags
frsioll Allkoutbaltes im NStol ImpSrial ill Raxusa, ü. 4S,—.
VlA>oIl )oclsu bloutaz, blltt-vooli uuä rrsitaz um Mttsrllaokt.
^ncbi NrnsiUe» SM 10, Lull Uder finnig, langsrj psrnambuoo, Saiiia,
Sio äs lansiro llllL Ssntos,
yblls HaktullZ kllr ä!o NszslmässlzLoit äs- visustos bsl Lolltumaamassrozslll,
ULNsrs LusLuukt h>si Lsr cloullllllsralsUsu Iptrsatioii In Mi-ls-it, bsi
clsr ciei»sra,1s,8entvr 111 liVieu, I. I'rsisinqsrzasLS dtr. 4, uaU ds:
UsQ übrissu Lgsatursu.
(dlsokcii-uok ivircl nicbt donofift.)
KünfLte^Hcrus
U. ZLKL'Z8PZLrtL Z
————
SL8SZLA88L».
L
ILLUSHriiriL ^LirLOUKII"!' E -K E K»
K s iS K E rLk DIL VOKXLKAL 1VLI-L
Lsb rrr äen LöLd>sbsrL vorvis eLoxkrubssLsn Lrsisen,
ruiä öSer»ri»eLe» äes Irr- ,rrrä ^.nslLLües ver-
vrcrireb. sWir bittau, übsrall riu verlLnxsQ.)
ksmiUea-, LesellsedLkts, LLunnt- 8pni'tna«di'!«Lteu cken Losten-
Ivs aukKenomnreu. 1041
H-bormemsut ZLULMbriF: 24 L"— 20 L1L., I,uxri8LULAS.bo 40 40 LIK.
BsäLLtLorr urrü ^.ckLainlsLrLtLir»: ^Vivrr, IV. LL2., DIöss1§LL2s 1.
üis i. i. psiv. VöczlLiiöliiiizL-Lössüzeiigst
!kWU NM!M Üj ÄMlS!
ZLL MZ-LeKL
ssi-riolitst irri ^Inlirv 1838)
übernimmt nu äeu ooulLntssten Lslingungsn Vsrsiekoruvgou i
gegen Lener-, LIitr- unä Lxxlesivns-Lobiiäeu, sovis gegen
svbüLeu äurob Nistkentgang iu Lolgs von Lränäsu und^
Lxplosiousu, teruer Versicbsruugeu gegen 'Irsnsportgskabr l
ru IVssssr vuä ru I-Lnd und I-sbeus-Versiebsrungsu in
dsu vsrsobiedsustsii Oombinatiousii, uis: 6-tpitLiisn und^
Rrnten, Wklbur bei I-sböeiten oder nacb dem Dods des s
Versicbsitsn, Lindsr-^usstuttungsn n. s. v.
Dis Vertretungen der b. k, xriv. Riunions ^driuticu^
di Lieurts, übernsbmsn aüob Versiebsrungon gegen Ungel-
sebüden kür Rsebnung der
Nttl- M MsMiLöMW-ssensIIseM „UMüNle" in Mssl.
, Heute Ka.nstsg dr:> S8. I»:!r: 10L1
ozimro I. 17,0 Ullil. 8 17kri OLMLO I.
8^- Kenfationeilrr Erfolg!
„DUi: scILTÖDS-iii: L-: w-orr,r-c."
AwrrilcAussialtungs-Operslts iu r.v-i Lcteu unä füuk lZlläsru.
l-'m ,/i 12 Lbr: tlrossv Vai-istö-Vorstellung.
Llmtritb S0 kcrs,.--er. '..«I Lirräer 20 Hrsuasi-.
Cassacröffnnng 4 Ubr Nacbn!.— » im eigenen Hause der OsselisebLkt, I., Weibdurggssss 4 i
Vertretungen in niien liandesbanptstüdten und de-
äeutenäsreir Olten der- österi'.-nugar. Uonnrebie.
LMM FE/LM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzftillciidc Einreibung;
zum Preise !wn 40 kr„ 70 kr, und 1 fl, vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehine vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apöthclt zum GMncn Am» in Prag.
W W
ssillS F70S867S LriTiüssl kmirisat stüilbtlsriseli Laslirülsr OdjLLtö, tsstzils in
Llfenbeill, tlieüs in ?g,rl3,ri-?or2sIIg.ll ur.ä skorraeotta, sus sinor s.llLVSr'Llsu,
ssa-hrür Oosterroiolis Ltnwllisrlä, msist Ori^.-UoäsIIö, äio kür äis ?Lrissr Wolt-
ilusstölluriA Isstimmt vnrsv, siliä Iisuts imä äis koiFsnäoii laxs im IVr. ssmnk-
uuä Oowmissicms-Üluis, I. Kraden 29.1, im immroli ssrattoerssof, num Verlrmk
ZsstoUt. viö kroiss sillä dis 3U 663 rssormni-ssadrUcsxrsmsZ L!l§686tnt.
bei gevssöi'öi' Aiznakmö kua llaovi'Lisuk'ö unll Lspsi'ai-Voi'iilö!!».
—k'reiv Uesiodtigung gerne gestattet.
037
WZ»«« Zeiiiiax
WWKD^UW (krübsr 7lug8durg)
rnit ivissenLelioktliclioi- unck vol^swirtlisoliLktliolisr DsilaZS.
Dis bssonäsrer» Vvrrügs üsr Allgemein«!» LLsitrmg bsstsbsn in der
Luverlässiglrsit der ibr ans rrllen I-Lnäern— entsgi-scäsnd der /^nsüsbnrmg
ibrss VerbreitirngSAsdists— 2ng6benä«r» Inkormnliorien, geiväbrleistet
Lnrob üis politisebs rmä vrisLSnsebLktliobe Leüerrtrlng ibrer LLitarbeiter.
Nau adonnirt bei den kostanstaltsn rn folgenden tzuartsixrsisso:
kür äis Ksrrsls Leitung DT. 9.—
,, Morgen- «nä ^.benäblatt obne Veilsgs ,, 4.5O
„ üis (wisssnsobLktiiebe) Verlags allein„ ^4.50
L G EI M R' D
Lndsn durob dis Lilgsmsins Leitung, dis in gebildeten, begüterten (datier kaukkäbigsv)
Lreissn aüsr Stünde und I-Lndsr oircuiirt. erkolgrsieksts Verbreitung, l-iterarisobs und
Lunst-Lnreigsn ivsrdsn in der vrissensebsktiiebsn Leilags xlaeirt, ivodurcb iknsu bsrvor-
ragsuds Lsaoktung gssiabort ist.
Irrsertionspreis 25 ?k. kür dis kleinspsltigs Lolonelrsils oder deren Raum (42 mm
breit), k'inanrrelis ^.ureigen 35 ?k§. 1-oaal-rü.irrsigerr 20 i?kg.
krodkiulmmkin Aralls unä krauev.
V8»-?Ag ljLS' KZ!Z6M6M6N IkitlMg, N'lMLKSN.
LleseüsrliWkt nait vrexokb!! Kiiktloi- 2S»kt»i»x.
st
^iiske oss
M-rjÄlica-z KLrrmen-
u. UalmenLöpfe, Ua-
ferr rr. Jardmieren
in einzelnen Stücken zu Spott­
preisen, event. partienweise mit
besonderen Vortheilen abzugeben.
Wiener
ßMlf- 1l. CoiilmisstonslMS
I. Graöen 294
im inneren Trattnerhof.
-i
itüsrspislsr
erhallen Q ZitherNüilro
gratis u, i4i rinllliag bei
a.Xeaktrdliner, üiirliau, llökmsp.
Goldene Medaille der internationalen
phprmaceutischen Ausstellung Wien 1883,
übkimsäonfsi'
iÄalröxli-sct-
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Pros, lZppol-
L«r, Tloolr und I4io-
rnszcsv NM Vieles wirb
samer als »,11s courstren»
den wie immer benannten
BrustboubonS, die zumeist
nichts als Zuller ob, höchst
indifferente Stoff« ent­
halten,
ISN,»! prLnlliirt
Catton 10 kr, (IS St. 1 fl.)
und seiner in Büchsen.
Gartenbau-Grscllschast,
Wcihbnrggasse Nr. 2g.
Depots bei den meisten Apothekern
und Kausleulen.
los. XüKsrlsLOorrix,.
liviiilir. «ss
^f3N285?30kS
Qummi-LpsoisIitZisn
WW SLR»
Ulkki, I. Käi'nilinei'sirs8se 45
(Lek« LLruK«r»ti Ls»v 2). ksri» 11. ruo urr»rt«l.
LstsloL/s gkD'atis.
163
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogarr.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernay.— Redaction: IX. Velikanaasje 4.— Administration, Ankündiguygs-Bmeau und Expedition: I^ Schulerstrabe 20.

