
[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 1 ]
Wie«ev
Allgemeine Zeitung
S Ußr-Matt.
^Vieo: Znm Abbolen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— ^novinL: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— ^lrs!»oür
»«4^ Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
, bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Livrela« Dsuinmero: In Wien 14 Heller, Ln der Provinz 12 Heller.
Kr. «LSV L.
Wien, Donnerstag 1. Februar.
LVNO.
CäglSch Anstich von Kulmbschrr RiMbräu.
Westauration Robert Lechner
(früher Kögelsbergerl
I. Schotten gösse 4. n»
Noch dem Theater frische Küche.^ '—
r AMSKLSI'KrGlMLGSrOI' r
Urftomrant MlVTIi.« „MM alten Schottenthor"
iti nüchiier Nihe des k. 1 Hosbnrq- und Deutschen BoNStheater». IS7L
Lor und noch dem Theater stet» irische Speijen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8oiLte!rain-ItOLil!v I^I «Ls«.
LIeAL»te SpeisesLIe, Olrddsiramer rrr vermietest».
Gircus -Wesucheon
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe dte altrenommirte
Mestauration ^öauswirth
II. PVoterstraße 62, vis-L-vis der Rothenlterngaffc.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
w 6irilL6ll6I'6i
I. Kraken 10, LiiiMllA I. 8j>i6A6lM88tz 2.
Vrixinal Oe»terreiol»er, Rkei»- und VIe»se1»vei»»e.
' <üt»r»t»»r»r-«« 8«;x»iL» v -—
Täglich frische Whi-stabler Austern.
Geöffnet bis 8 Uhr Früh. das
tlsll«- N v8tr»u rr» nt ,,G ss»8 818 s»
(^.I71'O1Vl1l.1'LI4-LI7I'ML1')
H L"rri><^ Xi'. I.
IsSlick Ooneont. ki« xoöttiiet. vamen-11e«1ienunK.
Separater Liugaox ia 6ea Ooveertsaal: I)ouav8lrL880 >r. 7. 270
M80N
'8
IS«i»«Lr8t^ufvi»- 8«L»S
vis-ä-vis äkr k. k. poHreilürsotion
— Vsi'iste-Vo,'»teIIunx. —^—
IX. H«rr»^r»jxrr88« 1- iges
Täglich bi» S Uhr Früh Concert. Die ganze Nacht geöffnet.
II. Kezirlr, Kleine Schiffgasfe Nr. 10. SSL
V ri«;ii< 8 !^io>^iriiiiiri.
Noael kiaimunit, km. Sokulbof, Kiri ^rany, Mri llelmar.
Das Abonnement auf die
„Miklltl AllgkMllik Jeitmig"
(I. Kexirk, Schulerstraße 20)
kan» mit jedem Tage beginnen, muß jedoch mit Schlug
eine» Monates ende«. "WH
Abonnements 'Weörngniffs:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 3.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ »3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat X 3.80
„ ,,„ 3 Monate... L 8.—
Wir ersuchen unsere x>. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
s. n
s. r
I«80?Ol-D aiILI'I'1'2, Lpeeinlist tür I.oäei»!r1eiäer,
Vio«, IX. 1VLNrUixer»trs-2L SS.— Dolexbsu Nr 1VS43.
s fZIL82 Ourss^
I^U?LMMWZR
DvxÜLIL
kMS-MMlS I»M tdeüS-MWM l SM
ISW-VMmjMMM f UN LdeüS-VordöiMWcus/ MMs
wsräsn singsrogen bei llöil
TLGS «ß-serlvN,
äsrsu Nawsu unä ^.ärsössu im krogrsmm ouk 37 Lsitsu
gsnau vsrrisiLtmst siuä.
L*t;ZI8i«iId«.1 mit vcirrügiioksll Linriclltullgsu bs-
-l- sügliob äsr LrnisbunZ, tisbsr'vsoduiig
uuü Vsrpüsgung.
8r»Iri»iI«rK»«L8»t»«IK äsu EeisIIsu kiüfimZs-
— Lnioräsiuiigso, äsm
Lellülsimutsriol unä äsr riutkri'iolltsLsit Lugspasst. vis
2vrssirmüss!glisit äisssr Orxmiisstion ist Alsioksam sr-
vvisssu äuroß äis L-pprodstioii äsr vorstsllsnä geiiulliitsn
2165, vvsleks illis LxLmiuL vor 200 vsrsollisäsu stLLt-
liellön vrütungssommissioiisii ablsxsii musstsil.
Institut Ir. u. k. Nrsor kkIL8^, Dien, I. Sedottenbrsteigrssö 4.
o Iksno» VroßrLnria §rstt» «. xsr Vost. H
S
ie Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig *Tdo'«cLo!Noo 167
^siru>7, r. »LdouplarL Dir. 3.— l^ls^Lora Dilr. 4127.
111
!:«L-SL<-LS»L«
Anerkannt bestpassende
klerrenNeriKleiL
erzeugen
LRLO2 L- I-ÖSQ, >VILIV,
I. Babeub-rgerstrabe 1,
I. Schotte,igaffe 6.
I. Kärnthucrstraße SL.
O
Düstere Aussichten.
Wien, 31. Januar.
Die Tage, da Lord Chamberlain, wenn er den
Sitzungssaal des englischen Unterhauses betrat, mit
stürmischen „Cheers" begrüßt wurde, sind nun vorüber;
als er gestern im Hause der Gemeinen erschien, empfing
ihn eisiges Stillschweigen.
In dieser rein äußerlichen Thatsache, die scheinbar
blos die persönliche Angelegenheit des Herrn Chamber-
lain ist, spricht sich dennoch eine Wandlung aus, welche
auf Englands fernere Politik nicht ohne Einfluß wird
bleiben können. Wohl hat gestern nur die Opposition
Necriminationen erhoben und der Regierung ernste und
bittere Wahrheiten gesagt, aber die Regierungspartei, die
Herrn Chamberlain nicht begrüßte, hat mit dieser viel­
leicht wenig significant scheinenden Unterlassung gleich­
falls ihr Ürtheil gesprochen.
Mr. Campbell-Bannerman, der Führer der Oppo­
sition, hat cs für angezeigt gefunden, der Regierung
vorzuwerfen, daß sie es in der südafrikanischen Ange­
legenheit an aller Voraussicht habe fehlen lassen, und
daß die Vorbereitungen zum Kriege in einer Weise ge­
führt wurden, welche eine lächerliche Auffassung der
Gegner, ein vollständiges Verrechnen bekundete. „Niemals
noch," rief er aus, „sah man dergleichen in der Ge­
schichte !" Besonders charakteristisch ist in dieser Rede,
daß auch Mr. Campbell-Bannerman vor Jahren
Kriegsminister war, und daß auch seine Führung der
Geschäfte die schärfste Kritik herausgefordcrt hat. In
England, das hat eben Campbell-Bannerman und das
hat namentlich der Krieg bewiesen, ist hinter den mari­
timen Interessen die Landmacht zurückgeblieben, und in
der Vernachlässigung des Heeres ist die wesentlichste Ursache
zu erblicken, daß England heute soaar um seine Weltmacht-
stcllung bewegt ist Angesicht? dieser Thatsache klingt
Balfour's Erklärung, daß der südafrikanische Krieg seine
legitimen Früchte tragen m .sse nno twß so lange nicht Friede
gemacht werden könne, bis in Afrika keinerlei Wurzel
mehr übrig sein wird, aus der irgend eine Gefahr er­
wachsen könnte— wie eine jener Fcmfaronrden, die
sonst Lord Chamberlain in die Welt hinausstieß und
die man, da sie eben aus seinem Munde kamen, nicht
mehr recht ernst zu nehmen sich gewöhnt hatte. Die
Welt aber, in welcher es sicherlich Völker und Individuen
genug gibt, die mit England in seiner heutigen schwierigen
Lage fühlen und ihm wünschen, daß es heil aus dieser
großen Gefahr hervorgche, die Welt ist skeptischer ge­
worden und will nicht mehr recht glauben, daß, was bei
den bisherigen unerhörten Krastaufwendungen nicht ge­
lingen wollte, künftig blos, weil es .im englischen Parla­
ment gesagt wurde, unbedingt gelingen müsse.
-i-
Bei der Adreßdebatte des Oberhauses hat Lord
Kimberlcy das Wort gesprochen, die gegenwärtige Zeit
sei für England eine Zeit tiefster und ernstester Besorguiß,
und wenn auch die Beziehungen zu den fremden Machten
freundliche seien, müsse man doch erwägen, was sich in
Zukunft ereignen könne.
Zwei Meldungen liegen heute vor, die sich wie eine
Antwort auf die pessimistischen Voraussagungen des
Lords ausnehmen. Zuerst das Fernerlicgende: Die rus­
sische Regierung hat der Regierung Persiens die Garantie
einer Anleihe bewilligt. Das ist eine Thcnsache, deren
Tragweite in London voll erkannt werden wird. Auch
in Persien kämpft ja seit Langem schon der russische
Einfluß mit dem englischen, und während der
erstere Sieg auf Sieg erfocht, unterlag der letztere.
Der Vertrag, der heute zur Kenniniß der Welt gelangt,
besiegelt nur die Verdrängung Englands. In Staaten,
wie der des Sonnenkönigs, in denen Geldmangel das
schwerste Uebel ist, erlangt eine auswärtige Macht nur
dann Einfluß, wenn es ihr gelingt, von dem Anleihe-
bedürftigen in Anspruch genommen zu werden und ihm
finanziell unter die Arme greifen zu dürfen. Dann ist
das betreffende Land in der Regel dem Gläubiger mit
Haut und Haar verfallen. Persien, das kann man ruhig
behaupten, ist nunmehr als ein völlig unter russischem
Einfluß stehender Staat zu betrachten, und es wird von
Rußland abhängen, wann es auch dieses altersschwache
Land seinem riesigen centralasiatischcn Gebiete cinver-
leiben will.
Das Bestreben Englands, Rußland vom persischen
Meere fernzuhalten, ist damit gescheitert. Rußland wrrd
in nicht ferner Zeit den lange gejuchten Hafen an einem
südlichen Meere in Besitz nehmen können, und wenn es
sich als wahr erweist, daß eines Tages der große Krieg
entbrennen wird um den Besitz Indiens, so werden die
Russen für diese Eventualität einen neuen, sehr werth­
vollen Stützpunkt gefunden haben.
Zu ernsten Betrachtungen muß in England auch die
gestrige Sitzung der französischen Kammer anregen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau unterbreitete
der Kammer eine neue Flottenvorlage.
Diese jüngste Flottenvermehrung muß den britischen
Staatsmännern gleichfalls ein Memento sein. England
hat seine Macht jüngst zur See in förmlich provocirender
Weise zur Schau gestellt, und man antwortet ihm seitens
der großen contimntalen Mächte Frankreich und Deutsch­
land mit exorbitanten Projecten, welche dazu dienen
sollen, in absehbarer Zeit das Mißverhältniß zwischen
der englischen Seemacht und der aller übrigen Staaten
minder fühlbar zu machen.
Bemerkenswerth an der französischen Flottenvorlage
ist die Thatsache, daß die zu erbauenden Schiffe inner­
halb von nur sechs Jahren fertiggestellt werden müssen,
und daß trotzdem ihre Zahl nicht geringer ist, als die
in der neuen deutschen Vorlage für Deutschland fest­
gesetzte Ziffer. Frankreich beeilt sich und am Quai
d'Orsay hegt man wohl großartige Zukunftspläne, in
denen Englands Schwäche auf militärischem Gebiete
einen bedeutsamen Factor der Berechnung bildet.
Das sind unerfreuliche Ausblicke in eine vielleicht
schon nahe Zukunft, und sie werden in England wohl ihre
Wirkungen üben. Für die Welt aber bedeuten sie, daß
man wohl großen und ernsten Ereignissen entgegensetzen
muß. Schon die Verdrängung Englands auf Südafrika
müßte Folgen von unabsehbarer Bedeutung nach sich
ziehen, und jeder Sieg, den Rußland in Asien erringt,
wird die große Auseinandersetzung, welche man in
jenem Erdtheil erwartet, beschleunigen. Was die weiteren
Cvnjcqnenzen all' dieser Möglichkeiten sein könnten, wagen
wir gar nicht auszudenken.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zritnng,
1. Februar i960
Nr. 6571
/ Seite 2
PoUlische Chronik.
Wien, 81. Januar.
/ Aus dem Ministerium des Aeustern. Der bisherige
erste Sectionschef im k. und k. Ministerium des Aeußern,
Graf Rudolph Welsersheimb, wurde, wie die „Wiener
Zeitung" heute amtlich verlautbart, von diesem Posten enthoben
«und mit dem Range eines Botschafters in den Stand der
diplomatischen Beamten eingereiht. An seine Stelle rückt der bis­
herige zweite Sectionschef Graf Nikolaus Szecsen zum ersten
Sectionschef vor, während der bereits seit einiger Zeit im Mini­
sterium in Verwendung stehende k. und k. Gesandte Graf Heinrich
Lützow unter gleichzeitiger Verleihung der Würde eines Ge­
heimen Nathes zum zweiten Sectionschef ernannt wurde.
Zur Verständiguugsactiou. Abgeordneter Dr. Funke
hat als Vorsitzender der deutschen Clubobmänner-Conferenz an die
von den einzelnen Clubs nominirten Mitglieder der am
5. Februar zusammentretenden Verständigungsconferenz die Ein­
ladungen ergehen lasten. Ms Vertreter der christlich-socialen
Partei wurde der böhmische Landtags-Abgeordnete Opitz rin­
gelnden. Abgeordneter Wolf hat das Einladungsschreiben des
Dr. Funke dahin beantwortet, daß er ohne vorherige
gesetzliche Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatssprache die geplanten Ausgleichsverhandlungen
für gänzlich zwecklos und für die Deutschen nur nachtheilig halte
und daher weder selbst an denselben theilnehmen, noch einem
Anderen seiner Parteigenosten die Betheiligung zumuthen mag.
Vor einigen Tagen that die „Ostdeutsche Rundschau" schwer ge­
kränkt, daß die Deutschradicalen nicht zur Verständigungsconferenz
geladen wurden, und drohte mit Repressalien.
Tagesbericht.
Wien, 31. Januar.
sAus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat die Bezirks­
hauptmänner Emanuel Witlaczil in Freistadt und Karl
Binder in Wels zu Statthaltereiräthen bei der Statthalterei
in Linz ernannt, dem Bestallungsdiplome des zum argentinischen
Consul in Brünn ernannten deutschen Reichsangehörigen Charles
Trostör ff das Exequatur ertheilt.— Der Justizminister hat die
Landesgerichtsräthe des Handelsgerichtes in Prag Dr. Ferdinand
Pantucek und Dr. Heinrich Kutschera, ferner die Gerichts-
secretäre dieses Gerichtshofes Adalbert Musil und Karl
Hartisch zum Landesgerichte in Prag versetzt und den Gerichts-
adjuncten des Handelsgerichtes in Prag Dr. Joseph Worel und
Dr. Lubomir Ierabek GerichtSadjunctensteilen für den Prager
Oberlandesgerichtssprengel ohne bestimmten Dienstort verliehen.
sHofrath Professor Knoll gestorben.) Heute Früh ist
in seiner Wohnung in der Lackierergasse Nr. 9 der Professor
für allgemeine und experimentelle Pathologie an der Wiener
Universität Hofrath Dr. Philipp Knoll einer Lungen­
entzündung erlegen. Der Gelehrte, der im 59. Lebensjahre
stand, wurde vor kaum anderthalb Jahren als Nachfolger
Professor Strickers von der Prager deutschen Universität
nach Wien berufen. Er war seit vier Jahren verheiratet und
hinterläßt eine jetzt 7 Monate alte Tochter. Am Mittwoch
hielt er die letzte Vorlesung und fühlte sich am Donnerstag
schon unwohl. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag
erkrankte er an einer Lungenentzündung, und zwar trat sie
zuerst auf der rechten und dann auf der linken Seite auf.
Später bildete sich auch ein Aneurysma, das eine sehr be­
drohliche Athmungsnoth zur Folge hatte. Am Krankenbette
Knoll's weilten außer der trostlosen Gattin auch mehrere
Verwandte, darunter der Bruder des Hofrathes, der Bürger-
meister in Carlsbad ist, seine beiden ehemaligen Assistenten
an der Prager deutschen Universität Dr. Hering und
Dr. Funke, ein Sohn des Abgeordneten Funke, sowie die
beiden gegenwärtigen Assistenten Dr. Bielka und Doctor
Biedel. Die Leitung des pathologischen Institutes hat
schon gestern auf Verfügung des Decanates Professor Doctor
Bi edel übernommen.
(Brüsewitz' Glück und Ende.) Brüsewitz, der große
Civilistenstecher, ist todt. Mit so vielen anderen aus ihrer nor­
malen Bahn geschleuderten Existenzen ist er, der in der Ordnung
des Friedens wie ein Verirrter Achtung- und ziellos dahinwandelte,
in das Chaos des Krieges geflüchtet, um in der äußeren Unruhe
die innere los zu werden. Dort, im südafrikanischen Feldzug, ist
er nun nach kurzem Dienst vor dem Feinde gestorben. Eine
englische Kugel traf den ehemaligen preußischen Ofsicier zu Tode.
Vielleicht auch war es kein Zufall, der den fremden Kämpfer im
Burenheer so rasch wegrasfte. Vielleicht hat Brüsewitz den Tod
gesucht, und in einer Form gesucht, wie sie seinem Naturell
entsprach. Ein guter Soldat war er gewiß und ein Feigling auch
nicht. Als er seinen civilen Beleidiger in eine Ecke des Hofes
trieb und dort den Wehrlosen erbarmungslos abschlachtete, verübte
er diese schändliche Feigheit vielleicht in einem nicht ganz zu­
rechnungsfähigen Zustande. Sein wenig widerstandsfähiges Junker­
gehirn mag schon bei der kleinen Jrritirung durch die angeblich
erfahrene Nichtachtung seitens des Civilisten derart überhitzt
worden sein, daß er wie ein wildes Thier zu rafen begann und
nach Blut lechzte. Nun, wo er tapfer kämpfend auf dem Schlacht­
felde blieb, hat er sich für sein Verbrechen einen Milderungsgrund
gesichert. Man darf annehmen, daß er den Civilisten damals, auch
wenn dieser bewaffnet und wehrhaft gewesen wäre, auf Leben
und Tod attaguirt hätte, und daß er nicht den Umstand der
Wehrlosigkeit seines Beleidigers ausgenützt, sondern trotzdem
blindlings losgestochen hätte. Typisch wird der Fall Brüsewitz
bleiben, typisch für die Entartungen, zu welchen ein wenig
widerstandsfähiges Gehirn durch die fremde und Auto-Suggestion
von der Heiligkeit und Würde der eigenen Person getrieben wird.
sDer Strike der Bergarbeiters Im Laufe des heuti-
aen Vorniittags sind uns aus den Strikerevieren nachstehende
Nachrichten zugekommen: Pilsen, 30. Januar. Hier striken
241. in Mies 4348 Arbeiter.— Dux, 31. Januar.
Gestern betrug der Stand der Strikenden 5412 Arbeiter.
Den unbefugt veranstalteten Sammlungen zu Gunsten der
Strikenden wurde behördlich entgegengetreten. Gestern wurden
zwei Verhaftungen wegen Uebcrtretung des Coalitionsgesetzes
vorgenommen. Heute beträgt der Strikestand 5390. Gestern
wurden 59 Waggons Kohle gefördert.— T e p l i tz,
31. Januar. Gestern betrug der Stand der Strikenden 1458,
heute 1563 Arbeiter. Eine in Turn veranstaltete Versamm­
lung ist ruhig verlaufen. Die Frühnummer der „Freiheit"
wurde wegen eines Artikels gegen das Militär confiscirt.—
Aussig, 30. Januar. Gestern wurden in 3 Schächten
27 Waggons Kohle gefördert. Die Anzahl der entlassenen
Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlan angesagte Versammlung
mußte wegen nicht rechtzeitiger Anmeldung untersagt werden.—
Karlsbad, 30. Januar. Die Situation ist unver­
ändert. Der Stadtrath offerirte mit Rücksicht auf deir
theilwcise eingetretenen Kohlenmangel in einer Kundgebung
Brennholz aus den städtischen Waldungen.— Falkenau,
30. Januar. Die Situation ist unverändert. Gegen die
Mitglieder des Strike-Comites in Listnitz, welche einzelne
Arbeiter durch Mittel der Einschüchterung von der Arbeit
abhielten, wurde die Anzeige an die Staatsanwaltschaft in
Eger erstattet.— Kaaden, 30. Januar. Die Zahl der
Arbeitenden hat einwenig zugenommen. Dem Kohlen­
mangel wurde durch Verwendung von Holz und Torf be­
gegnet.— Komotau, 31. Januar. Es strikten gestern bei
der Frühschicht 358, bei der Nachtschicht 361 Arbeiter. Eine in
Bartelsdorf einberufene Bergarbeiterversammlung mußte wegen
formeller Anstände untersagt werde». Heute striken 380Mann.—
Brüx, 30. Januar. Der im Strikegebiete herumreisende
Anarchist Opletal wurde behufs Abbüßung einer einmonat­
lichen Arreststrafe nach Pilsen überstellt.— Kladno,
30. Januar. Bei der heutigen Nachmittagsschicht war die
Zahl der Einfahrenden schwächer. Es striken 2508 Arbeiter.
Gegen unbefugt eingcleitete Sammlungen zu Gunsten der
Strikenden wurde behördlich eingeschritten.— Brestitz,
30. Januar. Die Situation ist unverändert. Es striken
399 Arbeiter.— Rokitzan, 30. Januar. Hier find
341 Arbeiter ausgeblieben. An dem Leichenbegängniß des
Bergwerksdirectors Hugo Fitz haben sich die Bergarbeiter be­
theiligt.— Komotau, 31. Januar. Heute striken
380 Mann. -- Brüx, 30. Januar. Die gestrige Sitzung
des EinigungZamtes ist in Folge des Nichterscheinens der
zweiten Gruppe (Arbeiter) resultatlos verlaufen.
(Gewohnheit.) Aus der Umgebung, in die wir uns ein'
mal eingesponnen, kommen wir so leicht nicht los. Ob sie nun
schön war oder nicht. War sie anfangs unangenehm, so stellt die
Zeit Ausgleichungen her, die Härten werden gemildert, die Rauh­
heiten abgeschliffen, der geistige und körperliche Mensch schmiegt
sich vollkommen an die Umgebung an, er verwächst geistig mit den
Dingen, die er lang in seiner Nähe hat. Dann ist es schwer los­
zukommen. Er entbehrt Alles, und wenn er lebenslang Fesseln
getragen, wird er kaum seine Hände zu benützen wißen, wenn
plötzlich die Fesseln fehlen ... So wird aus Meran berichtet:
„In der hiesigen Strafanstalt befand sich 20 Jahre lang
der wegen Raubmordes an einem Hausbesitzer verurtheilte
Müllergehilfe Anton John. Nach vollständiger Verbüßung seiner
20jährigen Kerkerstrafe verließ er anfangs Januar das Straf,
Haus— starb aber nach drei Wochen. Die veränderte Lebensweise
hatte seinen Tod verursacht."— Es muß merkwürdig in dem
Menschen zugegangen sein, der nach einem ganzen Leben im
Gefangenhaus in die Freiheit kam, und der starb, weil er nicht
mehr frei sein konnte. Vielleicht wag er sogar Sehnsucht nach
seiner Zelle gehabt haben, in welcher jeder Quadratcentimeter
Mauer ihm so genau bekannt war, mit der er Eins geworden
war, so sehr ein Mensch mit den leblosen Dingen seiner
Umgebung nur Eins werden kann. Er vertrug die Weite nicht,
der 20 Jahre gewohnt war, in der engsten Enge zu leben, wie
ein Blinder, der plötzlich sehend würde, taumelt, schwankt, nicht
weiter kann, weil seine au Dunkelheit gewöhnten Augen daS Licht
nicht aushalteu.
(Postabfertigungen.) Die Postabfertigung für S.M. Schiff
„Zenta" wird erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien I am
3., 6., 10., 17., 20. und 23. Februar d. I. um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh lab Südbahnhof», vom Postamte Triest I am 3., 6.,
10., 17. und 20. Februar d. I. um 8 Uhr 25 Minuten Früh
und am 23. Februar d. I. um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
Ankunft in Hongkong am 4., 6., 12., 18., 20. und 24. März 1900.
sEin Politisches Attentat.) Aus Frankfort (Kentucky,
Vereinigte Staaten), 30. Januar, wird telegraphirt: Die
politischen Zwistigkeiten in Kentucky führten heute zu einem
Attentate auf deu demokratischen Candidaten bei der letzten
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß in das
Parlamentsgebäude begab, wurde er durch einen
Schuß in die rechte Seite schwer verwundet.
Der Attentäter, ein Farmer, wurde verhaftet. Es
herrscht große Erregung; die Truppen des Staates erhielten
den Befehl, sich nach Frankfort zu begeben.
(Die eifrigen Samariteriunsn.s Ein höchst lobenswerther
Eifer für die Pflege der Kranken und Verwundeten herrscht unter
den Damen am Cap. „Was kann ich jetzt thun, Herr Doctor?"
fragte eine enthusiastische Amateur-Samariterin, welche im Spital
zu Capstadt wie verloren herumging. „Das hätten Sie lernen
sollen, bevor Sie hergekommen sind," sagte der Doctor» „thun Sie,
was gerade gethan werden muß." Die Dame wandte sich jetzt an
einen der verwundeten Soldaten. „Wollen Sie sich auch Ihr Ge­
sicht waschen laßen?" fragte sie freundlich. Der Held drehte sich in
seinem Bette um: »All rigbt, Fräulein! Sie mäßen sich aber
eilen. Ich habe mirseit dem Frühstück schon 16mal
das Gesicht waschen lassen und noch zwei Damen
Hab' ich es versprochen. Aber ich möchte gerne, bevor der
Thee kommt, ein bischen schlafen.. ."
(Vorträge im Oesterreichischen Mussum.) Heute (Mit
woch) Custos I. Folnesics' vierter Vortrag im Cyklus „Die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe: Berlin und die übrigen Hauptorte
des Kunstgewerbes in Deutschland." Beginn pünktlich 8 Uhr.
(„Humanitas"-Ba!l.s Seit einer Reihe von Jahren sieht
der Sophien-Saal in jedem Fasching e i n glänzendes, originelles
und unterhaltendes Costümfest, das an der Spitze aller derartigen
Unterhaltungen steht: das Costümfest zu Gunsten der Kinder­
asyle „Humanitas" in Kahlenbergerdorf und Saubersdorf.
Der eminent wohlthütige Zweck dieses Vereines, der auf eine
Reihe großer und rühmlicher Erfolge im Dienste der Nächstenliebe
zurückblickt und dessen beide Asyle einer namhaften Anzahl armer
Kinder ein prächtiges und gesundes Heim bieten, hat die Zah
der Freunde des Vereines so groß werden laßen, daß gestern der
Sophien-Saal sich als zu klein erwies, um die Zahl der Gäste
zu faßen, trotzdem die Eintrittspreise keineswegs niedrig bemeßen
waren und trotzdem nur eine Elitegesellschast der Einladung der
„Humanitas" Folge geleistet hatte. Das gestrige Costümfest
zeichnete sich namentlich durch den Reichthum an Gruppen und
originellen Einzelfigmen aus. Wir zählen auf: die Grupp°
„Secession", arrangirt von Maler Theodor Bruckner; die
Gruppe „Lustiges Volk", arrangirt von Maler Fischer; die
Gruppe „Heber Land und Meer", bestehend aus einem Auto­
mobil, von Herrn Karl Wessely geführt, darauf die Fräuleins
Martha Lampl, Anspitzer und Geiringer in prächtigen
Sportcostümen, eine Bebegruppe auf einem Tricycle, ein
Schmetterling (Fräulein v. E i ß), eine Deutschmeisterin (Fräulein
Grundmann), eine reizende Spanierin (Fräulein Roth) und
zahllose andere. Den Mittelpunkt des Festes bildete aber die
Watteau-Gruppe in den graziösesten Rococo-Costümen;
die Gruppe führte auf der eigens zu diesem Zwecke errichteten
Bühne eine Pantomime „Watteau" auf, die, von Karl G ad­
le w s k y und Max Levis arrangirt, von Karl Frühling in
Musik gesetzt wurde. Das Ballet, mit mehr als dilettantischer
Geschicklichkeit getanzt und gemimt, fand stürmischen Beifall
Unter den Mitwirkenden ragten hervor: Fräulein Reichen
b e r g e r (Edelfräulein), Frau Klaß (Erzieherin), die Herren
Theodor Bruckner (Troubadour) und Otto Burian (Schäfer),
die Fräuleins Frieda und Mathilde Schlesinger und Käthe
und Rosa Schostal (Schäferinnen). Zu nennen sind noch die
Fräuleins Bamberger» Berger, Freund, Lang,
Schiern, Wilheim, die Herren Ludwig Bruckner, Erich
Ritter und Dr. Wender.— Der Tanz litt unter dem Ge­
dränge, welches im Saale herrschte, doch ließ die Unterhaltung
nichts zu wünschen übrig. Originell war die Damenspende. Ein
Pastell, die „Humanitas" darstellend, nach einer Zeichnung von
Max Levis, ausgeführt in dem ausgezeichneten Atelier Denk
und dementsprechend ungemein effectvoll. Die Musik besorgte
Ziehrer persönlich, Teppiche und Decorationen hatten das
Teppichhaus Orendi und die Möbelfirma Hermann kosten­
frei zur Verfügung gestellt.
(Der Anfang des neuen Jahrhunderts) hat unserer
Stadt auf dem oculistisch-optischen Gebiete ein Institut gebracht,
das eine Lucke unseres gesundheitlichen Lebens auszufüllen be­
stimmt ist. Die meisten Brillenträger begnügten sich bisher, ihre
Brille in irgend einem optischen Laden auszusuchen, und nur bei
besonderen Fällen wurde die Hilfe eines Arztes zu dem
Zwecke in Anspruch genommen. Unser Auge bedarf aber
sicher ebenso sehr, wenn nicht noch mehr der ärztlichen Für-
und Vorsorge, als irgend ein anderes Organ unseres Körpers.
Es muß daher mit Freude begrüßt werden, daß in dem
heute eröffnten „Ocularium", ärztliches Institut für Augen­
gläser, 1. Bezirk, Kärntnerstraßs Nr. 39, Eingang Annagaffe Nr. 1,
Mezzanin, kein Augenglas verkauft wird, ohne vorherige Bestim­
mung der Nummer, welche nach sorgfältiger Untersuchung der
Augen durch Augenärzte kostenlos geschieht. Das Institut hat
auch auf Vorschlag seines ärztlichen Leiters der Berliner Centrale
als besondere, von Autoritäten geprüfte Svecialität „Professor
em. Dr. Nlbu's dichromatische Angengläser" gesetzlich schützen
laßen und als Specialität eingeführt. Hierüber, wie über die
allgemeine Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt eine vom Institut
franco und gratis zu beziehende Broschüre Ausschluß.
(Eine sensationelle Verhaftung.) Der Gastwirth und
Realitätenbesitzer Rudolph Krautstoffel, Favoriten,
Himbergerstraße Nr. 55 etablirt, dessen Vermögen auf mehr
als eine Million geschätzt wird, wurde gestern aus zweifacher
Ursache verhaftet. Vorerst wird dem Manne zur Last gelegt,
er habe seit vielen Jahren an seiner nunmehr 34jährigen
Tochter Aloisia Kraut st offel schwere Sittlichkeitsverbrechen
begangen, welche auch diese mitschuldig erscheine» lassen.
Dann wird Krautstoffel beschuldigt, seine Kellner und Speisen­
träger durch Mehraufschreibungen constant übcrvortheilt und
stark geschädigt zu haben. ES wurde auch Aloisia Krantstoffcl,
sowie die Hebamme Brigitta Sauer, welche bei der Niederkunft
der Krautstoffel vor zwölf Jahren intervenirt hat. verhaftet.
Aloisia Krautstoffel ist im Verlaufe des blutschänderischen
Verhältnisses zweimal Mutter geworden. Das erste­
mal schenkte sie im Jahre 1886 einem Knaben das Leben.
Bei der Geburt assistirte die auch verhaftete Hebamme
Brigitta Sauer, die damals Hausmcisterin bei Krautstoffel
war. Der Knabe wurde in der Pfarre auf dem Keplerplatz
getauft. Seit dem Augenblicke der Taufe fehlt jede
Spur von dem Kinde. Der Knabe kam aus d e m
Hause, und seitdem ist über seinen Verbleib
nichts bekannt geworden. Es wird behauptet,
daß daS Kind damals nach Ungarn gekommen und dort
gestorben ist. Die Wahrheit ist bisher nicht erwiesen.
Krautstoffel setzte das blutschänderische Verhältniß durch Jahre
fort. Zwei Jahre später— 1888— wurde Aloisia Kraut­
stoffel wieder Mutter. Für das als unehelich geltende Kind
wurde ein Vormund eingesetzt. Die Person des Vormundes
wechselte oft. Der letzte Vormund sah sich gezwungen, das
uneheliche Kind vollständig zu erhalten.
Der ihm unbekannte Vater kümmerte sich um das Kind
nicht, und so oft der Vormund Aloisia um den Namen
fragte, blieb sie stumm und verschlossen. Sie
wollte den Namen um keinen Preis nennen. Krautstoffel
selbst, der mit seinen Maitressen schweres Geld verjubelte, hatte
für seine arme unglückliche Tochter, die er zur Verbrechen»
gemacht, kein Geld. Schließlich jagte er Aloisia
Kraut st offel aus dem Hause und verstieß sie
vollständig aus der Familie. Die Unglückliche
war ganz ohne Mittel, und in dieser Stimmung hat sie dem
Vormund das Geheimniß verrathen. Sie hatte wohl dem
Vater seinerzeit versprochen und heilig beschworen, nie das
Entsetzliche kundzuthun, wer der Vater der beiden Kinder
war, doch als der Vormund in den letzten Tagen wieder in
sie drang und ihr vorhielt, sie brauche den herzlosen Vater
des Kindes nicht zu schonen, da er sich um seine Kinder nicht
kümmere, gestand sie unter Thränen, daß ihr eigenerBater
der Vater der Kinder sei. Der Vormund, dem jetzt
das entsetzliche Geheimniß enthüllt war, wendete sich an die
Vormundschaftsbehörde, vorerst mit der Motivirung, daß der
uneheliche Vater zur Bestreitung der Alimentationskosten der
Sprößlinge angehalten werde. Die Vormundschastsbehörde
hat sich sofort nach dieser entsetzlichen Mittheilung an das
Strafgericht gewandt, da es sich um ein schwer zu ahndendes
Verbrechen handelt, und die Staatsanwaltschaft hat die Vcr-
Haftung des Vaters und die der Tochter angeordnet, die das
Sicherheitsbureau durchführte.
(John Ruskin) wurde von neugierigen Bewunderern viel
belästigt, bis ihn endlich der Andrang der Zudringlichen zu fol­
gendem Manifeste zwang, welches wohl viele seiner überlebenden
LcidenSgenoflen unterschreiben würden: „Ich erlaube mir, allen
Freunden, welche jemals um mich besorgt sein sollten, zu bemerken,
daß die einzige glaubwürdige Auskunft über meinen Gesundheits­
zustand meinen S chnften zu entnehmen ist, und daß ei»


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 657!
Wien, Donnerstag
Wienrr Mgemrinr Zeitung.
1. Februar 1900
Seite 3
schönere Aufmerksamkeit für einen alten Mann ist, das zu lesen,
was er sagen will und ohne Anstrengung sagen kann, als ihn
um Beantwortung lästiger Fragen über allgemeine Dinge anzu­
gehen oder seinem Tagwerk die Last einer unerwarteten und un-
ndthigen Correspondenz hinzuzufügen." Ob's wohl geholfen hat?
(Die entführte Italienerin.) Aus Constantinopel,
31. d. M-, wird telegraphirt: Tie italienische Botschaft
richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte, in welchem
erklärt wird, wenn Sylvia Gemcli nicht bis heute (Mitt­
woch) in Freiheit gesetzt sein sollte, würde die Botschaft die
diplomatischen Beziehungen zur Pforte abbrechen. Man glaubt,
die Pforte werde es nicht darauf ankommen lassen, sondern
das Mädchen in Freiheit setzen.
sBonr Tage) Gestern Nachmittags stürzte sich nächst der
Reichsbrücke eine ärmlich gekleidete Frauensperson in den Donan-
strom und verschwand sofort in den Wellen. Die Selbstmörderin
war mit blauem Umhängeluch, schwarzem Rock und dunkelbraunem
Leib bekleidet.
Der Kutscher Rudolph Schaumberger, welcher gestern
der Eishändlcrin Christine Sedlmar, er, Laaerberg Nr. 159 in
einem Streit mit einem Messer eine Stichwunde beibrachte, wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Dem Gärtner Franz Muck aus Simmering wurde am
30. d. M. Früh in der Schottenbasteigasse ein mit Pferden be­
spannter Geschäftswagen im Werthe von 500 Kronen gestohlen.
Dem Zustandebringer des Wagens und der Pferde sichert der Be­
schädigte eine Belohnung von 50 Kronen.
Am 29. d. M. kam der 32jährige Amtsdiener Karl S. in
eine Wäscheputzsrei im 9. Bezirke, woselbst seine geschiedene Gattin
Rosina eben weilte, und versuchte dieselbe wieder zum gemeinsamen
Haushalt zu bewegen. Die Frau wies ihren Gatten jedoch ab und
darüber gerieth Karl S. in solche Aufregung, daß er auf die
Straße eilte und mit dem Kopfe mehreremale gegen einen Gas-
candelaber rannte, bis er bewußtlos mit einer Rißwunde am
Kopfs zusammenstürzte. S. wurde von der Rettungsgesellschaft ver­
bunden, aus die Centralstation gebracht und, nachdem er sich erholt
und berubigt hatte, wieder entlassen.
In einem Parterrclocale des Mechanikers Petzinger in
der Schäffergasse Nr. 7 entstand durch Unachtsamkeit mit Licht
eine Gasexplosion, wodurch der Geichäftseigenthümer und ein
Lchrjunge leichte Brandwunden erlitten.
(Wallnachrichten.! Heute «Mittwoch) finden statt:
Rother Kreuz-Ball in den Sophien-Sälen, Ball der thier­
ärztlichen Hochschule bei Nonacher, Raimund-
Theaterball im „Hotel Savou".— Morgen: M a s k enball
bei Stalehncr.— Uebcrmorgen Freitag: Juristenball
in den Sophien-Sälen, Joseph st ädter Theater ball
bei Ronacher.
Die T u r n cr v er b i n d u n g „Eiche" veranstaltet ihren
diesjährigen Faschingsabcnd am 3. Februar im „Hotel Con­
tinental", und zwar als Costümkränzchen. Die Vorbereitungen
hiezu sind im besten Gange und dürfte der Abend voraussichtlich
recht animirt verlauten.
Uebermorgen (Freitag) findet im Ballsaal Ronacher der
diesjährige Joseph st ädter Theaterball statt, der ein
äußerst animirter und ein wirklicherTheaterball zu
werden verspricht, da nicht nur die Mitglieder des Josephstädter
Tkeaters vollzählig erscheinen werde», sondern Zusagen von
Damen und Herren aller Wiener Bühnen beim Konnte einge-
lauftn sind. Daß es auch an einer regen Betheiligung von Seite
der Ilsuts-rvlös nicht fehlen wird, dafür bürgt der überaus gute
Vorverkauf und auch der besondere Nus, den sich dieser Ball
während einer Reihe von Jahren erworben hat.
(Neues Programm bei Ronacher.) Der 1. Februar
bringt eine Fülle sensationeller Debüts bei Ronacher. Hier seien
nur einige derselben hervorgehoben. Ein neues Genre vertritt die
Engländerin Miss Chester, die mit einem zu diesem Zwecke
besonders dressirten Thiere, einem prächtigen Hunde, eine Reihe
fesselnder lebender Bilder stellt. Tanz und Gesang sind glanzvoll
repräsentirt durch die gefeierte spanische Tänzerin Carmencita,
die in Amerika außerordciUliche Triumphe gefeiert hat, durch die
temperamentvolle Transformaiionstänzerin Miss Roste Rendel,
sowie durch eine französische elmntsnss exeentrique, Mlle. Nanon,
die an Eleganz, Wirksamkeit und künstlerischem Können mit den
besten Vertreterinnen ihres Faches rivalisirt. Freunden drastischen
Humors ist durch den bekannten Charakterdarsteller Segommer
Rechnung getragen, der mit einer neuartigen, höchst ergötzlichen
Puppengesellschaft nach Wien kommt. Bon den ersten Kräften des
Vormonats konnten dem neuen Programm noch der Thisrdresscur
Aonettn. der Jongleur Salerno, Modi und das Duettisten-
paar Gusti und Georg Edler erbalten bleiben. Der
Kosmograph zeigt eine Fülle neuer Bilder, unter anderen
eine erst vor einigen Tagen hier eingctrofsene, höchst lebensvolle
Ausnahme: „Die Buren ziehen ins Feld", die allabendlich
enthusiastischen Beifall weckt.
sTer bekannte Athlet Michael Mayer) tritt heute im
Circus Henry znm erstenmale auf.
(Aus den Vereinen.) Elektrotechnischer Ver-
e i n. Heute (Mittwoch) um 7 Uhr Abends im Vortrags­
saale des Wissenschaftlichen Club Vortrag des Herrn Director
Ernst Egger: „Der elektrische Antrieb der Waggonhebe­
werke Station Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn."—
Bnrgerverein im dritten Bezirke. Heute (Mitt­
woch) um halb 8 Uhr Abends findet im kleinen Dreher-Saal,
Landstraße, Hauptstraße Nr. 97, eine Jahresversammlung statt.
— Verband der Wiener Maschinen-, Metall«
waarenfabrikcn und Eisengießereien. Heute
(Mittwoch), Abends präcise 8 Uhr, findet in Leber's Restaurant,
Stadt, Babenbergerstraße Nr. 5, eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1 Referat des Herrn Rudolvh Hof­
herr über die Ausfüllung der vom Handelsministerium ver­
sendeten Fragebögen und eventuelle Discusjion. 2. Referat des
Herrn Karl Luber über den gegenwärtigen Stand der
Unfallversicherung. 3. Eventuelle Anträge.— Gesellig­
humanitärer Verein „Allina". Am 3. Februar um 7 Uhr
Abends findet im „Regensburgerhof" die zweite ordentliche
Generalversammlung dieses Vereines statt, dessen Zweck die Förde­
rung der an der Handelsschule „Allina" bestehenden Schülerlade
zur Unterstützung bedürftiger Schüler und Schülerinnen, sowie
die Pflege der Geselligkeit unter den Vereinsmitgliedern ist. Das
Präsidium richtet an alle ehemaligen Schüler und Schülerinnen
die Bitte, die Humanitären Bestrebungen des Vereines durch
Beitritt als Mitglied zu unterstützen, und hofft, daß die General­
versammlung sich eines recht zahlreichen Besuches erfreuen wird,
umsomehr, «is sich daran eine gesellige Unterhaltung schließen
wird. Auskünfte werden ertheilt und Anmeldungen entgegenge­
nommen in der Directionskanzlei, Stadt, Weihburggasse Nr. 16.
Theater, Kmist and Literatur.
Wien, 29. Januar.
Eine Dürer-Ausstellung.
Die Albertina birgt jetzt ein süßes Gcheimniß. Sie
bat eine Dürer-Ausstellung. Ganz heimlich flüstert dies ein
Eingeweihter dem anderen zu, ganz zufällig nur erfahren es
Kunstsinnige der weiteren Kreise. Nirgends stand es zu
lesen; wozu auch einer so internen Angelegenheit, wie einer
Ausstellung Dürer'scher Handzeichnungen, Publicität geben!
Es genügt, wenn der Director, die Custoden und einige
Kunsthistoriker davon Kenntniß haben, das große Publicum
braucht durch so exquisite Darbietungen nicht näher hcran-
gezogen zu werden, es könnte die idyllische Ruhe der Sammel-
räume zu sehr stören.
Man kann diese in officiellen Kreisen so sehr beliebte
Art der Halbheit in der Durchführung neuer Ideen nur
bedauern. Wenn endlich populär-instructive Ausstellungen
eingeführt werden, so muß man auch dafür sorgen, daß dies
denjenigen Kreisen zustatten kommt, für welche sie eigentlich
berechnet sein sollen. So sind die im Dresdener Kupferstich-
Cabinet bereits seit drei Jahren bestehenden, immer wechseln­
den Einzelvorführnngen alter Meister zu einem Hadpt-
bildungsmittel Des großen Publicums geworden, indem as-
selbe durch Vorträge und publicistische Besprechungen zum
Besuch angeeifert wurde.
Sehr lobenswerth ist die Umgestaltung der Aufstellungs­
art im Albertina-Saal. Custos Meder hat mit richtigem
Empfinden die Vitrinen beseitigt, welche durch die Länge des
Raumes mittendurch liefen. Die darin befindlichen Zeichnungen
waren immer entweder von gar keinem Lichtstrahl getroffen
oder von ganz falschem, spiegelnden Licht beleuchtet. Jetzt
sind die Füllungen der lambriartigen Kästen, welche die ganze
Längswand des Saales einnehmen, dazu adaptiri worden,
den Kunstwerken Raum und Rahmen zu bieten. Es soll nun
das ungeheuere Material der Albertina in Sonderaus­
stellungen der hervorragendsten Meister sich wechselnd ent­
falten. Diese populäre Einführung kann unendlich viel zur
Bildung der Menge beitragen.
Vorerst entrollt sich nun unserem entzückten Auge, chrono­
logisch geordnet, eine Anzahl der schönsten Handzeichnungen
Dürer's. Mit seinem allerersten, überhaupt bekannten Werk,
mit seinem Selbstportrait (Zeichnung in Silberstift), beginnt
die Reihe. Es ist ein nachdenklich schöner Knabenkopf, mit
den feinen, besten Strichen der naiven Wahrheit altdeutscher
Meister gemodelt. „Das Hab Ich im Spiegell nach mir selber
konterfeit 1434— da ich noch ein Kind war", so hat
Dürer in seiner kleinen krausen Schrift selbst darunter ge­
schrieben. Wahrlich, diesem Werk des Kindes entströmt bereits
der reife Genius des Mannes. Nun folgen aquarellirte
Städicansichtcn, hingeworfenc Feder- Skizzen, wie das
nachdcnkcnde Antlitz seiner Frau— und jetzt stehen
wir vor dem Werk, das dichterisch eines der größten
der deutschen Kunst bleibt, vor der „Madonna mit
den Thieren". Ein Aquarell, darstellend ein duftig blühendes
Thal, von bläulichen Bergen umsänmt. In diesem Frühlings-
taumel, sanft die herrliche Natur genießend, sitzt die
Madonna mit dem Jesuslein am Arm. Da kommt leise und
langsam von allen Ecken und Enden allerlei Gethier hcran-
geschlichen. Rehe und Schäfchen, Vögel, Schnecken, Frösche,
Häschen und Füchse blinzeln neugierig hin zur wundersüßen
Frau. Alle edlen Regungen der Seele erwachen beim Anblick
dieses Bildes, das ganz Leben, ganz Liebe ist.
Einzelne Blätter der grünen Passion reihen sich an.
Es sind Pinselzeichnungen auf grünlichem Grundpapier. Die
so ungemein spitz und scharf wirkenden Striche dcr Dürer'schen
Zeichnungen sind nämlich meistens nicht, wie allgemein ge­
glaubt wird, mit dem Blei oder der Feder, sondern mit
einem Pinsel hervorgebracht. Es ist dies wohl ein technisches
Birtuosenstück ersten Ranges.
Im langsamen Vorschrciten sehen wir nun Dürer's
Ausdrucksmittel immer größer, seinen Stil immer bedeutender
werden. Die Menschen strecken sich, die Falten werfen große
Linien, der Rhythmus des Vortrages wird einfach und frei.
1517 bis 1521 bedeutet den Schaffcnshöhepunkt des Meisters.
Besonders herrlich sind die Früchte seiner niederländischen
Reise, zum Beispiel das Bild eines Antwerpcner Alten,
welches in Wucht und Macht michelangelesk wirkt.—
Ein Jahr später aber starb Dürer!
Die in ihrer Art einzig reiche Sammlung unserer
Albertina vermittelt uns zeichnerisch den künstlerischen Ent­
wicklungsgang des Meisters auf das Genaueste. Es ist Genuß,
in die Gcdankenwerkstatt des Großen zu blicken.
Wie sagt doch Ticck von ihm in seiner „Ehrung Albrecht
Dürer's":
„Es ist eine schöne Sache, einen längst verstorbenen
Künstler aus seinen Hinterbliebenen Werken sich im Geiste
neu zu erschaffen, und aus allen den verschiedenen leuchtenden
Strählen den Brennpunkt zu finden, wohin sie zurückführen,
oder vielmehr den himmlischen Stern, von welchem sie aus­
gingen. Dann haben wir die Weltseelc aller seiner
Schöpfung vor uns— ein Gedicht unserer Einbildung?-
kraft, wovon das wirkliche Leben des Mannes völlig ausge­
schieden ist." 6.
MWilmM MS deü! PMmm.
AaedrablurlF mit.
2 L 2O.OOO ILroner» ZVovtL,
dar mit 20'/o
G S Ä Liedunx.
I-oss L L LLrorre
8. IX.>Vri.dlirlF6sstr. 41; ksinoMänilc-n L 8pitsi«
XV. Zlariadill^rsti-. 142; tt. l. IviLrutduerstr. 34
W <»I>1chliöL >«Ir 611«
I^ollsr Ls
I (8pita1).
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 31. Januar.
(Der Msdcllsteher als Maler.) Vor einem Erkenntniß-
senate unter Vorsitz des Viccpräsideiiten Dr. Feigl hatte sich
heute der 33jährige Modellsteher Julius Röm >nler wegen Be­
trugs zu verantworten. Der Angeklagte war im Juli vorigen
Jahres nach einer verbüßten anderthalbjährigen Kerkerstrafe nach
Wien gekommen und hatte sich hier mehreren Kunstfreunden als
junger Münchener Maler vorgestellt, der wegen widriger Verhält­
nisse die Akademie verlassen mußte. Er sprach von seinen Erfolgen,
die er in München bereits erzielt, und von einem großen Historien«
gsmälde, das er nun schaffen wolle, um seine Künstlsrschaft Zu
zeigen. Der arme verfolgte Künstler wurde nun von vielen Seiten
unterstützt/ und man überließ ihm Bilder zum Copieren,
die er sofort versetzte. Täglich schrieb er Bettelbriefe
an Aristokraten und reiche Geschäftsleute, darunter an
Grafen Leon, Baron G u t t m a n n, Rothschild u. A.
Schließlich zeigte ihn eine WohnungSgeberin, der er den Zins
nicht bezahlt hatte, bei der Polizei an und der „Künstler" wurde
in Haft genommen.
Julius Römmler erklärte sich heute nicht schuldig. Er ftii
wirklich ein Maler und habe nur um die Unterstützung von
Kunstfreunden sich beworben.— Vors.: Sie haben bereits zehn;
Strafen hinter sich. Nachdem Sie 1'/- Jahre im Zuchthaus zuge­
bracht haben, kamen Sie nach Wien. In welcher Weise haben Sie;
sich künstlerisch bethätigt?— Angekl.: Ich habe figürliche)
Sachen erzeugt, die ich verkaufte.— Vors.: Bei Ihrer Ver­
haftung wurde in Ihrer Wohnung gar nichts von figürlichen,
Sachen gefunden, sondern nur Bettelbriefe. Dem Grafen Julian-
von Wallsee haben Sie für ein Bild, daS Sie malen sollten,,
einen Vorschuß herausgelockt.— Angekl.: Ich hatte die ernste
Absicht das Bild zu malen.— Vo rs.: Sie haben sa nie malen
können.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und
verurtheilte ihn zu zehn Monaten Kerkers und zur nach-
herigen Landesverweisung.
(Ein vertagter Schwurgerichtsproceß.) Die Verhandlung
gegen den 33jährigen Wirthschaftsbefitzer Anton Prossenbauer
aus Albern bei Schwechat wegen Mordversuches, die für heute
anberaumt war, wurde von amtSwegsn vertagt. Proffenbauer hat,
wie schon berichtet, am 22. August v. I. seine Frau in den fünf
Meter tiefen Ziehbrunnen geworfen und sie auf ihr inständiges
Bitten hin mit Hilfe eines Knechtes wieder heraufgezogen. Die
Frau erlitt glücklicherweise nur leichte Verletzungen. Proffenbauer
war bereits am 14. November von einem Erkenntnißsenate ange­
klagt. Der Gerichtshof wies die Strafsache jedoch vor das Schwur­
gericht. Die Vertagung erfolgte, weil in Folge einer Gendarmerie-
meldnng neue Erhebungen gegen Proffenbauer eingeleiteb
wurden.
(Tchwurgcrichtsverhandlungen im Februar.) Für
den Monat Februar sind folgende Schwurgerichtsverhandlungen
angeordnet: Am 3. gegen Hermine Reiz er, wegen Betrugs;
am 6. gegen Heinrich Hasse und Genossen, wegen Diebstahls;
am 7. gegen Oscar S t i p a n, wegen Diebstahls; am 8. gegen
Karl Jahnl, wegen Diebstahls; am 9. und 19. gegen Adalbert
Nezabek unö Marie Borik, wegen Diebstahls; am 12. gegen
Johann Grill wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit: am 13.
gegen Karl Drakoponpil, wegen Betrugs: am 14. gegen
Armin Kohn, wegen Diebstahls: am 15. gegen Johann
Spohner und Joseph Chalupa, wegen Raubes; am 16.
gegen Franz Amon, wegen schwerer körperlicher Verletzung;
am 17. gegen Johann Schödl, wegen Diebstahls; am 20. gegen
Leopold Resch, wegen Betrugs; am 21. gegen Franz A ck el,
wegen Ehrcnbeleidigung ^Kläger: Joseph Hobele): am 22. gegen
Heinrich Beer, wegen Ehrenbeleidigung (Kläger: Jobann
Heidler): am 23. gegen Franz Stribany, wegen Ehrenveleidi-
gung (Kläger: Johann Scharinger): am 24. gegen Jakob Brod,
wegen Ehrenbeleidigung (Kläger: Franz Rieme); am 26. gegen
Joseph Candutti, wegen Ehrenbeleidigung (Kläger: Georg
Collerig); am 27. gegen Stephan Kujon und Genossen, wegen)
Diebstahls.
, >>»
OchmiMkl Aß.
Wien, 31. Januar.
(Vom Tage.) Die geschäftliche Stille der letzten Tage
ist heute einer etwas größeren Regsamkeit gewichen, wenn
dieselbe sich auch in recht bescheidenen Grenzen hielt. Ein;
charakteristisches Merkmal des heutigen Verkehres war der
Umstand, daß die Politik keinerlei Einfluß aus denselben
übte. Die günstige Stimmung ging vielmehr von Berlin ans, wo
die fortgesetzte Haussebewegung in Banken und Montanwerihen
das Fluidum bildete, welches auch an dem Wiener Platze nicht
spurlos vorüberging. Hier waren es hauptsächlich Credftactien,
welche auf Berliner Arbiiragekäufe, die auf dem hiesigen
Platze zu Meinungskäufen stimulirten, im Curse sich
besserten. Auch Renten zeigten eine bemerkenswerthe Festig­
keit. Alpine, welche anfangs im Curse wichen, befestigten sich
im weiteren Verlauft. Im Schranken herrschte ziemliche
Stille. Valuten blieben ziemlich unverändert obwohl dieDeports
sich nicht verändert haben.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Wie alljährlich,
wird auch Heuer nnmittelbar vor der am 5. Februar statt­
findenden Generalversammlung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank eine Sitzung des Gcneralrathcs staitfinden. Dieselbe
ist schon aus dem Grunde nothwendig, weil die officielle
Candidatenliste für die von der Generalversammlung zu!
wählenden zwölf Generalräthe noch nicht seststeht, dieselbe!
also wohl in der Sitzung des Generalrathes zur Erörterung'
gelangen wird. Daß sich der Generalrath in dieser Sitzung
auch mit der Zinsfußfrage beschäftigen werde, ist selbst-i
verständlich. Die Frage, ob es in dieser Sitzung zu dem
Beschlüsse auf eine weitere Zinsermäßigung kommen werde,
kann wohl nicht mit Bestimmtheit bejaht werden. Aus­
geschlossen ist eine solche Beschlußfassung allerdings nicht.
(Die wirthschastlichcn Corporatione» für die
nationale Verständigung.) Immer nachhaltiger bricht sich
in den Kreisen der wi'rihschaftlichen Interessenten die Ueber-
zeugung Bahn, daß der politische und nationale Zwist sich
als ein Hemmschuh für die wirthschaftliche Entwicklung dar-
stcllt und unsere ökonomischen Interessen arg schädigt. Aus der
Mitte der Industriellen Böhmens deutscher und czechischer Natio­
nalität ist, wie bekannt, vor einigen Wochen der Ruf nach natio­
naler Versöhnung ausgegangen als unerläßliche Vorbedingung
ür die Wiederkehr normaler wirihschafilicher Verhältnisse.
Tie Aciion des Kreises hervorragender böhmischer Industriellen
ist nicht vereinzelt geblieben. Wie wir hören, hat in den-
letzten Tagen das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
eine Resolution in gleichem Sinne gefaßt und" ist
an die Wiener Börsekammer mit der Einladung heran­
getreten, sich dieser Kundgebung anzuschließen. Die
Börsckammer wird sich in der morgen staitfindendeu
Plenarsitzung mit dem Gegenstände befassen,
welcher das Cursblatt-Comite in dessen heutiger Sitzung
beschäftigt hat. Soweit uns die Stimmung im Schoße der
Börsekammer bekannt ist, dürfte kaum daran zu zweifeln
sein, daß diese Corporation der an sie vom Gremium der
Wiener Kaufmannschaft ergangenen Einladung umso eher
Folge leisten werde, als ja auch die Börse unter dem Alp?
des politischen und nationalen Unfriedens nicht wenig zu
seufzen hat.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Februar 1900
Nr. 6571
(Wiener Börsekammer.) Morgen (Donnerstag) um
1 Uhr findet eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
mit folgender Tagesordnung statt: Notirung der 4percentigen
Pfandbriefe der Ersten mährischen Sparkasse; Notirung der
ffftspercentigen Communal-Obligationen der Pester Commer-
cial-Bank; Anträge des Karten-ComiteZ.
(Unsere handelspolitischen Beziehungenzu Brasilien.)
Die Frage des von Brasilien einigen Staaten gegenüber
geplanten Zollzuschlages ist noch nicht geklärt. Wir haben
schon vor Wochcilfrist mitgetheilt, daß von Seite Brasiliens
die Verhängung des zehnpercentigen Zollzuschlages Oester­
reich-Ungarn gegenüber nicht beabsichtigt werde. Doch
ist eine diesbezügliche Erklärung officiell noch nicht
abgegeben worden. Thatsache ist nur, daß die brasilianische
Regierung bei Frankreich und Italien eine Ermäßigung
des 150 Francs betragenden Kaffeezolles durchzusetzen bestreb
ist und mit den Regierungen beider Staaten in Verhand­
lung steht, wobei offenbar die der brasilianischen Regierung
durch das jüngste Fiuanzgesetz ertheilte Ermächtigung zur
Verfügung des erwähnten Zollzuschlages als Pressionsmittel
dient. Jndeß sollen Frankreich und Italien in dieser Ange-
legenheit solidarisch Vorgehen, und es ist fraglich, ob Italien
geneigt und in der Lage sein werde, auf einen so ergiebigen
Finanzzoll, wie es der Einfuhrzoll auf brasilianischen Kaffee
ist, leichthin zu verzichten. Es wird aber bald größere Klar­
heit in die Sachlage kommen müssen.
sZoll- und Handelseonferenz.) In den nächsten
Lagen tritt in Wien die österreichisch-ungarische Zoll- und
Handelsconserenz zusammen. Zur Verhandlung werden in
derselben keine principiellen Fragen, sondern nur Angelegen­
heiten laufender Natur gelangen. Es wird dies also nur
eine interne Zoll- und Handelsconserenz sein, und es dürfte
sonach ein Vertreter des auswärtigen Amtes an derselben
nicht theilnehmcn.
(Cursblatt-Comits.) In der heutigen Sitzung des
Cursblatt-Comites wurde beschlossen, die Gesuche betreffs
der Notirung der 4percentigen Pfandbriefe der Ersten
mährischen Sparkasse und der 4ft2percentigen Communal-
Obligationen der Pester ungarischen Commercial-Bank dem
Plenum zur Befürwortung vorzuschlagsn. Die Berathung
über das Ansuchen des Correspondenzburcau betreffs der
Revision der auswärtigen Curstelegramme wurde heute noch
nicht zu Ende geführt, da über die Frage, inwieweit die
officiellen Schlußcurse oder die Nachbörsecurse Aufnahm
finden sollen, noch keine Einigung erzielt wurde.
(Geldmarkt.) Trotz des Ultimos zeigte sich auch heute
auf dem offenen Markte kein größerer Verkehr und blieben
die Sätze auf demselben unverändert, wenn auch allerdings
Geld etwas weniger flüssig war, wie in den letzten Tagen.
Die Wechseleinreichungen bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen ungefähr 3 Mil­
lionen Kronen, welchen die bereits gestern erwähnten großen
Ultimo-Fälligkeiten von 15'3 Millionen Kronen gegenüber­
stehen.
(Die Sonntagsruhe im Postsparkasienamte.) Seit
längerer Zeit wird' in der Geschäftswelt darüber geklagt, daß
in Folge der im Postsparkassenamte in Wien bestehenden
Sonntagsruhe die an Freitagen in der Provinz erfolgenden
Einzahlungen im Chcckverkehre häufig erst am Dienstag und
nicht einmal mit der ersten Post den Theilnehmern als Ein­
gang avisirt werden. Auch der Umstand wird als eine bc-
deutende Behinderung empfunden, daß die Dauer der Am-
tirung bei Kassenbehebungen oft r/z bis Iftg Stunden dauert.
Die Handels- und Gewerbekammer in Wien, welche sich mit
diesen Beschwerden beschäftigte, richtete nun auf Grund ein­
gehender Erhebungen an das Handelsministerium eine be­
gründete Eingabe, worin sie eine Vermehrung des
Personal st andes im Postsparkassenamte als dringend
nothwendig bezeichnet und um Eröffnung neuer Schalter für
die Kasfenbchebungcn ersucht. Die Kammer betonl, daß für
ein Institut, welches im Checkverkehre täglich ungefähr
150,000 Buchungen durchzuführen hat, und dessen monat-
licher Umsatz zwischen 800 und 1000 Millionen Kronen
schwankt, selbst wenn der interne Dienst mit Ausnahme von
Sonntag keine Stunde unterbrochen wird, ein Stand von
800 Beamten noch immer zu gering ist.
(Kartoffelstärkefabrikate in Berlin.) (Marktbericht.) Man
schreibt uns aus Berlin vom 29. d. M.: Die Zurückhaltung
und Lustlosigkeit hält länger an, als bei dem schwach versorgten
Comum zu erwarten war. Bei schleppendem Geschäft beschränkten
sich die Umsätze fortgesetzt hauptsächlich auf prompte Waare zu
ungefähr letzten Preisen. Die soeben vom kaiserlichen Statistischen
Amt veröffentlichten Erportziffern für den Monat December stellen
sich wie folgt: 26,051 Sack Mehl und Stärke gegen 41,536 in
1898 und 17,662 in 1897. Es wird hiedurch für das Kalender­
jahr 1899 das große Quantum von 339,193 Sack Mehl und
StärkeZ erreicht gegen 173,281 in 1898 und 141,518 in 1397.
Den so überaus günstigen Export in 1899 hatten wir hauptsäch­
lich dem Umstande zu verdanken, daß Holland im vorigen Jahre
eine Mißernte hatte und gegen uns nicht concurriren konnte.
Ebenso deutlich sprechen aber die wesentlich kleineren Erportziffern
der letzten Monate dafür, daß wir in diesem Jahre einer schärferen
Concurrenz im Weltmärkte zu begegnen haben, die es verstanden
hat, sich einen großen Theil der Ordres zu sichern, als die
deutschen Fabrikanten durch eine vor der Campagne in
Scene gesetzte künstliche Haussebewegung vom Verkauf zurück­
gehalten und zum Einkauf theuren Rohmaterials verleitet wurden.
Die Stärkefabriken können bei den für das Rohmaterial angelegten
Preisen die fertigen Fabrikate kaum unter heutigem Preisstand«
abgeben, wenn sie nicht mit Verlust arbeiten wollen.— Es ist
daher sehnlichst zu wünschen, daß der in der ganzen Industrie sich
zeigende Aufschwung sich auch auf unseren Artikel übertragen und
die leichtere Gestaltung des Geldmarktes im Verein mit
der bevorstehenden baldigen Eröffnung der Schifffahrt günstigen
Einstuß ausüben möchten. Berlin notirt Kartoffelstärke,
feuchte M. 10.50, trockene Suvenor M. 20.75, trockene
beste Marken M. 21.25, trockene Prima M. 19.75,
Kartoffelmehl, Superior M. 20.75, Superior beste
Marken M. 21.25, Prima M. 19.75, Capillairsyrup,
vrima weiß 42" M. 23.— bis M. 23.50, Stärkefyrup,
prima halbweiß M. 22.— bis M. 22.50, Capillairzucker,
prima weiß M. 23.50, Dextrin, prima gelb und weiß
M. 26.— bis M. 26.50. Zu notiren ist fob. Stettin:
Kartoffelstärke, vrima M. 19.75, Kartoffelmehl,
prima M. 19.75. Preise verstehen sich per 100 Kilo frei Berlin
erste Kosten bei Posten von mindestens 10,000 Kilogramm.
(Wiener Giro- und Kaffenvcrein.) Gestern hat die dies-
sährige ordentliche Generalversammlung des Wiener Giro- und
Kassenvereines unter dem Vorsitze deS Verwaltungsrathspräsidenten
Ludwig Wollheim stattgefunden. Nach dem vom Director Kanitz
zum Vortrage gebrachten Berichte über die Geschäftsthätigkeit des ab­
gelaufenen Jahres ergab sich am Jahresschluß ein Gesammt-
revirement von 6998'9 Millionen Gulden. Mit Jahresschluß
hatte das Arrangement 573 Theilnehmer, um 18 Theilnehmer
weniger als am 31. December 1898. Der neuerliche Rück­
gang der Zahl der Theilnehmer am Arrangement illustrirt
die bedauerliche Thatsache, daß der Verkehr an der Börse sich
fortgesetzt verringert. Der durchschnittliche Stand des Portefeuilles
ist von 8'873 Millionen Gulden des Jahres 1898 ans 6'751
Millionen Gulden gefallen, jener der Vorschüsse auf Effecten
von 3'007 Millionen Gulden des Jahres 1898 auf 3'896 Mil­
lionen Gulden gestiegen. Aus dem Rechnungsabschlüsse ist zu
entnebmsn, daß die Bilanz nach Abschreibung der 10,000 fl.
vom W rthe des Anstaltsgebäudes einen Gewinnsaldo von
286,876 fl. gegen 228,138 fl. des vorhergegangene» Jahres ausweist.
Das Ergebniß hätte sich noch besser gestaltet, wenn nicht ein nam­
hafter Rückgang in denGirobeständen eingetretenwäreund wennnicht
die Direktion weiter mit den Neescomptirungen bei höherem
Banksatze zu rechnen gehabt hätte, deren Häufigkeit durch die
mangelhafte Organisation des Geldverkehres am hiesigen Platze
verursacht wurde. Nack wie vor müssen die Bemühungen der
Verwaltung auf die Ausdehnung des Giroverkehres gerichtet
bleiben, weil damit die Zunahme der Girobestände, des
wichtigsten Factors für die Prosperität des Instituts.
Hand in Hand geht, und könne die Verwaltung nur wünschen,
daß im kaufmännischen und anderen betheiligten Kreisen
die Erkenntniß von der hohen Wichtigkeit des Giroverkehrs sich
immer mehr und mehr verbreiten möge. Die Bilanz wurde ge­
nehmigt und dem Verwaltungsrathc das Absolutorium ertheilt.
In derselben Weise erfolgte die Annahme des VerwaltungSraths-
antrages über die Verwendung des Reingewinnes. Der Acticn-
Coupon gelangt mit 27 Kronen von heute ab zur Einlösung.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Chaim Lipa Dick, nichtvrotokollirtcr Juwelenhändlcr,
StaniSlau, hat von seinem Vater Schaje Dick ein kleines Geschäft
geerbt und besaß stets geringe Mittel. Trotzdem brachte er es zu
einem Schuldenstande von 56,000 Kronen <26,000 Kronen für
Maaren und 30,000 Kronen für Geld) Nun hat er plötz­
lich Stanislau verlassen. Activen sind keine vorhanden
soll auch der Bruder des Falliten, Spezereihändler Bartsch Dick,
durch Giroverbindtichkeiten in Mitleidenschaft gezogen sein. Der
dortige Platz nnd Wien sind hauptsächlich betheiligt. Für die
Gläubiger dürste kaum etwas zu erwarten sein.
Eouard Kahn, Manufacturwaaren on §ro->, Hohenmauth.
Kohn bestand dort lange Jahre als Manufacturwaarenhändler
und hinterließ bei seinem vor 5 bis 6 Jahren erfolgten Ableben
ein gutes Geschäft und geordnete Verhältnisse. Die Witwe Regina
Kohn, die das Geschäft unter der alten Firma weitcrführte, scheint
aber demselben nicht gewachsen zu sein und gingen die geschäft­
lichen Verhältnisse immer mehr zurück. Die Firma befindet sich
jetzt in Zahlungsstockung und steht bezüglich eines Ausgleiches in
Unterhandlungen. Dieselben stoßen jedoch auf Schwierigkeiten, da
die angebotene Quote wenig Entgegenkommen findet. Betheiligt
sind zumeist Warnsdorf, Rumburg und Zwickau. Die Passiven
sind nicht unbedeutend.
Marosi Lipot, Basa, Bazar-Inhaber. Zu dieser Insolvenz
erfahren wir folgende Details: Es wurde festgestellt, daß die
Passiven inclusive Baarschulden von 13,000 fl. 48,000 fl., die
Activa hingegen kaum 10- bis 11,000 fl. betragen, und wird
folgender Ausgleich proponirt: 1. Die Gläubiger nehmen für ihre
Forderung eine 45percentige Quote; 2. die Ausgleichsquote wird
in drei Jahren bezahlt, so zwar, daß im Jahre 1900 15 Percent,
1901 15 Percent und 1902 15 Percent getilgt werden; 3. die
Raten werden mit Wechseln gedeckt, die von Marosi Lipot, von
seiner Frau und noch drei Giranten unterfertigt werden. Be«
theiligt sind die Firmen: Kupfer u. Glaser, Franz Hoffmann
die Lampenfabrik Gebrüder Brünner, österreichische Länder­
bank, Löwinger Mor., Emanuel Pach, G. Weinstein, Jg.
Kohn. Joseph Groß u. Sohn, Ulmer u. Fuchs, Handzska u. Ladisch,
Martinek u. Co., Rosenzweig u. Auchsbaum rc. Doch findet diese
Ausgleichsproposition nicht bei allen Gläubigern günstige Auf­
nahme.
Ignatz Schwarz, Gemischtwaarenhändler in Lörincz, dessen
Insolvenz kürzlich gemeldet wurde, kann trotz aller Anstrengungen
kein Arrangement durchführen. Die Gläubigerschaft verübelt cs
ihm sehr, daß als erster Pfaudgläubiger sich ein Verwandter ge­
deckt hat. Es dürste sonach wahrscheinlich zur Concurseröffnung
kommen, obwohl hiedurch kaum mehr als ein moralischer Effect
erzielt werden dürfte.
Nkueltes.
Der Krieg.
Eine Botschaft der Königin.
London, 31. Januar. Wie „Daily Mail"
vom 30. d. M. meldet, habe General Bull er den
Truppen Warren 's folgende Botschaft der
Königin vorgelesen: „Ich muß den Truppen, be­
sonders den von Ihnen bezcichneten Regimentern,
meine Bewunderung aussprechen für
ihre Haltung während der letzten
schweren Woche und für ihre Ausdauer bei dem
beschwerlichen Marsche."
Gcneral Buller habe bei diesem Anlasse eine
Ansprache an die Truppen gehalten, in welcher er
sagte, sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung zurück­
gezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre
Mühen nutzlos gewesen seien; er sei der
Ansicht, daß sie den Schlüssel zum Wege
nach Ladysmith genommen haben, wo sie,
wie er glaube, nach einer Woche sein
würden.
Neue Truppensendungen.
London, 31. Januar. (Tel. d er „Wien er Allg.
Ztg.".) Die Regierung verfügte die Entsendung
weiterer 5000 Mann britischer Truppen von Indien
nach Südafrika.
Die Thenerung in Natal.
London, 31. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Von der Thenerung in Natal geben
folgende Zahlen ein Bild: Ein Dutzend Eier kostet
9 Shilling 6 Pence, ein Pfund Marmelade 6 Shilling
6 Pence, eine Büchse condensirter Milch 10 Shilling.
SS
Das Koldsieber.
Woman aus öerr "Auvisev Gesellschaft
von «ff. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Dreizehntes Capitel.
Der Hahn im Korbe.
Ohne widerstrebend zu erscheinen oder ihre Hand
dem stürmischen Werber zu verweigern, hatte sich Renee
Bedenkzeit ausbedungen und die Entscheidung auf eine
spätere Zeit Vorbehalten.
Die Chavaroux waren außer sich. Sollten ihnen
die 60,000 Francs entgehen, ohne der Hoffnungen zu
gedenken, auf deren Erfüllung zu zählen sie ein Recht zu
haben glaubten?
Wenn die Eltern einzig aus Habgier die Erreichung
ihres Zieles anstrebten, so war dies bei Bernard nicht
der Fall.
An leicht errungene Erfolge gewöhnt, von den
heiratsfähigen Mädchen wegen seiner günstigen Stellung
und des zu erwartenden Vermögens gesucht, versetzte ihn
der Widerstand Rence's in eine so furchtbare Auf­
regung, daß ihm die verruchtesten Pläne durch den Kopf
schwirrten.
Seit er sie reich wußte, erfüllte ihn eine brutale
Leidenschaft, zu welcher sich verletzte Eitelkeit und ein
Rachedurst gesellte, der ihm die Sinne trübte.
Tag und Nacht sann er über Mittel nach, seinen
Rachedurst zu stillen.
Das junge Mädchen war auf seiner Hut. Nicht aus
Angst, sondern aus Gewohnheit, denn sich ohne Schutz
und Schirm wissend, war Renee unwillkürlich argwöhnisch
geworden.
Sie hatte den Brief von ihrer Freundin gegen ein
Uhr empfangen.
Bernard, der sie beobachtete, sah sie dem Obstgarten
zuschreiten und unter einer Gruppe Apfelbäume, die vor
der Sonne Schutz gewährten, das Schreiben öffnen.
Bei den ersten Worten: „Es ist Alles aus, ich bin
verloren!" zuckte Renee zusammen.
Sie faltete hierauf den Brief zusammen, schob ihn
in die Tasche und begab sich in den Park.
Bernard verließ seinen Beobachtungsposten.
Der Park von Aubignac war sehr ausgedehnt.
Bernard kannte jede Stelle darin, er wußte, welchen
Pfad man emzuschlagcn habe, um sich verborgen zu
halten, und welcher Busch am besten als Hinterhalt
diente.
Er hatte kaum fünfhundert Schritte zurückgelegt,
als er unter einer alten Eiche stehen blieb. In eürger
Entfernung erblickte er Renee, die, in einer breiten Allee
dahinschrcitend. in die Lectüre ihres soeben empfangenen
Brieses vertieft war.
„Nachrichten von ihrer Freundin aus La Saure-
tiere", dachte er.
Fast im selben Augenblicke faltete sie abermals den
Brief zusammen und schob ihn wieder in die Tasche.
Ein junger Mann, der in der Allee von der ent­
gegengesetzten Richtung herankam, befand sich dem jungen
Mädchen gegenüber.
„Der kleine Hinkende", murmelte Bernard. „Sollte
er ihr auch den Hof machen, wie die Anderen?"
Damit meinte er den schönen Raymond und die
übrigen Gäste, welche Renee umschwärmt hatten.
Nach der Abreise Maxime's hatten sie sich indeff
zerstreut, nur Georges war im Schlosse geblieben.
Herr v. Caylus verbrachte den Vormittag mit Fecht­
übungen und ausgedehnten Ritten. Noch dem Dejeuner
erging er sich im Park in der Umgebung der Ruinen.
Geschah dies, weil er bemerkt hatte, daß Renee sich
täglich zwischen ein und zwei Uhr daselbst einfand?
Wie dem auch sein mochte, sah Bernard den jungen
Edelmann Renee cmsprechen und an ihrer Seite durch
die Allee nach den Ruinen der alten Festung wandeln.
Ein dumpfer Groll wühlte in der Brust des Auver-
gnaten. Daher also stammte der Widerstand Renee's.
Sie stellte höhere Ansprüche, sie zog die Herren von
Paris, die sich durch Eleganz hervorthaten, vor.
Mit knirschenden Zähnen schlich er vorsichtig den
beiden Spaziergängern nach. Doch wagte er weder ihre
Unterhaltung zu stören, noch sich zu zeigen, so daß er
nach und nach in einer längeren Entfernung zurückblieb.
Manchmal, nach langen Zwischenräumen, sah er
sie auftauchen, stehcn bleiben, um eine schöne Aussicht,
welche die Landschaft ihnen bot, zu genießen und
weiterschreiten, ohne zu ahnen, daß sie beobachtet,
wurden.
Sie schienen freundschaftlich miteinander zu plaudern,
als wären sie alte Bekannte.
Thatsächlich war es das erstemal, daß sie seit der
Anwesenheit des jungen Grafen auf seiner Domäne
einander begegneten. Der Kanzlist, der sie unausgesetzt,
bewachte, hatte sie nie beisammen gesehen.
Und im Gleichklang ihrer Seelen hatten sie einander-
sofort verstanden.
Was sprachen sie mit einander? Bernard konnte
es unmöglich wissen und das machte ihn wüthend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 6571
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Februar 1900
Seite ö
Die Englandhetze.
Zürich, 31. Januar. sTel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Schweizer Blätter veröffentlichen eine Zuschrift
angesehener Industriellen und Handelsfirmen, in der auf
die lächerliche Englandhetze hingewiesen und erinnert
wird, welche Verdienste die Engländer um das Auf­
blühen der Schweiz sich erworben haben.
Gesandter Leyds in Berlin.
Berlin, 31. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der südafrikanische Gesandte Leyds,
der hier außer mit deut chen Staatsmännern viel mit
auswärtigen Diplomaten verkehrt, hatte auch eine längere
Confercnz mit dem russischen Botschafter und beabsichtigt,
von hier sich nach Petersburg zu begeben.
Leyds sprach, befragt, was die Buren eventell
mit den Gefangenen der Besatzung von Ladysmiih machen
würden, die Vermuthung aus, daß sie in den Bergwerken
als Arbeiter eingestellt werden würden.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Troppau, 31. Januar. Die Situation imStrike-
gebiete von Ost rau und Karmin hat sich
abermals verschlechtert. Der Huberlschacht der
Nordbahn in Hruschau ist nunmehr mit 84 Perccnt der
Belegschaft auch in den Strike getreten. Mit Ausnahme
des Eugenschachtes in Peterswalde sind sämmtliche
Schächte mit durchschnittlich 77 Percent der Belegschaft
m Ansstande. Tue Anfahrcnden sind zumeist nur Auf-
sichtsorgaue und Obersteiger. Die Gesammtzahl
der Strikenden beträgt daher circa 28,000.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Der Thronwechsel in China.
Köln n. Rhein, 31. Januar. sTel. der
„W i en e r A l l g. Z t g.".) Die „M a g d e b u r g i s ch e
Zeitung" meldet in einem augenscheinlich inspirirten
Berliner Telegramm, die Vorgänge in China
würden dort ruhig beurtheilt. Zu einem
gemeinsamen Schritt der Mächte liege kein Anlaß
vor, am allerwenigsten habe Deutsch­
land Grund, die Initiative zu einem
solchen zn ergreifen, da die Kaiserin-Witwe
zu Deutschland freundschaftliche Beziehungen unterhalte.
Berlin, 31. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Dalziel's Bureau meldet aus
Shanghai: Die Kaiserin von China sei angeblich
selbst erschrocken über die Wirkung ihres Schrittes und
erkläre jetzt, die Thronentsetzung nicht be­
absichtigt zu haben, sondern, da der Kaiser
kinderlos war, wollte sie mit der Proklamation des
Thronfolgers nur die Nachfolge sichern.
Hunderte von Beamten sind auf dem Weg nach
Peking, um gegen die Absetzung des Ka-secS zu pro-
testiren. Japan protestirte formell dagegen. Die anderen
Mächte nicht.
Der Kaiser wollte sich angeblich auf die britische
Gesandtschaft flüchten, doch sei ihm bedeutet worden, es
nicht zu thun.
Die Garnison von Nanking zeigt Unzufriedenheit
über den neuen Gouverneur.
Die gemischten Gerichtshöfe in Egypten.
Cairo, 31. Januar. Der Khcdive Unterzeichnete
ein Decret, mit welchem die Einrichtung der gemischten
Gerichtshöfe für weitere 5 Jahre vom 1. Februar d. I.
ab erneuert wird.
Unfall auf der elektrischen Straßenbahn.
Budapest, 31. Januar. Auf der Promontorer Straße
stießen heute Vormittags zwei Wagen der elektrischen
Straßenbahn zusammen; sieben Passagiere wurden
hiebei mehr oder minder schwer verletzt.
Budapest, 31. Januar. Universitätsprofessor
Dr. Julius Schwarz ist heute gestorben.
sMassenerkrankungen der Pferde.) Der Maroden-
stand der in den Stallungen der Wiener Lohnfuhrwerks­
unternehmungen befindlichen Pferde ist in den letzten Tagen
ein auffällig hoher. Es sind vorwiegend Erkrankungen der
Iußfesseln constatirt. Auch Jnfluenzafälle wur-
den von den Thierärzten wahrgenommen und deshalb allcnt-
halben Vorkehrungen gegen die Wciterverbreitung dieser
Krankheit getroffen. Auch das Pferdematerial unserer Wiener
Fiaker ist in arge Mitleidenschaft gezogen und sind in den
Marodeställen der Großfuhrwerksbesitzer nahezu 300 bis
400 Pferde zur Zeit eingestellt.
Budapester Börse.
Budapest, 31. Januar. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
94.75, Ungarische Creditbank 753.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 151.—, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptcbank 502.—. Oesterreichische
Creditactien 753.—, Rima-Muranyer 658.—, Budapester
Straßenbahn 679.—, Südbahn 117.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 31. Januar. Hausse für Montanwerthe scheint
in Permanenz erklärt zu sein. Die Curse stiegen weiter.
Hibernia, Harpener, Bochumer und Laura waren favorisirt.
Die Speculation warf sich heute auch auf locale Banken,
welche ebenso, wie Credit, Steigerungen erfahren haben.
DiScouto, Handelsantheile und Deutsche Bant waren bevorzugt.
Staatsbahn, Amerikaner und italienische Bahnen höher,
Lombarden schwach. Luxemburgische und Henry-Bahn waren
auf Dividendengerüchte begehrt, Schifffahrt- Actien höher
efragt, ausländische Renten fest, Italiener und Argentinier
esser. Der Schluß der Börse war sehr fest, namentlich Laura.
Der Kassemarkt war durchwegs steigend.
4'2percentige Papierrente —, 4'2percentige Silber-
rente 98.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4percentige ungarische Goldrente 90.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.75, Staatsbahn 137.10, Lombarden
27.60, Nordwestbahn 117.—, Elbethalbahn 124.—, Busch»
tiehrader 8 306.—, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Eommandit 196.10,
Darmstädter Bank 145.25, Deutsche Bank 210.90, Dres­
dener Bank 165.25, Handelsgesellschaft 172.25, National­
bank 148.—»Warschau-Wiener 438.—, Gotthardbahn 142.—
Nordostbahn 93.50, Unionbahn 80.—, Centralbahn 144.25,'
Meridionalbahn 135.75, Mittelmeerbahn 99.50, Russische
Consols ——. llVsvercentige Goldrussen —, vier«
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 122.40, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 269.90, Dortmunder 140.75, Bo­
chumer 274.25, Gelsenkirchener 206.60, Harpener 219.—,
Hibernia 234.80, Trust 159 50, Lloyd-Actien 124.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.70 nach
—.—, Staatsbahn-Acticn 137.10, Lombarden 27.60, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner,
Spanier —Privatdiscont 3V« Percent.
Paris, 31. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.55, Italiener 93.30,
Exterieurs 68.70, Türken-Lose 125.—, Türken 6 26.32,
Türken v —.—, Ottomane 564.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 593.—, Chartered 78.—, Gold-
fields 159.—, Eastrand 142.—, Lancaster 55.—, Rand-
mincs 887.—, Robinson —, Simmer und Jack
120.—, Village 161.-.
London, 31. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 100.—, Italiener —.—, Spanier 67.75,
Portugiesen —, Chartered 3.—, Debeers 23.— nach—
Goldfields 6.25, East Rand 5.68, Modderfontein 7.76 nach
—.—, Randsfontein 2.62, Randmines 31.12 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 46.18, Anaconda 8.12, Anglo French
—.—, South West Afrika 20/—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —.
Besser.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.68,
Jvanhoe 13.50, Lake View Consols 13.87, Golden Link
—.—, Great Bouldcr Perseverance —.—, Central
und West Boulder —, Boulder Prop. —.—, Croya
—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.—.
Jankees: Atchison Pres. —, Atchison coniens —, Lous-
ville —, Milwauke, Union —, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —.—, Canada —,
Norfolk —. Australier —. Brownhill —.—, Kalqueli
—.—. Behauptet.
Glasgow, 31. Januar, il Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 6 ck. per Cassa. Fest.
(Laurahütte.) Man telcgraphirt un§ aus Berlin: Als
Motiv der Hausse in Laura-Actien verlautet, die Gesellschaft
habe einen Kohlenlieferungsvertrag mit der bekannten
Firma Cäsar Wollheim zu günstigen Bedingungen ver-
längert.
(Falliment eines Zuckerindustriellen in Kiew.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: In Kiew fallirte der
bedeutende Zucker-Großindustrielle Maraez Gapire mit
IV- Millionen Rubel.
(Erhöhung der Börsesteuer in Deutschland?) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Hier circulirte heute das un-
controlirbare Gerücht, daß die Conservativen eine Erhöhung
der Börsesteuer zur theilweisen Deckung der Flottenauslagen
beantragen.
Uom Maarennmrkt.
Budapest, 51. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig, bis 2 V, H- billiger erlaffen: 25,000
Metercentner Umsatz. Roggen gefragt und fest behauptet, Gerste
matt, Uebriges unverändert. Termine f nachgebend. Weizen pro
April K. 7.76 bis K. 7.77, pro October K. 7.90 bis K. 7.91-
Roggen pro April K. 6.43 bis K. 6.44, Hafer pro April K. 5.06
bis K. 5.07, Mais pro Mai K. 4.97 bis K. 4.98, KohlrepS pro
August K. 11.65 bis K. 11.70. Nebel.
Budapest, 31. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 49.— bis K. —, Taselspcck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 31 Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Perccnt Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter»Percent (nach Tralles) 46.80,
50perc. —. -.
Breslau, 31. Januar. (Pr od net e n mar kt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Paris. 31. Januar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.35, pro Februar Francs 14.15, pro März-
April Francs 14.25, pro vier Monate vom März Francs 14.25,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Franc» 19.95, pro
Februar Francs 19.90, pro März-April Francs 20.25, pro
vier Monate vom März Francs 20.45, träge. Zwölf-Marken-
Mehl pro lausenden Monat Francs 25.65, pro Februar Francs
25.85, pro März-April Francs 26.35, pro vier Monate vom
März Francs 26.55, träge. Rüböl pro laufenden Monat
Francs 57.50, pro Februar Francs 57.50, pro März-April
Francs 58.25, pro vier Monate vom Mai Francs 59.—,
ruhig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—, pro Februar Francs —, pro März-April Francs
—pro vier Monate vom Mai Francs.— Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 38.—, pro
Februar Francs 37.75, pro März-April Francs 36.25, pro
vier Monate vom Mai Francs 38.—, fest, Rohzucker 88"/»
disponibel Francs 23.— bis Francs 29.—, ruhig, weißer
Zucker pro laufenden Monat Francs 29.37'5, pro Februar
Francs 29.62'5, ruhig, pro vier Monate vom März Francs
30.12 5, pro vier Monate vom Mai Francs 30.62 5. Raffinade
von Francs 103.— bis Francs 103.50. Bewölkt.
Manchester, 30. Januar (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8'/«,Nowland
8V., Wellington 8 V», 42er Pincops 71/, 60er Pincops 10'/«,
per Kingston 6'/« bis 6V„ Micholls 7"/-., Townh. 8.—, 40er
Kingston 8'4, Wilkinson 10V-, 60er Hähne 8V», 40er doubl.
13'/«, Mazall 8.—. Fest.
Liverpool»3l. Januar. (Baumwol lmarkt.) (Eröffnung.)!
Umsatz 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Januar-
Februar 4'V«„ per Februar-März 4per März-April 4'"/«»,
per Mai-Juni 4"/«., per Juni-Juli 4'"/«», per Juli-August
4"/«». Bei diesen Preisen Verkaufslust.
Liverpool, 30. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Weizen 1'/- P. höher; kalifornischer ebenfalls, amerikanischer
Mais lA P. höher, amerikanisches Mehl 9 P. hoher. Bewölkt.
Glasgow, 30. Januar. (Schluß.) Noheisen-WarrantS
68 Sh. 2 P.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.) Wien,
31. Januar. (Orig. >Ber.) New-Aork und Paris'sandten
heute wesentlich abgeschwächte Notirungen und daraufhin, wie
unter dem Einflüsse des schönen und milderen Wetters ist dis
Tendenz für Termine auch hier wieder in's Nachgeben gerathen-
Das Geschäft bewegte sich dabei wieder in sehr engen Grenzen
und zum Theile dürfte es hieran liegen, wenn es nur zu ver-
hältnißmäßig geringen Curseinbußen kam. Es hatten bei Schluß
des Berichtes Weizen 4 H.» Korn 3 H., Hafer 1 H. und Mais
1 bis 2 H. abgegeben, wogegen Neps aber eine neuerliche
Steigerung von 10 H. erzielt hatte. Für diesen Artikel war eben
wieder einige Nachfrage vorhanden, den gegenüber es an Offerten
mangelte. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.94, K. 7.92, K. 7.93,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.78, Frühjahrs-Hafer K. 5.36 bis K. 5.37,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.26 bis K. 5.27 umgesetzt. August-
September-Reps K. 12.— bis K. 12.10.— Auf dem Effektiv-
markte herrschte nach wie vor die denkbar größte Stille
und dabei sprach sich die Tendenz merklich ruhiger aus.
Spiritus. Wien, 31. Januar. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute neuerlich etwas angezogen und es war für
prompte contingentirte Waare K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
Linzer Fruchtbörse. L i n z, 30. Januar. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen pe?
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.10. Unr
garischer K. 17.30 bis K. 18.70. Roggen per 100 Kilo--
gramm. Oberösterreichischer K. 13.20 bis K. 14.30. Ungarischer
K. 14.60 bis K. 15 20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauermaare,
oberösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.50, Öberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mais per 100 Kilogramm.
Mais, K. 11.90 bis K. 12.10, Mais en äetail, K. 12.20 bis
K. 12.60, Cinquantin, neu K. 13.60 bis K. 14.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 11.20
bis K. 12.—. Böhmischer K. 11.20 bis K. 12.20. Ungarischer,
K. —bis K. —. Leinsamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches
K. 27.—bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent.
Rohwaare prompt (unversteuert) K. 40.40 bis K. 40.80. Preise
des oberösterreichischen ÄüllerverbandeS: Gries a K. 30—,
b K. 30.—,e K. 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.80, 1 von K. 27.60, 2 von K. 26.40, 3 von
K. 25—, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.20, 6 von K. 21—,
7 von K. 15.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Noggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 24.—, 1 von K. 22.—, 2 von K. 18.—,
3 von K. 16.—. Kleie K. 10.—.
(Täglicher Fleischrnarkt«) Wien, 31. Januar. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
60,351 Kilo Rindfleisch, 824 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4917 Kilo Schweinefleisch, 28 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 78 H. bis K. 1.28, Schaffleiich K. —bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.20 bis K 1.30, Kälber 83 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. bis K. per Paar. Preise
variirten unwesentlich.
>
Wiener Korse vom 31. Januar.
Die andauernd günstige Stimmung der auswärtigen
Märkte ist endlich heute nicht ganz ohne Einfluß auf
den hiesigen Verkehr geblieben. Nach ruhigem Beginn
hat sich hier die Tendenz im weiteren Verlaufe entschwden
befestigt und war es vor Allem die ziemlich lebhafte
Steigerung der Creditaciien, welche dem ganzen Markte
ein freundlicheres Gepräge gab. Die Avance des
leitenden Baukpapieres wurde zunächst durch umfang­
reiche deutsche Arbitragekäufe hervorgernfen, welchen sich
dann auch Meinungskäufe der hiesigen Speculation
anschlossen. Hatte schon diese Bewegung günstig ans
die Stimmung gewirkt, so fand die feste Ten­
denz noch neue Anregungen in den animirenden
Berichten aus Berlin, von wo eine durchgreifende
Hausse in Bank-Actien, Eisen- und Kohlenwerthen
gemeldet wurde, sowie in der sehr festen Haltung
des Londoner und Pariser Marktes. Trotzdem
hat aber auch heute die Geschäftsstille kaum längere
Unterbrechungen erfahren, und mit Ausnahme des
Verkehres in Creditae-.ien und etwas größerer Trans­
actionen in Alpinen, welche anfangs durch die Strike-
bewegung matter lagen, sich späterhin wieder erholen
konnten, herrschte aus allen Gebieten die gleiche
Ruhe wie in den letzten Tagen. Andauernd
schwach lagen auch heute Rima-Muranyer, da
die Budapester Realisationen in denselben fortdauern.
Im Schranken war der Geschäftsverkehr wieder ein
äußerst beengter und wäre hier nur eine größere
Steigerung der Actien der Königshofer Cementfabrik
hervorzuheben. So zeigt denn von der günstigen Tendenz
des Tages sich fast nur der Bankenmarkt berührt, aup
welchem nebst österreichischen Creditactien, auch die Actiey


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Februar 1906
Nr. 3571
H'""—
i-er ungarischen Creditbank und der Länderbank größeres
Interesse fanden. Die Actien der Bau- und Betriebs-
gesellschaft, in welchen nach den bedeutenden Trans­
aktionen der letzten Tage der Umfang des Verkehres
wieder ein minimaler geworden ist, haben heute ihr
Cursniveau nicht verändert. Auf dem Bnnkemnarkte
blieben beide Credit wesentlich höher und auch die
Actien der Anglobank, der Länderbank und der Union­
bank zekgen Avancen. Abschwächungen erfuhren Bank­
verein und die Actien der Bodencreditanstalt. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Ferdinands-
Nordbahn, Buschtiehrader lit. L und die Prioritäts-Actien
der neuen Wiener Tramway-Gesellschaft auf etwas er­
höhtem Cursniveau, während Lombarden wieder billiger
erhältlich waren. Auf dem Jndustrie-Actienmarkt er­
zielten Alpine Actien, Böhmische Monian-Acüen,
Briixer Kohlen- Actien, Königshofer Cement- Actien,
die Actien der österreichischen Eisenbahnverkebrs-
cmstalt, sowie Nordungarische Kohlen und Wienerberger
Avancen, während Rima-Muranyer Actien, Salgo-
Tarjaner Kohlen-Actien und Waffenfabriks-Actien im
Rückstände blieben. Renten lagen fest und zeigen fast
durchwegs Steigerungen. Devisen und Valuten blieben
ohne größere Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt haben die Sätze keine Veränderung
erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/»
Perccnt.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
834.80 bis 235.10, Ungarische Creditactien 188.— bis 188.23,
Länderbank-Actien 118.— bis 118.25, Pester Commercialbank-Actien
285.—, Ungarische Hypotdekcnbank-Actien 191.50, Staatsbahn-
Actien 134.30 bis 134.60, Lombarden 25.—, Straßenbcihn-Actisn
lit. .1 142.50 bis 142.25, Alpine Montan-Actien 272.25 bis
273.75, Rima-Muranyer 330.— bis 328.75, Prager Eisenindustrie-
Actien 607.25, Brüxer Kohlen- Actien 393.— bis 393.25,
Rndolphshütte I-Ai.50 bis 148.—, Waffenfabriks-Actien 184.50,
Wcstböhmische Kohlen-Actien 153.75, Mai-Rente 99.45, Türkcn-
Lose 125.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.90, ungarische
Creditactien 188.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-Actien
155.50, Bankvereins-Actien 137.—, Länderbank-Actien 118.25,
Staatsbahn-Actien 134.30, Lombarden 25.—, Alpine Montan-
Actien 273.50, Rima- Muranyer Aciien 329.—, Türken-Lose
125.50.
An der MittagsbSrse varürten: Creditactien zwischen
234.70 und 235.80. Bankvereins-Actien zwischen 136.75 und
137.—, Länderbank-Actien zwischen 118.— und 118.30. Es
schloffen: Ungarische Creditbank zu 188.25, Anglobank-Actien zu
124 25, Bank-Acticn zu 132.—, Unionbank-Actien zu 155.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.70,
ungarische Creditactien 188.—, Staatsbahn-Actien 134.30, Lom,
barden 24.80, Mai-Rente 99.45, ungarische Goldrente 98.90,
Alpine Montan-Actien 273.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 234.80, ungarische
Creditactien 188.—, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actie»
124.25, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.20,
Buschtiehrader Bahn-Actien iit. tk 805.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn-Actien 124.50. Alpine Montan-Actien 273.75.
Türkische Tabai-Actien 137.50, Mai-Rente 99.45, österreichische
KronsnreNte 98.65, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 98.85, ungarische Kronenrente 94 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 188.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 137.—, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
134.20, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 125.—, Bau-
und Beiriebsgcscllschasts-AcLisn 4 142.50, U 137.50, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff- Aciien 72.20, Tabak-Actien
137.50, Prager Eiscnindustrie-Actien L05.—. Rima-Muranyer
328.—, Alpine Montan-Actien 273.10, Mai-Rente 99.60, unga­
rische Goldrente 98.90, österreichische Kronenrente 98.65. unga­
rische Kronenrente 99.55, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.07'5,
Rudolphs-Hütte 148.60, Westböhinische Kohlen-Actien 153.75,
Varescr Eisen 185.—, Böhmische Montan-Actien 416.—, Waffen­
fabriks-Actien 184,—. Vrünner Maschinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSdlatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (376.80 a. C.), ungarische
Creditactien 188.75 (377.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 137.25 <274.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 >311.— a. C-), Länderbank-Actien 118.25
(236.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 134.30 (328.32 a. C.), Lom­
barden 21.80 (59.52 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.75 (249.50
a. L>. Nardwestbahn- Actien 119.50 ,239.— a. C.). Tabak-
Acticn 137,75 (132.24 a. C.). Alpine Montan- Actien 273.25,
Rima-Muranyer Actien 328.50, Mai-Rente 99.60, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.). ungarische Kronenrente 94.70,
Türken-Lose 125.25 (62.2ö'5 a. C.), Marknoten 118.08 (59.04 a. C.).
Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frank-Stücke.
Rubel
Londou-Cheques.
Baris
Marknoteil
Schlutzcurs
Geld
19.19
2.55
242—
95.95
Waare s
19.22 /20-Frank-Stücke.
2.56 kRuvel
242.15 fLc^idon-Cheques.
96.10 /Paris.
ID
jMarknoten.
Geld s Waare
Januar (Februar j
S t e l l,a g e n
E fect
Januar, Februar März
Vorprämien
5—5'/z(9'/,9'/r Oesterr. Creditactien
4- 4 V,7'/--8 L-taatsbcchn-Actien.
2Vr—3 4V-—5 Lombarden...
12—14(21—23, Alpine Actien.
12—14 21—23, Rima-Muranyer
4—5 (10—12, Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percsnten, nur
in Kronen.
1'/»1V«?2'/.2'^
1-1'/» 2-2 V»
1-1'/»
3'/.3V.,5V»SV»
3 V» 3'/» ,6'/
1-1V.!2V,3V.
nr Türken-Lose
kLrliir
(Nachbörse)
4"/,. una. Goldreutsst
Ungar. Kronenrente f-
Creditactien... -s
Staatebahu... -st
Lombarden.... f
Berliner
Curje
Wiener! i
Parität j (N
—^öuschtiei
Lei'! Ln
(Nachbörse)
uschtiehrader iir. B. f
?Nordwestbahn... f
235.36 ^Elöerhalbahn... i
1 2!. sZcuss. Bankn. (Taste) -s
5 LL jNust. Bankn. (Ult.) -j-
Disconto-Commandil 193.16. Jwlrener 94.36. Feöruar-Curse.
Umrechnur:gs-Curfe 118.10.
-s ver Ultimo.
235.60
137 10 j 134 21
27.60
Berliner/ Wiener
Curse
306.—
117.—
124.—
216.45
Parität
306.03
119.30
123.33
255.63
Fest.
L'rlvulLlrrrl:
Lest. Papierreute.
„ Litberreute
„ Goldrentc..
Urig. 4"/„ Goldrente
„ Kronenrente. -s
Oest. Creditactien -j-
Lankvereins-Actielr -s:
Oest.-ung.Baukactien
StaatSbahn.... -j-I
sLsmbardeu.... -s
^NordwcstbcHn..^
,-rlbethalbahn-Actien-j-
'.öuichtiehrader Ui. L-s
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
WechseIvr.Paris(k.S.
137 40? 134.54^
Dreipercentige ungarische Goldearlsiüe 81.70.
UinrschnungS-SurZ: IIS. 10. FeLruar-Cnrse. Fest,
s per Ultimo.
Franks.
Curse
'Ho'
118.—
124.50
275.—
84.50
30.49^
81.40
Wiener
Parität
"2iH
120 30
123.83
274.99
118 20
242.16
96.21
Ntzw-Aork, 30. Januar. (KÄbeltelegramm.) (Schluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/», Wechsel aus London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel aus Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 60Vs, Denver und Rio Grande Prefsred 69,—,
Erie Railroad 11,75, Illinois Centralbahn 114.50, Lake-
Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 76V«, Union-
Pacific 36°/».
Rsw-Dvrr, 30. Januar. Der Actien mar kt eröffnete
sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaufs nur wenig und schloß
stetig.
^üickZsiLling llos ÄMtüollön Loul-sblLttos cksv
R/isnop Länsv.
CM
ö.W
CM,
ö.
> CM,
, ö, W
, CM,
ö. W,
CM,
, W,
Jiverle Asse. ZinS'
n) Verzinsliche Lose, s.
Per Stücr
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880Ll00fl.ö.W. 3 X 1/12
„„„„ 1889„„ 3 X 1/3
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl.CM 4-6 1/7
Don.-Negul.-Losev.J. 1870 L100 fl.ö.W. 5 1/7
Hypot.-Lk., ung., P.-Schv.LlOOfl.ö.W. 4 1/1"
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM... 47.x 1/1
„„ L 50 fl. ö.W., 4 x ^/1
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs. 2 13/1
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.L400Frcs.p.Cassa— o.Zins
„„„„ „p.M.Jäu.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clary. 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10
Salm 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
Wiener Comm.-L. v. J.1874100
Gcwinnstscheine d.er 3"/^ Pr.-Schuldver-i
schreibung dcr Bodencr.-A., Em. 1830!
detto detto Emission 1889,
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Jevisen.
Amstord. Checku, lurze Sicht, f, logholl, Guld, vists 4
„ längere Sichten,,.„„„„ 4
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 FrcS,,,„ 4-/,
„ längere Sichten„„„, 4-/
DeutscheBa:l?pl,Checku,kz,S,f,l00M,d,R.-W.„ S-/>
„ läng. Sichten„„„ 5>/(
London Checku, kurze Sichten f.lv Psd, Sterling„ 4
„ längere Sichten,,,,„„ „4
Rew-Nork für Ivo Dollars„ 5
Jtal, Banlplätzc Check u, kurzcSicht, f, lvoLire„ S
„„ längere Sichten ,.,„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k.Sichi.f.iooFr.„ z>/z
>.» längere Sichte»„„„ z>/,
PcterSburgu,rusi,PlägeCheck„,k,S,f,lüvRub,„ 5
,„„ läng, Sicht,„„„
Zürichu.BaselChecku.kurzcSichtenf.iooFrcs,„ S
„„ längere Dichten„ z
SchwcizerPläLeChecku.kurzeSicht.f,looFrcs.„ s
„ längere Sichten,,„„, z
Jakuten.
Kaiserliche Miinzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awänzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Awanzig-i s5S-»
Die Notirung sämintlicher Effecte», mit Ausnahme der Per Stück
notirten „Diversen Lose^und der Genußscheine, versteht sich für je IvoKroneri
des Nominales,
UmrechnungSsätzc für Capital und Zinsen: I fl, ö, W, od. Silber r--
2 L, 1 fl, C,-M,— 2 L 10 d, 1 Goldglllden- 2 Ir 40 d, 1 Mark— 1 L 18 k.
1 Franc od, 1 Lira- Sü L, 1 Lid, Stsrl,^ 24 L,
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezablten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zn dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
Zeichenerklärung:- Lieferung nnt den angegebenen fälligen
Couvons, f— die notirten Dividende» verstehen sich für di- Geschäftsperioden
18S7/SS, resp, 18gg/gs.
X— Rentenstencr-Abzug 2°/« per Coupon, v— Sientenstener-Mzng
V-V» Per Coupon.
Vsrlosliiizssiideigsr Liier ir>- vriä LvsiLlläi-
soken I-atteris-LFsoten, siisr vsrlosbLrsil
Ltssts- umi krivst-OKIiZstienen,
kLnrjäkmgei' /idonnsmsnis
kür ^'ieu ikronev i,—
kür Mev ins 8LU8 ruflesteilt ....^ 8.80
kür äss Ivi-ulä mit portokreisr AuseväiinA„ 6.—
kür vsntsckislui rmä 8srbisll ....^ 8.—
kür äis IrLnäsr cles intern. kostverbLnciss, 10.—
MZl! Z. "WG
dsgsnn sin neuös
> ^'"bnrielles Isbrduoii", sntbült
ulilll li) I lkUMlü, rsieilviss Liier AseoZenen Löss.
lüsn ado-inii-t sm r«eoIcmLs8ig8ten mittest Postsnlvei8ung bei sllen k. u. k. posiömiern unä in Wien bei öer ktäminietrstion, I. Wollreile 10. "AM
äL8 Ver-
MMM
Keilufü-Unrir»
^.oiMeües lüstiwi M L-iiMiisslässi.
i!i>. I.L»^ntner8tr.39.
klllgLNg: /^NNLgÄ886 l,
GsstEIL°siLZr-AQKs,rQ:
kivf. em. vr. /VSKu'8
DM' MOKLGSLZOGS 'MD
äprtlielie Unlei-suokung äsl- -lugen unck Vei-vl-änung ciei- nicstiigsn Klägen im Institut wälii-enij lies ganren lages.
Lwsellüro: „>Vor llronollt Lritlen^, sovis kroLpsete Matis uoä kiLiieo!
^.sr^tzllobisv I-srtsr Mr MisL:
Z-I'. KM. OpösLikUI- äer I. ^Vielter IllliversitLbsst^tigen-LIinL.
ZSMSZ H'WM M» 8 »LG MM
Lllkutr-kilLric»


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener ZZörle
am 31. J;nner 1900.
Zins­
fuß
°/.
4 2
4 2
4 3
43
4 3
43
4 3
4 3
3 2
4
4
4
4
4
4
SV.
SV.
4
4
4
SV.
4
4
4
SV.
4
4
4
4
4
SV.
SV.
4'/.
4V»
4V.
4'/.
3
4
4 65
4V.
4
4
4
4'/.
5
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4 X
4 X
1/1.
1/11
1/8
1/8
1/7
.Vi°
1/10
1/4
l/ll
1/11
1/g
1/IV
1/10
1/9
1/9
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1,
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/lv
1/9
1/7
1/7
1/7
I/IS
1/IS
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/IV
1/7
1/7
I/IN
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
so/s
I/S
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/IV
1/10
1/7
1/IV
1/10
1/IV
Allgemeine Staatsschuld.
2, in Roten Mar-Novb per Cassa
ZI dt».„ Arr
- liu Noten Febr.-Aug.„ Cnffa
Kt dt».. Arr
in Silber Jrn.-Jüli Caffa
dt».» «rr
b sin Silber April-Oct., Caffa
L dt».„ Arr.
wsevomJ.Issizussofl,— LL5L
Lose vom 1.1860 zu so» „—IVVV
Lose vom I.186» zu IO»„— Svv„
Lose vom 1.1864 zu Iva„— LiB„
Lose vom A. 1861 zu so Ivo
Staatsdom.-Pfdbr. ISV fl. -- S88
Staatsschnkd der i« Aeichsraihc
verlret. Königreiche und Länder.
Oest, Goldrente Iva fl.— S4VL p.C.
detto P.A.
Oest. Rente i. S -W. steuerfrei. p. C
„„.„ P.U Dez.
Oest. JnvestitionSrenlesteiiersr.P.C.
detto„ P.A.
KenS.-Sk-alsschukdverschreiögcn.
lbrechtd. Ivan, Ivoofl,—so« u Svvvll
Elisabcthb. i. G. ivanvfl.— S4.VVV„
detto ld>"' St.) ivofl. G.— SLv„
Franz-Josefbahn in Silber sdiv. St 1
Pils.-Pr.Brnnu.iovvfl—lvou.soooll
Rudolsb, in Kr.-W. slfr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. Svav Lj
Zu StaalaschnkdverschreiSungen
aan'flevipelte Kisenöahn- Zelten
Elisabetdb,'. .svnff.CM. —4SVL
dto.Linz -Bud.SNVfl.ö.W.S.ei:400
dto Salzb.-Tir.svofl.ö.W.S.—400„
Gal.K.-Ludwgb. svvfl.CM.— 4SV„
Nom Staate zur Zahlung üöer-
nommene ßisenö.-Nrior.-KSttg.
Albrechibahn sovfl. S- —6VVL
Albrcchtbahn .. .SVV fl. G. —480
Albrechlb.sovu.ioovfl—4VVU.2VV0
B Westb.S0vu.IV00—4V0N.S000..
Böhm. Westbahn Svv M.— 708„
Böhm.Westb. 4vo, svav und lv.vvv„
Czern.-NovosielitzalBut.LocalLahm
4VVL
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.B
dto. sovu. ivvvfl —4vvu. Svav
Elisb. 6VV u.svoo M.— 7V8 n. SS4V„
dto. 4VV U.S000M.— 47S u. SS6V
Franz-Josefb. E. 1884 (div. St.) S.
Äal. Karl-Ludwiab. (div. St.) SA.
Laibach-Stein Locb, «ov u. LvvvL
Lemb -Cz.-Jaffy bv fl.— Iva
U.THeiß-Reg.-u-Szeg Pr.-Obl. perl.
Cr.-slav. hpp. GrundablSs.-Obligat.
Er.-sl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Obligationei
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationeu
Andere öffenil. Anleyen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eisend.-Landes-Anl. div.
Doncm-Reg.-Anlehenv.J. I878vcrl.
dto. V.J. 1899„
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Bukow. LandeS-Anl. v 1.1898„
Butow. Propin.-Schuldvcrschr.„
Dalm. Land-Anl. v. I. 1888.
GaUz. Landes-Anl. v. I. 1878„
»„ V.J. 1898„
Gal. Prop.-Schuld v. V.J, lsss„
ISörz.L.-Anl.Ser.Zu.I!v.J.1888„
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. I, IS»V„
Ricderösterr. L-A. v. I. 1898„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. 1887„
Steierm,L,-E,-A,S.IV,J,1»gl„
„„ S.IIV.J.I898„
„„ S.IIIV.J.189S„
Tirol, Landes-Anl. v. I. I8S»„
Tcm.-Bega-TH.-W.1897(d.St.)„
Anl.d.St.Ausstga.d.E.v.J.l8SV„
detto v. I. 1891„
nie-
drig-
- ster
hoch-
st-r
CurS
§9 kr
88 6»
88 6»
>24-
88 6» 98 89
88 6«
!^8!>
99 5ä
99 äa
98 S»
99 SS
IM
2MÄ)
AO-
12t-
Schloßcnr»
Geld jWaare
MM
Ml 3V
98 99
96 99
98 89
98 da
8745
87 45
9829 WM
97-
123 75
9775
97 79
98 25
1185«
113-
1998«
19969
1125«
97 4«
98 29
9640
98-
98-
95-
99 80
W-
98-
99 59
9670
77 V9
98-
97 75
97 75
99
97 89
97 9«
119-
115—
IlUi«
1U13V
1»«-
998«
141-
94 19
99-
97 4»
100-
99 M
141-
941«
99-
97 4»
W95
989«
9479
94 79
85 >5
85 25
10« 7«
9979
995«
99 65
8175
1K2-
162-
1415«
W7--
99-
WM
94 ö«
91-
99-
107.50
99
976«
10275
94 3«
97-
99 25
96 4V
975«
99 4»
98-
W-
W-
W-
92 25
95 5«
998«
998«
99 M
998«
99 75
!»975
9975
99 75
164-
2015«
2«1
1Ü4-
99 »5
99 «5
988-5
98 85
87 65
8765
977«
12425
98 25
>9859
98 75
113 5«
98 26
99-
98 M
97-
98 8«
98 8«
1«9 59
98 69
9879
169-59
M49
783«
9889
9825
982»
>986«
W59
98 «5
99 95
95 9»
9.59»
8535
8534
1«l39
1««3» ,,,
1V« 29 S>/>
99 95
82»«
163-
163
141-59
99 2-5
94 4«
9559
92
99-5«
108-59
10«
981«
19375
95
978«
9975
98 35
97 46
W5U
1M-
99-
99-
99-
9275
95 5«
95 75
4
4
«7.
!''xl
L
6
4
4
4
4
6
6
4
5
8
X
8
X
4V.
4 X
4V.
5
4
4
SV.
4
4
4
4
5
4
4
4V>
4
4
3
2
UV.
4
4
5
tV.
4
4 V
4 V
4 V
4V.
1
!v.
5
4
5V.
2
i
4
4
4
4
4
4
SV.
4
L/7
1/7
1/S
1/10
1/8
L/7
1/12
1/7
L/11
1/9
1/12
1/10
1/10
^7
1/9
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1,7
1/IV
U--
I/I1
1/IV
1/7 I/1V
Äul-d->sl.Aujsigu.o.Eo.^.is--»veri.
Sui- d- Stadt Brünn v. I. is?d,
«nt- b.SiadtBrünn v. I. ISSS,
Attl.d. Stadt Budapest V.J. 1690,
Slnl.d.StadtBudweisv.J.ISSS„
'Anl. d. St. BudwelS d. I. I8SS,
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1879.
Mnl. d. Stadt GSrz ». I. ISSS.
jllnl. d. Stadt Graz v. I. -878,
Aul. d. St. Lemberg v. J.18S8,
'Anl. d. Stadt Pillen ». 1.1888
Anl.d.Stadt Smichow v. J.1888
Anl. d. Stad: Teplig v. 1.1887
Anl. d. Stadt Triest V.J. 1865
Anl. d. Stadt Triest v. I. ,879
Anl. d. Stadt u.Handel-k. Triest
Lnlehen der Stadt Wien..
dto.v.I.I87t(Silber od. Gold)
lvv fl. G.— L4V L
dto. V.J. 1891
dto. V. I. 1898
Anlehen der St. Zara v. 1.1891
Wiener Börsebau-Alllehen ...
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl.
Italienische Rente Ivo Lire —9S L
detto lvv Lire— 96 L. ...
Billg.St.^L.-HYP.-Anl.lvofl —S4V«
Bittg. St.-Hyp.-A.I89S ivvfl.—S4-,
Türk.conv.Staatsch.S.« 10 S —24 ll
dto. S«1vr^:S40„
dto. SVIVL—S4V,.
Nsandbriese, Koimunuak-, stisen-
Sagucredit- u. N-inflcn-KSligal.
Für lvv Gulden Rommale
Anglo-österr. B nk,i. »VJ. verl. S.W
Bvd.-C.-A. allg. oft., i.SvJ. vrl.o.W
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatten per!
. Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö. W,
l/8 1/ll Böhm. Hypothekenbank, verl. ,.
1/11 I/M dtp., innerhhalb 57 I. vcrloSbav
1/9 1/lS dto., innerh. KV'/, verlosbaL
B. Landesb -Fondsschuldsch. ö.W
dto. Com.-Schuldsch.5VJ.verl. ,.
dto. Meliora«ionssch.5»J.vrl.„
dto. Eiscnb.-Schuldsch., 7» I. verl.
—
96 8«
»7 9-5
»71«
»6 90
1/10
1/11
1/11
1/9
SV/6
SV/6
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/8
1/9
1/11
1/II
3V/V
SV/6
sa/v
SV/6
30/ ö
30/6
1/10
1/10
1/7
1/11 1/8,
1/8
l/7 1/l0
l/7 1/lv
l/ll 1/8
l/8 I/1I
1/IS
1/lS
1/7
1/7-,
1/10 1/7
l/7 1/lv
1/9-
1/8 1/1 l
1/8 l/ll
1/9
1/7
1/10
1/7
1/10
1/lv
l/7
1/lv
1/lv
1/lv
«V>
«7.
4
47-
4
47.
4
»V.
4
H7-
5
5
47.
4'/.
5'/.
5
5
47,
4'/.
1/9
1/9
l/7
1/11
1/11
1/8-
1/8
l/1v
1/lv
1/11
1/8
1/lS
1/9
l/1v
1/8
1/11
1/9
1/11
1/IS
1/IL
1/lS
1/9
1/11
Bukow. Bodencr.-Aiift., verl. ö. W
detto dctko, ,.
Bukowinaer Sparcasse.
Centr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W
detto i. 50 I. verl..
detto i. 65 I. verl. ö.W
detto t. 34 I., verl.,>
detto i. 34 J.,verl. G.„
detto i-34J. verl.„
Cred.-Jnst. ö. s. Berk.-U. K.L 78 I
detto Kat.«
i>aliz.Act.-Hvp.-B., Pr., ö.W
etto innerh. 5»Jahren verlosb.„
cito innerhalb Lv Jahren verlos!.
Gal. Bodencreditv.,,. 56J.v. ö.W
detto i. 4iJ. v.„
Galiz. Bodencreditvercin. verl. ,.
detto„ ....
LdSb.d.K.Gal.u.Lod.i-blV.Jr.ö.W
detto, innerh. 57>/,J. rückz...
detto Com.-Oblig., ll. Em. ö.W
dto., L.-O.III.Eni.-tSJ v
Jstr. Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
Kärntn. Landes.-HyP-A„
Ldsbk. f. Bosn. n. Here., Pr. t. SVJ. v
Mähr.Hypolhekend. i. 38 I. v. ö. W
detto in 36 Jahren verl.,
detto verloSbar»
detto„—
Nähr. L.-C-B.,Coin.-Obl. v.
detto Eisenbah»-Obl. v. ...
Mährische Sparcasse, erste, v. ö.W
detto verl. ...
Riedcröst.Landes-Hypoth >A. o ö.W
detto verl. ...
delto Com.-Schldsch. verl. ...
Oberöst. Landes-Hypoth.-A v. ö.
detto verl. ..
.Oest. Hypothekenbank, verl... ö. W
iOest.-schlej. Bodcncr.-Anst, v.
Oest.-ung. Bank 40-/. I. v.ö.W
„„ 5V I. verl.„
öchles. Comni -Cred.-A. verl.„
Sparcafle, l. öft, l. 6V I. verl
Sieierni. Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb Anl., fiirstl., i. 33 J.verl.
ätvvvn.SvvvM.-—II 8vn.S36VAr
L, HHP.-B.«. SP.A.B. SSI.»
detto S. I V. n. V. t 50 I. v
detto 50 I. v
detto Com.-Obl, i, 6v I. v
detto detto d.-tio .. ..
Lvmmercinlb.Pest.ung i.4i J.v. ö.W
delto 55jäyr
detto Com -Obl. mit lv°/, Pr. ö.W
detto 50>/,jrhr.5"/,Pr
Herm.B°d.-Cr -Anst.i. S7J. v.ö.W.
detto !. 31J. v.„
detto i 3-i J. v.„
detto I.4V-/.JV
Hcrm.Sparc., 1v"/,Pr.i.si I. v. ö.W
detto 6»/„Pr.i.40J.v.„
detto IlI.Em.i.4vJ.v.
detto IV.Em.!35J.V
Tr.-klav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W
Sparc.-A.-T. Araber bürgerl.„
detto mit 10°/,„
detto 4V I. verl.„
Sparc.AraderCom.50J.verl. ö.W
svarc.. Budap. h. o. 46-/.j. v. ö.W-
96 M
97 9-5
»7 1«
--«9«
W5V
W5U
7«-
9t 75
88 29
9» -«
96 65
9«
»I-
W59
98 59
70-
9t 7-,
98 26
98,9
9-, 6-5
96-
I«0-
75
2«
50s 99-
9«-
98 8«
196-
t«I 9l 99
955«
86 8»
88 6«
86 1«
l»»5«
l«2 75
97 4«
97 4«
91 8»
99
96 5«
96 35
96-5«
1U3 2»
95
96 5-1
19« M
98 59
98 59
69 5«l
7875
74-
98 49
85 5«
l«9-
W-
9125
95 25
95 5«
85 59
94 7»
99-
IW5«
l««-
l«4-
98 3«
I»2 5«
l«1ö«
96 2-
961«
952«
96 kB
9l>4«
98 2«
W 29
93
9859
9e-
98-
1U1-
99 50
olj 59
9925
992,
9549
99 IS
97 5«
98 5«
97 29
194 36
87
98 36
!99 56
87 40
872«
98-
97-
97-
92 5«
99-
95-
102 50
98-
105-
1V175
89 25
108
1U4
101 5»
9959
M-
94-5«
95 7>
947-5
98-5«
98 5«
97 16
l«> 5«
103 2-,
98-
97 7-,
92 46
!9«-
97 5«
97 35
97 59
193 76
9-5 41,
97-
i«I M
69 56
99 56
7»5>.
79 2.5
75-
99 49
96 56
119-
98 59
92-
95 75
9i, 15
96-
95 21
99 9l
97-
lUVM
195-
99 39
193 56
102 5<
96 75
96 56
9586
97 2«
96 79 3
992« 3
992« S
94-
96 56
9.59
98 4«
IV9 5-1
99 89 5
199 25«
199 25 4
9,8i.'
19915
9/ 9i
89-
98-
97 7-9
93.59
99 75
96-
193,56
97-
1V1M
lNV 25
,19
!»95<
I«l-
96
99 59
995>,
t
»
>'/.
4'/.
!v.
4
>v.
»'/.
47.
4
4
37.
4
s
47.
4
4
47.
4
1
»
47.
«7.
4
1
4
5
r
s
4
4
47.
47.
1/11
,/»
1/10
t/V
1/P
1/S
l/.l
l/44
1/14
1/11
4/44
l/1»
4/41
4/7
1/10
1/1»
1/7
1/11
4/S
4/7
1/lv
4/8
1/8
4/11
4/11
1/7
1/10
l/7
1/lv
1/10
1/IV
1/IV
1/IV
4/7
l/7
1/lv
4/7
1/7
4/7
l/7
1/S
4/11
1/ll
I/IS
l/lv
1/8
4/7
1/7
1/10
>/7
l/7
l/7
1/7
1/7
1/S
l/7
1/7
4/11
4/H
1/8
1/8
1/S
4/41
1/lL
1/IN
l/7
1/lv
4/7
1/7
l/7
1/8
l/S
1/9
1/S
1/S
1/11
1/11
1/ll
4/7
l/ll
1/7
4/7
1/10
1/7
4/11
1/7
1/S
1/7
4/7
1/10
1/7
1/lS
l/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1,7
1/8
1/7
4/7
1/7
3V/S
1/11
1/lv
4/7
4/7
1/7
4/7
1,7
1/7
Spare. Jnrst.,A.-S.vuda».»
Sparc.Pcst. vat.I., COiovJv
detto Pfdbr. inh. dv I. vert
Spare, nng. Ld».-Cent.,!.tvg.». r.W.
detto i. du I.»
Temesv.Svarc.I.S-ä.i.zgJ.v.ö.W.
detto Ser. S. i. 6V I. verl.
Ung.Agrar-u-Rcntb. Weinb.-B
bltto Re„tensch.s°/« Pr bv.J.v
detto Piandbriefei. doJ. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. S.S
detto in. «> I. verl-„
detto in. 50 I. verl....
detto in. 83 J.verl..
Un.Reg.u.Bodan,.-Pf.i »ag.v.ö.W.
Ung.Hvv..B--.Pest,i.60J.V.,
detto i. «2-/, I. p.,
detto i. SV I. v.„
detto i. SV I.. ..
detto Com.-Schnldv. i. saJ.v. ö.W
delto Com.-Obl 1v"/,P.i.ioJv.„
detto detto i. so I. verl.„
Ungar. LandcS-Creoit-Jnsiitut für
Kieingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto dv>/, I. verlosb„
d'tto L0.-A -G.,Obl.i.SV-KJ.v .....
dkltoSV-Pr.Obl. i.SvJ.verl
Lisen«a!-n-Nrrar.-Hökig.
Üo,cn-Mer. B. S„vu. Ivvvfl ö. W
«nd.-Fünfk. B., E tnss, zov fl.„
Bnschliebrader Eisenb. isvfl Silber
netto, Eniisflon lS7> Idv fl.„
detto, Emission IS7S idv fl.„
detto, Eniisflon 1306 ,d. St.).
veutschbr.-Hump.Locb. (d.St.) ö. W
Dnx Bodenb. I.E. i k8S(d.St.)Silber
detto II. E. 1871„„
detto NI.E. 1871 -d.St.) S6VL.
detto Em. ISS! Svv fl. Silbe-,
detto Em. iSSI gidvM.a-SSi L.
detto Em. 1893 (div St.)
Ferd.-Nordb. E. IS8l! id. St.) ö. W.
detto, E.is«7(d. St) Silber ....
delto, E. ,887 id. St.)„ gar.
t-etto, E. I8SS (d. St.)„..
delto, E. ISSI id. St.)„.
detto. E. 1898 (d st.)„ ...
Fr-aulcr Sb. E. >892 I,»v „. Ivvvfl
detto Ein. 1SS7, IVVV fl. ö W
Fiinfl.-Bärcser Bahn SVV fl. Silbe,
Äraz-Köflacher isv fl. Silber
detto II. Em. 1871 ISV fl.„
detto III. Em. IS7S isv fl.„
Ksch.-Odb.E.l88v S.(d St.)
detto, E.I88S. G. ,d. St.) I18L
detto.E. I8SI.S.-d.St.) ...
detto, E 1891, G. (d. St.) 118 L
dto.iösI.St.>,E.ISSgS.200n.l0v«st
Lemb.-Cz..J.-E.l SSt 3vofl.S.ablv°/,
I detto Em. I«»43vv fl. S.
Le >b.-Bord.-Eisend E 1893 -d.St)
M -Bndw.-Jamn.Lb. zoo.lvvoö.W
Rordwestbahn, Lesterr. svv fl. S.
detto Llt.S sooft. S.
! dto. Eni. 187« svv M.— 708 L
- dto. Em. I88S, svo u. Ivov fl.S.
.Ostgal. Localbahittn (div. St.) ö. W.
Ostrau-Friedl. Eisonir-' n, svv fl. S.
Prag-Dux. E. I SSSZivvM.— 3S6V L
i!trichcnb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneeberab-Acttvvu.LoovL
Schwarz.-Z,vett6-.Lb.,L00 u. Ivoofl.
S-aatseisenb.-Grs.. svoFr. —68VL
detto Emisston 1874 Svv„— 68v„
idelto X. Em. I88S Svv„— 68v„
detto Ergänz.-Retz «vv„- 480
d/tto Em.lSSS/d.St.) lvv M. o-118„
detto 1. Emisston Svv fl. G. —480„
detto II.Em. i874SVV„— 48V„
detto (Brünn-Rofl.)ISV„ —380.,
netto Em. 1883 4vn und soov M.
Ztrakonitz-Winterb, Lb.S00n.lvv0 fl.
Südb.-S. Jän.-Juli SvvFr.-:480L
detto April-Oetober Ivo„ —480
detto svv fl. Silbod. Gold—480
detto 400 u. svoo M.—41SU.S38V„
Südn. Berbb. Svo.ivovu.dvvo fl. Ss
Ung.-gal. Eisend.,E. I870,S0vfl. S.
detto E. 1878, Svofl. S.
detto E.I--87, Sooft.S-
Ung.Westb.< St.-Rb.-Gr.) Svv fl. S.
detto Emission ISS.), IVVV ft. S.
Uittcrkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. Svv, lvovu.iovooL
Ber.Pr.-Anl. ung. Eis. IVVV u,4vüM.
- 1180 und 47L L
Wien-Aspai,g-Eisenba!m, svv fl.Silb.
Wicn-Poitd.-Wr.°R'„st. B. sooft. 8.
Wr. Loca!bahnen-Actien-Ges. 400 L
Wodnan-Prach.Lc.svvii.lvovfl.ö.W.
Bbbsthalbahnen svon. ivvvfl. ö.W.
idölrgal'.oiieik von sonstigen
nransp.-Miiternehmunflen.
„Adria", k. u. See-Schiffs -G. (d.St)
Bnd. Stadtbahn-A.-G. svv II.SVVVL
8nd,2ir.-Eii.-GeI.i».L7»Pr.(d.St.>
Don.-Dampfsch.-G.ioou sooft ö W
dto., 4V0U.IV.V0VM.- 47LN.11.SVVL
octto. Em. 1886, svv M.— 118 L
Lloyd, öst., E.1881 SVV fl. G.—1SVV„
detto E.188SSV0fl.G.—1LVV,,,!
detto E.1884S00fl.G.-1SVV„!
detto E.1887SV0flG.—1S00„,
detto E. 1895, I VVV, Svoo fl. G.-
LoronMer Localb.-Act.-Ges. id. St.)
8S-
St-
98-
99 75
93 1«
i«
98 31
95-
9t-
99-
»>-
W-
99 75
931«
1V
75
98 36
92-
98-
93 25
95-
98 75
W75
I»j-
9825
9550
W.5l!
99-
99 75
93 99
9i-
85 5«
939«
89
98
99-5«
W
10«
9625
MS5
97 5«
96
9575
965«
936«
103 99
1« l 9i,
103 9«
98-
96 5«
96M
76 25
99 59
99 40
19« 2»
99 Ul
99 5«
99 7.
93-
99 90
93 75
95 5«
99 75
99 75
IU2-
99 25
965«
99 5«
160-
9t 1«
9 t 3«
8!>
94 t«
1M-
97-
97 50
99-
MIR
97-
>«2 75
981«
M5«
96 25
47.
47.
§7.
IS.—
IS.-
o
s.—
97-5«
94 25
I»t 59
19459
Ittt-5«,
9879
97-
976»
7675
!««
Kl« 2«
iliv/Ü
ÜI9IV
19« i«
16« 25
«27«
IU2 2«
-38 40
Ist--
19169
1V3-
103-
978«-
96 7« 97 3t,
97 5«
97 5« 98-
93 25"-
88 4« 89 2«
96 7» 97 5«
98 4« 99 19
1»7 Mil«
107 -, 1078«
97 6«j 98 3«
103 25M25
77 5« 78
85 5«
94
87 5«
85-
86-
82-
86 56
69 8«,
69 86
IMS«
»5^
"98
166 2«
1U5 8i
97 21,
I»6
99 25
99 5«
95 7.
16«
87 5!.
196 2«.
92-
96»,
!«.,
96
94 3«
>94 19
92 25
92 25
96 -59
95 59
96 2V
95-
88-
86 5«
84 59
86 89
82 5«
97 5«
79.5«
7« 5«
!«!-
95 6«
96 6«
616 89
196 59
W-
197—
>99-
96 25
.96 3«
98 5«
l«7-
93-
97 5«
93 5«
95 39
IU5 19
93 25
92 85
96 59
4.8
5.—
S—
s.—
14S71
13.—
13.—
3 047
6.—
-1-VS3
4. --
4S7L
S-7L
0
3.S7S
0
3.75
5.75
35
«3-8VS
4.75
S.S5
5. LS
0
4.—
0.—
14.-
4.—
4/41
4/7
4/7
4/7
l/7
1/1»
4/7
1/11
1/10
1/7
1/11
1/1S
1/IS
l/7
4/7
l00ft.-S00L!
Svv,. —IVVV
SV0LS70LL»BuI
HVNgat. tndust. Hejellfch. g
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G
200, 1000 und 2000 L
Montanges ,böhm., E. 1896, b0» L
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 V00„
Poldihütte, Tiegelg.-F. b"/. P. 400,
2000, 5000 L. .../
Pottend.Baumw.-Sp. u. Zw. 2000 rr
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1673,
300 fl. S'
Nudolfsh., Feinbl., 5°/» Pr. 400 kt
Steirische Eisenindustr^Ges. 200 fl.
Trif KW.-G.E.1875 50V Fr. —480L
detto Em. 1880, 500 Fr.—480„
detto Em. 1883, 500 Fr.- 480„
detto Em. 1689, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1893, 500 Kr. ^480„
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.1879,200fl.
detto detto E. 1894,200„
T^ransporL-
Mnterrrehmunqen.
„Adria", k. u. Seesch.-G.
Aussig-Teplitzer Eisenb.
stro"^
300 L
300
180 L 80"/. H
7.666 I50fl.—300L
100„ —200
200„ —400
200„ —400
1050 X
200fl.—400X
20-1.. —400 „!
1050 X
400„
2100„
o-be!gische Eisenb.
290fl.-400X, Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
Bau-u.Betr-Ges.f.städt.
Straßenb i.Wien, I.
Bau-u Betr.-Ges f.städt.
Straßenb.i.Wien,! L.
Betriebsges. d. Orient.E
Böhmische Nordbahn. ..
Bozen-Mer. k. k. Pr.
100„ —200„ Brunner Loc.->
-Ges.
1/1 99
1/1 99
o.Hms.
1/7 9!)
200 fl._
200„
200„
100„
200„
200„
200„
260„
200„
0
0
5.—
6 2G
6 2G
0 2G
0 2G
4 285
4.—
U—
5—
4 972
4938
5.-
0
?.6.^
400L
400
—400
—200
—400
—400
—400„
—400
—400
1059 X
200fl.—400L
200„ —400
200„ -400
200„ —400
200„ —400
-400
100„ —200
t50„ —300
200„ —400
200„ -400„
SO.)„ —400
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200„ -480
200„ —480.
200CM 120.
öOOfl.-lOOO.
1i>0„
160„
100„
20.)„
200„
200,
200„
6 666
7 5
6—
18.75
7.—
7 5
5^5
14.—
10.—
10.—
9!—
5.—
6.-
l5—
6.—
5—
7 5
6 5
7—
13.—
5.75
8.—
96G
5 5
5—
7 5
5—
55
11.—
6.—
7-35
6—
—200
—200
—30.)
-400
-4')0
—400
—400„
Bukowin. Localb. P.-A.
detto Stamm-A,
Buschtiehr. Eisenb
detto Istr. L p. Casse
detto detto p.Mt.D.
Donau-Dampfsch.I.k.k pr.
Dux-Bodenbacher Eisenb
Ferdinands-Nordbahn..
-5rianler Eisb.-Pr.-Nct..
sünfk.-BärcSec Eisenb..
8raz-Köslacb. Eisenb.-G.
ikahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
ü'aschau-Oderb. Eisenb.
flolomeaer Locb. Pr.-Ä.
Lemb.-Belzec (Tomasz)
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
Leoben-Bordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto Istt. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch.-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-A...
Rchb.-Gabl.jPrior.-A.
Tannw-Eis. s St.-A. !it.^
detto !dto. Itt.L.
Zalzb. Eis. Tramw.-G.
Staatseisb.-Ges. per C.
detto p. Ult
Südbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
üd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-S.
detto n. Wr. St.-A.
Tcansp.-G., alla. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Nng. Wstb. (Raab-Graz-
Wien-Pottend.Wr -N.-Ä
Wr.Localb.-Actien-Ges..
30/109?
30/10 SL
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 9!
141 7ö
137-
306-
30li-
^47 75
120„
200„
2--0..
—240
-400
—400
480 X 40"/, X
200 fl. 400X1
200„ —400
500„ 1000
500^ 1000
160„ -320
16) .. —320
—320
— 400
—400
-490
—400
^400
—400
^-.100
10«00
160„
20!»„
200„
200„
200„
200„
200„
200„
900„
400 X
200 fl ^-400X1
200„ —4-)0
200„— WO
400 X 30'/, L
WOfl.—240X
100 —200
200„ -400^
200X4-V7,E.
200 fl.- 40oX
100„ —200
200 —400
200„ —400
700„ 1400
100„ -200
1/1 99
0. Zins,
Stb.-G., A.-Genußsch.
Artren v. Wsnken.
jAnglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bielitz-Vialaer E. u. Wb.
Bodencredit-Aust., ci. ö,
Bukow. Bodencr.-Anstalt
Sc»tral-Bodencr.-B. öst
Ctr.-Hp.-B.u.Sp. a. AG
Cvmm.-Bank, Pester nng
Lredit-A.s.H.n. s. p. C
detto p.Ult. Dcc
detto Em. 1896
Crcditbank, nng. allgem.
Lreditinst. ö. s.Berk.-Unt.
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto marvurger
detto steiermärk
EScompte-Ges., nied.-öft
Esc.- n. Wechslers., ung
Galiz. Aerien-Hyp.-Banl
Gal. B. s.Hand.u. Jnd.
Giro-n.Caffenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
,yp.-Bank, ungarische..
5rt.-slav.L„nd.°Hyp.-Bk.
Ländcrbank.östcrreichischij
Landcsbk. s. Bos. u.Herc.
Landw. Cr.-B. s, Böhm
Lomb.» u. Esc -V., Wr.
„Mercnr", Wcchst.-A.-i
Oberöst. u. Salzb. Ban!
Ocsterr.-ung. Bank...
U. Banks. J.u.H. A.->
1/7 SS )«6 SV
t/7 99 130 7»
1/1 SS
. «ins.
l/7 VS
«ms.
1/1 89
l/11 89
1/1 S»
1/1 9!k
1/7 99
1/1 98
1/1 98
1/1 99
1/1 VS
1/1 99
1/1 89
!IN!
1/1 SÄ
l/l SÄ
1/1 99,
1/1 89
1/1 89
1/7 9»
I/I »9
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
l/7 89
1/7 89
1/7 98
- Li»!,
77 05
135—
8» 5«
!3t1«
24 8V
LL SV
142 75
137 2^
S7S«
85 1«
88 i
85 5»
87 5«
101 5«
85-
IU»5«
244 56
31756
1Ü2 3«
142 56
137 5«
156 56
174-
158—
1V3-
7V-
318-
2877»
106 5«
13« 75
«S'SSZtZvv fl.n-SOVLiiU. Land.-Cenlral-Sparc.
svv„—
8L-
86 5«
7.—
8-071
7-
S.-
88 507
!».-
1^50
>4857
6.—
0
0
0
0
0
w.—
!0.—
14—
«L
0
. Mlionbank
lvv„ ^S..
lvv„ r^sov,/2lvnc».lon8LL danLa...
i Nerstch-r.-Ankakte«:
so»,, rn,400,„AÜianz,L.-u.Rv.-A.-G.
so»„ IvovLlAnker, detto
21vvL30"/„Ls!L88iourLriolll gvnorali..
3«)»«
72-
13«»«
2c>7»«
86-
1«6-
131-
44—
81 46
77«»
1251«
.84 »6
134 «6
25-
8« 5«
14!-
480-
118-
124 75
88
iB-
84 25
83 ,5
Uv-
75-
78-
134-
248i
83 75
80-
1:8
86-
M
I057S
1«7-
164-
<24 25
136 75
234 7«
1882»
tlt-
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/1 SS
1/1 VS
1/1 99
1/1 900
1/1 VS
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
1/7 96
1/1 SS
1/1 99
1/7 SS
, 1/1 90
1/1 SS
1/1 SS^
1/1 90
1/1 SS
1/1 VS
1/1 ss!
1/1 OS 118-
1/1 ss,—
1/1 SS.
1/1 OS,
1/1 ssj
1/1 99,
4/4 »ijj 98 ,z
124 25
137
23586
188 25
>11-
1183«
132-
246-
,1185»
1«3 3«
143-
138-
157 5«
176-
16»-
166-
321-
306-
72 4l.
137 »l,
288-
87
107-
132-
4475
8186
142 »6
,5W
77
119 00
125-
100
225-
04 50
114-
78-
83-
133 20
25-
93 90
93-
120-
9?
102
106-
108--
108-
5.—
8.—
6.—
!2.—
14—
1^—
S.L5
0
!L—
22 5
2.—
9 5
!2.-
0.—
7^—
8.—
6-
5.—
l7 5
9.—
8.—
50.—
so.-
8.—
S,—
iv!-
lv^—
9-
7 L
7-5
SB
15.—
0
10.— Svv
131-
324-
13« 5«
115-
242 »0
117-
14! 5»
1»2-
284-
235 4«
227 83
183 2.
165-
l l-I 5«
435 »6
i»5
147 56
144-
125-
176-
13»-
121-
16!-
112-
1,8 2«
112 5«
83 8«
216
121-
131 M
132-
124 5»
137
244-
118-
142 5»
!»3-
286-
235 7«
228 26
184 73
i»7 53
11156
44U-
166-
14-5-
126-
177 50
I3I5Ü
182-
<13-
114 4»
113 5«
84-
218-
>3«
132 4«
96 25j 95 75! 96 75
200 fl.—400X,
100„ --200
200 X
300X66»/'-/»«
400 X
100 fl.—200X1
400 X 40"/o «j
600X--300fl
200 fl.—400X1
200„ —400
200„ —400„
100„
100„
200„
00„
100„
!Donan, öst. Vers.-A.-Ges,
Fonciöre, PesterVers.-A.
Hag- ». Rückv.-G., ung.
Lloyd, ung. Rückv.-A.-G.
jMeridionale, H. u. R -G
Oest. Phönix^.k.kp.V.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
SecuritaS, Rückvers.-Ges
Unsallvcrs.-Ges., 1. ö a
Wr. Lb- u. Rent -B -N
Wiener Bersicher.-Gesell
Kiltittst.-Anter«.
Austtia", Actien-Gesell,
Ballgesellschaft, allg. öst
Baugesell, d. I. a. B.-V
Bauverein, niederöft...,
Bierbr.-N.-G, 1. (Schell
Brünn. A.-Br. u. Malzf,
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschineufabr.-G.
detto Wasserwerksgesell
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brüx. Kohlenbergb.-Ges
Brunn. Braucrei-A.-Ges
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Ersenb.-Verk.-Anst., öst
Eisenb.-Berk.-A.-G. ung,
Eisenb.-Leibaes., erste.
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elektriciräts-G., allg. öst
detto internat..
detto Wiener ..
Elekrr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
elixd. Web. u. Appret
ial. Karp.-Petr.-A.-C
.Gasges-, allgem. österr..
Gasiud.-Ges., Wiener.
Gösser Brauerei-A.-Ges
Gr-SzüsJv.Kohlb.-A -G
Grazer Aclien-Brauerei
dto. W.- u.-Wagg -A.-G
Gummif.-A.-G. öst.-am
^irtenb.P -Zdh. u.M.-A
l20fl.-2WX Hotel-Act.-G., I. Wiener
200„ -400„ Jungb. Sp.tt ch.F.-A.-G
200„ —400 „slZutespinn. u. Web. I. ö
3.—
6.-
3.-
11.—
10.-
5-
11.-
4-
18—
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
15.-
13—
9.—
65
0
0
30.-
10.-
15:-
6.—
6.—
16.—
5.—
20.—
9.—
8.—
I.Söii
13.571
5.—
L00„ ^400
200, —400
100„ —200
400 X
100 st.—200X1
-400,
200„ —400^
100^ —200^
200, —400,
200„ —400,
200„ —400,
160„ —320,
100.. —200,
100
200
100
200
200
200
0
5.—
7.-
0
6 5
4.—
16.-
16.—
7.—
t 1166
—200,
—400,
—200.
—400,
—400
—400
200„ —400
100„ —200
100„ —200
200„ —400
100„ —200
500„ 1000
200„ -400
150„ -300
300„ —600
200„ —400
E X
100fl.—200X
200„ -400..
200„ -400^
100„ —20.)„
2l)0 —400„
500 X
100 fl.—200X
100„ -200
100 G-240
70fl.—140X
200Fr-I92X
200„ —192
WOfl.-200„
WO„ —200
WO„ -200
400 X
4S0 X
WOfl —200X
400 X
400 X I
W0sl.-200X
WO.. -200 ..j
400 X 40"/, X
1/1 09
1/1 SS 15Z-
1/1 SS
1/1 99
1/1 S9
. Zins.
1/1 VS
1/1 99
1/199 --
1/1 SS
1/1 SS
üins.
1/1 SS'
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 S8
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/W 98
1 /9 99
1/4 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/9 98
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99
1/5 99-
1/1 99
1/1 99
1/1 9N
1/5 99
1/7 99
1/5 99,
1/S SS.
1/1 99
0. Zins.>
1/1 99
1/199^^
1/1 99 I880V
155-
E—
132 25
!2t
132
112 50
600—
465 25
100-
05
108
122-
85-
593-
218 50
303 50
219 50
250
156^
133 >0
123-
133-
Ui3-
600—
135—
103
640-
105—
08-
WO—
(2.5-
00-
150-
165-
150—
105-
Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F.
Valtenleutgeb., Em. 1899
'KOvnm. Bm.-Sp. u. W,
^.nigsh. Cm.-F., A.-G
iLankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
Leykam-Joscfsthal
Liesinger Brauerei ...
Linz. Act.-Br. u. Malzf.
Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr.
detto (v. G.Sigl) W.-N,
M.-A.-G Brand LLHuil.
vetto i.Prag v.Danek L C
„Metropole", Hot.-N.-G.
Mont.-G., b. v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine .,
NadrLger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagenb.-F.-G-
3r«chedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung vcr.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Vergb.-A.
Oel-Jndustrie-Ges.. ..
Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pitten. Paprfab., k. k. pr,
„Poldihütte",Tiegelg.-F,
Pottendorf.V.-Sp.u.Zw,
detto Priorit.-Actieu
Prager Eiseuindust.-Ges
?Xeisschälfab.-A.-G., I.T.
Nimamur.-S.-T. Eisen
Nossitzer Bergbau-Ges..
„Rudolfshütte", Feiubl,
SLlgo-Tarj.Steink.-Bgb
Schlöglmüyl, Pap.-A.-G
Scyodnica, A.-G f-P-I
Simmering. M.- n.W.-F
Steyrermühl, P. n V.-G
Tepp. u.Atöb. vPh. H. LS
Trifailer Kohlenw.-G..
Türk. Tabakr.-G.p. Lass
detto p.Ult.Dec
Ungar, allg. Kohlcnb.-G
Umvn-Baugesellschaft.
Union-Baumater.-Ges...
Union, E s -u.Bl.-F.-G
Vareser Eis.-Ind.-A.-G.
Waffeusab.-Gcs., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int
Wag'g.-Leihg., allg.i.Pest
Westböhm. Bergb.-A.-V-
jWiener Ballgesellschaft..
Wienerb. Ziegel-u.Baug
169-
273-
100 75
8.—
!L.-
rwo„ —200.
1200 X
6.—^ 100 st —200X ^Wr. Zeituligs-G., erste ..
inckerind.-G., böhm..
iUckerind.--A.-G., ung.
1/1 99 Ü-
1/1 99 8
1/1 99 -1
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
Zins.
1/0 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/1 99
1/7 SS
- Zins'
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
1/1 S9
1/1 99
1/8 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 OS
1/1 99
1/1 99
0. Zins
>0. Zmj
1/7 99
1/3 99
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
1/1 96
1/7 99
1/1 99
1/3 SS
1/3 99
1/1
1/1 69
1/1 99
. Zins.
1/1 SS
1/ 7 98
1/1 96
1/1 OS
1/1 SS
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/7 99
1/4 99!
M50
0025
L24-
128-
140
141-
^t»4-
!t»5
110-
302 50
114 70
305—
05 75
218-
203
176 50
84 75
143-
145 75
110-
122 75
137 50
207-
801-
400-
163-
107-
103-
140-
188-
167 25 167 25
160-
274'
110'
14/7«
72'
««»'
127 «>
146 6«
181 w
17»
!«2^
137-
8«^
111,50
18»'
!84'
«28-
>58-
16»—
,12»^
1225«
685»
168-
»«-
>60-
62 L»
166 5v
6»^
182 5« 187 5«
1477,
72-
805-
»28 3i,
147 2»
181 1«
17«-
»02-
1Z8 27
8«
116 56
IM-
184-
228-
1««—
128-
1s8»«
144-
14» 2>
2««-
178-
E-
»83 »«
1157»
»2»-
87-
218-
285-
177-
85 7»
144-
146—
111-
124-
138 5«
2Ü8-
888—
»««—
167-
11V-
181—
I»«—
18V-
157—
17«-
126-
12» »I
7«-
17«-
«»-
165—
63 5«
168-
7V-
181^
8»l>«
(36-
7N-
)15 5«
273 1«
M
217»«
45«
130-
l«8 2»
238 »«
147
71 S«
78
6N5-
186-
327 2»
,13-
!46-
7«»«
18« 8«
:68
38
M-
l»7 5«
88 »»
II» »«
,15 5«
183
272
28»
6 ,3 5«
88-
227
122 5«
188 53
812»
237—
76—
416 5«
273 611
8»-
218 »3
455—
132-
110 5«
24« 2»
148 5«
72 53
6V6-
188-
328 25
115-
147 2»
313—
74 53
378 »3
181 4»
171-
4tt-
303-
138,5«
8« 5«
117-
117 M
187-
185—
275-
288—
154—
88 53
228—
123-
12» 2» 12» 53
171 »«172 55
Divers- Lose, Devisen und -Lolnten bennden sich ans der
vorhergehende» Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Februar 1900
Nr. 6571
«-M FPeater und Mergnügungen. A«
ii. k. ttof-Lurgtlieatör. veutsokss VolksHivsisr. LLorirLolisr».
Mittwoch den 31. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Erbförster.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Otto
Ludwig.
Donnerstag den 1. Februar:
Lb-udr 7 nhr-
Vater und Sohn.
Schauspiel in S Aufzügen nach „I-o pors
xl'aäigno" von Alexander Dumas Sohn,
bearbeitet von Jda Schüfet!».
Der Gras de la
Rivonniöre Hr. Sonneuthal.
Der Vicomte Andrs de
laR Vonviöre, s.SobliHr. Hartmann.
Herr von Tournas Hr. Gimnii.
Herr ron Ligneraye. .Hr. Lewinsky.
Herr von Raton Hr. Zeöka
Herr von Prailles Hr. Paulsen.
Die Marquise v. ChavryFr. Wittels.
Helene von Brignüc Fr. Hohenfels.
Madame Godesroy Fr. Wilbrandt.
Frau ven Laborde Fr. Mitterwurzer.
Joses, Diener Hr. Sommer.
Bicto.ine, Köchin Frl. Walbeck.
Ein Kutscher Hr. Wiesner.
iNn Aaiikbkamter He. Günther.
E-n Diener der Marquise Hr. Fuchs.
Ein Diener i« Hotel ..Hr. Fiala.
k<. !r. »vf-Opei-nistoslvk'.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
3 Auszügen von Alexander Zemlinsky.
Texi nach Holger Drachmanu's gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Reget und Jos. H-ßreiter. Musik
von Raoul Mader.
Fedor, Wirth Hr. van Hamme.
Dariuka, dessen Tochter.Frl. Sironi.
Gregor Hr. Godlewsli.
Iwan, Gutsherr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel rfrl. v. Haeotjens.
Der Friedensengel Frl. Schleinzer.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Erich.
Der Ostwind Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide ........ Hr. Zulka.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Der Wunderdoktor Hr. Rathner Als.
Der Spaßmacher Hr. Rumpel.
Vergißmeinnicht.
Tauzmärchen in einem Act (s Bildern)
von H. Regel.und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Victoria regio. Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... .Frl. v. Haentsens.
Maja, ein Veilchen ... Frl. Strom.
Stiefmütterchen Fr. Pagliero.
Rittersporn.Obersta. D.Hr. Rathner F.
Goldregen, Bankier—Hr. Zulka.
Marguerite .....Frl- Erich.
Dr. Kamillenthee Hr. van Hamme.
Mohnblüthe, d. GehilfinFrl. Brau».
Frau Klattchrose Frl. Graselli.
Maiglöckchen Frl. Krauß.
Schachtelhalm Hr. Raimund.
Ceremonisnmeistcr.. ..Hr. Rumpel.
Itrssler an üsr Msn.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
OP'v'tte in S Acten lsrei nach Meilhac'S
.vccoroH von Bictrr Leon und Leo
^tein. Musik °. R. Heuberger.
Camille Colincau. ... Hr. Joserhi.
Heurictt-, sesne Frau. .Fr. Ortmann.
Margot Gräfin Tauagra Frl. Rrichsbera.
Edouard d'Aiidresy ....Hr. Streitmann.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Unterprafect .. .Hr. Kormann.
Der Maire von Harllrur Hr. Alexy.
Leopold Hr. Gmmmetro.
Clairstte, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Toin-tt-.. Frl. Lenoir.
Cl-meuce 8-- Stadler.
Miraine, Beamter Hr. HolzgSrtmr.
Lsrl-Hlesivp.
Mittwoch den 31. Januar:
Geschlossen.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Nhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lais Irl Siding.
Rhodope, ihre Sklavin. Mary Halton.
P-lagias, ein Fischer. .Hr. Smelmann.
^bytnS Hr- Steinberger.
A-iadne, sein-Frau... .Frl. Senders.
Polhdor ..... Hr. Bauer.
Cmas, Faktotum Hr. Sch-ldlrart.
Ein Sclav-nhändl-r....Hr. Kirschner.
Mittwoch den 31. Januar:
Antheilscheins: 3. Viertel (blau).
Abends halb s Uhr.
Das Käthchen von Heilbronu
oder: Die Lourrprobo.
Großes historisches Ritterschauspiel in
fünf Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Donnerstag den 1. Februar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zuni ersten Male:
Das fünfte Rad.
Lustspiel i» drei Aufzügen von Hugo
L u L l i n e r.
Anton Gerber, FabrikantHr. Tyrolt.
Hsrmine, seine Frau...Fr. Marttnelli.
Älpia, seine Tochter-.. .Frl. Großmüllsr.
Robert Pohlmann Hr. Eppens.
Erna, seine Frau Frl. Wallentin.
Georg Fichtner, Maier.Hr. Kramer.
Max Eckersberg Hr. Wallner.
Dr. Car! Falk Hr. Blum.
Kathi, Stubenmädchen.. Frl. Joseffy.
Ein Arbeiter Hr. Hosbauer.
ksimunstihsstöl-.
Mittwoch den 31. Januar:
-1. Bicriel der Autheilscheine: (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Aufzug von (5. >m et.
Zum ersten Male:
Wonbourochc.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Lourteline, autorisirte Uebersetzung und
Bühncnbearbeitunz von S. Trebitsch.
Zum ersten Male:
Der Herr Gegencandidat.
Schwank in 1 Act von O. Tann-Bergler.
Donnerstag den 1. Februar:
1. Viertel der Anteilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Pleny: Hr. Bach.
Bela von Stanyi Hr. Stand.
Schwort, Cocporal Hr. Lackuer.
Fabitzty, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karfeld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Bertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Auatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monaii.
Felbeck, Geldverleiher..Hr. Slettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Itiestön in äsi- tosöfstsci
Mittwoch den 31. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(LiL ckame cke vlle» A?k»xim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fehde au bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Donnerstag den 1. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Auernheimer.
tsnt80ll-1'lie2töl'.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrornpctcr.
Donnerstag den 1, Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompcter.
Posse mit Gesang in vier Acten von W,
Mannstädt und F. Anthony, bear­
beitet von Carl Lindau.
Mittwoch den 31, Januar:
Antheilscheine: 8. Achte! (grün).
Abends 8 Uhr-
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen don F, Radler.
Donnerstag den 1. Februar:
Amheilschelne: r. Achtel (rosa).
Abends Halbs Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Actsn von Th. Taube.
Usuto nurcl LLAlicL: 275
!a Keils ^.rlssleuus.
OLssa-Lröckauax 7 Udr. Lsgivn piLelso 8 Illlr.
Xaoll cker Vorstelluas iiu Xack'eellLuse: LlxeunermusUL dis 5 I7kr k'rüll.
vsriLsr»'s
OiroLtlon: 27s
IX. Xr. 33.— (loleplwn 14166.
des Dsenrusos, k'rg.aLÖLiSLds LtrssLsasLagsr.
Vier LLatLays
IZnmen-Iuai'tett.
Ltarlezr Brothers.
3 Sodwestsrn THrnesio
MN" L.i»s> Lioltsi.
Tvlvphon 130SS. LltsbUsscmcnt Tslrptzon 12033.
H>S8tz'O^-8rrSS, !I. pi-atscsinasss Ar. 34.
«LI'!!! Um S Uhr: ROi:!
A14ll>'V4 R68LlIVZL!lLL3iL auf der Hochzeitsreise.
Sinn:: um 11 Uhr-^ lvri::
Possen von Oroszy-Cavriee.— Anfang 8 Uhr.
Der Karteu-Vorverlauf findet täglich von S Uhr Vormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der Tagescasse des Etablissements statt. 277
Kirnstterchams
L. SLr°LZL»1s,tL V.
Däglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 60 Heller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Groffmmg dsr? H. Stndrsn- u«d Skinrn Aus-
stettuug arrfangs Fevrnrrr.
Weinstube »ns Woösga
„Zum Rrbhrrhrr"
I. cZOl(1sc!nL!ÜAS,8SS WZ7. 6, Lookpartsrrö,
Sehr comforiabel t auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. Freie Clavierbenützmig.^MZ
b- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts, -s—— sz?
IiL. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas seinen italienischen Wermnthwein 30 Heller.
MW ll.
lluss. Xnötecioii (?ol^gonum svieJist sin vor-
riiglieti65 ttausmilts! bei siisn Lktiiankungsn ösi l-uttu/ogs. 0i68S8
öuced 86ins Miasmen Ligsn8Ld3tt6n beksnnts Kraut gekisidt in sinrel-
nsn 0i8irietsnkru38!2nri8,v,0 68ein6 ttöksbi8rul 1^ stsrsrroiedt, nickt
ru vsr'/,6ok86ln rnit vsm in vsut8Lklanl1 v,LLk86Nlisn Knötsriek. ^or
ktaksr SnH/rrRr.-r/'s, reu-^
L- sto. sto.
teiltet, namenttick aber ltorjenige, iveicker äsn Keim rur
in Lick vermutet, vertsnge unä irereite 8ick lten L!r8u?j
ltiessü K^äulül'u.668. WLiokev eckt m packeten a/ bei
erkälttick ist.
knocklirsn mit ävLtücken tteussenungen unck Lttestsn grstis.
Die erste k. k. priv.
Mrtstlsärge-Faltti!; nsd Fercheichchstturlgs-WkrllchnMg
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis znr Pracht-
rlasse, sowie Exhumirungen und Uebersnhrnngen.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Drcilaufergasse 9.
Anmeldungen werden entgegcngenommen:
I. Bez. Kärnlhncrstrabc2S,Tel.-Nr,1S87 m. Bez. Löwiugasis 13.
Tenifallstralje ». IV.„ Wieducr Hanptstraßc 4L.
Brlgiltaplatz -S. VII.„ Dreilausergasse o.
Erdberg, Erdbergstraßs 47.! VIII.„ Joiefltäoterstraße 97.
Rcnnweg 18. .AbNov.mver-XVII. Bez.Hernalscrgürt.S.
Rennweg 38. XVlU.„ Gersthof, Wltthanergasse 18.
Geiephvrr der Contralv: VII. Dreilauferzalle S, Nr. I3V3. 18 8
SLZrüLäsß 1643.'
LVM L 6»'
I'avi'ikLrliöäsT'laZ's: L° KtsVllK.NSNLs.tL S
emxtsblsn
LLi!«ßrK-r«,S«»',» ir> Lk-, Ll-, L- avä Ll'-Sxitreii.
haben in allen bsssvron kupierlinnfflnnF«».
1t. Octodsr 189!), 2. »130, 8tskt nu».' unK cktt» auk dis
^Vottraaills LlapZ-I'eäsr^ rn.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
a- ,, r>
vsim-isoliLTrt
Nach Schluß der Vorstellung: „D'Schrammelu." S4S
Tagescassent I. Rothenthurmstraße iS; ix. Nußdorferstraßs 4, Telephon 8L8S.
LsueäiolltEr'L
Uostlmi'rmt
K
VIII. Leklössvlgssse >4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
144
2
LtLsT'8 xrrsHer
erhallen «) Jithrrstück«
gratis u. Katalog bei
ll. Xelllciiedner, Sörünn. Lohmen.
ZT Jdeal-Pfe.fen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommcnstc-
was geboten werden kann. Jlluftr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Srhmarr,
Pf-ifcn-Versandt, Wetzwaldc, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
S78
ppivat-6MN38ium Zciiok,
Lrllr, Kfarbseki, Lelce lÄsigllssv
OeSoatlichLeitsrellLt, sts.Ltsxiltl8S Lsaxiiinu-e, ausgezeichnetes
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhaste Pflege dev-
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß des
kl-snnliok<
Hartes Stöckelholz .... per 1 Sack (30 Kilo) 1 L 70 d
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiches Holz per 1 Sack (23 Kilo) 1 L 10 k
(zum Unterzünden).
Zustellung von 3 Centnern an ins Haus.
Die Erste Wiener Zrenkchch-Derkleineriiiiss-Austalt
Lieferant der 5 k. Hof-Theater.
II. 86kütt6l8trri886 Nr. 5, ^eltzpkon Fr. 2242.,
von SRTMLtllo'r L cn°, -Lxoriic-Ksv.
visssr in der gaveori Welt von äeu ^.srirteii smpkob-
Isnsr L^rux ist vo» xrosssr Vpirlruug in Lronobisn
vuiä I.iirlFQiiNrÄNlrIi6itSil. Lr bellt ctvii bartustelriA-
stoir, LLliriuprsn, b.vuigsiiIrÄbsri'b und srictsrs
Lrustüdsl, voruarbk ciio L.iniIen-'I'nbsrlriiloso»
äsr Lll!iwiiiäLiiolit.iessri. Unter seinem Liullusss
mindert sieb äsr czuülsiicls Hustsn, veleber so srmü-
üoruZ kür ciie Lraubeii ist, äsr nÄabtliobs Lobwsiss
dort uuk, cksr Appetit nimmt m>, unck äer Lraiibs er­
langt sebnsll vieler ciie 6-egunäbeit.
llspöt io pä.stkS: s, ros If/vismis ancl /» al/sn üpottiekceir.
S 8pec>slisf^
o I Z A^„ L7 r-
üißkiss'z kßliA-Ztöliibzii^sieli.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher Porräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter L Eie.
Erste österreiKisch-ungarische k. und k.
r riv. Sreinbaukasten-Fabrik
Wien, I. Operngasse 16.
l-suotis' Aüressbüclier
kür Tnäustrie, Gswsrlls nuck KancksL
«Ä CI«, in
1001 krsislisten auk VsrlavxsQ xratis.
Losben !v neuer ^.usALds srsellisuou Lck. LS. kür cka»
(ruil: r-lei»snt DlellvirlLnäsrn „6 roatisn un<1 L1»vonts n").
IiLat.ds.1t s.uk 1800 drokS-Oetavseiten 6ie ^ckrsssea «Isr protollollirteu unä
preio für ein gsdunckenos llxomplar ö. >V. tl. >2.
-M
LSA!_
k'r'gnröLisoks
Lummi-LpeoisHMsn
SLKM
VklLfi, I. KSrniknörstrASse 45
tLotce lerugerntra»»« S).
Lsöslloss
4 t, euo i»L0tot.
gm-stis. KA llüSz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chcf-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Lernah.— Redaction: IX. Velikangasse 4.— Administration Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

