
[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
S Ußr-Matt.
wien^ Samstag April.
LVOG«
ILai'ienischcs und Wiener Westaurant
,Hurn grünen Anker^
I. Bezirk, Grimcmgerqassc 10. sos
Original italienische nnv östcrrcichische Deine. Täglich große Aus­
wahl uo» frische» Kceftscheir. Spceialitüt: Msotto.
Lsiö 8xlsiillille
l. l380M'!I-g0tt8il-3886 3
(Ztspksnskok, vormals k'soliorrbrNu).
Ktzll(!6L-VON8
Liier ^inlieimiseiisn unl! ssiemllen.
Alles rein Schafwolle.
H
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Nothbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, ll. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
246
4-/--»/°
äer
Ei vierikijälirigkn Coupons por l. ksdrusr,
i. kRai, l. /^ugu8t, l. ^ovLmdsr.
'k?üLk2AlilkLr im VÜÜ6N l^vminLldstrsgL innsr-
tiLlb 50 laliren.
ivis Linlösnug äsr 2iri8su.-Oonx)0Q8 orkolZt
irr Ias§sr
L. n. lr. Hok- nucl Drrbsrr. Xaromer-I^isksraritsu.
s Li. s s 1 s 1 se^ r. 2O. sgg
l ürr-
S<3put26, l<KPP6
MZM 1LDLVLLM.
L,S0P0lä FustltL, Spevialisi für l.oüenkleiäei-
8el,vn8tsr IrIimLii8oii6r Lurort.
Bequemste LebnellruZs-Verbinäungsn
von unä vaeb überall. MS
krsebtvollsr Ltranä. IIn-
vsigleicklieder ^.nt-
sntbalt lüeXsr
venbranks.
VorLÜxliobs
wlt allem moäer-
tsts Ammsr, Appartements,
auszereielmete VerpÜssunZ ru
massigen kreisen in »ammtliedeo
LtabUssemeat» Ser Internationalen
Seblskw a^en-kesellsedakt.
krospscts gratis nnä kraveo im „Uötsl Ltsplianie^.
V7ILI4, IX. V7ÄlucingsrstrASSs 48.
L11
Die Gdstructimr in Italien.
Ori g. -Correspondenz der „Wiener Allg. Zt g.")
R o m, 3. April.
Ei» Telegramm aus Rom meldet heute, daß die Re­
gierung die Nothverordnungen, welche den unmittelbaren
Anlaß zur Obstruction gebildet haben, aushob: cs ist nun
vorauszusehen, daß bei Wiederzusammentritt der italieni­
schen Kammer geordnetere Zustände herrschen werden, als
dies in der nun abgeschlossenen Session der Fall war. Uebex
Ursprung und Verlauf der Obstruction gibt nachfolgende
Original'Correspondenz aus Rom eine interessante und ein­
gehende Schilderung:
* 4-
4-
Nach den Ereignissen zu Mailand im Mai 1898
legte das Ministerium Rndini der Kammer einen
Gesetzentwurf vor, in welchem provisorische Maßregeln
zur Aufrechterhalsung der öffentlichen Ordnung getroffen
wurden.
Unmittelbar darnach wurde das Cabinet Rudini
durch ein Cabinet Pelloux ersetzt; noch immer war
das Land durch die traurigen Ereignisse des Mai in
Unruhe und Aufregung, und auch das neue Ministerium
sah sich veranlaßt, den Entwurf seines Vorgängers mit
gewissen Veränderungen der Kammer zur Annahme bis
30. Juni 1899 zu unterbreiten. Weiters aber legte die
Regierung in der Sitzung vom 4. Februar 1899 dem
Hause ein Project vor: „61 LMunti o moäisteamovi
uliu !sA§s sullu pabbis, siourkWU s Lulla stuwpa"; es
waren die berühmten „provvoäiwsuti xoiitiei", enthal­
tend Zusätze und Veränderungen zu dem „Gesetze über die
öffentliche Sicherheit und über die Presse".
4- 4»
*
Der von der äußersten Linken sofort mit größter
Heftigkeit angegriffene Gesetzentwurf wurde in erster
Lesung genehmigt. Indes kam abermals eine Minister­
krise, und zwar diesmal im Gefolge des Eclats der
italienischen Politik in China. Als dann das reconstruirte
Cabinet Pelloux der Kammer sich neuerdings vorstellte,
war der Termin für die Annahme der ersten xrovve-
ckimeoti— denn auch das Gesetz Rudini's trug dieses
Wort als abgekürzte Bezeichnung— bereits abgelaufen,
und die äußerste Linke hoffte nun, daß auch die provve-
diwouti politiei würden fallen gelassen, daß es nicht
zu einer zweiten Lesung dieses Gesetzes kommen werde,
das sie als reactionär bis zum Aeußersten zu bekämpfen
entschlossen war. Die äußerste Linke sah sich aber ge­
täuscht; die Regierung, in welcher inzwischen als hervor­
ragendstes Mitglied Sidney-Sonnino Platz genommen
hatte, bestand auf der Erledigung der provveckiwönti,
und die Opposition ging zur Obstruction über.
Zum Führer dieser Gruppe erhob sich alsbald
Enrico Ferri, der eminente Sociolog, der beste Redner
des italienischen Parlamentes; er organisirte den Kampf
und leitete ihn bis in die jüngsten Tage. Man nannte
die heftigsten Streiter »I-a ÄootagwxG, den „Berg" und
zählte 56 Mitglieder desselben. Doch leisteten auch die
Gruppen Zanardelli's und Giolitti's und einige Wilde
wenigstens passiven Beistand. Ein Turnus wurde ein-
gcführt und zu jeder Sitzung mußten pflichtgemäß
wenigstens 20 Deputirte der Obstruction erscheinen;
meistens aber kamen ihrer viel mehr und machten die
Verhandlungen unmöglich.
Zwei Mittel der Geschäftsordnung dienten nach
berühmten Mustern ihrem Zwecke: die namentlichen Ab­
stimmungen und die Amendementsanträge.
Die italienische Kammer zählt 508 Deputirte und
eine namentliche Abstimmung dauert mindestens drei
Viertelstunden; schon auf Verlangen von 15 Dcputirten
muß sie vorgenommen werden. Man brauchte also nur
5 oder 6 solche namentliche Abstimmungen zu beantragen
und mit Einschiebung einer oder zweier größerer Reden
war es dann leicht, die 5 oder 6 Stunden, während
deren die Kammer Sitzung hält, auszufüllen, ohne daß
die provvsäiweuti einen Schritt weiter kamen.
Die namentlichen Abstimmungen begannen mit der
Verifieirung des Protokolles; die Majorität tobte und
protestirte und— mußte es geschehen lassen. Dann
folgte die Verlesung jener Kammermiiglieder, welche um
Urlaub ersuchten; über die Ertheiluug de? Urlaubes
mußte auf Antrag der Opposition wiederum namentlich
abgestimmt werden. Neuerliches Geschrei der Majorität
und wieder half es nichts. Schließlich, wenn man zur
Tagesordnung übergehen konnte, kamen die Reden der
Obstructionisten; zu jedem Paragraphen zahllose Ab­
änderungsanträge, über jeden Antrag namentliche Ab­
stimmung.
Ein Beispiel nur. Auf ein gewisses Delict war im
Gesetzentwurf der Regierung eine Geldstrafe von
300 Lire gesetzt. Ferri beantragte nun, die Geldstrafe
auf 2 Lire herabzusetzen; sollte dieser Antrag abgelehnt
werden, so beantrage er eine Geldstrafe von 4 Lire;
sollte das abgelehnt werden, 6 Lire u. s. w. Im
parlamentarischen Jargon nannte man das emeuäaweuü
soalan.
-j:*
4-
Schon in jenem ersten Stadium der Obstruction
wolüe die Majorität mit einer Abänderung der
Geschäftsordnung sich Rath schaffen. Aber was half es?
Die Abänderung der Geschäftsordnung konnte wiederum
nur vom Hause beschlossen werden, und wozu gab es
die emsoäumsnti soalari? Schlug die Commission vor,
daß eine namentliche Abstimmung von mrndestenS
50 Deputirte« zu beantragen sei, so licitirte die äußerste
Linke diese Zahl in endlosen Anträgen neuerdings herab
auf 5, 6, 7, 8 Deputirte u. s. w.; über jeden Antrag
namentliche Abstimmung wieder sah mau kein Ende.
Die Kammer beantragte, daß eine Discussion nicht un­
gebührlich verlängert werden dürfe; Ferri beantragte:
„Wenn eine Debatte mehr als 100 Sitzungen in An­
spruch nehme" und lehnte man dies in namentlicher
Abstimmung ab, so brachte er sofort einen Antrag ein,
in welchem es anstatt 100 Sitzungen heißt: in 99 Sitzungen
und so fort. So ginge es nicht, sagte sich endlich die
Majorität. Der Kampf ward auf diesem Gebiete auf­
gegeben.
Besonders erfinderisch war die Obstruction in langen
Reden. Zwar wurde der Record Leche r's im öster­
reichischen Parlamente nicht erreicht (Ferri sprach ein­
mal 4V, Stunden), aber man erzielte doch im Durch­
schnitte ganz ansehnliche Leistungen. Tie Redner lasen
ganze Zeitungen vor, und Bertesi leistete einmal,
während einer stundenlangen Lärmscene, das Kunststück,
überhaupt nicht zu sprechen, sondern nur mit den Händen
zu agiren und so dem Präsidenten den Eindruck zu
machen, als ob er tatsächlich rede. Er war heiser und
mußte sich schonen; so begnügte er sich mit der Mimik.
Dann, als der Präsident ihn durchaus hören wollte
und ihn bat, doch einige Bänke weiter nach vorwärts
zu gehen, that er das wohl, aber, da die Geschäfts­
ordnung das Sprechen vom Platze aus vorschreibt, ver­
langte er von der Kammer, daß sie ihm die Bewilligung
ertheile, von einem anderen Platze, als dem seinen, seine
Rede zu halten.
„Und ich beantrage, daß über diesen Antrag
namentlich abgestimmt werde", rief Andrea Costa. Der
Präsident war verzweifelt.
* 4-
4-
So kam es, daß vom 1. bis 22. Juni das Mini­
sterium und die Majorität nicht mehr als die Annahme
des ersten Artikels der xrovvsdimMti durchzusetzen ver­
mochten.
Am 22. Juni aber wurde die Kammer vertagt—
bis zum 28. desselben Monats— und inzwischen warf
die Regierung jene Bombe des äocrsto-IsM, welche
der Anlaß zum letzten Sturm werden sollte. Das äscrsto-
war eine königliche Verordnung, welche die
xrovvsäillwllti, ohne Annahme durch Kammer und Senat,
in Kraft setzte.
Am 30. Juni trat die Kammer wieder zusammen.
Präsident Chinaglia, als ob nichts geschehen wäre,
wollte die Geschäfte des Hauses dort ausnehmen, wo


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
7. April 1900
Rr. 6626
man vor der Obstruction aufgehört hatte; eine Ab­
stimmung sollte vorgenommcn werden, und die Urnen
standen zur Ausnahme der Stimmzettel bereit. Da er­
folgte ein thäilichec Angriff der Linken; sie warf die
Urnen um und unter ungeheuerem Tumult schloß die
Sitzung.
Das Haus wurde vertagt; gegen jene Mitglieder
des „Berges", welche sich an den Urnen vergriffen
hatten, wurde die Verfolgung wegen öffentlicher Gewalt-
thätigkeit eingeleitet.
Im verflossenen November wurde die neue Kammer-
scssion eröffnet; die Kammer verweigerte die Verfolgung
ihrer Mitglieder, Pelloux legte das cisersto-IsMg vor,
um die xrovvsäiinsnti Gesetz werden zu lassen, aber, im
Interesse des Friedens, stellte er es dem Hause anheim,
vorerst die wichtigeren wirthschaftlichen Vorlagen zu
prüfen. Da kam wieder ein unerwarteter Zwischenfall.
Der Oberste Cassationshof erklärte, daß das äscreto-
jsxZs nur während der Vertagung des Hanfes angewendet
werden dürfe, vom Tage des Wiederzusammentriltes der
Kammer aber seine Gesetzeskraft verliere und erst ver-
fassungsgcmüß vom Parlament zu genehmigen sei. So
sah sich Pelloux vor die Nothwcndigkeit gestellt, seine
Nothverordnung zuerst verhandeln zu lassen; um aber
der Opposition entgegenzukommen, sollte wenigstens der
Vormittag für die Erledigung dringender wirthschaft-
licher Angelegenheiten verwendet werden.
4-*
4-
Die Obstruction begann von Neuem, allerdings ge­
mäßigter, in vernünftigeren Formen.
Und doch kam man nicht weiter; zum Artikel I
allein lag ein Centner von Amcndementsanträgen vor.
Die Majorität, von Sonnino geführt, beschloß Gegen-
maßregelir, und Cambray-Digny brachte feinen bekannten
Geschäftsordnungsantrag ein.
Wieder nahm die Obstruction heftige Formen an;
Getöse und Geheul füllte den Saal, man brachte Lärm­
instrumente, mit und die Mitglieder der Kammer drohten
wiederholt, einander in die Haare zu gerathen.
Der Rest ist bekannt. Präsident Colombo demissio-
nirte und wurde von den Obstructionisten mir den
Rufen: „Hinaus!" aus dem Saale gesagt. Ec hatte sich
in den Augen der äußersten Linken zu zahlreicher Ver­
gehen schuldig gemacht, um weiter auf dem Präsidenten­
stuhle geduldet zu werden. Er hatte über den Antrag
Cambray-Digny einfach ohne Debatte abstimmcn lassen
— den Rednern, die das Wort erbaten, dasselbe nicht
ertheilt u. s. w. Das Uebrige ist noch in frischer Er­
innerung.
Pelloux hat aber nach wie vor seine treue Ma­
jorität und wird sie behalten, bis die allgemeinen Neu­
wahlen das Bild der Kammer verändern. Denn, ob all'
das Vorangegangene nothwendig war, wenn man sich
schließlich doch gezwungen sah, das äeersto-lkAFS zurück­
zuziehen— darüber wird das Land entscheiden.
Politische Chronik.
Wien, 6. April.
Zur gestrigen Miniflerconfcrenz wird aus Budapest
telegraphirt: Das Ungarische Telegraphen-Corre-
spondenzbureau meldet aus Wien: Die Meldung, als ob
die Erhöhung des Präsenzstandes und die Einführung von
Schnellfeuergeschützen in der gestrigen gemeinsamenMinisterconferenz
discutirt worden wäre, wird von comp etenie r Stelle
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des Präsenz­
standes ist bekanntlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in die
Kompetenz der ungarischen und der österreichischen Volksvertretung
gehört. Das gemeinsame Budget dürste in der heute Nach­
mittags stattfindenden gemeinsamen Ministerconferenz seine Er­
ledigung finden.
Wie verlautet, wird der Voranschlag keine be­
deutende Erhöhung aufweisen.
Der Einberufungstermin der Delegationen ist für den
12. Mai festgesetzt worden.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales. Aus
Brüssel wird telegraphirt: lieber das gestrige Verhör mit
Sipido wird mitgetheilt, daß er nach eindringlichen Ermahnungen,
welche seine Eltern in Gegenwart des Untersuchungsrichters an
ihn richteten, sich zu einem Geständniß entschloß. Sipido gab
an, daß er am Montag Abends mit drei anderen jungen Leuten
im Volkshause zusammengekommen sei. Er nannte dabei den
Schuhmacher Meert aus St. Gilles. Sipido berichtete dann
eingehend über eine Wette von 5 Fkancs, welche den
Anlaß gegeben habe, daß er auf den Prinzen schoß. Der Unter­
suchungsrichter ließ Meert sofort verhalten. Dieser erkannte die
von Sipido gemachten Angaben an, behauptete jedoch, Sipido sei
nicht ausgefordert worden, sondern habe aus eigenem Antriebe er­
klärt, er wette um 5 Francs, daß er auf den Prinzen schießen
werde. Weitere Erklärungen waren von Sipido nicht zu erlangen.
Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß mehrere
Personen mit ihm Mittwoch; um Bahnhof
gingen, um dem Attentat beizuwohnen.
Aus Petersburg, 6. April, wird telegraphirt: Das
gegen den Prinzen von Wales verübte Attentat erregt in der
flammten Presse große E n t r ü st u n g. Die Blätter
geben in Besprechung des Attentats ihren Sympathien nicht nur
jür den zukünftigen König von England, sondern auch für den
humanen Menschen Ausdruck, der in ganz Europa, insbesondere
in Rußland, die allgemeine Achtung genieße.
Ter Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 6. April. „Daily News" melden aus Prätoria
vom 2. d. M.: Oberst Plumer ist sechs Meilen von Maseking
entfernt auf einem Vormarsche begriffen. Die Buren
zwangen die Engländer, sich zurückzuziehen,
wobei Letztere 20 Todte und 19 Verwundete
batten. Die Buren verloren einen. Tobten und. zwei Ver
mundete. Oberst Baden-Powell machte zu gleicher Zeit einen Aus­
fall. Die Engländer wurden jedoch zurückge­
schlagen.
London, 5. April. Die „Times" melden aus Bloemfontein
vom 4. d. M.: Gestern zeigte sich der Feind in einiger Stärke
mit drei Geschützen in der Richtung auf den Buschmanskop,
welcher noch von einer Compagnie berittener Queenslands-
Infanterie als Beobachtungsposten besetzt war. Vereinzelte
Gruppen der Buren ließen sich mit den englischen Vorposten in
ein Geplänkel ein. Doch stellt sich heute Früh heraus, daß
die Buren einen weiteren Bogen nach rechts
um Bloemfontein zu machen beabsichtigen.
Heute Früh wurde am Buschmanskop Geschütz-
feuer vom Süden her vernommen.
Tagesbericht.
Wien, 6. April.
Schule und Politik.
Die Ehrenbeleidigungsklage, über welche vorgestern vor dem
Bezirksgerichte Währing verhandelt wurde, gehört in unsere von
Tag zu Tag wachsende Sammlung specifisch wienerischer Ereig­
nisse. Das Ereigniß ist ein specifisch wienerisches, weil die Haupt­
acteure der Handlung specifisch wienerische Erscheinungen sind,
und so gehört denn dis ganze Angelegenheit in jene Kategorie
von Ereignissen, über welche der intelligente Wiener schon seit
Langem sein Urtheil in die Worte zusammenfassen muß: „So
Etwas ist doch nur bei uns möglich."
Ja, so Etwas ist doch nur bei uns möglich! Während man
bezüglich aller anderen Städte des Continentes behaupten darf,
daß es ein erfreuliches Zeichen politischer Reife ist, wenn sich
weite Kreise der Bevölkerung für die politischen Vorgänge zu
interessiren beginnen, ist bei uns das Interesse für die Politik
durchaus nicht als ein erfreuliches Symptom aufzufassen. Denn
ungesund wie die Politik, ist auch des durchschnittlichen Wiener
Bürgers Interesse für diese Politik. Der Begriff Politik ist eben
bei Vielen identisch mit dem Begriff Antisemitismus: sich mit
Politik beschäftigen, heißt Antisemit sein. Wenn man sich diese
eine Thatsache klar vor Augen hält, findet man die Erklärung
für so manche Erscheinung unseres öffentlichen Lebens. Der poli­
tische Lehrer ist eben auch eine Species, die in diese Kategorie
specifisch wienerischer Gestalten gehört. Deswegen darf man sich
nicht wundern, wenn es bei uns Proceffe gibt wie jener, der
vorgestern vor dem Währinger Bezirksgerichte zur Austragung
gelangte.
Man mißverstehe uns nicht: Wir verkennen gewiß nicht die
Thatsache, daß es auch anderwärts Lehrer gibt, welche sich für die
Politik interessiren, und wir stehen nicht an, ohneweiiers zu
erklären, daß hierin sicherlich nichts Verdammenswerthes zu
erblicken ist. Aber die Wiener Politik, welche sich über den die
Bierbank und im besten Fall den Sitzungssaal des Wiener
Gemeinderathes umschwebenden Horizont nicht hinauswagt, ist
gewiß nicht darnach, auf die GeMüther unserer Jugendbildner
einen bildenden oder gar veredelnden Einfluß auSzuüben. Vor
Allem aber sind es gewiß nicht die äußere» Formen, in welchen
sich der an und für sich edle Geist dieser Politik documentirt. Der
Wiener politische Lehrer ist eben der antisemische Lehrer, und
hiemit ist wohl genug gesagt. Er ist Antisemit zuhause, auf der
Bierbank, in der Versammlung, im Conferenzzimmer und—
warum sollte er gerade hier seine „Ueberzeugungen" zurück«
drängen?— im Schulzimmer. Und man denke sich, welchen
günstigen Einfluß auf einen Bürgerschüler, dem ohnehin zuhause
dis Grundlehren des antisemitischen Moralcodex eingeprägt
werden, die Erkenntniß ausüben muß, wenn er sich sagen darf:
„Der Herr Lehrer ist ein Antisemit."
Fassen wir es kurz zusammen: Keinem Staatsbürger, also
auch nicht dem Lehrer, darf es verboten werden, sich mit politi­
schen Frägen zu beschäftigen. Aber wir protestircn dagegen, daß
ein in einer öffentlichen Schule angestellter Lehrer öffentlich—
und sei es nur im Gerichtssaal— sein antisemitisches Credo ab­
lege. Kinder sind gerechter als Erwachsene. Man sollte ihre
Leitung doch nicht Leuten anvertrauen, deren „Ueberzeugungen"
weitab vom Pfade der Gerechtigkeit liegen.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsrathe in Linz Maximilian Lürzer v. Zehendthal
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsraches,
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Pilgram Franz Hvizda
anläßlich der von ihm angesuchten Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Finanz­
minister hat den Finanzinspector in Radautz Joseph Bichl er
zum Finanzrathe für den Bereich der Finanzdirection in Czerno-
witz, den Adjuncten bei der Tabak-Hauptfabrik in Hamburg
Hermann Krenn zum Controlor beim Tabak-Hauptmagazine in
Wien ernannt.— Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Vito Morpurgo zum Präsidenten^ und des Matthäus
Vidovic zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Spalato für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
s„Tas Geserres über den Baccarat-Prinzeu."s Unter
diesem lustigen Titel veröffentlicht die „Ostdeutsche Rund­
schau" die Depeschen, welche ihr über daS Attentat auf den
Prinzen von Wales zukamen. Wäre die Nevolverkugel Sipidös
nicht daneben gegangen, sondern hätte sie ihr Ziel erreicht —dann
würde die „Ostdeutsche Rundschau" vielleicht den Prinzen von
Wales etwas wohlwollender behandelt haben. Aber der Umstand,
daß Sipido daneben geschossen, gibt dem Blatt des Herrn
Wolf unerschöpflichen Anlaß zu Spötteleien über die Lächerlichkeit
der Sache und zu heftigen Beschimpfungen des Prinzen von
Wales. Die „Ostdeutsche Rundschau" sagt auch, es sei ganz
lächerlich die That irgendwie mit politischen Motiven zu erklären.
Die Erklärung sei in dem durch das Leben und
Treiben des Prinzen, also von ihm selbst
gezügelten Hasse gegeben. Die Meinung, welche die
„Ostdeutsche Rundschau" vom Prinzen von Wales hat, mag ja
keine allzu gute sein. Aber diese schlechte Meinung jetzt al
Motivirung für das unsinnige Attentat zu verwenden, den
16jährigen Attentäter als einen vom Lebenswandel des Prinzen
entrüsteten Moralisten darzustelley— das ist echt „ostdeutsche"
Logik. Kein Licht ohne Schatten: Der Prinz von Wales ist der
Mordkugel entgangen— aber dafür hat er sich den acuten Groll
der „Ostdeutschen Rundschau" auf den Hals geladen.
sEin Irrsinniger mit dem Rsvslver.s Auf dem
freien Felde nächst Favoriten hielten sich gestern gegen 11 Uhr
Vormittags mehrere Frauen und Kinder auf, als Plötzlich ein
Mann des Weges kam und einen Revolver aus der Tasche zog,
mit dem er unter wirren Reden in der Lust herumfuchtelte.
Todesangst bemächtigte sich der Frauen und Kinder, die jeden
Augenblick fürchteten, ein Schuß könnte losgehen und sie
treffen. Da kam zum Glück der Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr im 10. Bezirke, Herr Johann LiPp, des Weges.
Er übersah sofort die Situation und stürzte sich kurz ent­
schlossen auf den Mann, dem er nach langem Kampf, während
dessen er in beständiger Lebensgefahr schwebte, die Waffe
entwand. Der Revolver war mit fünf scharfen Patronen
geladen. Der geistesgestörte Mann wurde auf das Polizei-
commissariat Favoriten gebracht und dort als der Agent
Franz König erkannt.— Ein zweiter ähnlicher Fall hat
sich heute Vormittags auf der Landstraße ereignet. Dort hat
der in der Messenhausergaffe wohnhafte Commis Rudolph
Berger in einem Anfalle von Geistesstörung mit einem
Revolver manipulirt und einen Schuß auf sich abgegeben,
ohne sich zu verletzen. Berger wurde von Acrzten der Frei­
willigen Rettungsgcsellschaft zur Prüfung des Geisteszustandes
auf's Commisiariat Landstraße gebracht.
sCardinal Fiirstcrzbischof Tr. Haller f.s Gestern
ist in Salzburg der seit längerer Zeit schwer erkrankt ge­
wesene Cardinal Fürsterzbischof Dr. Haller im 76. Lebens­
jahre gestorben. Der dahingcschiedene Kirchenfürst war zu
St. Martin im Passeierthal als Sohn einfacher Landleute
geboren, absolvirte seine theologischen Studien in Trient,
wurde 1848 zum Priester geweiht und war als Seelsorger,
Gelehrter und Schriftsteller vielfach thätig. Im Jahre 1871
wurde er zum Domherrn von Trient und Provicar daselbst
ernannt. Im Jahre 1874 zum Bischof von Adra präconisirt,
verwaltete er bis zur Ernennung des Bischofs Aichner die
Diöcese Brixen, wurde 1880 Weihbischof und Dompropst in
Salzburg, und am 20. Mai 1890 erfolgte seine Wahl zum
Fürsterzbischof von Salzburg. Als solcher war er Primas
von Deutschland und Mitglied des Herrenhauses, sowie der
Landtage von Salzburg und Tirol. Im Consistorium vom
29. November 1895 wurde ihm die Cardinalswürde ver­
liehen.
jSterbefall.j Der Männergesangverein „Schubertbund"
hat durch den gestern Abends um 11 Uhr erfolgten Tod
seines Sangrathes und Cassiers, des Bürgerschullehrers Franz
N e t i k, einen schweren Verlust erlitten. Lehrer Netik starb
in seiner Wohnung, Stadt, Schönlatcrnaaffe Nr. 11, plötzlich'
an Herzlähinung.
Mir Gicht- und Nhcumaleidendes ist eine große Wohl-
thatz die wunderbar wirkende Gicht- und Rheumasalbe vom
Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest (eine Flasche zwei
Kronen), denn Kranke, die auch Bäder nutzlos gebrauchten, sind
durch Anwendung dieser vorzüglichen Salbe vollständig geheilt.
!Der „Schuberlbund",s welcher bekanntermaßen im Juli
dieses Jahres eine Sängerreise nach Paris unternimmt, hat in
das Programm der dort zu veranstaltenden Concerte auch R.
Wagner's „Liebesmahl der Apostel" ausgenommen, welches Chor­
werk auch in dem am 8. April stattsindenden außerstatutariichen
Orchester-Coneertc des Vereines zur Ausführung gelangen wird.
Karten sind zu haben in A. Gutmann's Hof-Äusikalienhandlung
und in der Vereinskanzlei, Wieden, Mühlgasse Nr. 13.
sAus der Welt des Elends s Eine Mutter dreier Kinder,
die einem neuerlichen Familienzuwachs entgsgensieht und deren
Mann nach einer Operation völlig arbeitsunfähig ist, bittet
inständig um Hilfe. Freundliche Spenden mögen gesendet werden
an Veronika Kaumka, 17. Bezirk, Lacknergasse 36, Thür 9, oder
an die Administration dieses Blattes.
sVom Tage s Gestern Abends um 9 Uhr hat sich in der
Franzensbrückenstraße vor dem Hause Nr. 22 ein circa 2ljähriger
Mann aus einem großcalibrigen Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejagt und erlag bald seinen Verletzungen. Seine
Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.
Heute Früh um '/,7 Uhr sprang der 31jährige Photographen­
gehilfe Rudolph S. nächst der Äugartenbrücke in den Donaucanal.
Er wurde von einem Wachmann gerettet. Krankheit ist das Motiv
der That.
Der 20jährige Pflastercrgehilse Karl R. trank heute Nachts
im Leopoldi-Park in Hernals eine Laugensteinlösung und zog sich
schwere innere Verletzungen zu.
Der 33jährige Taglöhner Rudolf Anton Kreuzer erhielt
gestern Abends bei der Ferdiuandsbrücke von einem unbekannten
Manne ohne Veranlassung einen derart heftigen Faustschlag auf
die Nase, daß ihm beide Nasenbeine zerschmettert wurden. Der
Thäter entkam. Kreuzer wurde von der Rettungsgesellschaft ver­
bunden.
sAus den Vereinen s Der Verein der Interessenten
derallgemeinen Versorgungsanstalt hält heute
(Freitag), Abends 6 Uhr, eine Versammlung im Restaurant „zum
Regensburgerhos", Stadt, Sonnenfelsgasse Nr. 2, ab. Gäste will­
kommen.— Oesterreichischer Touristenclub. Heute
iFreitag) findet im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses,
Stadt, Johannesgaffe Nr. 4, die Wochenversammlung des Oester-
reichischen Touristenclubs statt, in welcher Architekt Franz
KupIa einen Vortrag unter dem Titel „Reisebilder aus Nord­
amerika", verbunden mit der Vorführung einer großen Anzahl
diesbezüglicher photographischer Aufnahmen mittels des Skioptikon,
hält.— Wiener flugtechnischer Verein. Heute
iFreitag), halb 8 Uhr Abends, findet im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Clubs, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 9, eine
Vereinsversammlung statt.— Nieder österreichisch er
Gewerbeverein. Heute (Freitag) findet eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittheilungen. 2. Discussion über den Vortrag des Sectionschefs
Dr. Johann Ritter v. Bazant: „Zur Revision deS österreichisch­
ungarischen Zolltarifes." In der Zeit vom 6. April bis
20. April d. I. findet eine Ausstellung von Plänen für den
Umbau des Maschinentractes am technologischen Gewerbemuseum,
sowie von Plänen von bereits verbauten und unverbauten Bau­
gründen stall.
— Im Jantsch-Theater beginnt morgen (Samstag) der
deutsch-englische Schauspieler Maurice Morisson das bereits
angekündigte Gastspiel. Zur Aufführung kommt „K e a n", Schau­
spiel in fünf Acten von Alexander Dumas.
— In der Secessions-Ausstellung gingen in
den letzten Tagen noch folgende Gemälde in hiesigen Privaibesitz
über: Auchentaller, „Actstudie"; Harder, „Gewitterstim­
mung": Klimt, „Obstgarten": v. Ottenfeld, „Dalmatinische
Küste"; Spiro, „Damenbildniß"; ferner von Plastiken:
Taschner, „Cäcilia"; van der Etappen, „Resignirt" und
„Das Weib des Fischers". Die Nationalgallerie iw
Budapest hat den „Schnitter" von Andri erworben. Im
Ganzen wurden bisher 45 Kunstwerke «»gekauft.^


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 66Z6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
7. April 1900
Seite 3
Gemchtssaal.
lOriginal-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 6. April.
(Ein räthselhafter Brand.) Der 51jährige Kaufmann
^aaues Baumgärtner stand heute vor dem Schwurgerichte
unter der Anklage der Brandlegung. Staatsanwalt-Substitut
Dr. v. Morawitz trat für die Klage ein, Vertheidiger war
Dr' Victor Rosenfcld, die Verhandlung leitete Landesgsrichts-
Mcepräsident Dr. Feigl. ...^
In der Hauptsache beruht die Anklage auf folgendem Sach-
" Am 8. November v. I., um halb 8 Uhr Abends, wurde
der Feuerwehrcentrale ein Schadenfeuer in der Augustengaffe,
im sogenannten Ouaiviertel, signalisirt. Es ging dahin ein
Löschtrain ab, der in kurzer Zeit das Feuer löschte und daher
wieder abrücksn konnte. Das Brandobject war das im Mezzanin
des HauseS Nr. 2 der genannten Straße befindliche Geschäfts­
locale des Cravatten-Tn eros-Händlers JaqueS Baumgartner,
das aus einem Saale mit fünf Fenstern besteht und von zwei
Seiten zugänglich ist. Im Locale befindet sich ein eiserner r.fen
und, von diesem durch einen blechernen Ofenschirm getrennt, eine
hölzerne Stellage, davon sechs Meter entsernt ein großer
Waacenkasten. Da sich erkennen ließ, daß das Feuer an
dicken beiden Stellen des Locales ausgebrochen und alles
dazwischen Gelegene vom Feuer unberührt geblieben war,
empfing die Feuerwehr den Eindruck, daß dieses Feuer nur
gelegt worden sein konnte. Der Beleuchtungsapparat
war in größter Ordnung und der Ofen seit dem letzten Heizen
völlig ausgekühlt. Seit Mitte October befand sich die Petroleum­
slasche zum Füllen der Lampe, die den im Vorzimmer befindlichen
Anstandsort beleuchtete, unverkorkt auf der Stellage neben dem
Ofen. Am Vormittage des Brandtages wollte ein Bediensteter
jene Lampe mit Petroleum füllen, wurde aber daran durch den
Auftrag des Herrn gehindert. Nach dem Brande wurde diese
Pctroleumslasche vermißt und beim Ofen lagen nur Glasscherben.
Mehrere Personen bestätigen, daß Jaqües Baumgärtner
sein Geschäftslocale als der Letzte, etwa eine Viertelstunde vor dem
Ausbruche des Brandes, verlassen hatte.
Baumgärtner befand sich aber zu jener Zeit in höchst pein­
licher Geldverlegenheit. Cr hatte noch nicht den Novcmberzins
bezahlt, obwohl seine Angehörigen ihn noch im Januar vorigen
Jahren mit 29,000 Kronen unterstützt haben sollen. Seit Ultimo
October waren aber Wechselsorderungen an Baumgärtner im
Betrage von 40,000 Kronen fällig. Baumgärtner hatte also keine
andere geschäftliche Rettung vor sich als seine Brandschadens-
Versicherung bei der Versicherungsgesellschaft „Fonciere". Bei der­
selben war er mit 70,000 Kronen versichert, und gleich nach dem
Brande hat er von der Gesellschaft einen Ersatz von 40,800
Krone» begehrt. Der Schaden, den aber Baumgärtner thatsächlich
erlitten hatte, beläust sich auf 12,052 Kronen. Demnach erscheint
der Verdacht begründet, daß Baumgärtner den Brand gelegt
habe, um sich durch den Versicherungsersatz aus seinen geschäft­
lichen Calamitäten zu befreien.— Es begann nun das Verhör
des Angeklagten.
Vors.: Sie haben die Anklage verstanden, bekennen Sie
sich schuldig?— A n g e k l.: Nicht im Minde st e n.
Vors.: Es sind triftige Gründe vorhanden für die An­
nahme, daß der Brand bei Ihnen gelegt wurde und ebenso sind
Gründe vorhanden für den Verdacht gegen Sie, daß Sie an dem
Brande insoferne ei» Interesse hatten, als Sie dadurch bezweckt
hätten, Ihre finanzielle Lage zu verbessern.— Angckl.: Ich
habe diese Anklage sehr wohl verstanden, muß aber entschiedenst
bestreiten, daß ich zu dem Brande in irgendwelcher Be­
ziehung stehe.
Vors.: Wie lange sind Sie in Wien?— Angekl.: Seit
dreißig Jahren.
Vors.: Immer als selbstständiger Kaufmann?— Anger!.:
Nein, zuerst war ich hier Buchhalter und habe mir nach und n ach
die Mittel, mich selbstständig zu etabliren. größtentheils erspart.
Mein Geschäft wurde abwechselnd mit Compagnons betrieben,
meist so gut. daß ich niemals auch nur in Zahlungsschwierig,
leiten gerietb. Auch zur Zeit des Brandes war dies der Fall,
denn mein Waarenlager, meine Ausstände und auch meine Aus­
sichten auf etwaige Aushilfen von Freunden und Verwandten
überschritten meine Verbindlichkeiten.
Vors.: Wie lange waren Sie versichert?— Angckl.:
Seit 20 oder 22 Jahren. Meine Versicherung wurde im vorigen
Jahre erneuert.
Vors.: Und entsprach die Versicherungssumme von 70,000
Kronen dem Werthe Ihres Geschäftes? —A n g e k l.: Gewiß:
bald war derselbe etwas geringer, bald etwas höher, wie der
versicherte Betrag. Ich hatte auch eine sehr lheuere Einrichtung.
Der Angeklagte gibt an, daß er zehn bis zwölf Bedienstete
hatte, daß er das Geschästslocale stets selbst zu öffnen und zu schließen
pflegte und daß er ungefähr zehn Minuten weit von seinem Ge­
schäfte wohnte.
Nach Verlesung des Localaugenscheinbefundes wird das
Verhör des Angeklagten fortgesetzt.
Bors.: Wenn Sie das Geschäft abgesperrt hatten, konnte
Niemand auf normale Weise in das Geschäft?— Angekl.:
Niemand.
Vors.: Wo befand sich in der Regel die zur Füllung der
Abortlampe bestimmte Petroleumflasche? —Angekl.: In einem
Papicrcarton auf der eisenbeschlagenen Stellage neben dem Ofen.
Vors.: Einige Tage vor dem Brande soll sie aber in das
Vorzimmer hinausgegeben worden sein.— Angekl.: Das ist
möglich, ich erinnere mich aber nicht daran. Sic soll, wie ich
nachträglich ersuhr, damals umgefallen sein und ihr Inhalt soll
den umliegenden Flanell ganz durchtränkt haben.
V o r s.: Sie sagen, das hätten Sie nachträglich erfahren:
hat man denn nichts davon gerochen, wovon man noch sieben
Wochen später die Spuren fand?— Angekl.: Es kann schon
geröchen haben, ohne daß es mir jedoch ausgefallen wäre.
Der Angeklagte erzählt dann weiter: Am Tage des Brandes
war ich viel auswärts und kam erst gegen 7 Uhr Abends in das
Geschäft. Mein neuer Bediensteter Klamdaisch und ich" drehten
die Gassiammen ab und dann gingen wir zusammen fort. Das
Geschäft habe ich wie gewöhnlich abgcsperrt. Auf die Minute
kann er sich nicht erinnern, wann dies geschehen, jedenfalls nach
7 Uhr. Klamdatsch verließ mich noch im Hause, und ich begab
mich direct nach meiner Wohnung.
Vors.: Der Brand ist um 7 Uhr 33 Minuten bereits
signalisirt worden und war um 7 Uhr 43 Minuten bereits ge­
löscht. Haben Sie beim Verlasse» des Local s etwas Bedenkliches
bemerkt?— Angckl.: Ich weiß nur, daß die Fenster in die
Augustengasse osten gewesen waren.
Vors.: Der Brand ist aber in entgegengesetzter Seite von
den Fenstern ansgebrochen, und Sie mußten beim Fortgehen an
dieser Stelle vorbei. Es muß doch von einem Brande, der eine
Viertelstunde später in vollem Gange ist, eine Viertelstunde
früher schon etwas zu bemerken gewesen sein.— Angekl,: Ich
habe nichts bemerkt, wenigstens ist mir nichts ausgefallen.
Vors.: Sie müssen sich doch selbst ein Urtheil darüber ge­
bildet haben, wie dieser Brand entstanden sei: waS dachten Sie
davon, als Sic zur Polizei beschiedcn wurden?— Angekl.:
Ein bestimmtes Urtheil konnte ich mir auch da nicht bilden. Ich
vermuthe nur, weil mir jede andere Erklärung mangelt, daß
durch das Ofenrohr des im Geschäfte stehenden Ofens etwas in
das Locale gekommen sein kann, das den Brand entsacht hat.
Vor zwei Jahren ist nämlich ebenfalls auf diesem Wege
flammender Ruß in das Locale gedrungen, der gelöscht werden
mußte.
Vors.: Wie können Sie erklären, daß das Feuer an zwei
ganz entgegengesetzten Punkten entstanden ist?— Angekl.:
Ich kann das nicht erklären.
Vors.: Also können Sie uns gar keinen Fingerzeig geben,
wie der Brand entstanden?— Angekl.: Ich muß einen Ver­
dacht aussprechen, den ich schon lange hege. Mein Laufbursche
Namens Karl Herliczek war verlogen, unredlich und rachsüchtig.
Er ist ohne Grund öfter vom Geschäfte ausgeblieben, hat über
den Grund deS Ausbleibens unwahre Angaben gemacht, so daß
ich ihm mit dem Fortjagcn gedroht habe. Der Bursche hat sich
nach dem Brande an die Dcteetivs herangedrängt, hat ihnen alle
Verdachtsmomente gegen meine Person zugetragen, so daß es mir
auffallen mußte.
Nach einer Erörterung des geschäftlichen Standes des An­
geklagten war das Verhör beendet, und es begann die Zeugen­
vernehmung.
Der Lehrling Herliczek bestätigte lediglich, was der An­
geklagte hinsichtlich seines Verhaltens zugegeben. Der Zeuge war
erst drei Monate im Geschäfte. Am Tage des Brandes war er
einer der Eftten aus dem Geschäfte fort und bereits zu Hause,
als der Brand ausbrach. „Ich war auch froh," sagte der Zeuge,
„daß ich damals schon zu Hause war."
Der Cravatten-Erzeuger Heinrich Klamdatsch, der für
Baumgärtner arbeitete, war am kritischen Abende bei Baum­
gärtner. Er stellt in Abrede, daß er eine Gasflamme abgelöscht
und mit Baumgärtner fortgegangen sei. Er sei mit Herliczek fort
und habe im Fortgehen über die Treppe noch das Sperren des
Geschäftes gehört. Petroleumgeruch hat der Zeuge im Locale
nicht wahrgenommen.
Durch den Zeugen läßt sich seststellen, daß Baumgärtner
um '/»8 Uhr das Geschästslocale verlassen hat. Der Zeuge hat
den Herliczek mit einem Carton spielend getrosten.— Der herbei-
gerufens Zeuge Herliczek erklärt, dies sei unwahr.
Die Zeugin Anna Priesen. Hausbesorgerin, sah den
Herrn Baumgärtner allein um V^8 Uhr aus dem Haus fort-
gehen.
Votant Landesgerichtsrath Kramer: Hat Baumgärtner
damals schon den Zins bezahlt gehabt?— Zeugin: Nein, er
war überhaupt ein säumiger Zinszahler und hat selten vor dem
10. gezahlt.
Wieder wird der kleine Herliczek vorgerufen.— Vors.:
Warum sind Sie aus dem Geschäfte drei Tage ausgeblieben?—
Zeuge: Weil ich krank war.
Der Vater des Zeugen, der Dienstmann Moriz Herliczek.
bestätigt die Angaben seines Sohnes und schildert denselben als
gutmüthig und brav.
Hierauf kamen die Feuerwehrleute zur Vernehmung.
Bei dieser Gelegenheit wird den Geschwornen ein Paket
mit petroleumgetränktem Flanell gezeigt, der angebrannt ist und
an der ersten Brandausbruchsstelle gefunden wurde. eEin Zeuge
sagt: „Wie dieses Feuer gelöscht war, brach das Feu r aus dem
Kasten hervor."
Vertheidiger: Hatten Sie den Eindruck, daß mehr
Maaren verbrannt seien oder mehr übrig blieben?— Zeuge:
Ich glaube, es sind mehr übrig geblieben.
Damit stimmten die Aussagen der folgenden Zeugen überein.
Die letzten dieser Zeugen erklären ausdrücklich, daß die Feuerwehr
sämmtliche Fenster des Brandlocales geschloffen gefunden hat.
Die Verhandlung wurde hierauf aus längere Zeit unter­
brochen.
(Eine Hausbesitzerin als Opscrstockdicbin.) Ein merk­
würdiger Straffall beschäftigt heute den Richter deS achten Be­
zirkes, L-ecretär Dr. Brandinayer, vor welchem sich nämlich
eine Wiener Hausfrau, die Besitzerin des mehrstöckigen
Hauses Nr. 66 in der Haslingergasse (früher Stiftgaffe) in
Hernals, Frau Anna Zierhut, wegen Opfer st ockdieb-
stahls in der Alt-Ottakringec Kirche zu verantworten hat.
Am 19. Februar erregte es im 16. und 17. Bezirke großes
Aussehen, als eine gutgekleidete Frau in der Ottakringerstraße,
über Initiative des Kirchendieners Karl Buch staller angc-
halten, einem Wachmanns übergeben und unter dem Geleite
einer großen Menschenmenge dem Polizeicommissariate zugeführt
wurde. Bald folgte der genannte Kirchendiener mit einer Opfer­
stockbüchse, die gewaltsam erbrochen war, nach. Die
Verhaftete war eben die Hausbesitzerin Anna Zierhut, welche
jedoch entschieden leugnete/
Laut Anzeige wurde am kritischen Tage gegen 3 Uhr ein
Leichenbegängnis; erwartet, die Kirchenthüre war offen, die Kirche
leer; der Kirchendiener Buchstaller befand sich in der Sacristei.
Hier hörte er plötzlich ein eigenthümliches „Scheppern", das
sich wiederholte: er meinte, Jemand werfe Steinchen gegen die
Fenster und trat daher in die Kirche ein— in demselben Momente
tauchte hinter dem Altäre eine Frauengestalt aus, welche offenbar
mit der Opferbüchse beschäftigt gewesen war und ergriff die
Flucht. Cr eilte ihr nach und ließ sie außerhalb der Kirche ver­
hafte», dann kehrte er zurück und fand, daß die Büchse gewaltsam
gelockert und erbrochen war, auf dem Boden aber lagen
60 Kreuzer ausgestrcut. Das Herabfallen derselben hatte das
„Scheppern" hervorgernfcn.
Die 53iährige unbescholtene Angeklagte gab an, sie habe
die Kirche besichtigen wollen; da habe sie bemerkt, dis
Opferbüchse sei ganz locker und sie habe sie daher befestigen
wollen. Zu ihrem Schrecken hätten die Schrauben nachgegeben
und die Kreuzer seien zu Boden gefallen: von einer Diebstahls­
absicht sei keine Rede. Die Flucht habe sie nur deshalb ergriffen,
weil sie befürchtet habe, unschuldig des Diebstahls verdächtigt zu
werden.— Dem Richter liegt die Opferbüchse als oorpus ckolüti
vor. Sie trägt die Aufschrift: „Herz Jesu" und der Augenschein
zeigt, daß sie sich von Außen gar nicht befestigen ließ, weil die
Schrauben innen angebracht sind: letztere waren erst gewaltsam
gelockert worden, und zwar nur so weit, als es zum Erbrechen
der Büchse erforderlich war.
Da um diese Zeit im 16. und 17. Bezirk zahlreiche ähnliche
Ovscrstockdicbstühle verkamen, wurde im Hause der Angeklagten
eine genaue Revision vorgenommen, die jedoch kein Resultat hatte.
Die Angeklagte bringt auch vor, verschuldet zu sein;
auf ihrem Hause laste» 12,000 fl.— Kirchendiener B u ch-
staller versichert, unmittelbar zuvor sei die an der Statue des
heiligen Joseph angeschraubte Büchse noch ganz intakt gewesen:
als er die Angeklagte festnehmen ließ, habe sie gebeten, sie aus­
zulassen.— Der Richter fand die Angeklagte schuldig und
verurtheilte sie zu vierzehn Tagen Arrests. Sie erklärte
weinend, die Strafe anzunchmcn.
(Die EassationSverhandlnng Kopetzky.) Vor einem
Senate des Eassationshofes unter Vorsitz des Vicepräsidentcn
Dr.S t e i n b a ch begann heute die Verhandlung über die vom
Mörder der kleinen Mizzi Winter eingebrachtc Nichtigkeits­
beschwerde. Joseph Kopetzky recte Kratochwil wurde am
21. Januar nach zweitägiger Verhandlung vom Morde freige-
sprochen, dagegen wegen N o t h z n ch t, verbunden mit
tödtlichcm Erfolge zu 20jährigem schweren und ver­
schärften Kerker verurthcilt. Das Verbiet war einstimmig
erfolgt.— Der Vertreter der Beschwerde Dr. Zweigenthal be­
gründet dieselbe nach mehreren Richtungen hin: er beschwert
sich nämlich gegen die Nichtzulassung der Zeugin Clement,
die sich in einem Karte nbriefe erbötig machte
über die geistige Beschaffenheit K o p e tz k y's Auskunft
zu geben, ferner gegen die Nichtzulassung von Fragen wegen
Todtschlags, eventuell auf V o l l t r u n k e n h e i t oder auf
gänzlichen Wahnsinn, und behauptet schließlich auch eine
rechtSirrthümliche Ncchtsbelehrung. Im Uebrigen wird das Gut­
achten der Psychiatriker als nicht entsprechend und nicht auf der
Höhe der Zeit stehend bemängelt und daraus gefolgert, der
Gerichtshof hätte im Sinne der Strafproceßordnuug bei einem^
so wichtigen Falle aus eigener Machtvollkommenheit ein
Facultäts-Gutachten einholen sollen. Die General-:
procuratur bezeichnet sämmtliche Beschwerdepunkte als unbegründet
und tragt auf Abweisung der Beschwerde an.
Nach längerer Berathung erkannte der Caffationshos, die
Beschwerde werde als unbegründet verworsen.
Niederost§rreLchischer Landtag.
Wien. 6. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags.
Abgeordneter Fürst Karl Auersperg erhält als Präsident
des österreichischen Localcomitss für die Weltausstellung in Paris
Urlaub.
Abgeordneter Mäher interpellirt den Statthalter wegen der'
letzten Hochwasscrverwüstungcn der Donau.
Abgeordneter Hofer interpellirt wegen des chrkanösen Vor­
gehens der Steuerbehörden bei Vorschreibung der Personal-Ein­
kommensteuer,
Abgeordneter Öftrer interpellirt den Statthalter wegen der
in der letzten Zeit wieder von den antisemitischen Blättern ver­
breiteten Blutbeschuldigung gegen die Juden
und srägt, ob die Regierung entschlossen sei, energische Maßregeln
gegen die Verbreiter dieses Märchens zu ergreifen.
Abgeordneter Pirko stellt den Dringlichkeitsantrag, die Re­
gierung sei aufzufordern, insolange die Einfuhr von
Schweinen aus Ungarn gestattet ist, die Durchführung
der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899, welche die Modali­
täten der Schweinepesttilgung zum Gegenstände hat, zu sistiren
und die frühere Verordnung vom 9. Juni 1895, betreffend dis
Abwehr und Tilgung der Schweinepest, sofort wieder in Kraft
treten zu lassen.
Der Antrag wird sofort in Verhandlung gezogen.
Es sprachen die Abgeordneten Pirko, Huber, Pirrhofer,
Eeßmann, welch' letzterer für den Fall der Fortdauer der gegen­
wärtigen Zustände eine förmliche Revolution des Landvolkes in
Aussicht stellt, ferner Baron Skrbensky und Lustkandl, Alle für
die Dringlichkeit des Antrages. Die Dringlichkeit wird einstimmig
beschlossen und hierauf der Antrag selbst angenommen.
Abgeordneter Noskc stellt folgenden Dringlichkeitsantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, die Sistirung der weiteren
Durchführung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899
betreffend die Gebühren von Vermögensübertragungen, bis zur
Entscheidung des Reichsrathes über dieselbe zu verschieben.
Abgeordneter Noske begründet die Dringlichkeit seines
Antrages. Er erklärt, die betreffende Verordnung bilde einen
flagranten Mißbrauch des Verordnungsrechtes. Dieselbe schädige
den Realitätenverkehr und das Baugewerbe auf das Empfindlichste.
Sowohl das Interesse der Hausbesitzer, als das Interesse der
Baugewerbetreibenden sei schwer geschädigt. Durch die Verordnung
werde Tausenden lohnende Beschäftigung entzogen, weil sich, so­
lange der Reichsrath nicht über die Verordnung entschieden hat.
Jedermann schwer entschließen wird, die mit derselben auferlegten
hohen Gebühren zu entrichten.
Die Abgeordneten Kitschelt, Dr. Benedikt, Doctor
Kronawette: befürworten die Dringlichkeit des Antrages.
Abgeordneter Dr. Lueger meint, die Verordnung habe zwei
Seiten, die eine berühre die ländliche Bevölkerung sehr ange­
nehm, weil sie eine Erleichterung ihrer Lasten herbeiführt, die
andere Seite treffe die städtische Bevölkerung schwer, deren Lasten
sie vermehrt. Es gehe nicht an, den Antrag zu stellen, die ganze
Verordnung zu sistiren, weil die ländliche Bevölkerung nicht dafür
stimmen könnte. Er beantrage daher, die Dringlichkeit
abzulehnen, den Antrag aber zur dringlichen Behandlung
dem Gemeinde- und Verfaffnngsausschuffe zuznweisen.
Für die Dringlichkeit stimmen blos die Liberalen, die
Socialpolitiker und einige Großgrundbesitzer. Gegen die­
selbe Bürgermeister Dr. Lueger mit sämmtlichen
Christlich-Socialen. Die Dringlichkeit erscheint demnach abgelehnt.
Der Antrag Dr. Lueger's wird mit dem Zusatzantrage
Dr. Kronawetter's, den Ausschuß zu beauftragen, noch in dieser
Session Bericht zu erstatten, angenommen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Dem Kuratorium der Kaiser Franz Joseph-Schutzhaus­
stiftung in Naßwald des Humanitären Vereines „Die Naß-
walder" in Wien wird zur Erfüllung der Stiftungszwecke für
das Jahr 1900 eine Subvention von 200 Kronen aus dem
uiederösterreichischeu Landesfonds bewilligt.
Dem Gesuche des Ersten österreichisch-unga­
rischen Geflügelzuchtvereines in Wien um Er­
höhung der Subvention pro 1900 wird keine F o l g e g e-
geben und demselben statt des angesuchten Betrages von
1000 Kronen für das Jahr 1900 nur die im Landesfonds-
Voranschlage dieses Jahres bereits eingestellte Subvention von
100 Kronen bewilligt.
Der Bezirkskrankenkasse in Wiener-Neu­
stadt wird für das Jahr 1900 eine Subvention nach Möglich­
keit der vorhandenen Bestände bis zum Höchstbetrage von
500 Kronen zum Zwecke der Unterstützung hilfloser Kranker nach
Ablauf der gesetzlichen Unterstützungsdaucr aus der vom Land­
tage hiezu bestimmten Dotation bewilligt.
Auf Antrag des Finanz-Ausschusses über die vom nieder-
österreichischen Landes-Ausschusse vorgeschlagene Aenderung rück­
sichtlich deS Vorganges bei Verleihung von
Subventionen an Vereine wird beschlossen: „Die an
einzelne Vereine und Corporationen zu vertheilenden Subven­
tionen, ferner die Bestimmung der Höhe der zu gewährenden
Summe bleibt in der bisher geübten Form dem hohen Landtage
Vorbehalten."
Abgeordneter Graf Fries beantragt im Namen des Finanz-
Ausschusses: Dem Rudolphiner-Verein in Wien, 19. Bezirk, wird
für das Jahr 1900 die in den Voranschlag des niederösterreichi­
schen Landesfonds für 1900 eingestellte Subvention von 1600
Kronen bewilligt.
Abgeordneter Noske erklärt, es gehe nicht an, die Ouali-
fication der zu subventionirenden Vereine zu differenziren. In der
vorigen Sitzung habe der Landtag dem Katholischen Waisenhilfs­
verein eine Subvention „in Anbetracht seines höchst verdienst­
lichen Wirkens" bewilligt. Nachdem nun der Rudolphiner-Verein
zum Mindesten ebenso verdienstlich wirkt als der Katholische
Waisenhilfsverein, so beantragt er, es sei in den Beschluß gleich­
falls der Zusatz: „in Anbetracht seines höchst verdienstlichen
Wirkens" aufzunchmen.
Berichterstatter Graf Fries bemerkt, er habe gegen diesen
Antrag nichts einzuwenden, da der Rudolphiner-Verein thatsächlich
höchst verdienstlich wirke.
Abgeordneter Gregorig: Der Verein ist ausgezeichnet, der
NoSke ist ober nir nutz.
Der Antrag des Finanz-Ausschusses wird mit dem Zusatz-
Antrage des Abgeordneten Noske angenommen, dagegen stimmen
einige Christlich-Sociale.
Abgeordneter Gregorig: Wenn ein Anderer den Antrag
g'stellt hätt', hätt' ich auch dafür g'stimmt. Für einen Antrag
Roske's stimme ich nicht.
Abgeordneter Noske: Das ist ganz gleichgiltig, wenn er. nur
angenommen wird.
Dem St. Joseph-Kinder-Asylvereinein Wien
wird zur Erhaltung des St. Joseph-Kinderasyls in Wien, 13. Bezirk,
Breitenseerstraße Nr. 101, für das Jahr 1900 die eingestellte Sub­
vention von 200 Kronen aus dem Landesfonds bewilligt.
Abgeordneter Gregorig: Wo ist der Noske?
Dem gemeinnützigen Vereine zur Bekleidung
armer Kinder in Wien wird die für denselben in den Vor-


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. April 1900
Ar. 6626
anschlag des niederösterreichischen Landesfonds für daS Jahr 1900
eingestellte Subvention von 100 Kronen bewilligt.
Dem St, Joseph-Knabenasyl in Wien, 3. Bezirk,
Rennmeg Nr, 81, wird die im Voranschlags des niederösterreichischen
Landesfonds für das Jahr 1900 eingestellte Subvention von
200 Kronen bewilligt.
Der Bericht über den Rechnungsabschluß pro 1898
des niederösterreichischen Thierseuchenfonds
wird zur Kenntniß genommen.
Dem Bezirksverein Horn werden zum Zwecke der Viertel-
Ausstellung im August 1900 aus Landesmitteln 1000 Kronen für
Prämiirungen, 1000 Kronen für Regieauslagen bewilligt.
Die vom Landes-Auslchusse bisher getroffenen Maßnahmen
beziehungsweise die angestellten Versuche behufs Anbahnung der
Wege zur Bekämpfung der Nindertuberculose in
Niederösterreich werden genehmigt. Zur Durchführung der
Tuberculinprobe in größerem Maßstabe und behufs Unterstützung
der Landwirthe in dem Bestreben, ihre Rinderbestände unter Beob­
achtung der vom niederösterreichischen Landes-Ausschuffe vorge-
schriebcnen Modalitäten hinsichtlich der Stalldesinfection und der
Separation der Rinder von der Tuberculose zu säubern, wird
eine Dotation von 10,000 Kronen bewilligt, über deren Verwendung
dem Landtage Bericht zu erstatten ist.
Die Sitzung wird sodann geschloffen.
Nächste Sitzung: Dienstag, 12 Uhr Mittags.
Wien, 6. April.
sVom Tage.s Die jüngst noch so berechtigten Klagen
über den Niedergang des Marktes schienen heute einer fernen
Vergangenheit anzugchörcn, so kräftig war der Verkehr und
so animirt die Stimmung. Hiebei hat der Markt die Impulse
zu seiner Lebhaftigkeit und Festigkeit aus sich selbst geschöpft
und obwohl in Berlin trotz neuerlicher Erleichterung des
Geldstandes die Rcalisationslust fortdauert und in London
bereits die Ruhe der FcierlagSstimmung herrscht, hat sich
hier die sehr günstige Haltung leicht vom Beginn bis zum
Ende erhalten und immer neue Anregung gefunden. An der
Spitze der Bewegung standen wieder die Kohlcnwerthe,
vor Allem Brüxer Kohlen. Der gestrigen stürmischen
Avance von fast 20 Percent folgte heute eine neuerlich wilde
Steigerung, und bei ungewöhnlich großen Umsätzen wurde
der Curs von 246— 25 Perccnt über dem gestrigen— er-
reicht. Da es klar ist, daß diese so intensive und andauernde
Bewegung nicht von der Spcculation entfacht sein kann,
sondern von Kreisen außerhalb des Marktes erregt sein
muß, so suchte man neuerdings nach ihren offenbar ernsten
Motiven, und so entstanden Versionen, daß eine Fusion
der Brüxer mit der N o r d b ö h m i s ch e n
Kohlenwerks-Gesellschaft oder, wie auch
behauptet wurde, mit der Deutsch-österreichi­
schen Bergwerks-Gesellschaft geplant' sei,
ohne daß aber bei denselben auf irgend eine thatsächliche
Grundlage hingewiesen werden konnte. Der Bewegung der
Brüxer schlossen sich auch die anderen K o h l e n w e r t h e,
sowie die Actien der Kohlenbahnen an und W e st-
böhmische Bergbau-Actien, Salgo-Tarjaner,
Graz-Köflacher, Dux-Bodenbacher und
Buschtiehrader sind neuerlich namhaft gestiegen.
Außerdem standen aber noch eine ganze Reihe anderer
Schrankenwerthe bei steigenden Cursen in lebhaftem
Verkehre und waren namentlich die Actien der Gal i-
zi scheu Karpathen-Petroleum-Gesellschaft,
für welche nebst der Dividenden-Taxation von 14 Percent
nun auch noch die Erwartung, daß die Details der
Bilanz sich sehr günstig repräscntiren werden, animirt,
namhaft höher. Danek-Mafchinen erzielten gleich-
falls eine rapide Steigerung und wurde von grüße-
ren Abschlüssen mit italienischen Zuckerfabriken ge­
sprochen. Aber auch allen Eifenwerthen wandte
sich das Interesse wieder in lebhafter Weise zu.
Es wird behauptet, daß in der Organisation der ungarischen
Werke ein bedeutender Fortschritt erzielt und damit die Ver­
ständigung mit dem österreichischen Cartell näher gerückt sei.
Auch Transportwerth e, namentlich Staatsbahn-
Act i e n, bei welchen nun wieder die günstigeren Divi­
dendenschätzungen— über 28 Francs— die Oberhand ge­
winnen, wurden in den Verkehr gezogen und unbeachtet
lagen heute fast nur Bank- Actie n, die auch ohne
größere Veränderung blieben. Devisen und Valuten
sprachen sich unter dem Einflüsse größerer Abgaben der
Effectenarbitrage schwach aus.
sEnguete üben die Kohlenpreise.s Heute ist im
Sitzungssaals der Wiener Handelskammer die vom Handels­
minister einberusene, von uns bereits signalisirte Enquete in
Angelegenheit der Kohlenpreise zusammengetreten. Handels­
minister Freiherr v. Call eröffnete die Enquete mit einer
Ansprache, in welcher er nach Begrüßung der Erschienenen
hervorhob, daß er es für überflüssig halte, in einer Ver-
sammlung so competenter Fachmänner die außerordentliche
Bedeutung der zur Verhandlung gestellten Angelegenheit
hervorzuheben, sowie zu constatiren, daß die Regierung
derselben das regste Interesse entgegenbringe. Er verkenne
nicht, daß die, wenn auch nur als bloßer Vermittlungs-
versuch anzusehende, von der Regierung unternommene Ini­
tiative principiellen Bedenken begegnen kann, insoferne
nämlich prima kaeis die Ansicht Beachtung verdient,
daß, da es sich bei der vorliegenden Frage um private Inter-
essengegensätze handelt, die Ausgleichung derselben den zu­
nächst Betheiligten allein überlassen bleiben sollte. Es sei
aber unnöthig anszuführen, daß die ausschließliche Geltend­
machung dieses Gesichtspunktes der Bedeutung der Sache
nicht angemessen wäre. Denn sollten die laut gewordenen
Klagen sich als berechtigt erweisen, so würde der daraus
resultirende Mißstand die industriellen Productionsbedin-
ungen eines Gebietes tangircn, wo unsere Industrie zu
esonders hoher Blüthe gelangt ist, und die Consequenzen
dieser Schädigung würden sich nicht blos für den
einzelnen Unternehmer, und zwar für die Kohlenwerke so­
wohl, wie für den Consumenten und für Tausende von
Arbeitern geltend machen, sondern sie würden auch öffentliche
Interessen, wie die Steuerkraft der Unternehmungen, die
Bilanz unseres Außenhandels u. s. w. in Mitleidenschaft
ziehen. Hierin liege eine genügende Legitimation für die
von der Regierung zunächst eingenommene Haltung, eine
Haltung, die der Minister dahin präcistren möchte, daß die
Regierung, geleitet von dem aufrichtigen Wunsche, die ent-
standenen Differenzen auszugleichen. beiden Parteien ihre
Koos Moos anbietet, ihnen eine gegenseitige offene Aus­
sprache auf neutralem Boden und im Beisein neutraler Mittels­
personen ermöglicht. Sache der Vertreter der Industrie und
des Gewerbes wird es nun sein, den Einfluß der Preissteigerung
des Brennmaterials aus dis einzelnen Betriebe darzulegen,
andererseits dürfe man seitens der Kohlenwerksbesitzcr und
Großhändler Aufklärungen über die Motive des angekündigten
Preisaufschlages erwarten. Von der Einsicht und dem Ge­
meinsinne jener Kreise, welche die Kohlcnproduction und den
Kohlenhandel vertreten, ist zu erwarten, daß sie den Be­
dürfnissen der heimischen Consumenten Rechnung tragen und
unter Verzicht auf die volle Ausnützung einer vielleicht vor­
übergehenden Conjunctur ihre Anforderungen angemessen
einschränken. Dieses Maßhalten werde auch ihrem eigenen
wirthschastlichen Interesse dienen, insoferne nämlich eine blü­
hende Industrie für das Gedeihen der Kohlcnproduction von
eminenter Bedeutung ist. Hierauf trat die Versammlung in
die Discussion über den Gegenstand der Verhandlung ein.
Nach einer in den ersten Nachmittagsstunden eingetretcnen
Unterbrechung wurden die Verhandlungen Abends fort-
gesetzt.
sSüdbahn.s Der Verwaltungsrath der Südbahn hat in
seiner gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung beschlossen,
die diesjährige ordentliche Generalversammlung für den
17. Mai einzuberufen. Die Generalversammlung wird auch
über die Abänderung des Uebereinkommens, betreffend die
Jnvestitiousanleihe, zu beschließen haben, welche darin besteht,
daß, wie wir bereits meldeten, die ursprünglich als 3V-per-
centige, in Aussicht genommene Anleihe in eine vierpercentige
mit einem Nominale von 80 Millionen Mark umgewandet
wird. Die Regierung hat der Gesellschaft gestattet, von der
Anleihe 66 Millionen Mark zu realisiren. Der Erlös soll
theils zur Rückzahlung der schwebenden Schuld und der
verbleibende größere Theil zur Bedeckung der Investitions­
kosten verwendet werden.
(Vom rheinisch-wcstphälischcn Eisenmarkt.s Man
telegraphirt uns aus Köln: Der „Köln. Ztg." zufolge ist der
rheinisch-westphälische Eisenmarkt im Ganzen ruhiger ge-
worden. Das theilwcise stürmische Drängen der letzten Zeit
ist nicht mehr vorhanden: dabei gestaltet sich die Versorgung
des Materials etwas verschieden. Roheisen ist nach wie vor
recht knapp; der Umstand, daß die Erzeugung in den ersten
zwei Monaten des laufenden Jahres hinter dem Vorjahre
zurückblieb, trotz der nicht unwesentlich größeren zum Ver­
sandt gebrachten Cokesmcnge, weist auf einen ungewöhnlich
hohen Grad von Betriebsstörungen hin. Für die im Aus­
lande gekauften Mengen werden auch nicht die gewünschten
Maße geliefert, so daß kürzlich versucht wurde, für die von
England ausbleibenden Mengen in Amerika Ersatz zu finden,
indessen erfolglos, wenigstens zu einigermaßen erträglichen
Preisen. Der Stabeisenmarkt ist stetig.
sCreditanstalt.s Dircctor v. Mauthner hat sich zu
kurzem Aufenthalt nach Paris begeben.
sUnion- Baumaterialien- Gesellschaft, s Der Ver-
waltungsraih der Union-Baumatcrialien-Gesellschaft hat nach
Feststellung der Bilanz pro 1899 beschlossen, der im Mai
stattfindenden Generalversammlung vorzuschlagen, für Ab-
schreibungen und Dotirung des Reservefonds die gleich hohen
Beträge wie im Vorjahre zur Verwendung und ebenso den
Coupon mit 7 fl. ----- 14 Kronen per Actie zur Einlösung
zu bringen.
sGeldmarkt.s Neuerdings hat sich heute hier die
Situation auf offenem Markte gebessert und die Sätze für
erste Bankaccepte stellten sich auf 4»/is Percent. Auch in
Berlin ist der Privatdiscont abermals, und zwar auf 4>/i
Percent gesunken.— In der hiesigen arrangementweisen Ver­
sorgung der Effecten war Geld leicht erhältlich und bedangen
die Prolongationssätze bei den Banken 5Vi Percent, in der
Coulisse ungefähr 5Vr Perccnt.
sActiengesellschaft Dynamit Nobel s Die Bureaux
dieser Gesellschaft, bisher 1. Bezirk, Wallfischgasse 11, befinden
sich vom heutigen Tage ab 1. Bezirk, Schauflergasse 2 (Palais
Hcrberstein).
sUnion-Baugesellschaft.s Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Peter Freiherrn v. Pirquet wurde heute die 28. ordent­
liche Generalversammlung der Union-Baugesellschaft
abgehalten. Dem Rechenschaftsberichte pro 1899 zufolge hat die
Gesellschaft im abgelaufenen Jahre drei Parcellen an der Franzcns-
brückenstraße verkauft und einen größeren Grundcomplex in der
Liechtensteinstraße erworben. Bauführungen für eigene Rechnung
wurden nicht unternommen, dagegen war das Unternehmen
mit Arbeiten für fremde Rechnung ausreichend beschäftigt.
Von neu übernommenen Arbeiten seien erwähnt:
Die Baumeisterarbeiten für das Theermanipulationsgebände, das
Pumpenhaus, die Bäder, die Sicherungsobjecte bei den Bahn­
übergängen über die Canäle und Rohrleitungen, sämmtlich
auf der Area des Gaswerkes der Stadt Wien; die gesammten
Arbeiten für den Bau der chemischen Fabrik für die Firma
Wagenmann, Seybel und Comp, ebendaselbst; der Bau der
Fabrik in Hirschstetten für die Asbest- und Gummiwerke
Calmon; der Bau der Fabrik in Hirschstetten für die Oestcr-
reichische Union-EIektrieitäts-Gesellschaft: der Bau der Fabrik
am Handels-Quai für die Oestcrreichische Asphalt-Actien-
gesellschaft, endlich die Baumeisterarbeiten für den Bau
des k. k> Kreisgerichts- und Finanzgebäudes in Görz.
Das Steinmetzgeschäft hatte ein befriedigendes finanzielles
Ergebniß. Der Reingewinn beträgt 303,765 fl. Hinsichtlich
der Verwendung desselben beschloß die Generalversammlung, für
die fünfpercentigen Actienzinsen 78,450 fl. zu verwenden, dem
Verwaltungsrath 22,116 fl. und dem Beamtenkörper 11,058 fl.
als Tantiemen zuzuweisen, den allgemeinen Reservefonds mit
100,000 fl., den Specialrcservefonds für das Baugeschäft mit
45,000 fl. und den für Cursdifferenzen mit 20,000 fl. zu dotiren,
ferner 15,690 fl. als einpercentige Superdividende
zu vertheilen und den Rest per 11,451 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Coupon per 6 fl. gelangt ab 19. April l. I.
zur Auszahlung. Das zum Austritt bestimmte Mitglied des Ver«
waltungsrathes Herr I. L. Schornstein und die Revisoren
wurden wiedergewählt.
(Gisela- Verein zur Ausstattung heiratsfähiger
Töchter.s Dieser Verein, welcher die Versicherung von Aussteuer­
kapitalien für Mädchen cultivirt, hat, wie aus seinem Geschäfts­
berichte pro 1899 hervorgeht, auch in diesem Jahre besonders
günstige Resultate erzielt. Dieselben gipfelten in einer Neu-
production von 17,055 Polizzen mit 19.518,000 Kronen Ver-
sicherungskapital, durch welche der Versicherungsstock auf 96,784
in Kraft befindliche Polizzen mit 121.357,000 Kronen Ver­
sicherungskapital gehoben wurde, sowie in einer Prämien-
Einnahme von 5.797,000 Kronen, was eine Steigerung um
317,000 Kronen gegen daS Vorjahr bedeutet. Aus dem
Versicherungsverhältniffe erwachsene Zahlungen leistete der
Verein 1899 in der Höhe von 1.075,000 Kronen,
an Dividendenzahlungen 190,000 Kronen, während der
mathematische Reservesonds rechnungsmäßig mit 4.892,000 Krone»
otirt wurde und am Schluffe des Rechnungsjahres 30.785,000 Kronen
repräsentirt. Die Actien bezifferten sich auf 31.464,000 Kronen und
sind vorwiegend in pupillarsichereu Effecte» und Hausbesitz in-
vestirt. Diese Ziffern erweisen, daß es der Anstalt in einem ver-
hältnißmähig kurzen Zeitraum gelungen ist, sowohl hinsichtlich der
Jahresproduktion als auch mit Bezug auf Versicherungs« und
Vermögensstand einen hervorragenden Platz unter den
heimischen Affecuranzinstituten zu erreichen. Der im Rohmen
des Vereines bestehende Fonds zur Ausstattung armer
Mädchen mag viel zur Popularisirung der Aussteuer-
Versicherungscombinationen des Gisela-Vereines beigetragen
haben. Aus diesem Fonds werden nämlich hauptsächlich solche
Mädchen mit Stipendien bedacht, für die einst mit dem Vereine
Versicherungen abgeschlossen worden waren und deren Versorger
seither verarmten. Bisher wurden solcherart Unterstützungen in
der Höhe von 131,000 Kronen vertheilt, während der Fonds
Ende 1899 über ein Vermögen von 221,000 Kronen verfügte. Die am
5. April stattgehabte Generalversammlung genehmigte Rechnungs­
abschluß und Geschäftsbericht unter Anerkennung der ersprießlichen
Thätigkeit der Gesammtverwaltung. Bei Constituirung des Ver-
waltungSrathes wurde das langjährige Präsidium, bestehend aus
Sectionschef Dr. Wilhelm Exner, Commercialrath Lud ewig
und Reichstags-Abgeordneten Dr. Aurel v. Münnich, wieder­
gewählt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Leon Stark, Herrenmode- und Schuhwaarenhändler in
Lemberg, Karl Ludwigstraße: Brodfeld und Holder,
Handelsfirma in StaniSlau; Geza Rosenfeld, Kaufmann in
Szekelyhid; Ludwig Mayer, Handelsmann in Ziersdorf; Anton
Donat (früher Donat und Tykva), Kaufmann in Nachod; Hans
Schrammel, Kaufmann in Wien, 18. Bezirk. Gentzgafle Nr. 42;
Mano Roth, Kaufmann in Q-Beese; Anton Hosfmann, Uhr­
macher in Niederrvchlitz; Moritz Rosenberger, protokollirter
Kaufmann in Cejkowitz; Samuel Rechnitzer, Kaufmann in
Popavaca.
Die gemeinsame Ministerconferenz.
Budapest, 6. April. (Tel. der „Wiener
Al lg. Z tg.".s Ministerpräsident Szell hat in seiner
heutigen Audienz einen ausführlichen Bericht über die
Lage erstattet und den Standpunkt der einzelnen Minister
auseinandergesetzt. Er hat mehreren Journalisten erklärt,
daß heute nicht, jedoch morgen ein Kronrath statt­
finden wird.
Der Krieg.
Die Buren bei Blocmfontein.
London, 6. April. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g.".s In Wepenex, circa zwanzig deutsche
Meilen südöstlich von Bloemfontein, erschien eine
Burenpatrouille mit einem Schreiben des Burengenerals
Banks und forderte die dortige englische Besatzung zur
Uebergabe auf. „Ich bin hier," schreibt der General,
„mit mehreren tausend Mann und möchte unnützes Blut­
vergießen vermeiden."
Die Burenpatrouille wurde ohne Antwort zurück­
geschickt.
Rhodes in Euland
London, 6. April. Cecil Rhodes ist heute Früh,
aus dem Capland kommend, in Southampton
eingetroffen.
Das Manifest der italienischen Opposition.
Rom, 6. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die äußerste Linke erläßt ein langes, pathe­
tisches Manifest an das Land, worin sie ihre obstruc-
tionistische Propaganda zu rechtfertigen sucht und das
Urthcil der Geschichte anhcimstellt.
Am Schluffe wird erklärt, daß bei Wiedereröffnung
der Kammer der unterbrochene Streit von Neuem auf­
leben werde; doch herrscht in politischen Kreisen die
Meinung, daß die Opposition, nachdem sie einmal den
Rückzug angetreten, nicht gut von vorne wieder anfangen
könne.
Das Zarenpaar in Dänemark.
Kopenhagen, 6. April. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Das Zarenpaar hat für den Juli
einen mehrwöchentlichen Besuch im Fredensborger Schloß
angesagt.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
London, 6. April. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s „Times" machen anläßlich des Attentats
auf den Prinzen von Wales einen überaus heftigen An­
griff auf die deutsche Presse, die durch ihre Englandhetze
und durch die Verhöhnung der Mitglieder der englischen
Königsfamilie mit zur Erzeugung jener Stimmung bei-
getragen habe, der das Attentat entsprang.
Aschanti-Unruhen.
London, 6. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Akkra (G o l d k ü st e) vom 5 d. M.: In Aschanii
sind unter den verschiedenen Stämmen Feindseligkeiten
ausgebrochen. Die Telegravhendrähte sind zerschnitten,
die Verbindungen unterbrochen. Von hier begeben sich
starke Abtheilungen Haussas nach dem Inneren. Die
Lage erscheint ernst. Der Gouverneur und seine Ge­
mahlin befinden sich in Kumassi.
Die Eröffnung des deutschen Handelstages.
Berlin, 6. April. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".s Bei der heutigen Eröffnung des deutschen


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 6626
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
7. April 1900
Seite 5
Handelstages trat Staatssecretär des Innern Graf
PosadowSky den, wie er sagte, in öffentlichen Er-
vrternngen gemachten Behauptungen entgegen, daß der Handel
minder wichtig sei als die eigentlichen Productionsquellen
Industrie und Landwirthschaft. Das wäre ein großer Irr-
rhum. Alle wären auf einander angewiesen und bedürften
daher der gleichen Berücksichtigung.
Eine Pariser Kliutt-Affaire.
Paris, 6. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Seit ein paar Tagen hat auch Paris seine
Klimt-Affaire. Die Statue „Die Pariserin", welche in
modernem Costüm die Mouumentalpforte der Ausstellung
krönt, wurde vom Publicum, wie von einem großen
Theil der Kunstwelt wegen ihrer allzu modernen Auf­
fassung bemängelt, und es wurden sogar beim Handels­
minister Schritte unternommen, daß die Statue wieder
entfernt werde.
Die Statue ist ein Werk des Bildhauers M o-
reant-Vauth ier. Der Handelsminister Millcrand
forderte den Künstler auf, die Statue in seinem eigenen
Interesse zurückzuziehen; doch weigerte sich dieser.
Wie verlautet, hat nun Millcrand den schon er­
gangenen Befehl, die Stalue der „Pariserin" zu ent­
fernen, rückgängig gemacht. Die Statue wird nicht
durch ein architektonisches Motiv ersetzt werden.
Jedenfalls hat Moreant-Bauthier Sen­
sation gemacht. Ganz Paris defilirt auf dem Concorde-
Platz und die bisher wenig beachtete Statue macht mehr
Aufsehen, als der ganze Sculpturengarten des „Salon".
Die Strikes.
Kladno, 6. April. Gestern fand hier eine öffentliche
Vereinsversammlung der Kladnoer Ortsgruppe der Berg­
leute und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der Vereins­
obmann Choc mittheilte, daß die Zahl Jener, die sich zum
Wegziehen nach Westphalen vormerken ließen, über 100
betrage.
Reichsraths-Abgeordneter Steiner führte aus: Sagen
wir es aufrichtig, daß sowohl wir, als auch die
Unternehmer den Strike bereits satt Hab e n.
Ewig kann das nicht so weiter gehen. Soweit ich informirt
bin, werden jedoch irgendwelche Concessionen gemacht werden,
wodurch die Arbeiterschaft vielleicht die Möglichkeit haben
wird, in Ehren zur.Arbeit zurückzukehren.
(Veruntreuung uns Crida.) Im Juli vorigen Jahres
verschwanden auL Wien die Eheleute Moriz und Sophie Hübsch,
dis in der Kraftgasse im zweiten Bezirke ein Ratengeschäft auf
den Namen der Frau betrieben. Der Mann war nämlich gleich­
zeitig Commissionär der Firma Taufmous uüd Sohn. Nach dem
Verschwinden der Eheleute wurde festgestellt, daß Moriz Hübsch
der von ihm vertretenen Firma von eincassirten Beträgen 10,262
Kronen unterschlagen hatte und daß das Ratengeschäft mit
23,700 Kronen passiv war. Man erfuhr, daß das Ehepaar sich
nach Amerika geflüchtet hatte. Es fand aber dort nicht nur nicht
die gehofften Glücksgüter, sondern sah sich nach Erschöpfung aller
Subsistenzmittel genöthigt, nach Europa zurückzukehren. Sie kamen
nach Wien und stellten sich selbst der Behörde.
Heute Nachmittags waren die Eheleute Hübsch vor dem Er-
kenntnißgerichte, dem LandesgerichtSrath Dr. Czerny präsidirte,
vom Staatsanwalt-Substituten Mraczek der selbstverschuldeten
Crida und Moriz Hübsch noch der Veruntreuung angeklagt. Ver-
theidiger war Dr. Elbogen. Die Angeklagten waren natürlich
geständig und Moriz Hübsch suchte nachzuweisen, daß er den
größten Theil des unterschlagenen Geldes zur Einlösung von
Wechseln verwendet habe: er entlastete auch seine Gattin in der
Richtung, daß er alle Verantwortlichkeit für die Passivität des
Ratengeschäftes auf sich nahm. Moriz Hübsch wurde im Sinne
der Anklage unter Acceptirung seiner Verantwortung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt, seine Gattin von der An­
klage frei gesprochen.,
Mn räthselhaftcr Braud.) sFortsetzung aus dem Ge­
richtssaal.) Die Sachverständigen hielten das Gutachten, aus
welches sich die Anklage stützt, vollinhaltlich aufrecht. Das Gut­
achten besagt, daß das Feuer nur gelegt worden sein kann
und daß die vom Angeklagten angegebene muthmaßliche Brand­
ursache nach den erhobenen Umständen völlig ausge­
schlossen erscheine. Das Urtheil dürfte erst in später Abend­
stunde gefällt werden, da das Beweisversahren erst gegen 5 Uhr
Abends geschloffen werden konnte.
(Crida.) Vom Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsraths Dr. Z e i s b e r g e r wurde heute Nach­
mittags der Compagnon der Schuhwaarensirma „Grünwalö und
Weinheber", Grünwald. weil Weinheber mittlerweile ge­
storben ist, wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit von
80,000 Kronen, das großentheils Aufklärung fand, zu eine in
Monate strengen Arrests verurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 6. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.70, ungarische Creditbank 725.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebank 490.—. Oesterreichische
Creditactien 728.—, Rima-Muranyer 626.—, Budapester
Straßenbahn 655.—, Südbahn 123.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 640.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allge meinen Zei tung".)
Berlin, 6. April. Trotz der Warnungen der Presse
und der Einwirkung durch die Knuts dnngus ist das Pub­
licum nicht zu umfassenden Verkäufen zu bewegen. Durch
fortdauernd günstige Berichte aus den Jndustriebezirken ist
der Optimismus festgewurzelt, so daß heute nach kaum zwei-
tägiger Unterbrechung und Abschwächung wieder ansehnliche
Kausordres Vorlagen; namentlich aus Rheinland lagen große
Aufträge vor, welche im Verein mit Deckungskäusen die Curse
für Montanwerthe wesentlich steigerten. Auch die Nachricht,
daß die Vereinigten Staaten die bisherigen Erwartungen stark
übersteigende Summen für ihre Flotte ausgeben und Be­
stellungen für Deutschland in Aussicht stehen, stimulirte.
Auch animirten die hohen Warrant-Notirungen aus Glasgow,
von wo Roheisennoth signalisirt wird. Am lebhaftesten waren
Kohlenpapiere, namentlich Harpener, Hibernia udn Konsoli­
dation. Bon Eisenwerthen waren Bochumer fest, trotz
drückender Verkäufe im freien Verkehr. Perceutweise höher
waren Concordia-Bergwerk. Eingeweihte Kreise kaufen weiter
Posten. Banken waren schwerfällig, Credit höher einsetzend,
dann schwächer; von Bahnen Dortmund-Gronau auf Käufe fest.
Deutsche Bank war fest, Staatsbahn waren beachtet, Warschau-
Wiener auf die baldige Ausgabe junger Actien anziehend,
Schifffahrt-Actien lustlos. Spanier und Portugiesen schwächer;
Geld flüssiger 4'/-, Privatdiscont Vo niedriger. Im weiteren
Verlaufe war die Börse bei fester Tendenz leicht schwankend;
Kassemarkt fest.
4'2percentige Papierrente 98.30, 4'2percentige Silber»
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 136.25, Lombarden
28.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 305.—, Oesterreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —.—» Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 191.25,
Darmstädter Bank 140 60, Deutsche Bank 204.25, Dres­
dener Bank 158.60, Handelsgesellschaft 165.75, National­
bank 141.—, Warschau-Wiener 443.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.75, Unionbahu 81.50, Central­
bahn 145.40, Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.37,
Russiche Consols —.—, ZVzpercentige Goldrussen —-—»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75^
Türken-Lose 121.25, Mexikaner —, Deutsche ReichS-
anlcihe —, Laurahütte 280.40, Dortmunder 140.10, Bo-
chumer 279.—, Gelsenkirchener 220.50, Harpener 237.12,
Hibernia 251.50, Trust 158.50, Lloyd-Actien 129.50,
Packetschifffahrt-Actien 130.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 226.— ex­
clusive, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 28.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 162.— bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 44/t Prrcent.
Paris, 6. April. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.15'
Italiener 94 25, Exterieure 72.95, Türken-Lose 126.—'
Türken 6 26.85, Türken v —.—, Ottomane 579.—'
Tabak 331.—, Portugiesen —.—, Debeers 723.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 172.—. Eastrand 160.—, Rand­
fontein 73.—, Randmines 911.—, Robinson —.—,
Simmer und Jack 206.—, Village 180.—.
London, 6. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.68, Neue —.—, Italiener 93.50,
Spanier 71.87, Brasilianer —.—, Chartered 3.50, Debeers
28.43, Goldfields 6.78, East Rand 6.34, Modderfontein 9.25,
Modderfontein 8 —, Randsfontein 2.87, Rand-Mines 36.25,
Jagersfontein —.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 10.62, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Behauptet.— Westaustralifche Minencurse: Associated 5.11,
Jvanhoe 13.75, Lake View Consols 13.62, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 11.25, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Oroya —.—,
Brvwnhill 10.37, Chaffcrs —/—, Honseshoe 14.62, Kal-
gueli —.—. Schwächer.
Glasgow, 6. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 75 Sh. 9 ck. einmonatlich. Schwächer.
(Ermäßigung der Zinssätze im Contogeschäfte in
Berlin.) Man telegraphier uns aus Berlin: Die Makler­
banken ermäßigten die Zinssätze im Contogeschäft um 1 Per­
cent auf 4, respcctive 5 Percent.
(Deutsche Schutzvcrcinigung für GolLminen.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die hiesige Schutzvereinigung
erhielt die Nachricht, daß der auf den Lancaster-West- und
Aork-Goldminen durch eingedrungenes Wasser entstandene
Schaden nicht bedeutend sei. Das in den Schächten und
Stollen stehende Wasser kann bei Aufnahme des Betriebes
ohne größeren Zeitverlust ausgepumpt werden.
Dom Waarsrrmarkl.
Budapest» 6. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust fest; 12,000 Metercentner Umsatz zu be­
haupteten Preisen. Roggen steigend, Mais sehr fest; Uebriges
ruhig. Termine fester. Weizen pro April K. 7.60 bis K. 7.61,
pro Mai K. 7.66 bis K. 7.67, pro October K. 7.79 bis K. 7.80,
Roggen pro April K. 6.60 bis K. 6.61, pro October K. 6.68
bis K. 6.68, Hafer pro April K. 5.— bis K. 5.01 pro October
K. 5.40 bis K. 5.41, Mais pro Mai K. 5.50 bis K. 5.51, pro
Juli K. 5.60 bis K. 5.61, Kohlreps pro August K. 12.90 bis
K. 13.—. Milde.
Triest, 6. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per April-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45— bis fl. 51—, SantoS fl. 43.— bis fl. 53.—.
— S p irituSexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. —Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.— bis K. 72.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag- 6. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.50, ab Kolin K. 25.90, ab Aussig
K. 27.10, per Mai K. 27.20, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 6. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 49,—, Speck
geräuchert K. 52.—.^.
Breslau, 6. April. (Productenmarkt.) Merzen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 6. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucksr exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusiv: S8gr. Mar! 11.35, KornziEn excl. 75gr.
Mark 9.10, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62 5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, April Mark 10.25, Mai 10.32 5,
Juni 10.40, Juli 10.45, August 10.55.
Hamburg. 6. April. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
37.75, pro December Mark 38.25, pro März Mark 39.—
Geld.
Hamburg, 6. April. Petroleum loco Mark 7.90.
Geschäftslos.
Bremen, 6. April. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 6. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.90, pro Mai Francs 14.15, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.25, pro vier letzten Monate Francs
14.50» ruhig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.20,
pro Mai Francs 20.55, pro vier Monats vom Mai Francs 20.95,
pro vier letzten Monate Francs 21.80, ruhig Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.75, pro Mai Francs
27.—, pro vier Monate vom Mai Francs 27.45, pro vier
letzten Monate Francs 28.45, träge.— Rüböl pro laufenden
Monat Francs 64.75, pro Mai Francs 65.—, pro vier Monate
vom Mai Francs 65.—, pro vier letzten Monate Francs 63.—,
fest. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Mat Francs —.—, pro vier Monate vom Mai
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 38.50, pro Mai
Francs 38.50, pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro
vier letzten Monate Francs 87.25, träge. Rohzucker 88°/« dis­
ponibel Francs 30.50 bis Francs 31.25, fest, weißer Zucker
pro lausenden Monat Francs 31.25, pro Mai Francs 30.37 5,
fest, pro vier Monate vom Mai Francs 31.87'5, pro vier
Monate vom October Francs 28.37'5. Raffinade von Francs
103.— bis Francs 103.50. Schön.
Paris, 6. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.25
bis 31.25, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31'/„ pro Mai Francs 31.25. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 6. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos-
Good Average per April Francs 44.—, per vier Monate
Francs 45.—.
Norschach, 5. April. Alter südrussischer Weizen—
bis —.— Francs, neuer südrussischer Weizen 20.50 bis 21.50
Francs, neuer rumänischer (Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Schwaches Geschäft.
London. 6. April. (Rohrübenzucker.) Basis 88° fest,
April 10 Sh. 2'/. P., Juni 10 Sh. 3'/. P„ August 10 Sh. 6'/. V-
October-December 9 Sh. 6°/, P., Continental-Granulated Krystall-
Zuckcr 11 Sh. 8'/. P-, fest. Tate's Endes Raffinade 15 Sh.
6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 4V, P.. fest.
Liverpool, 6. April. (BauMWol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5'°/,., per Juni-Juli 5"/«», per Juli-August 5°°/«», per August-
September 5, per September-October 4"/«», per October-
November 4°'/«».
Nerv-Dork, 5. April. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dock 9.75, Baumwolle in New-Orleans 9°/,«,
pro Januar 9.26, pro Februar 9.26. Raffinirtes Petro-!
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.70, Standard
White in Philadelphia pro August 9.65. Petroleum Nohwaare
pro August 10.90, United Pipe Line Certifikates pro August 1.63.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80.50, pro!
Mai 74.25, pro Juli 74.25, pro September 74.50.— Mais
pro Mai 46°/», pro Juli 46°/».— Zucker. Fair Resining!
Muscovados 3°/», Raw Centrifugal 4°/«.— Rio- K affee Nr. 3>
7.75 bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke!
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.07'/, Baumwolle: Zufuhren 15,000!
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
6. April. (O r i g.-B e r.) Die Berichte von den maßgebenden
Auslandsmärkten meldeten heute matte Haltung und das Wetter
schien sich günstiger gestalten zu wollen, aber beide Momente
haben nicht vermocht, einen nachtheiligen Einfluß aus die Tendenz
von Weizen und Korn auszuüben. Beide Artikel verfolgten im
Gegentheile in Uebereinstimmung mit höheren Budapester
Notirungen steigende Richtung, und besonders nahe Sichten von
Korn haben mit Cursavancen von circa 10 H. wesentlicher
profitirt, indeß Herbst-Korn, worin K. 7.03 bis K. 7.07 gemacht
wurde, um 5 H. angezogen hatte und auch Weizen nur 5 H.
in nahen Sichten und 3 H. pro Herbst gewann. In Hafer und
Mais sind die Curse von ihrem gestrigen Stande nicht in be-
merkenswerther Weise abgewichen. Mai-Jimi-Weizen wurde zu!
K. 7.81 bis K. 7.85, Herbst-Weizen zu K. 7.97 bis K. 8.02, Mai-^
Juni-Korn zu K. 6.97, Herbst-Hafer zu K. 5.75 bis K. 5,74,-
Mai-Juni-Mais zu K. 5.81 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß-
des Berichtes: Frühjahrs-Weizen K. 7.83WS K. 7.85, Frühjahrs»^
Korn K. 6.97 bis K. 6.98, Frühjahrs-Hafer K. 5.45 bis K, 5.47,!
Mai-Juni-Hafer K. 5.48 bis K. 5.50, Juli-August-Mais K. 5.91
bis K. 5.92 und August-September-Reps K. 13.25 bis K. 13.35.
— Auf dem Effectivmarkte waren die Offerten von
Brotfrüchten sehr schwach und die Tendenz (deshalb fest. Im
Bedarfsfalls hätte für Weizen und Korn, besonders aber für
letzteren Artikel, wohl sicher ein weiterer Preisausschlag von 5 H.'
bewilligt werden müssen.
Die Börse schließt fest. Mai-Juni-Weizen K. 7.86, Herbst-
Weizen K. 8.03, Mai-Juni-Korn K. 7.—, Herbst-Korn K. 7.10,
Herbst-Hafer K. 7.76 gehandelt.
Epiritus. Wien, 6. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise blieben heute behauptet und für prompte contingentirte
Waare war wieder K. 40.60 Geld, K. 41.— Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 6. April. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Der vorwöchentliche Schnee­
sturm hat alle rollende Waare aufgehalten, und neue Sendungen
wurden nicht angenommen. Es stellte sich in Folge dessen hier
Waarenmangel ein, und was anlangte, konnte daher zu sehr günstigen!
Preisen placirt werden. Der Consum tritt in erster Linie als Käufer
auf, theils für den momentanen Bedarf, theils versorgen sich
Engrossisten für die Feiertage. Der Export ist verhältnißmäßig'
reservirt, da unsere Preise dem Auslande gegenüber zu hoch sind.
Die Tendenz in England ist flau, und selbst Berlin meldete trotz!
der Preiserhöhung von 5 Pfennige am letzten Montag ruhige,
Stimmung. Am heutigen Markte erzielten: Bauernwaare 44'/, Stück!
per K. 2.—, Kisteneier, Bacsker K, 66.—, andere Prima ungarische
K. 65.50 bis K. 66.—, Siebenbürger, Zempliner Original K. 65.—,
sortirt K. 66.—, mindere Sorten K. 62.— bis K. 63.— per Kiste!
zu 1440 Stück ab Wien.— Butter. Trotz der Nähe der Char-
woche blieb das Geschäft ruhig und die vorwöchentlichen Preise-
konnten sich nur behaupten. Der Consum zeigt noch gar keine
Zunahme und es bleibt Vieles unverkauft. Es notiren: Süßrahm­
butter K. 110.— bis K. 115.—, österreichische Stationsbutter,
Prima K. 90.—, Rest K. 60.— bis K. 65 per 50 Kilo Netto sn'
Lios ab Wien.


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung. 's
7. April 1900
Nr. 6626
NrnMHe NottrNAne« der Waarssbörss vom 6. April.
Zucker» per 100 Kilo, Rohzucker 68" N., prompt Fmcht-
basis Aussig, K. 27.10 bis K. 27.20, prompt ab Olmütz
K. 25.60 bis K. 25.80. prompt ab Brünn-Wien K. 25.60
bis K. 2580. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.20
bis K. 27.Z0, pro Mai ab Olmütz K. —bis
K. —.—» pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzmaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secmrda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ob Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station trnnsito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrsde pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
Lrode vro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. PiVs Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis Ä. 28.—
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oslsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.25 bis fl. 13.35, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis 5k. 15.50, galizisches
Ltanä rrliito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fenwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.—, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—. fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.-, fl. 37.—, fest.- .Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—.
WrsS VSW G. AprrL.
Die bessere Stimmung, welche der Markt schon in
den letzten Tagen zum Ausdruck bringen konnte, hat
heute energisch an Intensität und Extensität gewonnen
und eine ganze Reihe von Effecten wurde bei steigenden
Cursen in lebhaften Verkehr gezogen. Wieder standen
Kohlenwerthe sowie die Actien der Kohlenbahnen an der
Spitze der Bewegung und einer neuerlichen stürmischen
Hausse der Brüxer Kohlen, die abermals ihr Cursniveau
um fast 20 Percent erhöht haben, folgten auch Salgo-
Tarjauer, Westböhmische Bergbau-Actien, Dux-Boden­
bacher, Bnschtiehrader und Graz-Köflacher. Doch blieb
die Geschäftsthätigkeit heute nicht aus die Schrankcnwerthe
von welchen außerdem noch die Actien der Galizischcn
Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, für welche ungemein
günstige B lanzschätzungen dauernd animiren, sowie
Danek-Maschinen sehr namhafte Avancen erzielten, be­
schränkt, sondern sie griff auch auf die Conlisse über.
Hier wandte sich vor Allem das Interesse wieder den
Eisenwerthen zu. Es wurde davon gesprochen, daß eine
Annäherung im Cartell in die Nahe gerückt se und
unter dem Einflüsse dieser Version haben Rima und
Alpine Montan-Actien größere Avancen erzielt. Auch
der Transportmarkt war wieder lebhafier und
fanden namentlich Staatsbahn- Actien, für welche
bessere Dividcndenschätzungen sowie der angeblich bessere
Stand in der Jnvcstiüonssrage animirte, stärkere Nach­
frage. Nur der Bankenmarkt blieb auch heute vernach­
lässigt. Die günstige Stimmung hat sich hier,
obwohl Berlin trotz Ermäßigung des Privat-
disconts auf 4V. Percent schwankende Tendenz
meldete und aus London mattere Stimmung vorlag,
voll bis zum Schlüsse erhalten und gehen eine große
Zahl von Effecten mittheilweise sehrn amhasten Avancen
aus dem Verkehr. Auf dem Bankenmarkte, auf welchem,
wie schon bemerkt, sich nur geringe Veränderungen voll­
zogen, haben blos die Actien der Bodencreditaustalt eine
stärkere Steigerung erzielt, während die anderen Banken-
werthe nur geringe Schwnnkuugcn zeigen. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Buschtiehradcr Bahn-Actien
lir. 8, Staatsbahn-Actien, Lombarden, Dux Bodenbacher,
Graz-Köflacher und Böhmische Nordbahn-Äctien auf er­
höhtem Niveau. Betriebs actien und beide Nordwsst-
bahn-Actien erfuhren Abschwächungen. Auf dem Jn-
dustriemarkie wurden, wie schon erwähnt, sämmtliche
Kohlenwerthe, Danek-Maschinen und die Actien der
Galizischen Karpaihen-Petroleumgesellschaft namhaft höher
bezahlt. Auch Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Alpine, Rima, Schodnica und Simmeringer haben ihren
Stand wesent'ich erhöht. Billiger erhältlich waren
Wienerberger, Varcser und Poldihütte. Renten lagen
fest und auch d.r übrige Aulagemarkt war etwas bc-
lel t r. Türken-Lvw erfuhren eine Abschwächung. Valuten
uns Devisen haben ihren Stand nur wenig verändert.
Au? dem Escomptemarkt war Geld billiaer.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 3'/,«
Pcrccnt.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
227.— bis 227.40, BankoereinL-Actien 135.— bis 134.75,
Staatsbahn-Actien 132.10 bis 153.30, Lombarden 26.— bis
25.60, Elbethaibahn-Actie.i 123.—, Bnschtiehrader Bahn-Actien
lit. L 305.50 bis 306.—, Dampfschiff-Actien 73.— bis 73.30,
Straßenbahn-Aciien Nt.^ 135.75 bis 136.—, IN. 1> 131.—
bis 131.25, Atpine Montan-Actien 261.90 bis 262.40, Nima-
Muranper Actien 310.25 bis 311.—, Böhmische Montangesell-
schasts-Actien 407.—, Brüxer Kohlcn-Actien 438.— bis 446.—,
Westböhmische Kohlen-Actien 158.50 bis 154.50, Sakgo-Tariaiicr
Kohlcn-Actien 325.50 bis 326.50. Schodnica-Acticn 343 —,
Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 217.— bis 219.—, Tabak-
Actien 162.50 bis 161.50, Veitscher Magnesit-Actien 165.— bis
164.65, Oesterreichische Goldrente 98.50, April-Rente 99.17, Jü!i-
Rente 99.12, Türken-Lose 121.50 bis 121.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 227.25, unga­
rische Creditactien 181.50, Anglobank-Actien 122.75, Unionbank-
Actien 151.—,Bankvereins-Actien134.—,Länderbank-Actien 114.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4 135.75, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.20, Lombarden 25.60, Elbe-
thalbahn-Aciien- 123.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 262.25, Tabak-Actien
162.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 567.—, Mai-Rente 99.35,
Ungarische Goldrente 97.—, Oesterreichische Kronenrente 99.—,
Ungarische Kronenrents 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.70, Rubelnoten—, Türken-Lose 121.—.
An der MittagSbörfe variirten: Creditactien zwischen
227.25 und 227.60, Anglobank-Actien zwischen 122,50 und
123.—, BanivcreinS-Actien zwischen 134.40 und 134.70, Bodcn-
credit-Actisn zwischen 253.50 und 254.25, Länderbanr-Actisn
zwischen 114,75 und 115.10, Unionbank-Actien zwischen 150.50
und 150.75. Bank-Actisn schlossen zu 127.15.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 227.50,
ungarische Creditactien 181.50, Staatsbahn-Actien 133.25, Lom­
barden 25.70, Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.25,
Alpine Montan-Actien 263.75.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 227.40, ungarische
Creditactien 18I.5o, Länderbank-Aetien 114.75, Anglobank-Actieu
123.—, Unionbank-Actien 151.—, «r-taatsbahn-Actien 133.20,
Buschiiehrader Bahn-Actien lit. L 306.—, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn-Actien 123.—, Alpine Montan-Actien 263.75,
Türkische Tabal-Actien 161.50, Mai-Nente 99.25, österreichische
Kronenrents 99.—, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Goldrente 97.25, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Österreichische
Creditactien 227.40, ungarische Creditactien 181.50, Anglo­
bank-Actien 123.—, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 150.50, Lündsrbank-Actien 115.—, Staatsbahn-Actien
133.60, Lombarden 25.50, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 136.—, U 131.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 73.25, Tabak-Actien
160.50, Prager Eisenindustne-Actien —.—, Nima-Muranyer
313.50, Alpine Montan-Actien 264.10, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.30, österreichische Kronenrents 99.90, unga­
rische Kronsnrente 93.70, Türken-Lose 121.25, Reichsmark 118.75'5,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien 156.—,
Brüxer Kohlen-Actien 440.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 227.50 (364.—a. C.), ungarische
Creditactien 181.50 (363.— a. C.), Anglobank-Actien 123.—
(147.60 a. C.), Bankvereins-Actien 134.25 <268.50 a. C.), Union­
bank-Actien 150.50 (301.— a. C.), Länderbank- Actien 115.25
(230.— a. C.l, Staatsbahn-Actien 133.60 (320.64 a. C.), Lom­
barden 85.50 (61.50 a. C.I, Elbethalbahn-Actien 122.75 (245.50
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 118.50 <237.— a. C.). Tabak-
Actien 160.75 (154.32 a. C.>, Alpine Montan-Actien 264 25,
Rima-Muranyer Actien 313.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrents 93.70,
Türken-Lose 121.— <60.50 a. C.I, Marknoten 118317 (50.33'5
a. C.) per Cassa, 118.57 (59.28'5 a. C.) per Ultima. Fest.
Schlüsse per Ultimo April.
20-FrLttk-Ltücke
RuLel
London-ChequeZ
Paris
Marknmen
Schlutzcurs j'' Schlußcurs
Geld i Waars j Geld j Waare
—j —j20-Frank-Stücki
—-Rubel
242.80, L42.95 sLondon-Cheques
06.35 j 96.45 j Paris—-
—j —> Marknoten> —s—-
sProlougatiorr.s Bei der heutigen arrangementwersen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 11., 12., 13.,
14., 15., 16. und 17. April umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis
1 K. 70 H. Report (5'/» Percent bis 6 Perccni), Änglo-
bank-Actien 25 H. bis 40 H. Report (tU/s Percent bis Per­
cent), Unionbank-Actien 90 H. bis 1 K. 10 H. Report ((?/»Per­
cent bis 5'/z Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 80 H.
Report (5'/» Percent bis 5V» Percent!, Länderbank- Actien 35 H.
bis 55 H. Report (5"/s Percent bis 6 Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report (3V„ Percent bis 4'/, Per­
cent), Alpine Montan-Actien 1 K. bis 2 K. Report <4'/- Percent
bis 7'/, Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 60H.bis1 K. 90 H.
Report (5'7. Percent bis 6 Pcrcent).,
April
Mai
Juni
Stellagen
ffect
April j Mai I Ju
Vorprämien
4'/--5j 6-7 j 8-9 :Oesterr. Creditactien I'Vl -»1V»2'/, 2-/4—3
3'/,-4.6-6'/-i7V,-8!Staatsbahn-Actien.j V,—1stV-1°/.!2'/,2-/,
—(—!— iSüdbahn-Actien..—!—!—
10-I2'l7—I9,24-26Mpine Actien... 2V;3'/» S-5'/-!7-7>/,
9—11(16—18-23—25Mima-Mumnyer. .i2^^3^/,ststs5z/s-7'/g7^/i
— s 9-10 stä-IS,'Türken-Lose s— !2'/-2-/.!4-4'/,
D:e i
in Kronen.
-ätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
L erlitt
(Stacichörse)
4"/a nnp. Goldrentef
Ungar. Kronenremest
Creditactien... st
Staatsbahn... st
Lombarden-... st
Lürliner
Curse
Wiener
Parität
L erlir»
(Nach, rse)
Buschtiehra -< r 11t. L. P
Nordwestba... 7
305.— l
306.17
256.29
97.50 97 57
93.10 93.86
226.- 227.51 jElberhalbar:'.
136.25 t 133 79 Rusi. Bank c. (Casse) -j- 216.10
28.10 j 26.39 jRuss. Dänin. (Ult.) -ß
DiSconto-Commandit 191.25. Italiener 94.60. Ungleichmäßig. Deutsche
Bahnen köher.
Umrechnnngs-Turse 118 60.
-j- per Ultimo.
Berliner
Curie
Wiener
Parität
^rLttlrLttrl;
Lest. Papicrrentc..
„ Silberreute..
„ Goldrente...
Urig. 4°/» Goldrente -j-
„ Kr 0 neurente. -1
Lest. Creditactieir. r
Bankvereins-Actien f
^ est.-nu g. Bankacti e n
ZtaatSbahn.... r
Francs!
Cnrse
"98 25^
Wiener
Parität
"90.06
99 90 98.74
S7.Ü5 97 62
93— 93.76
225 80 227 31
135.- 134.81
127.20 127.56
135 90 1Z3 44
reipercentige ungarische Goldanleihe 78.20.
UmrechnungL-CurS: 118,60. Fest,
st per Ultimo.
rrLttLkurr
Lombarden.... st
Norbwestbahn.. st
Elbethalbahu-Actienst
BuschtiehraderUt. Vst
Alpine.....
Wechsel per Wrerc.
Wechielpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Barir(k.D.
Frauks.
Curse
- LS'SO
116.—
263.-
84 20
20.47 i
81.21/
W'ener
Paritä
26 59
118 64
263.83
118 65
242.99
96.40
New-Aork, 5^ April. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
aus London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/,, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 74.—,
Eric Rail: oad 4Z.25 first preference, Illinois Centralbahn 115.—,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisvi'le und Nashville 85'/., Union-
Pacific 59.75.
Nsw-Uork, 5. Avril. Der Actienmarkt/röffnete kaum stetig,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß fester
auf Deckungen der Baissiers.
Actienumsatz 837,000 Stück.
l.iljU!ll3i!0ns-Lui-36 vom 6. Aswil 1900 unck rinssn
suf 6M6N köcsonsvlliuss pro !I. Apvil 1930.
90 20j 81 67
99 10)116 67
99 10) 11 67
98 50
S6
83—
85—
85
124—
135—
253-
273
182-
110-
,44—
122—
72-
188-
115-
113-
92—
218—
127—
95—
151—
131—
122-
130 --
251—
5—
l'.S
1-
150—
171—
167-
311
72-
145—
293
134—
88—
139—
7»—
119—
93-
93—
13 33
63 05
97 22
20
200
100—
10—
58 89
5» 5H
383 33-
638 89>
366 67
,, l?dr.-Id6vrs...
Lildsi-^nIi-Rtzrito ....
7, OetodsrHsnts..
Oasteri-. Oolärents...
Osstorr. lavost.-Lsuts.
Uns«-»'.„„
^'^12.1892
3"/o 8i1äb.-Li'.,9Luo6r-0uU
1860or Los«
ds.n!c.
H^P.-ULvK, QUA. II. Lm.
I-iilltlsrlzLnIc, ösb
Klsrour, -4 <^....
^
Ls.u- u. Botriobs-OeZ. k.
«t. 8tr. 7,^^
6to. ,11^.....
?rLx-I)itX6r?rior.-^.ct..
Usiebsnd Ondl. -4ot.
8ü<1vor5<1. Vsrbiriä.-L..
V^r^?r..^et. 1LS —!319 44
älo.^^ Ltnrnrn-^et. 92- 319 44^
DuttLrittstu»»
2iu-
SiHö.'L-Zs'e?!
638 89
69 44
<^38 8Sk
136 89j
138 89-
138 8k,
!58 89!
83 33,
138 89
127 78
634 89
638 89
97 22
69 44
138 89
319 44
97 22.
69 44.
319 44,
319 44
167 71
167 71
479 17'j
319 44,
69 44,
335 42^
d70 83!
638 5,9
145 83<
638 89-
111 11,
222 22
670 83>
138 89l
255 56
383 38
103 —1538 89i
145 83
Pr-illsport OskoUsodatt.
IInx.-ALl. Lisslldnkn..
Lrüllnsr lVlL5Cb.-I'ad.-6r.
üriixsr Lodl6nbtzr8ds.n.
Lruaner Drausrei...
Dynamit dlodol ....
Lissnb.-VerL.-Anstalt.
„^^ unz?Lr
L-icjsobs.kn'N'ss.-I-sib-Oes.
LIdsmNbl
!2Isl(t.-668., 2.11^. ostsrr.
I2ls!Lr.-6es., latsro...
I2lsk.t.-66S. IVjtznor..
L-Is^t.-Os.'?., allx ünäax.
k'rax v. OnnsR L Lo. 265—
Alontan-Oe». bödill... 107
AlolltLL-Otzs. ^4Ipins.. 263
Oboruox. Nlittsn... 115—
.,?oläjb1ltts« 131-
krriKer LlkOll 567
ILoissodLlkrrbr. Prisetsr
irinrL-^litt.-Ls.Ixo-l'Lr^.. 311—
I^088it^sr Rsr^da-u-Oes. 116
HuäolIsbUtt«" .... 131
Sälxo-I'irr^. Ltsinlcolilon 325
„Lodoäoies.", ^.ot.-Oss.
kllr?6tl-.-lvVax8c»vb. 185—
Zteztt'srinlldl 177—
Inks-Uor ILokIon... 325—
»Ux. üoblsr».. 94—
UrlionbLn-Oe» 120
I7Lionka.ums.t6riLl.-6s«. 108—
^VakkenkakrilLs-Oio«., öpt. !l?9
^V3.8gov-I-sik.^..-6. Int. 245—
^VL^on-I-sid^e«, Koster 1255—
^Vostbilbm. vorckksn.. 152—
^Viensr Bn-NAensUsob..! 97—
VVisnsrbsr^er Asxsl.. :234—
2uoksrin6.-66«. kökm.. ?125—
rlnoLerinä. .4. 6. uricrnr^76—
Ilsksl- RlioLversieb. I
^.ot. 6es.,unss.... !<
krlvat-Oisoovto: OroimovLtl. ^Voebzs!
I-Lvxsrs Llcdtsn 4'/. dis 5'///<,.
2in-
86N
408
104—
>107
94—
>279—
433—
>114—
315—
221—
296
173—
83—
135—
140—
107
119—
>133
162
319 4 4
138 89
138 89
319 44
194 44
319 44
152 78
636 89
319 44
319 44
69 44
319 44
138 39
472 22
472 22
69 44
69 44
305 56
638 89
638 89
638 89
131 94
388 89
319 44
638 89
319 44
638 99
638 89
319 44
69 44
319 44
138 89
388 89
555 56
194 44
638 89
388 89
69 44
69 44
319 44
69 44-
223 61
31S 44
319 44
319 44
575—
194 44
138 89
138 89
319 44
319 44
383 33
319 44
194 44
308 33
-I 69 44
Ivrisßirung äos amtiielisn Loursblsitss
cksn Wiener Lörse.
CM
ü.W
TM
ö. W
, CM.
, ö.«
, CM
ö. W
. CM
, W.
Lchuldvcr-
»-S
>v,x
4 X
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
12/1
o.Zins
Zms
"/>>
Diverse Lose.
-/ Verzinslich- Lose.
Per Stück
B -Cr -A ,a.ö.,P.-S.E18M»100fl.i>.W/
1889„
Don.ÄamPssch-Ges. loo fl.CM
Don.-Regul.-Losev. 1.1870 »log jl.ö.W.
Kqpot.-Bk., um:,, P.-Lchv. ü 109 sl. ö. W,
Triestcr Stadt-Anleihe a 100 fl. CM..
„ ä 50 sl. ö.W.
Serbische Prämisn-Anleihe L l09 Ares.
Türk.Eisenb.-A P.-O.ü400Frcs.p.C>isia
„ „p.M.Jä».
d) llnvcrzi nSliche Lose.
Budavest-Bajilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100
Clary 10
InnSbr. Stadt-Anlehen ... 20
Krakauer Lotteric-An!ehe». so
Laibacker PrSm-en-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palny ^O
Rotheu Kreuz, oft. Ges. v., 10
Rothe» Kreuz, mig. Ges. 5
Rudolsstistnng 10
Salm
SalzburgcrPräm.-Anlchen. 20
St. Genois r n »?
StaniSl. (Stadt-) Pr.-2!nl. 29
Waldstcin ^o
»jener Cowm.-L.b. sl.1874109
Gewimistscheine der 3»/- Pr--«.
jchreibuna der Bodencr.-A., Em. I88N.
detto detto Emtssion 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk/
Jevisen.
Slmstcrd. Check u. lurze Sicht, s. 109 holl. Guld. vista
liiuaerc Sichten... ..
Brüsiel Check u. kurze Sichten ftir 100 FrcS...,
lanaere Sichten„
Dcütsch-Lanlp!.CHecku.lz.S.f.I00M.d.R.-W..
„ läng. Sichten„
LondonChecku.lurzeSichtenf.loPfd Sterling„
längere Sichten......„
New-Nork l"r loo Dollars„
Val. Banlvlätze Check u.!urzeS,ci,t. f. lovLire„
' längere Sichten...„
PariSu.sranz.Bank?I.CHeckn.k. Sicht.s.IVVFr.
^ .. längere Sichten„„
^ctersüurö'u.russ.PlätzeChecku.k.S.f. lOORub.„
.... läng. Sicht.„„„
Zürich u.VüselCüecku. kurze Sichtens. WOFrcs.,
^^ .. längere Sichten„^
Schweizer PlätzeClieL u.fur^e Sicht, f. lOOFrcs.,
„ längere Sichten.„„
Watulen.
Kaiserliche Mnnzduca?eu Per Stuck
Kaiicrliche Randoucaten.
Lesterr.-uugar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Arancs-Sttückc
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanziq-Mark'Stücke
Russische 5 Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Theresien-(Lcvant-)Tbaler
Deutsche Rnchsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten sür 100 N-M der Casie
detto per Ult. April
Italienische Banknoten f.lOOit.L're
Rubel-Noten per Cassa
235 50
121-
118 75
242 95
^256-
235 50
118 75
243 05
> 256-
238 50
235 50
335-
256 75
242-
370-
160-
75 75
120 50
13 20
397 50
131-
65-
65-
48-
134-
131 50
42 50
21 70
65—
172 50
56—
182-
130-
178-
388-
28-
50 50
25—
200 40
118 65
242 95
243
SO 30
96 40
95 65
95 65
1141
1138
19 2^
23 69
24 22
118 65
11855
90 30
2 55"
240 LZ
237-
345—
257 75
243-
171-
76 75
121 50
14 20
398 50
132 50
67-
66-
50—
136—
132 50
43 50
22 70
66—
174 50
58-
184-
184—
390-
30-
52 50
27-
200 6»
118 85
243 15
213 20
95 80
95 80
1145
1142
23 77
24 28
118 80
118 70
90 50
2 56
Antb.sntLLvb.6T' V«r!osuQs's-Ar.2LrO.'T7!
Nit N.P1ÜI 1W0 bHKMM MN NVN68 Ndonntzinont?
JPol!:i6ilw!i,1-618 slir ^Vioii: Vom 1 ^plil öi8 Llicko vseemdor -V3.—, mit ^nseuckuiiA ^4.20.
MU" Oie mit 1. Lpril nsn LLQti7StLQäsQ Vkoimoiiten erüülten, 80 LnnAB äsr
VvrrntN rsiebt, ckas „kinLNLiells ROirdndl" Iw 1'ckOO a!s LtratLspräi»!«.
L.bovl.o.w.snt mitto,8t ?ostur>v/sls»uA bei ü!I«>» !:. ü. Uostümtöni imck bei ckor
ävK „Mervur", L. MoU2vL!e LV.


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Würfe
am 6. April 1900.
Zins-
f..k
4 2
4 2
42
4 3
4'3
4-2
4 3
4L
3 2
4
4
4
4
4
/^
8'/.
/
4
»V.
4
4
t
öV.
4
4
4
4
4
3'/.
3'/.
»V.
«'/-
4
4 65
. it'/,
i 4
4V.
^ b
^/ 4
: 4
'^.4
4
b
5
6
4
4
- 4
4
4
4
4
'-81
» dL >l
I/-I
I/'I
r/s
i/»
i/>
i/i
l/4
1,4
1,4
l/ll
1/11
I/S
1/4
1/4
1/S
I/g
i/r
i/s
Vt
t/t
t/t
t/r
t/t
l/t
t/t
i/t
l/i
i/i
t/t
i/il
i/it
i/ii
l/i
t/i
l/i
r/i
i/i
i/i
1/4
1/4
1/4
t/1
1/1
1/1
1/1
1/»
1/1
1/1
l/t
1/1
I/S
1/1
-/I
t/1
1/>z
1/12
I/I
1/1
1/2
1/1
I/I
i/i
i/t
t/4
I/I
1/1
t/11
1/11
t/r
l/i
i/i
i/i
1/4
1/4
1/2
1/1
1/1
I/tl
1/11
S1/IS
1/2
I/l
1/11
1/11
I/II
1/4
1/4
1/4
t/l
t/4
1/4
1/4
dto.
in Note» Febr.-Aug.
b/ dto.
mti» Silber Jan.-Juli
— i dto.
^'in Silber April-Oct.
ts 1 dto.
Allgemeine Staatsschuld.
N, i» Noten Mar-Norv per Casio——
Arr
Casio
Arr.
Casio
Arr.
Casio
Arr.
,— soo,
,— soo.
.— ios.
.S88
SS 53
WS5
988»
101 1»
Lose vom I. ISS«zu sooft.— sss«
LosevomJ. lösozusoo 1000
Sose vom J. iSSO zu io»
Lose vom I. iss« zu 100
Jose vom 1.186« zu so
2taatsdom.-Pfdbr. 120
Staatsschuld der im Beichsrat-c
vrrtret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldieute tvv fl.— 2«o« p. C
detto P.A.
Oest. Rente i. K-W. stcuersrei. P. C
„„» „PU Dez.
Oest.Jnvestitionsrentesteuerfr.P.C.
detto„ p.A.
LtsenS.-StaakLschiltdverschreibge«.
Albrechtb.ioou.iooofl.—soo» soao«
Clisabcthb. i. G.ioavvfl.— S«.oM>^,
detto (div.St.) I00fl. K. —s«0,.
Franz-Iosefbahn in Silber (div. St.s
vils.-Pr.B200u.I00üfl.—«00N.S00W
Iludolsb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
Boralb. i» Kr.-W. stfr. «oo u. sooo«
Z» Staatsschuldverschreiönngcn
rögeflempekte Kisenö-liu- Ketten.
Climbethb. '... .sooff.CM.—«L0«
oto.Liuz -Vnd.soofl.ö.W.Si—400,
oto.Salzb.-Tir.Lvofl.ö.W.S.—«vo,
Gal.K^Ludwgb. 200 fl.CM.— 420„
Pom Staate zur Zabknng über­
nommene SisenS.-Z>rior.-Sbttg.
Albrcchlbahn sooft.S.^800«
«lbrechtbahn.. .so» fl. G. —«so^
Albrechtb.soou.iooofl.—!<.0tt.200»„
B. Westb. 20» „. IO»»—40» ».2000„
Böhm. Westbahn 60» M.— 708,
Böhui.Westb. 40», 2000 und 10.000„
Czern.-NovoflelltzaiBttk.Lclb.Mo«
Eisenerz-Vord. Localb. (d. S.)ö.W.
dto. 200». >00»fl. —«so». 200»
Elisb.60»U.S000M. —708 U.3S40
dio. «00 U.20Ü0M.— 472». 236»,,
Franz-Josesb. E. tS8« (div. St.) S
Aal. Kael-Lndwlgb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, «oo U. sooo«
Lemb.-Ez.-Jafly-E.-Ges. Em. ISS«
Localeisenbahn.-Ges., öst. (div. St.X
Möhr. Krenzbahn 40» nnd 200»«
Möhr.-schles. CcntraIb.S0»».00v0,
Pili.-Prles.B-irofl.SilS.— SV»„
RudoIfb.lSalzkammerg.)472u.llS»„
oetto Cmiff. iss« 09-
101 00
IOS 50
i>i>7-
97 20 97 20 9680
06 75^ S673! »650
9525
97 7./ 9775
S6 23 S. 23
11050
108
SO.0
97 00
1
4
»V.
4 X
4 X
k X
4
s>
4 X
« X
t X
4
v xl
a X
«
«>
«
«V.
»V.
4
4
4
8
6
0
a
a
97-
Mi 23
9625
lUX.i
93 73
16573
Iliö »0
S3>0
9350
97 30
9623
93 73
10023
9730
9370
93 70
83-
83-
101
9990
S8 80
97 90
7S 10
l 5 75 165 23
i.»30 163 2»
138 80
9870
OS­
SI 70
S37S
9525
9325
97-
9980
»7 40. 98 <0
S6-! 90 SO
987»! !lS2»
96 4 0 s 87 ,0
7580 7060
S190 96 <Ä
96 -! 96
95 70 9630
98 80s --
97 35 S-.3,
97 20, 976,
9730s 97 43
93 >0
98 30
97 30
9 >23
892»
98 73
108-
9830
97 23
98-
94-
93-
96-
902»
86-
. 9730
-- 8930
-- 97-
s 97-
87-
98-
92-
97 4»
93 SO
S39t>
8320
>0,60
lOOin
99-
9873
796»
166 2»
166 23
14080
99 »0
9350
9-23
SO
99 l»
1l>873
9930
9/7»
99-
9»—
IllSr»
93 k«
96 »9
9973
983»
9373
8830
160-
9730
97.8,
97 S!
91-
9530
9530
1'/.
4 X
»'/,
b
4
4
4^
t
4
«
5
4
4
-IV-
4
4
2
L
S7>
4
4
5
«'/-
«
4 V
4
« V
« V
»'/-
«
b
4V.
t
s
5'/.
5
t
1
1
1
4
4
4
4'"
»'/.
4
5
»V.
4
4
4
4
4
4
4
1'/.
4V.
t
4'/-
4
-17.
4
»7.
4
6
57.
s
47.
s
s
5
47,
47.
SV.
L
5
4V.
4V.
l/l
1/1
1/S
4/4
I/S
1/7
1/IS
1/1
1/11
I/S
I/IS
1/4
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/1
1/1
1/11
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
o..fl.
°, Z-
o.Z.
1/1 1/4
1/S
1/2 1/11
1/S 1/1l
1/9
1/1
1/4
1/4
1/4
1/1
1/4
1/4
1/4
1/S
1/S
1/1
1/11
1/11
1/2
1/2
l/4
1/4
1/11
I/S
1/12
i/s
l/4
1/2
1/11
1/S
1/11
1/IS
1/IS
1/IS
1/S
1/11
ILnl>St.Aussiga.d.EmIZ7lS»«v-rl
Anl. b. SkadtBrünn V.I. IS7S„
Anl. d.SmdtBnuin v.J. 1SS3„
An!. 0.Stadt Budapest v.1.1890 ..
Anl. d. StadtBudiveis V.J.1SSS„
Anl. b. St. Bildweis V.I. ISSS ..
Anl. d. Stadt Olörz v. I. 1S7S
An!, d. Stadt Görz v. Z. 18SS .,
Anl. d. Stadt Graz v. I. ,876„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1SS8
Anl. d. Stadt Pilsen v. X tW« ,.
Anl.d.StadtSmichow V.I.1888„
Anl.d.Stadt TePlld V. 1.1887
Anl. d. Stadt Triest °. 1.18S5„
An!, d. Stadt Triest v. I. l87S„
Anl.d. S tat t ü.Handele t.Triest ..
Anlehen der Stadt Wie»..„
dt». V.I.t874(Si!berod. Gold) ,.
l»0 fl. G.— S4» U
sto.v.J.ISSI„
dto. v. Z. 18SS„
AnlehenderSt. Zarav. 1.1671„
Wiener Börsebau-Anlehen.... ,,
Wr. Frucht- u. M.-Börssb-2lnl. .,
Italienische Rente 10» Lire —SS lö
detto tvv Lire— Sn 6
Bu!g.St.-E.-Hvp.-Anl.I0»fl.—S40IL
Balg. St.-Hyp.-A.i sss ioofl.—s«a„
Türk.conv.Staatsch.S.01» S—S4 6,
dto. S.vtor —S4»„
dto. S.V10L—S40„!
!9fl>nd0rie/e, ßslmnnnas-, Kissn-
baöneredit- u. NanLcn-Kbligal.!!
Für 10» Gulden Nominale.
1/11 Anglo-österr. Benk.i. s»J.verl ö.W.
1/4 Sod.-C.-A. allg. oft., i.SOJ. vrl.ö.W
1/1 Bod.-Credlt-Anst. f. Dalinatien verl
1/1 1/4 Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
1/S 1/lt Böhm. Hypothekenbank, verl.„
1/11 1/L dtv., innerhhalb S7 I. verlosbar
1/S 1/IS dto., innerh. 60'/, I. verlosbar
1/4 S. LandeSb.-Fondsschuldsch. ö.W.
1/11 Oo-Com.-Schuldsch.L0J.verl.„
1/11 ito. Meliorationssch.SoJ.vrl. ..
1/S dto. Eisenb.-Schuldsch., 7S I. verl
S1/1S Balvw. Bodencr.-Anst., verl. ö.W.
Sl/12 detto detto„
1/S Bukowinaer Sparkasse
1/t Centr.-Bodencr. öst. i. 43 I. v. ö.7
1/1 detto >. 5» I. verl
1/1 detto i. 85 I. verl.ö.T
1/1 detto i. 34 I-, verl.,,
1/1 detto i. 34 J.,verl. G...
1/1 detto i. 311. verl.
I/S Cred.-Jnst. ö. f. Berk.-U. X-V 78 I.
I/L detto Kat. 2
1/S Galiz.Act.-Hyp.-B., 1»7« Pr., ö.W.
1/lI detloinnerh.S0Jahrc»vcrlosb. ..
1/1 l detto innerhalb KV Jahren verlosb
Sl/I2 Kal. Bodencreditv.,i. S6J.V. ö.W
31/IS detto i. 4I J.V.„
3I/IS Kaliz.Bvdencreditvereln. verl.„
31/iS detto
31/tS Ldsb.d.K.Gal.n.Lod.i.»1'/,J r.ö.W
S1/1S delto, innerh. 57'/,I. rückz
1/4 detto Com.-Oblig., II. Em. ö S"
1/t dto.,C.-O.Ill.Em.4SJ v....
1/1 Mtr.Bodencred.-Anstalt. verl. ö.i
1/11 1/L Märntn.Landes.-Hyp.-A. .. ...
1/L Ldsbk. s. BoSn. u. Herc., Pr. i.SVJ. v.
1/1 1/1 Mähr.Hypotheksnb.i. Sü J.v.ö. W
l/i 1/1 detto in 3S Jahren verl.„
l/lt l/s detto verlosbar,
t/S l/li detto
I/tS Mähr.L.-C.-B.,C-m,-Obl.v
1/IS detto Elscnbahn-Obl. v
1/1 Mährische Sparcasie, erste, «. ö.W
1/1 detto verl
1/4 1/t Riederöst.Landez-Hypoth.-A.v ö.W
977» 93.50
.102 30
! 99 7»--
! 97 23 97 7Z
93- 9)-
- -j SZ-j 93-
-- 10» 2.,! 106 2»
91 30. 92-
92 30 »3-
93 50
»6 10 96 90
102 20,103 20
102-
93-
97-
99 7S
99 90 >0060
SSWIW»
9530 9530
detlo verl.
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst.Landes-Hhpoth.-A. v. ö.W
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..M
pest.-schlej. Bodencr.-Anst., v
Oest.-ung. Bank 4»-/, I. v.ö.W
,, 5» I. verl.„
Ichles. Comm.-Cred.-A. verl. ,.
Sparcasie, I. öst., i. 8» I. verl
Steierm. Spare-, i. 53 I. verl.„
Schwarzb. Anl-, fürstl., l. 38 I. verl
äiooou.SoooM.—118»u.LLS»Kr.
T.HYP.-B.ll.SP.A.G.S»J.V
detto S. IV. u. V. t. 5» I. v
detto LVJ.v
detto Com.-Obl.i. SOI. v
detto detto detto .. ..
CommercialbiPest.ung l.4iJ.v.ö.W.
detto SOjähr
detto Com.-Obl. mit 1»°/« Pr. ö.W
detto so'/ttähr.S-'/oPr
Herrn. Vod.-Cr -Ansti. S7J. d.ö.W.
detto i. 311. v. .,
detto i 38J. v.„
detto i.«o>/,F.v
Serm.Sparc.,l»"/,Pr.l.3iJ. v. ö.W^
detto 8»/,Pr.i.40J.v.
detto lII.Em.i,40J.v.
detto iV.Em.iSSJ.V
§r.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
sparc.-A.-G. Araber bürgert.
detto mit 1»"/,„
detto 4» I. verl.„
Spare. Araber Com. SVJ. verl. ö.W.
Spare.. Budap. h. ». 4S'/,j.ö.Wg.
96 50
98 4l!
98-0
98 Ä>
92 73
96 50
93 3l>
97 30
84-
84
84 8i
84 M
96 X
I0t»0
l03 tt>
97 ,6
97 86
92 4b
1W-
9? U.
9/S
9? 5!
95-
91-
99-
93 40
lOOölt
102,5
97 3»
97 30
9180
99-
98 50
96 5!
96 50
- 103 20 103-l
! 95 -, 9340
Sli»0 97-
IVO 2» 1012
98 1 0 98.0 9940
98 40 9840 9940
l 69»0!
-- 787»!--
78--
98- 91-
94- 94 30
109.50^110-
98 50
92 75
95-
89-
91-
8850 9-
»275 93 2..
842» 9466
9460
9330
83,0
99 70
9450
10050
100-
103
9820
102 50
103
96-0
96 20
95-
9640
9640
97 i.O
97 !A,
92-
6850
92
93-
101-
100-
9>-
99 40
9840
9530
99!»
88-
98-
98-
97-
92 30
99-
94
10250
95-
105-
162
9»
110-
1ll425
101-
89
9950
9475
8573
947»
9>
»4 30
9»5e
IOO-
»5-
101^6
104-
99-0
103 50
104
98 66
96 6,.
9» 40
»6 6.
!K>8»
98 0
9840
SO­
SO 50
9.30
9640
962»
100 40
10010
96
10013
97-
99-
99-
99-
97 50
93 1»
9975
95
10350
96-
106-
103-
>00
10.2
100
IW 30 S
S
t
4V.
4
t
4'/.
4V.
5
4'/.
1
4'/.
4'/.
4V.
4
4
->V.
«
5
4'/>
4
4
4'/.
«
4
5
4'/.
4V.
4
4
4
5
s
s
4
4
5
S
s
4
«
3
4
4
4
«
4
4
4
4
»
4'/.
5
s
4
4
4
4
4
3«
4
4
4
5
S
S
4
4
5
3
«
t
4
3
3
3
3
3
5
L
S
4
«
3
3
5
4
4
5
S
4
t
5
4
4
4'/.
«V,
4
»6-
8830 99.50, ..
9830 9950' 4'/,
i/lt
I/Z
1/«
I/S
1/S
1/S
1/11
1/11
1/IS
i/s
1/L
1/11
1/1
1/4
1/t
1/1
1/11
1/S
1/7
l/4
1/L
1/L
1/11
1/11
1/1
1/1
l/t
1/4
l/4
1/4
1/4
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/S
1/11
1/11
I/IS
l/4
l/S
1/1
1/1
1/4
-/4
1/1
1/1
1/1
1/1
I/S
1/1
1/1
1/11
1/11
1/S
1/S
1/S
1/11
1/IS
1/4
1/1
l/4
1/1
1/1
1/2
1/S
1/S
1/S
1/S
1/11
1/11
1/11
1/1
1/11
1/1
1/1
1/4
1/1
1/11
1/1
l/s
1/1
1/4
1/1
i/IS
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
l/l
I/L
.1/1
1/1
1/1
30/S
1/11
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
Spare.. Budap.,jh. v. S». verl. S.W
>Sparc.Jnrst.,A.-G.Budap.v
Spare.Pest. vat.I, CO.i.ö»J v...
setto Pfdbe. inh. so I. verl 92 7» 92 73
Spare, ung. Ld».-Ceitt.,i.40I.v. ö.W.
detto i. S» I.»
Temesb.Svarc. l.S.A.i. 3SJ.V.«.W
detto Ser. v. i. «0 I. verl.„
Ung. Agrar-u.Rcntb. Wcinb.-B
dettoRentensch.S"/, Pr 50.J.V
detlo Pfandbriefe i.»oJ. verl
Ung. Bodeiicredit-Jnst.. verl. ö.W
detto in. «l I. verl.„
detto in. L» I. verl
detto in. «3 I. verl...
Un.Reg.u.Bodam.-Ps.i.soJ.v.ö.W
Ung.Hpp.-B.i.Pcst,i.«VJ.V.
detto i.«s>/,J.V.„
detto i. S» I. v.
detto i. S» I. v
sdetto Com.-Ichuldv. i. S»J-V.ö.W.
sdetto Com.-Ob!.10°/»P.i.Soz.v.
detto detto i. so I. verl.
Ungar. Lander-Credit-Institut für
Klcmgbs. in 3« I.verlosb. ö.W
sdekto »»>/, I. verlosb ,.
detto Lb.-A..G.,Obl.i.L0-/,J.v
detto L"/, Pr. Obl. i. SVJ. verl
KksenSahn-I'rior.-Aöktg.
Bozen-Mer. B. S»»n. I»»»fl.ö. W.
üud.-Fünfk.B.,E. isss.soofl.„
ünschtiehrader Eisend, iso fl. Silber
detto, Emission 187t IS» fl.„
detto, Emission IS7S IS0 fl.„
detto, Emission ISSS ld. St.)
Dentschbr.-Hump.Locb.(d.St.) ö. W.
!Dnx-Bodenb.I.E.i«6S8Sglao u. l»0ü fl.H
detto Em. 1SS7, 1»M> fl. ö. WH
Fünfk.-BärcSer Bahn s»0 fl. Silber.—
«raz-KSflacher iS» fl. Silber!
detto II. Em. >871 iso fl.
detto HI. Em. I87S IS» fl.„
Ksch.-Odb.E-l8SSS.(d.St.)
detto, E.1SSS, G. ld. St.) l18L.
detto.E. 18Sl,S.(d.St.)
detto, E. I8SI, G. (d. St.) IIS 16/! i
solo,öst.St.,,E.lSg9S.200u.l0»0fi.
Lemb.-Cz..J.-E.lSs«Lu»fl.S.abl»"/o
-' 0» 35 »5 35
SlllO
987»
S3-!
927»
»875
9 73
91 7»
89 73
99-
93 25
99 7»
89
10!- 102-
8823 99 2»
9333 93 30
W-s 99-
9!8»3 99 50
997,!-
93- 93 30
>31-s »3 30
84-! 83-
62-z 93
SS-!lvO-
96- 97-
9,-! »l-
98->  3
98 0
99 40
89 0
9790 98--0
8830s 99-
101 30102-
10150 1022»
103-
zoo
«G,
7.6S8
s.—
62.—
S.—
S.—
64-S71
63.—
63.—
3-047
L.
64.023
4.—
.S7S
6 73 -20»ss —40»
g ll»0„—20»
z!> S S»0„ —4»»
0 l20U„ —40»
103-
»I-
97-
<36
97 70
detlo Em. iss«30»st. S.
Leib.-Bord.-Eisenb E. I8S3 ld.St)
:M -«»dlv.-Jamn.Lb. 20»,iaaoö.W.
5liocdwe>tbahn, Oestcrr. So» fl. S/
detto l-tt. L soo fl.S/
s dto. Em. 1S7« 60» M.— 708 L
« dto. Em. 1885,20» n. 1000 fl. S.s
sOstgal. Localbahneu (div. St.) ö. W.s
jOstran-Friedl. Eisenbahn, g»o fl. S/
Prag-Dux.E. l sssssooM.- 35«»«-
Üelchenb.-Gabl.-Tw.-Elsb. (d. St.)
Schneebergb -Act -G., 400 u.soao«
Schwarz.-Ztoettl-Lb.,2ü» n. lvoofl.
slaatseisenb.-Gcs.. sooFr.—«80«
eetro Emission 137« sa» ^«8»„
oetto X. Em. 188s 5»o„ —«8»,.
oetto Ergänz.-Stetz 5»o ,. ^-48»„
detto Em.18S5(d.St.) Ivo M. —118„
ictto 1. Emission Sü» fl. K. —48»„
letto II. Em. 1874 soo„ —48»„
oetto (Brünn-Rosi.)l50 —38»
oetto Em. 1883 40» und soo» M.
Ztrakonitz-Winterb..Lb.so»u. 1000 fl.
2üdb.-G. Iän.-JuU 5»»Fr.-480« 68 >6
detto Apeil-Octobcr so» ,. —48»,.
detto Sv» fl. Silbod. Gold—48»„
Setto «»» u. SO»»!»!.—47SU.S3SN,,
Südn. Berbb. Süo.iooou. saoo fl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. I870,S»ofl.S.
detto E. l878,s»ofl.S. 10»"
delto E.18S7, Soofl.S
U„g.Westv.( St.-Rb.-Gr.) 200 fl. S
detto Emisflon ISS-.iooo si. S.
Unterkralner Bahnen (div. Stücke)
Balsng.-Eis.-G. so», ioovu.1» ovo«
Ler.Pr.-Anl.ung. Eis. looa u,«0«M
- 118» und 472«
Wisn-2lspang-Eisenbahn.soofl.Sllb
Wien-Pottd.-Wr.-Neust. B. soo fl. S.
Wr. Localbahnen-Actsen-Ges. 400«
Wodkian-Prach.Lc.svon looofl.ö.W
gbbsthalbahnen soou. 100» fl. ö.W
HSl-gationcnvoir sonstigen
Lra» sp.-Anter i>e!)mu:tgc»
,/Ide'a", k. u. See-Schiffs-G.(d.St)
Und.2tadtbahn-2l.-G. so»u.sovo«
Bud.Sir.-Eij.-Ges.m.S"/,Pr.(d.St.)
Don.-Dampssch.-G.lvou soofl ö W.
dto.. «oou.io.oooM.- «7SU 11.800«
detto. Em. 188«, so» M. an: 118«
Aoyd, öst., E. 1881 so» fl. G—1200„
dettoj E.18S2S»»fl.G.—12»0„
detto E.1884S»0ft.G.-1S»0 ..
detto E.l88?S0»fl.G.—,S0»„!
detto E. 189S, 1000, soo» fl. G. s
Tyrontöler Localb.-Acl.-Lci.ld.St.),!,
95 30 06 0
97 30--
93'.0 93 2,
8750 Will
»3- 8X0
! 88
107 -5 10825
'10660 107 41
- 10750 10825
9> 73s 97 .0
102 75 163 73
68  7-,
Ri 2
68 4l
66 l!0
lW-
93 25
97 .2
10,2
lO) 4,
91/
lM-
lvO-
96 2
M »!,
97 »l
107-
92 »l
9 i-
1001l
9»-
94-
106 2,
93 23
92 9»
«V.
4
IV.
4
s"'-
lS.—
is.—
0
s.—
I/N
I/I
I/l
I/I
l/I
l/I
r/i
i/ii
l/4
I/I
1/11
1/IS
1/IS
1/1
Höligal. indnst. Hesellsch.
Ganz L C». C'iseng. u. M.-A.-G
so», inv» nnd so»»« .-
Monlanges..bdhm., E. ISS», so»«
Monlang,dst.-alp. 13»sSi»a.12.000.,
Poldihnile. Ticgelg.-F. 5°/. P- IO»,
2000, 5>N0»«
Vollend.Baumw.-Sp. n.Jw. 2000 L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873
3»a fl. S^
Rudolssb., Felnbl., S°/„ Pr. 40» «S^^
Steirische Eisenindustr.-Ges. 20» fl^^
Tris.Kw.-G.E.187S sovFr. —130«^
detto EM. 188», SV» Fr. ^48»„
detto Em. 1883, so» Fr. —18» ,.
detto Em. 1889, so» Fr. —48»„
detto Em. 1893, 50» Fr.-48»„
Union,Eis.-„.Blchs.-G.E.18S4,2ü»fl
Uransport
Nnternchmunge«.
l»0fl.^soo«!i,.Adria", k. ». Scesch.-G
L»»^-:100»
tS»«270«L
L0»fl.-400«
sAussig-TePlilzcr Eisend
Austro-bclgische Eisenb.
Barcs-Palr. (Lis.-Pr.-A.
SOO L Bau-u.Bctr-Ges f.städt.
i Strabenb.i.Wieii,
Bau-n Bctr.-Ges.f.städt.
! Straßenb.i.Wicn,!.!;.
180 X 80"/„ L Betriebsges. d. Orrent.E
:»Ofl.—300ts Böhmische Nordbahn. ..
100„ —200 Bozen-Mer. B., k. k. Pr.
100„ —800„ Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
200„ —400„> Bukowin. Loealb. P.-A.
200„ —400 „H detto Stamm-A.
1050 X i Buschtiebr. Eisend
200sl.—400Lj detto Isit. ü p. (Lasse
800„—400„'I detto detto p.Ult.D.
1050 L jDonau-Dampssch.I.k.kpr.
400„> Dux-Bodenbacher Eisenb.
2100 .. 'Ferdiuandv-Nvrdbahn..
200fl.—40^ tzrmulerEisb.-Pr.-Act..
20-„ —400„ Mnfk.-Bärc°er Eisenb..
Graz-Liöstach. Eisenb.-G
Kahleub.-Eiseub. Ges. ..
Kaschau-Oderb. Eisenb..
W Kolomeaer Locb. Pr.-A.
3.75 iLoo,, —400 ./Lemb.-Belzec (Tomasz).
6.75 200„ —409„ Lemb.-Ezer.-J. Eisb.-<
130 50
52-
30/109
30/1099!
1/1 99-
1/1 99
1/1 90,
1/1 900
1/7 9A
0. Zins.!
1/1 99
A 99 305 35 306 7O
1/! »Z I^X>152 7»
13Ü2o
1312
152 öd
97 50
93 50
100-
93 80
07 50
101 70
106 75
94 60
99-
95-
1M80
94 20
9850
Mw
951>0
2L1-
314-
102-
1355
30 5.,
152—
170-
166 -0
103—
76-
310 5..
304 50
7 2 G)
15150
7.—
6071
7.—
5.—
20.—
54857
6.—
0
8.—
8.-
0
10.—
10.—
15.—
6 5
0
243-
316-
102 5.
13575
131-
153-
172-
167 2^.
106-
312-
Mi-
73-
153-
0
5.-
8.—
6.—
12.—
7.—
5—
14.—
9.25
0
15.—
6.—
22 5
2.—
9 5
12.—
10.—
5—
7.—
8.—
1/1 900 2^ -0 293 50 293 --294-
8.5
3.809
5 75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
4.—
4.—
5—
0
0
5—
6 2G
6 2G
0 2G
0 LG
4 265
4.—
5.—
1.—
5—
4 972
4 947
5—
0
9- 50
L6.-
6 666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5 5
15.—'
10.—
10—
9.—
5.—
6.-
4. '—
5.—
9.—
7.—
7—
13—
5.—
6.75
8.—
0.-E
5 5
6.—
7 5
5.—
6.—
11.—
6 50
8.5
i 50 95.50! 6-
l-— 13.33
200„ —400,
1050 L
200fl.—400X
200 „—400
200„ —400 ,'1
200„ —400^
—400
—400^
—200,
—300,
—400,
—400
200„ —400„
200„ —400„
200„ —460.
200„ —480
200„ —480^
200„ —480„
200CM 420.
500fl.-l000„
100„ —200„
100„ —200„
100„ —200,
200„ —400„
200„- 4uO„
200„ —400,.
200„ —400,.
Leoben-Bordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto luit. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb..
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tannw-Eis. s St.-A.Ut.^j
detto »dto. lit.8.
Jalzb. Eis. Tramw.-G..
Ztaatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult
2üdbahu-Ges. Pr. (Lassa
detto per Ult.
Zud.-nordd. Berbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n.Wr. St.-A.
LranSp.-G^, allg. öst..
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Naab-Graz)
Lien-Pottend.Wr-N.-B
Wr.Localb.-Actten-Ges..
Ztb.-G., A.-Genußsch...
Ksticn v. Aansten.
12»„ —24» ,> Anglo-österr. Bank ....
200„—400„ Z'mkverein,Wiener ....
200„ -400, Z.elitz-Bialaer E. tt. Wb.
180lv40"/o l Lodencredit-Anst., a. ö
200 fl. 400K Zukow. Bodencr.-Anstali
200„—400„ Lentral-Bodencr>B. öst
500„ 1000,, 5tr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG
500„ 1000,. Lomm.-Bank,Pesterung.
160„ -320Lredit-A. f. H. u. G. p. C
160„ —320, detto p. Ult. Apr.
200 „—400„ Kreditbank, uirg. allgem.
200„ —400. Lreditinst. ö. f.Berk.-Unt
2004X1, Depositenbank, allgem...
200„ —400„ ^scomptebank, böhmische
200„—400„ detto mährische
200„ —400„ detto rnarburger
200„ ^:400„ detto stciermärk.
500„ 1000,, Zscompte-Ges., nied.-öft
400 X Esc.- n. Wechslerb., ung
200 st.rnu400K Galiz. Actien-Hyp.-Banl
200„ —400 ,. Nal. B. f.Hand. u. Ind.
200 „^400. Liro-n.Cassenver.Wiener
400K SO"/, D öypothekenbank, österr..
lOOfl.-L40K oyp.-Bank, ungarische..
100„ —200„ Ert.-slav.Laud.-Hyp.-Bk.
200„ —400 „I Länderbank,österreichische
200 X4o"/„ E.j Landesbk. f. Bos. n. Herc.
LOOfl.—40-oL.Landw. Cr.-B. f. Böhm.
100„—200„ Lomb.- tt. Esc.-B., Wr.
200 „—400 Mercur",Wechst.-A.-G.
200„ —400„ Oberöst. u. Salzb. Ban!
700„ 1400 „> Oestcrr.-ttttg. Bank
10»..—so» ./U.Vank, „H A.-G
!ö»0si —MX U-Land.-Sentril-Tor'.'--
1/1 SV»._
iV/?°S^7»
o. Zins.I
1/1 900
o. Zins.!
1/1 99
1/11 99
1/1 99
1/1 99^
1/1 900
1/1 99!
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99i
1/1 99
0. Zins
o. Zins
1/1 99>
1/7 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900j
1/1 9i
1/1 9i
1/1 9!
1/1 99
l/l 900
1/1 9(X
1/1 900
0. Zins
Ul-
09-
t0^5
M 50
l34 49134 70
227 25
Zinsen-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 90
1/1 99
l/l 90
1/1 99
1/1 99
l/l 90
1/1 99
1/1 99
1/1 90'
1/1 99
1/1 90
1/1 90i
1/1 90
1/1 99
1/190
1/1 90
1/1 901
1/1 900
1/1 9)1
1/1900
1/1 90(
1/1 900
1/1 9'
1/1 9's
1 1 99
1/1 99.
1/1 9o>>!
1/1 99
1/190)'
1/1900 127 15
1/1 900^j—
! 8825
1183>
1-^3-
03-
13310
2549
134-
882
11835
l23-
93-
133 70
25 76
t09-
104 2>
173-
^96-. 97-
105- 107-
''^'
4 t 59 4 >-
83—
1.3 25
4b»-
78»»
118-
l-LW
98
-VO­
SS 0
SS»r
1W-
7c>-
78»,
M-1
2S.c
9-7»
8»—
.«»0
90 »0
108-
1087.
1081»
1Z1S0
88 t,
188 >o
»00-
79—
1i87»
123-
1M-
22»-
93 »0
93 22
llld-
78-
78—
i3I 40
2»»Ü
93 23
88-
tll»0
!» »li
1>0-
1047»
l07 2»
132-
1225» 123
134 l> 134 g»
--j- -!>2»- --
243 s» 254 2s 2»37»2»4 75
22770
187 50
1 4 75
115
14!l --
9»-
272 5-
227 2»
18i »0
110-
4,»0-
100-
-- 146-
-- 143-
-— 1>2-
-- 1,150
12350
1^7-
18l?5
M—
11.6
11250
9-, 3
18375
115 0
213-
12,-
127 1) 126 0
95—
>— -t0„ —L00^ s,-Ge,'., Wiener.
Sv»«—zovfl) SccnritaS,Slückvcrs.-Ges.
sovfl.-«00« Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
soo. —4»»„ Wr. Lb.- u.Rcnt.-B.-A.
soo„ -«»»,. Wiener Bersichcr.-Gesell
Snduk.-Itntcrn.
.'»»fl --«oo« Austria». Actien-Gesell
10»„ -so»„ Baugesellschaft, allg. öst.
1»»„ -S00„s Baugescll. d. l. a. B.-P.
l»0„ —so» p Bauverein, ulcdcrösl—
10». --soo.t Blerbr.-N.-Ä. I. (Schell-
soo,, --«»»,/Brünn. A.-Br. n. Maljs.
l»g„ —so».) oettoKce,i.-u.Zeis.-FAG.
l»0„ —Svo.l delto Masch!nen!abr.-G.
L»o„ —«»»„! delto Aasierweilsgescll.
l»0„ —so»„ detto Wollcv.-Jnd.-Ges.
!»o„ —S0!>„ Brüx. Koblenberab.-Kcs.
lvü„ -Sü»„ Brunn. Bianceei-A.-Ges.
s»»„ —«oo.. Dynamtl Nobel, A.-G..
!»»„ —S00,. Egydy. Eis.- n. Slahl-J.
l»0„^L00., Eisenv.-Bert.-Änst., ösl.
r»o«—lovfl. Eisenb.-Beil.-Sl.-G. '.N'g.
loofl.-sooisi Elsenb.-Lclhgcj., erste..
t0«X —S00,^Elben>ttl,l, Ps. u. B.-G.
Sv»., -tu» „! Elektricitäls-G., allg. ösl.
so»„ —«o»„ detto Internat- ..
soo« Elektr. A.-G., vereinigte
S0»„—«00„ ElckttlcitätS-G., Wiener
soo« Elektr.-A.-G. a. Bndap.
lonff.^soo«, petto ungarische
soo„ —«0»„ Fellrd. Web. u. Appret.
500«! Kal. Karp.-Petr.-A.-G.
sovfl.—«00« KaSges.,allgem.üflcrr...
10»„ —S00„lKaSind.-Ges., Wiener..
svv„ ^«»„i Ghsicr Branerei-A.-Gej.
S00., I000„s Grazer Actien-Branerel
«00« (pto. W-- u.-Wagg.-A.-G
soofl.—«00«!Ga»IInls.-A.-G. öst.-an>
«oo« Hirtenb.P.-Adh.u.M.-A
lL0fl.^iL»0«Hotel-Aet.-G., I. Wiener
SV»,. -«00„!z,mgb.Sp.u.ch.F.-A.
!«00„ tzutespinn. n. Web., I. ö.
soo.. ^«00„ Kaltleutg.Ka!k».Cmt.-F.
S00„ -«o»„ KaIienleutgeb..Em.1SgS.
100„ —S00„lAieinm. Bm.-Sp. u. ""
1/19' 15^ 0
! 1/199
1/1 9 >0,j
,1/1 9 )0 130-
o. Zins.'
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9 ;oj114 2,
1/1 S -U
1/1 99
1/1 99
1/1 99.
1/1 9 s'-I
1/1 99.
1/1 99
5.—
11.—
4.—
13.-
8.—
0
10.—
0
11.-^
5.-
6—
13.-
14-
9.—
6 5
0
0
30.-
10.—
15.—
6.—
17.-
5.—
24.—
9.—
8.—
1.S6L
13.57)
5.—
0
5—
7-
0
6 5
4.—
17 5
17.5
7.—
5-
14166
6.-
8.—
2.—
94-
200„ --4V0^
200„ —400,
100„ —200.
200—400.
100„ —200,
200„ --40«,
e!00„ —400,
200,. —400.
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.^ 1/9 99!
Leykam-Josefsthal! l/l 99,
Liesinger Brauerei' 1/10 99'
Linz. Act.-Br. u. Malzs. I/io 99
160„
100,.
100„
200„
100„
200„
200„
200,.
200,
100„
--320,
—200,
—200,
—400,
--20V,
--4V0,
—400,
—400,
—400,
—200.
100„ --800„
100„ —200„
150„ —300„
500„ 1000,,
200„ —400„
150„ -3V0„
300„ —600„
200.. —400,.
-10) K
lOOfl.—LOOK
200„ -400.
200„ -400
100„ —200,
200„ —400.
500 k
100 fl.—200k'
100- 200
100 G-240
70 fl.—140k
200Fr—192k
200„ —192
lOOfl.-200,.
100„ —200
100„ —800
200 X
400 X
400 X
400 X
lOOfl.—200k
400 X
4M X
lOOfl.-200X1
100.. ---200
400 X 40"/» k
lOOfl--LOOK
100.. —200
1200 X
1/7 91
1/1 SA!
i/i ss!
1/1 99!
1/10 98,
1/9 99-
1/4 M
1/7 99.
1/1 99^
1/1 99 437-
1/9 99
1/1 99
Zius.,^
1/1 99
1/1 99
1/1 900l
1/1 ss>
1/1 90
1/5 9!
1/.' 9!
1/5 9!
1/1 so
1/1 9)l
1/1 S9i
1/5 S9
1/7 99
1/5 99
1/9 99
o. Zins-
1/1 SN
1/1 99
1/1 99.
1/1 99
1/1 99!
1/1 99.
1/1 99
1/1 9S
1/1/^
297-
1^3 .'5
L-3 25
13010
132 50
>16-
400 X IlKönigsh Cm. F, A.-G,j 1/1 SM
tOOfl.-LOOX Lankowitzer Kohlen-Cp. o. Zins.!
Lobositzer Zuckerf.-A.-G
Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.!
detto (v. G. Sigl) W.-N.'
M.-O.Bbr.u.M.-A-G.l
M.-A.-G Brand LLHuil.
oettoi.Prag v.Danek L C.
„Metropole", Hot.-A.-G
Mont.-G.,b.vlF.Furstb.
detto öst.-alpine..
NadrLger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagenb.-F.-G.
Neusiedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung.ver.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u.Bergb.-A.
Perlmos.hvd. K.u.Ptl.-C.
Vilsen. Act.-Brau, erste
Pitten. Paprsab., k. k. pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust.-Ges
Neisschälfab.-A.-G.^ I.T
Nimamur.-S.-T. Elsen.
Nossitzer Bergbau-Ges...
..Rudolfshütte", Feinbl.
ILlao-Tarj.Steink.-Bgb.
Schlöglmüyl,Pap.-A.-G
Zchodnica, A.-G.f.P.-J
Limmering.M.-u.W.-F.
Steyrermühl, P. u.V-G
Depp.u.Möb.vPH.H.LS
Trifailer Kohlenw.-G...
Türk.Tabakr.-G.P.Cass
detto p.Ult.Dec
Ungar, allg. Kohlenb.-G
Union-Baugesellschaft...
Union-Baumater.-Ges...
detto Em. 190<
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
Vcitsch. Maqu. Pr.-A..
Waffenfab.-Gcs., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges.. int.
Wagg.-Leihg., allg. i.Pest
Kestböhm. Bergb.-A.-V
Wiener Baugesellschaft..
Wienerb. Ziegel-u.Baug
Wr. Zeitnngs-G., erste..
Zuckerind.-G., böhm..
Znckerind.-A.-G.,nnq.
1/9 99
1/1 90(
1/6 99
1/S SS
o Zms-
1/1 99
1/1 9A
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/2 900
1/1 99
1/1 99
1/1 SO.
1/1 99
1/6 Si.
1/1 99
1/1 901
> Zins
) Zins-
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 901
1/1 90«
1/1 900
1/1 91
1/1 900
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/3 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1900
0. Zins.
1/1 99
l/7 99
1/7 98
1/1 900
1/1 900^
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/4 99
441-
2,7
1/4 25
d'3 25
133 10
132 50
220-
178-
82-
>83-
o-
)08-
>62 5!)
>22-
130 5lt
,71-
310 25
116 51)
13125
330-
145-
186 25
126-
160 50
<15-
12100
110-
165 50
155-
234 05
12510
176-
150 75
-- 13!
-- 12>
130- 1'3
—'>>.>
— »uv
4l»5
IW
— —' 95
114 7511»
12»
7»
Ilist-
M-
>!i»-
>»»-
s» jo»»
-;U! 4»
o»,L?.' 75
»>', t»l> »!>
»>i
94-
>78-
«4»-
19» --
Si­
ll,-
>M-
8»-
1»»—
ll>»-
l»9-
ll»-
Ss-
t'Ä-
1SI-
148-
14?-
779 Ai
17»-
l49—
14» »9
114 5»
3»7-
99?>
SI»-
798—
174 7.
8». 5
lZ»»l
14»-
13»
1»7. l»
Uli—
13!-
»I»-
9i>>-
»US—
l».-»
U35I
199—
13»-
179-
8L-
9!-
134-
135-
144^
143-
3732»
185-
147-
437-
113 W
33»-
98—
>14 S»
.-9 i—
I73 7S
8>7»
13»
139 »8
13U-
l»7-
l>»-
13-
»17-
9»»
47»
18-
11-Ä)
193
11»
18-
1»',— 1»»—
18»— 18»"
177 2» 197 X»
1-4?» 12»—
81 —l 83—
233^
7»^
409"
>84
22--
39»
474'
zizm.
-18»
131 2"
13» »b
34»-
181>
328-
182 2»
9» 2»
122
11»-
16»-
i»7-
234»'
124 »0
178
18 l
W-
>88-
88—
'Ki­
ll»—
-21-
>9»'
l2X
»-
-8--
89'
i»8-
>84 0»
'il!"
!2'I
rill'
ll4--0
>.5
74»
'?»S»
88-
>73-
!l2
13» 2»
Hl"
8»-
Gm
37 St.
18»
gj.»
,2t S
!»» W
>88-S
>«l so
184-
!78
>^3"
?55^
l55
213 2S
1-1 -s
l -3 «N
17SSN
182 --
1»1-
l',8-
88 51
84-
?»-
>24—
197 ».>
l>9-
9» 3»
.84-
72-
U»-
284 4»
8»--
-.23-
47»-
132-
llsüi»
227-
77V-
,3» 5»
8b S»
8»—
>74-
l94—
zl3ö»
l>7-
1317»
33»-
84—
342-
187-
>78->
38 »»
127-
l81—
95 75
>23-
IlttS.
>»7 75
2»3-
>84 ölt
180-
244-
258-
147-
98-
234 l l>
122 25
124 8»
178 9»
Diverse Lose, Devisen n»d Valuten befinden sich ans der
vorhergehende» Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.483 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. April 1900
Nr. 6626
VLMVIE, »0MI. «MAHL, VHIW, -ML. S.- VL8IMLL
-M WeciLer und Mergnügungen.
iL. k. ktvf-Surgikeatsr. vkutsollss Volksillsaisr.
Freitag den 6. April:
Abends 7 Uhr:
Die Maler.
Lustspiel in drei Aufzüge» von
Wilbrandt.
Adel!
Samstag den 7. April:
AbrnbS 7 Uhr:
Tie versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Aus­
zügen von Gerhard Hanptmann.
Heinrich, ein Glocken­
gießer— Hr. Kainz.
Magen, sein Weib Frl. Bleibtreu.
.. .. sümma Blaha.
Kinder beider^ pohanna Hanfe.
Der Pfarrer Hr. Römpler.
Ter Schulmeister Hr. Gimnig.
Ter Barbier Hr. Witte.
Tie Nachbarin Fr!. Wahlbcck.
Tie alle Wittiche».. -Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbisches
. Weser Frl. Tevr.-Reinhold.
Der Mckelmanii, ein
Elemeniargeist Hr. Löwe.
Ein Waldichratt, faunischer
Waldgeist Hr. Thimig.
iFrl. Clemens.
IF'I. Ansion.
rrlfcn l Camilla Gekzhofer.
IFrl. Wlasto.
ii. k. 9oL-0pvrnit!v3tvr.
Freitag den 6. April:
Abenre 7 Uhr:
Dalibor.
Over in drei Acten. Text von Joses
Wen zig. Für die deutsche Bühne ern«
gerichtet von Max Kal deck. Musik von
Friedrich S metair a.
Samstag den 7. April:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
cp-r in 8 Acten. Text frei »ach dom
Roman Gocthe's von Michel Carrs und
Zulcs Barbier, übersetzt von F. Gum-
bsrt. Musil von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Raval.
Lothario Hr. v. Rsichenberg.
Laertes:...: Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio 5. Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Plnlino Frl. Pohlner.
Ter Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. bau Hamms.
Eins Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzkh.
Ikesier sn llsr Nisn.
Freitag den 6. April:
Gastspiel der Signora Elconora Düse.
Abends 7 Uhr:
1°rL8eärL s VLnsica,
Vrlncixessu Olsr§o.
CorameLja in s atti Si Llessaaäro
Ollmas (bglio).
Samstag den 7. April:
Gastspiel der Frau Alk- Palm ah.
Abends 7 Ubr:
Mamsell' Nitouchc.
Baudeville in I Acten und 4 Bildern von
Henri W-ilhac und Albert Millaud.
Deutsch von Richard Genöe. Muftk von
M. H-rvs.
Dem,'s de M-vign«.. .Fr. P-lmah.
Die Vorsteherin eines
Damenstistes ........Frl. Lenoir.
Celestin, Organist des
Tamenstistes Hr. Giamchetro.
Major v.Cbatcau-GibusHr. Wallner.
FeruanddeChamplatreurHr. Felix.
Gustav,s ^.... Hr. Körner.
Robert, s^N°c>cre Hx. Soreüi.
Lorict, Corpora! ..... ,Hr. Kaufmann.
Der Director Hr. Lunzer.
Corinne, i Frl. Psauter.
Lydie./ a:-:,,,. Frl. Schaffer.
Gimblette, I:.,:,,?,) ,s,„Arl. Frank.
Sylvia, sMl-rmmHr,. Branche.
Clotilde, s Frl. Flcury.
Der Regisseur Sr. Holzgärtner.
Dis Beschließerin Fr.
Wer!
Erste
Uitt^ P-nswn-rin
Vierte
Ltadler..
Hr. Reumann.
Hr. Pfeiffer.
Frl. Schick.
Frl. Dotzauer.
Frl. Rehberg.
Fr!. Ferrari.
OanI-IksLiei'.
Freitag den 6. April:
Abends halb s Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von O-car
Blurncnthal u. Gustav Kadelburg.
Samstag den 7. April:
(Gastspiel des Deutschen VolkStheaterS.)
Abends halb S Uhr:
Der selige Toupinel.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissen.
Duperron, Rentier Hr. Tewele.
Valentine, seine Frau. .Fr. Aallrntin.
Valory, Componist Hr. Etrial.
Ängste, seine Frau —Frl. Gribl.
Mathisu, Capüän......,hr. Greißnegger.
Letellier, Advocat Hr. Liebbardt.
Pitel. Hr. Amon.
Ioscfine, bei Duperron.Frl. Horst.
Rosalte, bei Valory.... Frl. Ioscffh.
Francois, .Diener Hr. Czasta,
Ein Commissunirr Hr. Frinke.
Freitag den 6. April:
Antheilscheinc: I. Mertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Tic Verliebten.
Komödie in S Arien von Maurice Donnay.
Samstag den 7. April:
Anthcilscheine: 3. Viertel (blau).
. Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male.-
Der letzte Knopf.
Votksstück in drei Aufzügen von Julius
v. G anz-L uv a s s v.
Franz Mcrzinger H«-. Martinelli.
Tini Kästner Frl. Glöckner.
Rrserl, deren Tochter ..Kl. Schiff II.
Anton Kaltenböck. Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Lchn-agl Lehrer Hr. Russek.
Stadinski.,-. Hr. Meixner.
Wotrubek .Hr. Weisi.
Feuerstein Hr. Deutsch.
ksimrmllüissiör.
Freitag den 6. April:
1. Viertel der Antheilscheinc ii7.
Oröateurs ckss Valsss tourdillou st ^erlonOS.
OasLL-DröL'oanA 7 Ddr. LsZinu xräolss 8 I7dr.
dlaed äsr VorstsUuv^ ira XaSeollLuss LixeunSL'mrrsik. 450
Oirsotlon:
IX. >Vil8.stAU88S >r. 33.— l'tllfipiiON 14166.
OLrnSiL- Lrtssravls L^H'SSL'Zt«8^^
(8 NUenerinrion).
„HZ-DT"
unli seine komisek-parotliZtiZvb üreesirte llaudtkier-gruppe.
1Il«2 r»D,ri I 11160.
Und das irsrrs Aprrl-PL'stzr'amm.
^s68trv^-8ül6,1!.- MN 12628.
Um 9 Uhr: Neu! »»HHiUI.». Reu! Parodie von Lhroszy-tLaprice.
UmlIUHr: Neu! Liu Dvu^uau iu t.iu8ellä^ku^tell. BonL)ros;y-(5aprice
Cassa.Eröffnung 7 Uhr. QalsriesitL 1 Rlrous. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung: vi» ^LinUie t«. ..Nor>'^n»>^u>!ck bk->rl.. ^on ab> r kl-
Wikfftt Msdk-AsMusz
irr den Sälen der k. k. Kartenönn-KesessschafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungsknnst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgen» bis S Uhr Abends. 492
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
SL. LSUMVI-
laxHeN k. n. k. VSiUtLi-ocnacsrt. ,78t
Salon
und
Schlafzimmer
Kchoiteuhof, elegant möblirt,
an stabilen Herrn zu vermiethsn
Zuschriften mit. „V. L.. 6O4'*
an die Expedition dieses Blattes.
Ssöffust S bis 7 blbp
HL-LST7HLL-LLOHZ.^LO
'
lllMMMwiz«»
>. U6!lldMW3886 4.
6sssrünckst von cksr N. N. x>riv. «.iunions />kirim,0,1 cU Sicurts.
I)ie Osstzüsellnkt sodlissgt 2U likeralen Le-
äivKUNAön unä billiAen ?rLmisn:
1. Lin^el-sliitallverZiolreruiibön mit unä olms
rrLmien-kUokZ-ezvälii';
2. K6I86- (-mok 8eerei86-) Ver8iolieruii§6il;
3. IlLÜMiolüversiLtlermiAeil aller ^.rt;
4. UnfLÜvei'Zmbsrimgön von !(incj6ro.
LWlMUM- ÜMlIMM
äes
0s8i6rp6lQ^Zo!l6n L.!o^l!, Inis8t.
Islirten ui» Diie8t im Jprit I960:
IVaoN OstinckiLn, Qninrr unä ckoALn. d-soh komdsv am
3. ^pril llbsr Port Lsi'ck, Luor Qllck ^üsn. .lVvLsblugs La Lomdsv LLSÜ
Ldins Noä Ispsn, üonis vned ttongicong unck Ldsngka:.
Laloutia E 15. ^pr-l über ssiums, Port 8air1) Susr, ^Ü6N, Sombsv, Oolombo.
Nangoon uvä Loloutls.
^26!l i^0d6 am 23. ^pril ura 4 Ubr Xasbin. von Iriogt übsr fiums, Port 3oi6
Susr, ääon, Xaroodi, 8omdL>, Loiomdo, pgnsng, Singapurs, liongkong nack
Volcodsmo. I)llrskkro.6kt6u vaob cksa wlobtigstsu Lalev von lnrlisn. LtliNL
lapan^ ^ustraUon urick Ost-^frlics.
^scksll LINtwook um AINtaF naob ^Vl2X3NckN>6N
über Lrinäisi, mit ll6bor»cbiü'uuF iu Aisxoniirion usob V^porn. ^m 11. uuck
25. mNI'sborssbiüuv^iu ^loxonärisn naobllsn s^risob-oarLMLnisobsn ttäfsn.
IVaeU cksr l-svants. llilfsdrt naoli Lonbtsntinapsl zsäea niMsmz
UM 11V, l^dr r'rüd übsr örinrlisi, Lt. auorsnto, Oorfu, ?Lltr3S, Piräus uock
»LröLNSlISn; nm 3. uucl 17. mit VsrlänAsrun^ von Lonstantinopsi nasb
066382; am 10. unä 24. m!t VorläoLsrunF oLsb Oonstonra, Sulinä, OalLtr
unck 3r2il2.
s^aed Ibessslien bla Oonstsntinopel socken Nonaoeeta« am z vbe
X3.obmitt3.FS mit LsrübriillF voll Oorfu, piräug oto., u. I-IW. am 12. uvcl 26.
über piums mit VsrIärl2ssruO8 nasb cksn ULksii ckss LediiVLrrgn i^gsrss'
-rm 5.unck 19. übsr/^ldonisn mit VsrlLnxsrriuA uaeb OurgL» uwi OonstLNLo'.
^I36!l §M^l'N3 jsüsrr LountLZ um 4 Ilbr Nasbm. mit Lerübruv^ von ssiums
<1sr lonisoksn in86ln, P2tr28, piräug, 8>'r2, Xkios, 0o8mö ur>6 Vatd^; am l!
15. "r><1 29. mit VsriüuAsrullr; vLeb Oon3t2ntir.opsl uock cksu OonLukässnü
D3.lDLQ.1lL6IL ^scisu Llittwvob und Kamstas um 7 Ubr 1?rüb bi»
lflotkovioir; Zsäsu vouusrstsg um 10 llbr k'rüb bis Osttoro (5ili!nis);
Isckou DisustLF 7 llkr 1'rüb uasb Osttsro uuck /^Idanisn uuck zscksa
prsitass 7 Vbr k'rüd bis Oattaro ('iVssronIinis).
M;. Nnuckrsissbillsts I. Olasss bis E'Lttaro uuck retour, iuolusivo 2 Tazs
Vsrieäi§ Hscksu Lloutax, Mttvroob uuck I'rsitLS um Nittsruaskt.
IVae!» NrLSLlrsrL um 10. ^pril übsr fiums, Isngsr, psrnQmbuoo, kssils,
kio 6s Isnsiro uuä 8anto8.
Obus Laktuus kür äis NsssImLssixbeit ckss visustes bei OoirtumLrmLSsrosslu.
Dariers ^.usLunkt vsi clsr Oovr^eroLeNeiL virootivL Ln T'rLe-t. dsi
äsr SeQers.1s.serr^r Ln I. r'rsLZLnZsrgLSZS 4. UNÄ dsL
äsn üdriZsn ^ßsnwrsn.
^aedäruoL sv!r6 rückt Zionorirt.
S'or^oik'
kosskaupt (üöbnien)
erzeugt und liefert nur feine, mo
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Uttiformirnngs-Anstatt für
k. k. Staatsbeamte n. Ver­
eine. Tie Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 472
UMAMHWM
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 808 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.

lllxemeine ^eitmiK
(trüber ^^sdurg)
Mit ivisLsrisobattlieber uncl volbeirvirtb.-iallnktliebsr LvilnAS.
Die desorräsrsn VorrnZs cksr- ^.Usenreiner» LsLtnn^ dsstobsn in äsr
LnvsrlässiFlcsit äsr ikr nns allen L.änüern— eotsprscksuä äsr /^.«säelrnnnA
ilrres Ver-dreitnnxsAsdivtL— LnZelrenäen Inkorraationen, xe^ülrrleistet
änrclr äie xvlitlsobe vnü rvlssensclanttliods 8eckentnn§ illrsr dLitarbeiter.
Uan sbomilrt bsi äsn llostanstnltsii rn kolZsuäen (jusrinlpreissv:
kür ckie xanse Leitnnx VL. 9.
DLorxei»- nnä ^.dsackblntt oüne VsilnAe ,, 4.SO
äls (vrigLSnscüLktllcde) Aeilnxe allein„ -4.SO
»
»»
Lväsu äurslr äls ^Ilgsmsins 2sitnvA, äig In xsbüäetsv, bsZntsrtsn (stader kankkädsAsn)
llrsissn aller Ltänäo nuä I-änäsr cironlirt. erkvlgreledsts VsibrsitovA. lsttsrariscds unä
Luust-LvrslASn resräsn in äsr visssnscksktlieksn Leilags xlaoirt, rvsänred idnsn dsrvor-
rsgsnäs LsaodtnnA Zesiedert ist.
Inssrtionspreis 25 kk. kür äis KIsinspaltiKs (lolonelssils oäsr äsren Itnuin (4L mm
breit), k'inansielle /^.n-eixen 35 ?kx. ll-oeLl-Z^NAeixen 20 ?kx.
krobeaummeru Arrilis uncl ü-nuro.
Vsz-iLg äki' ^ÜWmeiosn
8e8eIl8eI»»LH n«»it IInMiLNK.
^P3nrö8i8o?is
Qummi-Lpeoislitllten
MW »M»
Ulkf!,!. KÄnni!in6r'8i8'A886 45
tL-Ice, Hrngsr-tr»»,« S). I-srl» 11, rn«
—-KL Lstsioss gei-stls. WZ igg
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Rsdacteur: Dr. Eduard Goldscherder.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. PMavgasss 4.— Administration, Agkündigungs-Buregu ug'o Expedition: I. Schulcrstrajze 20.
8^

