
[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 1 ]
Wiener
AllgtMMt Zeitung.
« Aßr-Malk.
A-onxkMkilispttisr:
Znm Abholen monatl. L 3.40, viertelj. L 7 30: mit tägl..
. "... ..,. Sv: m» ragz. Hnneunng in's Haus: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— ^rovln»: Mit täal. Zusendung: monatl. L 3.80, viertelj. L 8.—.— Luslaack ti
Bei «n» mit directer KrcuzSanbversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljLhltch L II.—; für alle anderen dem WeltSostverÄne ungehörigen Sünder: vierteljährlich ir lS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.SO; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. «SO: in der Türkei: Frcs. 0.80; in Epvpte»
Frcs. 10.80; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— WnLelü« diunimen»: In Wien 10 Heller» in »er Veovinz 12 Heller.
Kr. ««S4.
Wien» Donnerstag 24. Mai.
LNK«.
vvimrrts I. ^VitzllinAsr, I. LsLo TürLdeii ULÄ MsAlsL'LLSLe, vl8-ü-vi8 601' 8p.iikri880.
«rquisite Küch», bürgerliches Pilsner. Kchwechntor Lagerbier, rcnaiimiirte I«- und Ausländer Weine.— Kouterraln-Ssrnlr ernrHSiat-
preise sind siir einige Tage der Mache zu nerniiethrn.
I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcnliräu.
637
'^- I.
l. KSl-NiN6I-8il-Ä886 kj!-. 61, 6i86l38ik-L386 2.
Große Speiscsälc.— Hlegante vdamkrvs säparäv«.— Hrqitistie
Küche, renommrrtc Weinüelrer.
747
Täglich Anstich von Rulmlmchrr Nizzivräu.
WestauraLion Nodeet BechZrer
(frübsr Kögelsberger)
I. Schottengassr Uv. 4.
Nack dem Theater frische Küche, nnn
426
K
M!»!NiIIIiIIIIkIUMNUINMl«M»lMI»lI»IUUU
490
eilerci Ä. Stchn (ÄchuskeLcr)
Uestairranr «nv WetirkeUere»
I. Bezitk, Nothcnthnrmstrastc Nr. 11, Kramcrgaffe.
Hs-HW T. TT.^L2.^srs.
D«IiM.
4. 1'. 17^ i>I«2 58^11141 VI.
^ Prachtvolle große Wohnung A
lM
(lg Llinuten von äer Riogstrssss)
Schönbrnnnerstraste 38. pilgraingassc 18 (am Wicn-
Monlevard, Stadtkahnstation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
karlßaki'rli'vss
(41 „1»
!i 1)01 >Vl0Il.
VÜ8lnn dsl IVitzn.
ZÄL'LtzZM MckÄGL WGZZSVMV
(vonmsls: S^OK.)
isek« IkeleuQktun^.
522
Hotel mit PeHoii Onißsaiül
—4-:.—--.^ 1>1rrn^iri i-—
Altbewährtes Haus, bestens empfohlen; besten Leitung befinde
sich nach wie vor in dm Händen der Fran
731 Murre Wunsch sen.
Schöne Lage im Ccutrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Hallestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
eso Cart Eruer, Hotelier.
456
XÜVLRI. LsI. RArLlQsrLlrLLLe 33.
krsiclalßgcs Syßm.-17 goldm Mkdaillni.
0gjMrÄv!l!I'-ItH!IIMW
0MlK-L8llI?-I.38!VU6!1
WM-MUMMM
AimlkMlitiH'-kglitö ck.
itc
II
MM, L 6L
I. L62., ClZSlaKtL'aSSS 4.
I'Ldrilc: Mövki-IssuLtM.
, v/
8^
LXMt.87LM-I.8NM
16.514 6swinn8ik
in. 1)3.3.176111 6e6lÄ6
im OosammtliotrgAö von 41O.LOO ALronsn. I
KmipttieMr
^onen 286L-6Ä3 ^i'onen
L-ose ä. 4 Rironer» sind ?.n Kaden bei äsr ^.btkeilunA
6er k. k. 8t»aislottsris in Viiisn, I. kiswerZssso 7 (werten
von äoisoiban portokrsi eu^esenäet), in eilen V-H>3vl-
otuben, 1'ruüken, Oollsoturen eto.
in prachtvoller Loge an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnvurcau im Hause.
Direktor Bürger
"2 früher Isrshner's Kolel Imperial, Men.
Anerkannt verpassende
HerverrkerLäs»
erzeugen
LLLLOL Kr L.Ö3ls,
I. Babeubergerstraßs 1,
1. Schotiengasse 6.
I. Kärnkhnerstraße 58.
O
513
Die nächste Umrrmee der „Wiener
Allgemeinen ZeiLmrg" erscheint
Freitag den 23. Mai mn 6 Uhr
Abends.
,Was dringt M Ehren ...?"
Wien, 23. Mai.
Unsere Stadt steht abermals im Zeichen der Wahlen,
aber unter Tausenden wird kaum Einer die Frage:
„Was bringt zu Ehren?" dahin beantworten:
„Gewählt zn werden, zum Wiener Gemeinderach
gewählt zu werden." In der heutigen Zeit, wo nicht,
wie früher, der Mann dem Amte, sondern das Amt
dem Manne Inhalt und Bedeutung gibt, wo fast jede
Gemeinderathssitzung ihre Fortsetzung im Gerichtssaale
findet, hat, gerade für die Besten und Tüchtigsten, ein
Wiener Gemeinderathsmandat aufgehört, ein begehrens-
werthes Ziel zu sein. Nicht hineinkommen— heraus­
kommen ist das heiße Sehnen. Die Wenigen, welche sich
heute noch um ein Mandat bewerben, bringen ein Opfer,
das nicht hoch genug angerechnet werden kafln. Der
Weg zur Urne ist aber auch ein Opfer für dm fort­
schrittlichen Wähler. Es ist für die Wählerschaft kein
Kleines, den ungleichen, meist aussichtslosen Kampf
aufzunehmen; wenn aber je, so muß heute die Frage:
„Was bringt zu Ehren?" dahin beantwortet werden:
„Sich wehren!"
.
Ein Sprichwort sagt: „Man kann Jeden belügen,
nur sich selber nicht." Eine große Wahrheit, wenn auch
derb ausgesprochen; „die Weisheit von der Gasse", das
Sprichwort liebt aber kräftige Worte. Es hat eine Zeit
gegeben— es ist noch nicht so lange her— wo die
fortschrittliche Partei von der „Wiedererobernng Wiens"
geträumt hat. Nicht erst nach langer sorgfältiger Rüstung,
im Sturme, im ersten Angriffe wähnte man die ver­
lorene Festung nehmen zu können. Die bittere Ent­
täuschung ist nicht ausgeblieben. Der Angriff wurde
nicht mit genügenden, nicht einmal wohldisciplinirtm
Kräften gemacht und heute ist an die Stelle der Offen­
sive die Defensive getreten... Nahezu zwei Decennim
hat Dr. Lueger gebraucht, um den Bürgermeistcrstuhl
besteigen zu können. Ein Meister der Strategie, hat er
es verstanden, seine Position zn befestigen, und man
wähnt, diesen Mann, gleichsam über Nacht, zum Falle
bringen zu können? Wer nicht warten kann, m u ß warten!
Im Sturme erobern oder auch aushungern wird man
die Festung nicht; sie ist gut verprofiantirt und pro-
fiantirt sich weiter. An frischem Zuzug mangelt es ihr
gleichfalls nicht, und auf lange Zeit— auch hier­
über gebe man sich keiner Täuschung hin— ist sie auch
mit Munition reichlich versorgt. Worauf die Belagerer
zu rechnen haben, ist der Gesundheitszustand, vor Allem
aber die Stimmung, der Geist, welcher im Lager der
Gegner herrscht. So eisern auch die Disciplin in diesem
Lager ist, die Stimmung, der Geist läßt sich nicht com-
mandiren. Beweis hiesür der Umschwung, welcher sich
innerhalb vier Jahre gerade in jenem Theile der Truppe,
welcher die Wahlschlacht zu Gunsten Herrn Dr. Lueger's
entschieden hat, vollzogen hat: im zweiten Wahl­
körper.
*
Der „Wahlkörper der Intelligenz" hat im Jahre 1896
den Christlich-Socialen zum Siege verholfen. Die


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
24. Mai 1900
Nr. 6664
^MMgMPvWer" waren vom fortschrittlichen Lager
M den Christlich-Socialen übergegangen. Von den
46 Mandaten, über welche dieser Wahlkörper verfügt,
sind UM 14 den Fortschrittlichen, 32 den Gegnern der-
felben zngcfallen. Es war eine traurige Verirrung der
Geister, aber nur eine vorübergehende Ver­
irrung. Die Gesundung ist in diesem Wahlkörper zuerst
Hngetretm. Der Umschwung der Stimmung war ein so
gewaltiger, daß er auch dem Herrn und Meister nicht
verborgen bleiben konnte. Um Mittel und Wege nicht
verlegen, schritt Dr. Lueger zur Auflösung der
meuterischen Truppe. Der größte Theil der Unzufriedenen
wurde in sichere ergebene Regimenter verlegt, wo sie
nicht gefährlich werden können, die wenigen Zurück-
gebückenen waren unschädlich gemacht worden. Schließlich
wrricke der zweite Wahlkörper durch einen Zuzug von
„Kerntruppen" vergrößert, so daß er wieder das ge­
worden ist, was er vor vier Jahren gewesen: eine feste
Stütze des Generalissimus. Hat sich Herr Dr. Lueger
nicht getäuscht? Die Antwort auf diese Frage wird
diesen Freitag gegeben werden, an welchem der zweite
Wahlkörper abermals zur Urne schreiten wird. Aber
selbst wenn die Rechnung diesmal sich bewähren
wird, hat Herr Dr. Lueger eine Garantie für die Zu­
kunft? Sein Regime stützt sich nicht ans die Einsicht,
auf den Jntellect der Wähler, es stützt sich auf die
Stimmung der Massen, und der „Herr von Wien" ver­
steht es auch, meisterlich Stimmung zu— machen.
„Volkesstimme ist Gottesstimme." Ein schwankender, un­
sicherer Boden, diese Stimme des Volkes! Wann ist
diese Stimme Gottesstimme, dann, wenn sie „Hosiannah !"
schreit, oder drei Tage später, wenn dieselbe Stimme
„Kreuzige, kreuzige!" brüllt?
*
„Sich wehren bringt Ehren." Der Kampf
führt nicht immer zum Sieg. Jede Partei hat aber die
Pflicht, ihre Existenz aller Welt darzuthun, und das
einzige, wirksame Mittel zum Beweise dieser Existenz ist
die Ausnahme des Kampfes. Mag die bevorstehende
Wahlschlacht den Fortschrittlichen auch noch nicht den
Sieg, Ehren wird die Schlacht denselben sicherlich
bringen.
*
Die Candidaten der dcutschfortschriLLlicheu
Partei.
(Zweiter Wahlkörper.)
1. Bezirk: Dr. August Nechansky. Hof- und Gerichts-
advorat, 1. Bezirk, Stoß im Himmel 3; Dr. Adolph Zeman»,
k. k. Prosector, 4. Bezirk, Mayerhosgafse 2o.
2. Bezirk: Karl Hslbig, Fabrikant und Hausbesitzer,
Ferdinandsstraße 29; Karl Moriz Mayer, Hausbesitzer, Negerle-
gaffe 10: Karl Johann Müller, Ortsschulrath, Circusgasse 35;
Moriz Ellbogen, Bezirksrath und Armenrath, Praterstrabe 49.
3. Bezirk: Adolph W. Künast, k. und k. Hof- und
Kammerbuchhändler, Ungargasse 14; Karl Hoefler, Oberlehrer,
Hörnesgafle 12; Dr. August Robert Granitsch, Hof- und Ge­
richtsadvocat, Reisnerstraße 3; Friedrich Millner, Hausbesitzer,
Stammgaffe 10.
Fenier unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidatsn Julius Antouius, evangelischer
Pfarrer, 3. Bezirk, Rennweg 43.
4. Bezirk: Oswald Hohe»si»ner, Bürgerschullehrer,
Weyringergaffe 30 a; Hermann Weihwasser, Magister der Phar­
mazie, Preßgaffe 1.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidatsn Dr. Friedrich Förster, Hof- und
Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Bräunerstraße 4.
5. Bezirk: Ferdinand Berehinak, Architekt, Wien­
straße 91.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidaten Karl HamSerger, Gastwirth,
Schloßgaffe 5.
6. Bezirk: Karl Strobel, Kaufmann und Handels­
kammerrath, Gumpendorferstraße 99; Wilhelm Richter, Lehrer
und Armenrath, Millergasse 17.
7. Bezirk: Joseph Hudstz, Architekt, Sigmundsgasse 15;
Dr. August Reichhardt, Hof- und Gerichtsadvocat, Mariahilfer-
straße 34.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidaten Hans Lindorfer, Privatbeamtcr,
Lerchenfelderstraße 133.
8. Bezirk: Dr. Walter Drix, Hof- und Gerichtsadvocat,
l. Bezirk, Giselastraße 1; Karl Brizzi, Architekt und Stadtbau-
meister, 8. Bezirk, Josephstädterstraße 29.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidaten Leopold Roman Hofbauer, Papier-
Händler, 8. Bezirk, Neudeggergasse 15.
9. Bezirk: Friedrich Allmeder, Bürger und Holzhändler,
L. Bezirk, Nußdorferstraße 86; Dr. Alexander Dorn Ritter
v. Marvatt, Schriftsteller, 9. Bezirk, Währingerstraße 16; Joseph
Wilhelm Mayer, Ingenieur und Professor, 6. Bezirk, Amerling­
gasse 1: Franz X. Scheuzel sen., k. u. k. Hoftapezierer, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 64.
Im 10. Bezirk unterstützt die Partei den von der
Dcutschnationalen Partei nominirten Candidaten Mathias
Strebt, Bürgerschullehrer, 10. Bezirk, Humpoldtplatz 15.
Im 11. Bezirk werden die fortschrittlichen Wähler er­
sucht, ihre Stimmen auf Dr. Ludwig Vogler, Hof- und Gerichts­
advocat, 7. Bezirk, Westbahnstraße 6a, als Zähtcandidaten zu
vereinigen.
12. Bezirk: Joseph Piunner, DirectionZmitglied der
Meidlinger Vorschuß- und Sparkaffe, 4. Bezirk, Margarethen«
straße 30.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidaten Adolph Sickenberg, Färberei­
befitzer, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße 238.
13. Bezirk: Hugo Münch, Ingenieur, Linzerstraße 238.
Ferner unterstützt die Partei den von der Deutschnationalen
Partei nominirten Candidaten Albert Stächelin, Oberingenieur
der k. k. Staatsbahnen, Bahnhojstraße 5.
14. Bezirk: Joseph Hellmann, Volksschullehrer, Sechs-
hauserftraße 54.
Im 15. Bezirk unterstützt die Partei den von der
Deuischuatronalen Partei nominirten Candidaten Franz Fraftl,
Ingenieur, Geyschlägergaffe 17.
16. Bezirk: Unbesetzt.
Im 17. Bezirk unterstützt die Partei die von der Deutsch--
Nationalen Partei nominirten Candidaten Ignaz Schreiner,
Meierhofbesitzer, 18. Bezirk, Schafberggaffe: Oskar Witt, Bürger-
schullchrer, 17. Bezirk, Palffygasse 14.
Im 18. Bezirk- unterstützt die Partei die von der
Deutschnationalen Partei nominirten Candidaten Paul Dziadek,
Hausbesitzer, Pulverthurmgaffe 20: Dr. Ernst Preissecker, Arzt,
Edelhofgasse 20; Dr. Julius Nadcr, Arzt, Gentzgasse 118;
Eduard v. Stransky, Beamter, Währingerstraße 139.
19. Bezirk: Moriz Orel, Commerzialrath und Haus­
besitzer, Colloredogasse 22.
20. Bezirk: Franz Bernert, Stadtbaumeister, Klostcr-
neuburgerstraße 7.
Theater, Kunst und Literatur.
W ien, 23. Mai.
Epilog zum Goldmark-Fest.
Dem Meister zum 70. Geburtstag.
Das Heimchen spricht den Epilog. Es schlüpft zwischen
den Kränzen und Geschenken, die in dem menschenleeren
Arbeitszimmer angehüuft sind, hervor, besieht die Sachen nnd
macht sich mit ihnen zu schaffen. Als hätte es unwilliges
Gemurmel gehört, kehrt es sich mit einer leichten Wendung
gegen das Auditorium, hört einen Augenblick mit seinem
Herumst übern auf und sagt:
Ihr schönen Frau'n! Ihr Herren Werth!
Bin ich wirklich Euch fremd? Ei, laßt mich gewähren!
Wißt Ihr? Ich bin das Heimchen am Herd,
Am Herd des Meisters, den sie heut' ehren.
Was kamen da Menschen! Doch nun ift's aus,
Die letzten geh'n jetzt still nach Haus,
Nachtwächter tutet,— das schwere Thor
Schließt dumpf sich und knarrend,
Dreht langsam behäbig, der Nachzügler harrend,
Sich in den Angeln plump und schwer,
Fällt hallend in's Schloß— der Riegel kreischt vor
Und schließt es hinter manchem Leid
Und mancher verschwiegenen Seligkeit.
Und sind die Straßen endlich leer,
Sv schwebt das Glück darüber her.
Es wird nach rechts, nach links nicht seh'n,
Bis es den Meister mag erspäh'n,—
Ich hör' einen leisen Flügelschlag—
Ift's nahendes Glück? Jst's der scheidende Tag?
War der doch schön! Wem ein solcher bescheert,
Ich mein', dess' Leben war lebenswerth!
Und wiederum: alles öde Entbehren,
Die keuchenden Sorgen in Zeiten, in schweren,
Vermag solch' einziger Tag voll Ehren
Zu heit'rer Erinnerung noch zu verklären.
Was thut er wohl jetzt! Gott sei's geklagt!
Gewiß ist er müd'! Ward auch arg geplagt!
(Es huscht zur Thür und sieht durch's Schlüsselloch.)
Mein' Seel, er schläft! Was soll ich jetzt thun?
Lass'ich ihn ruh'n?
Hab' ihm ja noch kein Wörtel gesagt
Zu seinem Feste ...
Hat unter den Vielen mir nicht behagt,
Solch' traulicher Wunsch taugt nicht für Gäste! I I
Und weiß doch, daß es die Ruh' ihm verdirbt,
Wenn ihm sein Heimchen kein Schlummerlied zirpt..
Zwar viele Jahre hat er's entbehrt,
Ist noch nicht lang', daß ich wiederkehrt
Zu seinem Herd;
Sein rastlos Stürmen, sein Sehnsuchtsruf
Hat mir's verwehrt,
Denn ich muß flieh'n,
Ist irgendwo die Ruh' dahin...
Dem, was er in brennender Leuchtkraft schuf,
Fehlt d'rum das Heimchen... Aus seinem Bilden,
Dem üppigen, wilden,
Stöhnt Leidenschaft, die nach Gestaltung drängt
Und die fiebernde Seele sprengt,—
Das Heimchen fehlt, das Frieden lehrt
Und sacht verklärt,
Was in loderndem Zorn,
In zuckenden Qualen
Als fruchtbares Korn
Aus des Lebens Säemannsschalen
In's Herz ihm fiel
Seit er der Heimat, der'Jugend entfloh'n,
Bebt in ihm fort ein lockender Ton,
Räthselweise, die traumhaft klingt,
D'raus ihm die ganze Heimat singt
Die zu Haschen in ruhloser Jagd,
Unverdrossen und unverzagt,
Hat er einzig gesucht und erfragt:
Seiner Seele Heimatland
Wollt' er in Melodien gebannt.
Zog zu des Ostens Heiligthume,
Wo der Väter Wiege stand;j
Schwüler Duft umzaubert den Sohn,
Brennender Kranz aus berauschendem Mohn,
Mattes Welken der Sonnenblume,—
Trugesbilder im Wüstensand
Flammen und blitzen und sprühen davon.—
Hat düster gluthend
Vom Libanon seltsame Psalmen gepflückt,
Siedend und blutend und taumelnd verzückt.
Wunden, wie er sie selber ertragen,
Hat er seinen Geschöpfen geschlagen:
Giftig Glück lockt Alle zum Spiel,
Lieblich und gleißend,
Wüthender Schmerz, enttäuschend Ziel,
Schrei'n wie aus Alptraum, seelenzerreißend.
Jeder weiß, was er verlor,
Und er weiß, er war ein Thor,
Und er weiß, die Reu' kommt zu spät.
Und er weiß— daß er's wiederum thät. !'
Von Sakuntala's schmerzlichem Warten
Einsam im lotosduftcnden Garten,
Von der Amazone Wuth,
Rasend in des Geliebten Blut,
Von dem Sang der Okeaniden,
Der zu Prometheus wehen Frieden
Und dämmerndes Hoffen trug,
Ist er geschieden,
Um heimwärts zu schreiten,
Und ein ländlicher Hochzeitszug
Mocht' ihn lachend geleiten
Steigt aus dem Meer wie starkes Klagen
Einer goldenen Leyer Schlagen:
Sappho's Lied in wunder Pracht
Hat er uns thränend heimgebracht..
Und mit köstlichen Lauten,
Vergess'nen und doch langvertrauten,
Mit Stimmen voll herber Süße
Schmeicheln ihm zärtliche Frühlingsgrüße.
Und er verkündet sein glänzend Reich!
War dem Sänger Merlin nicht gleich,
Dessen Harfe verstummen mußt',
Als er sich schmiegt an Weibes Brust,—
Denn des Meisters Saitcnspiel
Ward durch Liebe erst erweckt,
Wenn sein Lied in die Herzen dann fiel,
Neue Liebe hat's aufgeschreckt,
Ist schmerzhaft trunken
Gleich prasselnden Funken
Seelencntstiegcn in Seelen gesunken. I'
Und nun kamen die leisen,
Verblaßten zarten Weisen.
Sie flüstern in scheuem Stocken
Und kosen und weinen und locken
Wie unsichtbare Glocken,
Verschwundener Märcheucapelle.
Nun rauscht wie jene Quelle,
Die alles Herzeleid bannt,
Sein tongcwordenes Sehnen
Lachend in seligen Thränen. I k
In reifer Lebenswende
Starb aller Wahn,
Das haben die runden Hände
Eines blonden Enkels 'than.
Und ob die Seele den Hafen fand?
Erhascht er das Lied vom Heimatland?
Wenn des Ostens Gestirn rothschimmernd lischt,
Wenn im Gischt der Wellen die Felsen sich spiegeln,
Von Nebeln verwischt,
Wenn der Nachtthau die Dolden und Rispen erfrischt,
Dann thät's des Meisters Seele entsiegeln
Zn Sängen, geheimnißvoll vermischt
Mit dem Sausen der Luft, die vom Pallasch durchzischt.
Ich hört' einen leisen Flügclschlag,
Mußt' nicht, war's das Glück, war's der scheidende Tag?
Doch der Flügelschlag ist verstummt...
Was ift's nur, das auf dem Gange summt?
Das Fenster klirrt ... In gespenstigem Flug
Ein wunderlicher bunter Zug!...
Ei, bleibt davon!
Zu spät ift's für noch eine Deputation!
Sie wollen nicht weichen,
Die Nebelbleichen...
Nun freilich, seh' ich Euch näher an,
So geb' ich gern Euch freie Bahn...
Wer dürft' ihm danken, innig und tief,
Wärt' Jhr's nicht, die er der Nacht entrief,
Die er mit starkem Leben beschenkt,
Die er mit seinem Blut durchtränkt!
Schwebt zu ihm mit Geisterschritt,
Jeder, der im Schattenreich schlief—
Assad, Viviane und Sulamith,
Artus und Balkis, Achill und Merlin,
Dankbare Träume streut über ihn,
Mögen sie seine Seele durchzieh'»,
Wiegend geschaukelt von Melodien
In amnuthvoll zerflatternder Flucht.
Und zeigt in wundervollem Zug,
Welch' reiche erlesene Frucht
Ein reiches erlesenes Leben trug.
Doch weckt ihn nicht! Soll Lärm nicht hören,
Vergebt, auch von Euch nicht, die gern ihn geehrt...
Bedenkt, ich bin das Heimchen am Herd
Und lass' meinen lieben Meister nicht stören ...
Richard Specht.
Gerichtssrml.
Wie«, 23. Mai.
Vetrugsanklage gegen einen Weinhändler.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Dritter Verhandlungstag.
Die Zeugenvernehmung wurde gestern zu Ende geführt.
Heute fanden nur einzelne, auf den ZwangsauSgleich bezügliche
Verlesungen statt, womit das Beweisverfahren geschlossen wurde.
Den Geschwornen wurden zweiSchuldsragen. eine auf
Betrug, die zweite auf Crida vorgelegt; die Betrugsfrage umfaßt
sämmtliche Facten der Weinentlockung bei den Südtiroler Firmen,
die Facten des CautionSschwindelS und den Betrug an Derflinger
in Wels.
Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer leitete seine Schluß­
ausführungen mit der Bemerkung ein, daß der durchgeführte
Betrugsproceß einer der schwierigsten sei, weil die Handlungsweise
des Kohut im Zusammenhang- mit derjenigen steht, wegen der
zwar schon Verurtheilungen erfolgt seien, die aber doch auch die
Eignung hatten, die Thätigkeit Kohut's zu verschleiern. Es ist dies
nämlich, wie olle Waarenentlockungsschwindler eine Sorte hart­
gesottener und geriebener Betrüger, die auch dafür Sorge tragen,
die Spuren zu verwischen, die diese Betrugsart erkennbar machen.
Ein Typus dieser Schwindlersorte sei Leopold Edgar Kohut. In
erster Linie war Kohut weniger WeinhSndler wie Weinfälscher: er
hat nicht nur durch Herauslockung des Weines unrechtmäßigen
Vortheil gesucht, sondern auch die Vermehrung und Verschlechterung
des herausgclockten Weines. Der Staatsanwalt schilderte nun die
ganze Geschäststhätigkeit Kohut's an der Hand der BeweiSergeb-
nlffe und suchte nachzuweisen, daß die BeweiScrgebnisse nicht nur
nicht hinter der Anklage zurückgeblieben seien, sondern dieselbe in
vielen wesentlichen Punkten überboten haben.


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 6664
Wien, Donnerstag.
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Mai 1900
Sette 3
Wien, 23. Mai.
(Vom Tage.) Der Markt bot heute ein Bild grenzen,
loser Schwäche und die großen Cursrückgänge, die sich auf
allen Gebieten vollzogen, waren weniger ein Product
formten Angebotes, als der vollkommen mangelnden Auf­
nahmsfähigkeit. Das Depressionscentrum lag wieder bei den
E isen w e rt h en, denen gegenüber das Vertrauen des
Publicums durch die andauernd ungünstigen Situations­
berichte des deutschen Montanmarktes nunmehr ernstlich
erschüttert ist. Namentlich Alpine waren ununterbrochen
gedrückt und ihnen folgten Rima-Muranyer, Prager
Eisen und Böhmische Montan- Actien.
Aber auch bei den Banken, wie bei einer Reihe vou
Industriewcrth en wurde nur Maars an den Markt
gebracht, ohne Aufnahme zu finden, und waren namentlich
Creditactien, dann alle Kohleu-Actien und
Straßenbahn-Actien stark rückgängig. Relativ
behauptet lagen nur die in letzter Zeit favarisirtcn Trans-
portwerthe, ohne daß sie jedoch imstande ge-
Wesen Wären, ihr Cursniveau zu behaupten. Um das
düstere Bild des Tages vollständig zu machen,
erfolgte auch ein starker Rentenrückschlag, und
war ungarische Goldrente gegen gestern
um V4 Pereeut, österreichische Goldrente um
1 Percent, ungarisckie Investitionsrente um
»/« Percent, österreichische Kronenrente um
2/10 Percent billiger. Und daß sich dies am Tage einer
großen Renten-Subscription ereignen konnte, deren
voller Erfolg in Form einer mehrfachen Ucberzeichnung. an
welcher sich namentlich das Ausland stark bctheiligte, kaum
fraglich war, ist gewiß für den Zustand des Marktes be­
zeichnend. Uebrigens blieb die ungarische Kronen-
rente das einzig behauptete Renten- Titre. Der
stauen Stimmung leistete auch noch das Ausland
Unterstützung, und haben in Berlin, trotzdem sich dort in
der Ultimoversorgnng Stückmangcl in den Montanwerthen
zeigte, die Rückgänge weitere Fortschritte gemacht, und war
auch L 0 nd 0 n/wo die Befürchtungen betreffs der Zerstörung
der Minen andauern, ausgesprochen matt. Zweifellos kann
aber heute Wien die Führung in der Rcaction nicht streitig
gemacht werden.
(Zur Zolltarifsrevision.) Es kann nur mit lebhafter
Menugthnung begrüßt werden, daß die wirthsckaftlichen
Interessenten, namentlich aber die wirthschaftlichcn Korpora­
tionen der Frage der Zolltarifsrevision,^ welche für das
Schicksal unserer zukünftigen handelspolitischen Beziehungen
zu den Auslandsstaaten von dem maßgebendsten Einflüsse
sich erweisen muß, eine so rege und werkthätige Aufmerk­
samkeit zuwenden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß,
so eingehend die in dieser Beziehung seitens der Re-
gierung eingcleiteten Studien, so reich das von ihr ge­
sammelte Material auch sein mag, die Revision, be-
ziehungsweise Umgestaltung des autonomen Zolltarifes
der Mithilfe der wirthschaftlichcn Factoren nicht entrathcn
kann. Man darf sich schon heute darauf gefaßt machen, daß
die im Herbste niit Ungarn cinznlcitendcn Verhandlungen
über die Revision des autonommen Zolltarifes der Schwierig,
ketten nicht wenige bieten werden und daß bei diesen Ver.
Handlungen die agrarischen und industriellen Interessen, Be.
gehren und Begehrlichkeiten recht scharf hervortreten dürften.
Umso nothwendiger erscheint es uns, daß unsere Inter­
essenten selbst für ihre berechtigten Wünsche und Forde-
rnngen cintretcn und dieselben zur Geltung bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus können wir die
von den Handelskammern in Hinsicht auf die Zolltarifs-
rcvision eingeleitcte concentrische Action nur billigend be­
grüßen. Auch das fleißige, gründliche und mit unverkennbar
großer Liebe zur Sache gearbeitete Memoire, das der
nicderösterreichische Gewerbeverein, wie wir an anderer
Stelle erwähnen, über das in Rede stehende Thema dem
Handelsministerium überreicht hat, ein Memoire, das durch
den Entwurf eines neuen Zolltarifs eine werthvollc Be­
reicherung erfährt, muß als ein wichtiger Beitrag zu
der mit nickt geringen Schwierigkeiten verbundenen Lösung
des Problems anerkannt werden. Der Gewerbcvercin hat sich
hiebei, wie begreiflich, das neue deutsche Tarisschcma, welches
vor einigen Wochen an die Interessenten des Reiches ver-
sendet worden ist, zum Muster genommen und eine wesent­
lich reichere Classification vorgenommen, wenn dieselbe
auch— der Entwurf des Gcwerbevereines enthält gegen
' 900 Tarifnummern, das deutsche Tarifschema umfaßt
circa 1300 Tarifnummern-- au die reichsdentsche
Gliederung nicht hinanreicht. Das Memoire und der Tarif,
wie derselbe vom Gewerbeverein vorgeschlagen wird,
zu studieren, erfordert einige Zeit. Doch können wir schon
heute die seitens des Vereines gegen den Maximal- und
Minimaltarif ausgesprochene Aversion nicht theilen und
können uns der Besorgniß nicht anschließen, daß ein der­
artiges Tarifsystem dem Abschlüsse von Handelsverträgen
Schwierigkeiten bereiten würde. Wir wollen nur
kurz darauf verweisen, daß dieses System seit
länger als einem Jahrzehnt an Verbreitung gewonnen
hat. Doch wollen diese den Gegenstand nur streifenden Be­
merkungen keineswegs als ein Plaidoyer für den Maximal-
und Minimaltarif angesehen sein. Unter allen Umständen ist
cs geboten, daß die Boten und motivirten Anschauungen und
Wünsche der wirthschaftlichcn Interessentenkreise so zahlreich
als möglich sich geltend machen: denn auch in Ungarn wird
es an derartigen Voten nicht fehlen und man muß sich vor
Augen halten, daß der rcvidirte Zolltarif auf Deccnnien
unsere handelspolitische Zukunft beinflussen werde.
(Die Subventionsfraqc der Donau-Dampfschiff-
fahrt-Gcsellschaft.) Wie wir hören, beschäftigt sich das
.Handelsministerium mit der Formulirung seiner Anträge in
Bezug auf die Erneuerung des Subventionsvertragcs mit
der Donau-Dampfschifffahrt-Gcsellschaft, welche Anträge zu­
nächst den Gegenstand der Verhandlungen mit den zustän­
digen Ccntralstellcn und nach endgiltigcr, mit den letzteren
vereinbarten Feststellung derselben das Substrat der Nego-
eiatiouen mit der Donnu-Dampfschisffahrt-Gesellschaft bilden
werden.
(Subscriptiou auf die ungarische Kronenreute.)
Die heutige Subscription auf die ungarische Krouenrcntc
Kat, so viel bis jetzt bekannt ist, unter Berücksichtigung der
Marktlage einen guten Verlauf genommen.
(Oesterreichrsch-ungarische Bank.) Aus Budapest wird
telegraphirt: In der unter dem Vorsitze des Gouverneurs
der Oesterreichisch-ungarischen Bank Dr. R. v. Bilinski
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der Bank wurde in
Uebereiustimmung mit einem diessälligen Anträge der Bank­
leitung beschlossen, von einer Zinsfußänderung ab-
zusehen. Weiters wurde der Beschluß gefaßt, den Zin s-
fuß bei Belehnung von Salinenscheinen und
ungarischen Tresorscheinen um r/z Percent
unter dem jeweiligen, für andere Effecten geltenden
Darlehenszinsfuße zu halten und die Distanzgebühren
für in Podgorze zahlbare Wechselanweisungen re. aufzuheben.
(Oesterrcichischer Lloyd.) In der am 21. d. M. ab.
gehaltenen Generalversammlung des Oestcrreichischen Lloyd
ist eine weitere Erhöhung der Lloydtarife als unmittelbar
bevorstehend angekündigt worden. Wie bekannt, hat die
Verwaltung des Lloyd im März, dem Beispiele der aus­
ländischen Schifffahrtscompagnien folgend, die Tarife im
indo-chinesischen Verkehre erhöht. Diese Maßregel er­
schien durch die ungewöhnliche Preissteigerung der eng­
lischen Kohle, welche die Gefahr eines Betriebsdefi­
cites als nicht ausgeschlossen erscheinen ließ, vollauf
gerechtfertigt. Nun haben aber die Gesellschaften, nachdem die
Calamität dcrUohleutheueruug fortdauert— der hohe Percent­
satz, den der Brennstoffbedarf im Ausgaben-Etat einnimmt,
ist bekannt— ihre Tarife auch im Levantcverkehr um
15 bis 20 Percent erhöht, und der Lloyd war sonach ge­
zwungen, gleichfalls mit einer solchen Maßregel vorzugehen.
Er ist schon vor einiger Zeit um die behördliche Genehmi­
gung zu einer Erhöhung in dem gleichen Ausmaße wie beiden
ausländischen Gesellschaften eingeschritten, und diese Genehmi­
gung steht nun nach der von Seite der Verwaltung des
Lloyd in der Generalversammlung gemachten Andeutung un­
mittelbar bevor und dürfte wohl schon zugesagt worden sein.
Voraussichtlich wird die Genehmigung an die Bedingung
geknüpft sein, daß im Falle eines entsprechenden Rückganges
der Kohlenpreise die erhöhten Tarife des Lloyd wieder auf
ihr früheres Niveau herabgesetzt werden.
sDer nicderösterreichische Gewerbevercin und der
autonome Zolltarifs Gestern hat der niederöstcrreichische
Gewerbeverein dem Handelsministerium, sowie den bethei­
ligten Ministerien ein ausführliches Gutachten über den
neu zu erstellenden autonomen österreichisch-ungarischen Zoll­
tarif, ferner über die Reform der Zollvorschriften und die
Zollverwaltung überreicht. Das Gutachten behandelt im
ersten Theile die wichtigsten zollpolitischen Fragen (Verhältniß
zu Ungarn, Industrie- und Agrarzölle), ferner das Princip der
Erstellung der künftigen Zölle (Werth- und Stückzölle, Maximal-
und Minimalzölle), weiters die Frage der Reform des
Zollrestitutionsverfahrens. Weitere Abschnitte betreffen:
die Reorganisation der Zollbehörden, die Schaffung einer
rechtsverbindlichen Auskunftsstelle in Zollangelegenheiten,
die Bestrafung der unrichtigen Waarendeclarationen, für
welche ein besonderes Zollgericht vorgcschlagen wird. Ferner
wird erörtert die Reform des Verfahrens, so des Losungs­
verfahrens bei Mustersendungen und bei Retourwaaren, die Er­
hebung des Nettogewichtes, die Behandlung der Umschließungen,
das Cessionsvcrfahren, die Intervention und Nachrevision u.A. m.
Daran schließt sich der Entwurf eines vollständigen
autonomen Zolltarifes, dessen Aufbau und Specialisirung
in vielen Punktcnsvon dem bisherigen Zolltarife'abweicht. Statt
der bisherigen 355 Tarifnummern zählt der Entwurf des
Gewerbevereines 887 Nummern. Den dritten Theil des Gut­
achtens bilden erläuternde Bemerkungen zu den Zolltarif-
classen. in welchen auf Grund zahlreicher schriftlicher und
mündlicher EnquZteaussagen, sowie unter kritischer Ver­
arbeitung der Gutachten der Fachvcrbände die Specialisirung
des Tarifcs und die neuen autonomen Sätze eingehend be­
gründet werden.
(Geldmarkt.) Die Versteifung der Geldvcrhältnisse auf
offenem Markte hat heute weitere energische Fortschritte ge­
macht und stellten sich die Sähe für erste Bankacccpte auf 4»/^
bis 4'Vi6 Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont auf
41/2 Pcrcent.— In der Ultimo-Versorgung der Effecten,
die heute ihre Fortsetzung fand, war Geld etwas billiger
wie gestern und bedangen die Prolongationssätze zwischen 5Vs
und 5>/t Pcrcent.
(Asbest- und Gummiwerke Calmon.) Im Sitzungs­
saal«: der Niederösterreichischen Escompte- Gesellschaft fand
heute unter Vorsitz des Präsidenten Joseph Freiherrn
v. Sckwegel die Erste ordentliche Generalversammlung
der Asbest- und Gummiwerke Calmon in Wien statt. Der
Bericht des Verwaltungsrathes constatirt, daß die in
Hirschstetten bei Stadlau unter der Leitung der Asbest-
und Gummiwerke Alfred Calmon Actien- Gesellschaft
in Hamburg mit Benützung der reichen Erfahrungen
derselben errichtete, mit den modernsten Hilfsmitteln
der Technik ausgcstattete Fabrik der Gesellschaft noch
in diesem Sommer dem Betriebe übergeben werden
wird; die während der Bauperiode in Wien activirte Nieder­
lage hat ihre Thätigkeit zum Zwecke der Fühlungnahme mit
der Kundschaft bereits eröffnet und sich auch recht gut bei
derselben eingesührt. Nach Erledigung der Formalien wurde
der Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes, sowie die
Bilanz des Jahres 1899 genehmigt und beschlossen, das
Erträgniß des abgelaufenen Jahres Per 33,449 Kronen auf
neue Rechnung vorzutragen. In den Verwaltungsrath wurde
an Stelle des ausgetretenen Herrn Felix D c ut s ch Herr
Eduard C. Hamberg in Firma: L. Behrens und
Söhne in Hamburg neugewählt.
sSiidnorddentschc Verbindungsbahn.) Die (49.) ordent­
liche Generalversammlung der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn wurde heute abgehalte». Der Präsident Theodor R. von
Taussig constatirte die Anwesenheit von 30 Actionärcn, welche
14,060 Actien mit 546 Stimmen vertraten, sohin die Beschluß­
fähigkeit. Von der Verlesung des im Wesen übrigens bereits veröffent­
lichten Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang genommen
und dem Verwaltungsrathe nach Entgegennahme des von Doctor
Max Freiherrn v. Mayr erstatteten Rcvisionsberichtes ohne
Discussion einstimmig das Absolutorium ertheilt. In derselben
Weise erfolgte die Annahme des Verwaltungsrathsantrages, be­
treffend die Einlösung des Actiencoupons. Es wird sohin der am
1. Juli 1900 fällige Actiencoupon mit 4 fl. 50 kr. gleich
9 Kronen eingelöst und der sodann verbleibende Betrag von
109,926 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Die ausschcidenden
Verwaltungsrathe Theodor Ritter v. Taussig, Eduard Nedl-
Hammer, Johann Freiherr v. Liebig, Ludwig Freiherr von
Oppenheimer wurden wicdcrgcwählt, ebenso der Nevisions-
AuSschnß, bestehend aus den Herren Cäsar v. F 0 regger,
Tr. Max Frcihcrrn v, M a y r, Bernhard Demmer und August
Schroll (Letzterer als Stellvertreter).— Bei der nach der Ge­
neralversammlung erfolgten Constituirung des Verwaltungsrathes
wurden Theodor Ritter v. Taufstg zum Präsidenten und
kaiserlicher Rath Eduard Redlhammer zum Vicepräsidenten
wiedergewählt.
(Nordbahnaustveis.) Die Transporteinnahmen derKaiser
Ferdinands-Nordbahn in der zweiten Mai-Dekade be­
trugen 2.565,446 K. (-)- 455,189 K.), die Einnahmen in der Zeit
vom 1. Januar bis 20. Mai 29.074,967 K. (P 416,225 K.).
(Verlobung.) Fräulein Carola Weber, ToKter des
Oberbeamteu der „Neuen Freien Presse" Herrn Heinrich
Weber, hat sich mit Herrn Ernst Reich, Apotheker in
Lussinpiccolo, verlobt.
, („Okiv Varisle».") Das renommirte Modeblatt „Odra
Uari.üen", dessen 22. Heft iüngst erschienen ist, bildet ein reiz­
volles Gssammtbild der neuesten Sommermoden, sowie eine große
Anzahl der exquisitesten Pariser Ausstellungstoilctten. Die reiche
Fülle der von auserlesenem Geschmack Zeugniß gebenden Modelle
macken dieses Modejournal zu einem Rathgeber in allen Fragen
der Mode. Jedes Heft enthält außerdem noch einen sorgfältig
ausprobirtcn completen Gratisschnitt der letzten Kleiderform.
K. k. SLaatsbahttdirection Wien.
Sommcrfahrten ab 1. Juni 1900.
Mit 1. Juni l. I. erfährt der am 1. Mai d. I. Angeführte
Sommerfahrnlan durch Vermehrung der direkten Züge eins
wesentliche Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich
30. September außer den bisherigen direcien Verbindungen
nach und non Paris ein besonders beschleunigter Schnellzug
(Pariser Ausstellungs-Expreß) mit außerordentlich
bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Claffe,
Sneise- und Schlafwagen zu normalen Preisen in Verkehr
gesetzt, welcher von Wien (Westbohnhof) um 10 Uhr 30 Minuten
Vormittags abgcben und am folgenden Tage um 4 Uhr Nack­
mittags iParffcr Zeit) eintreffen wird und außer der namhaft
gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer Nacht­
fahrt bietet.
In der Geaenricktung wird der Pariser Ausstellungs-Expreß
um 10 Ubr 55 Min. Norm. Paris verlaßen und am folgenden
Tage um 5 Uhr 15 Min. Nachm, in Wien eintreffen. Diese Züge
finden außerdem in Wien lWestbahnhof) ieden Mittwoch directe
Fortsetzung n a ck, jeden Donnerstag von Budapest. Mit Rücksicht
aus die beschränkte Anzahl van Plätzen bei den Aus-
stellungS-Ervreßzügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen Wien bis Attnang-Puchheim nur Reffende mit nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlsgitimationen
ausgenommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiters die Ein­
richtung getroffen, daß für Reffen von Wien nach der schweizerischen
U-bcrgangsstation Buchs und darüber hinaus schon zwei Tags vor
Abgang deszu benützenden Expreßzugcs Platz Narrten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzuge ver­
kauft werden. Die Ausgabe der Plakkarten zum Preise von
3 Kronen für dis erste und 2 Kronen für dis zweite Elaste er­
folgt im Auskunftsbureau der k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen,
Stadt, Johannesgaste 29, ferner in den Reisebureaus Cook u. Son,
Stadt, Siephansplak 2. Schenker u. Comp., Stadt. Schottenring
Nr. 3 und „Courier", Stadt, Overngaffe 6. Am Tage deS Ab-
aanges des Zuges werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben.
Die To a es s ck n el lz ü g e Nr. 103 und 104 in der
Strecke Wien—Innsbruck via Selzthal (Abfahrt Wien (Wesibahn-
hof) 8 Uhr Früh, Ankunft Wien (Westbahnhof) 8 Uhr 40 Min.
Abends) werden ab 1. Juni wieder täglich verkehren. Diese Züge
vermitteln nicht nur den directen Verkehr nach und
von Innsbruck via Selrtbal und den dazwischen liegenden
Stationen, dann nach dem Salzkammergute via Selzthal—Stcinach-
Jrdning, sondern auch prompte Anschlüsse nach, beziehungsweise
von Bregenz, St. Gallen, Zürich und Paris. Zur Erleichterung
des Verkehres nach dem Salzkammergute wird Heuer schon vom
l. Juni ab bis einschließlich 20. September durch den Schnell­
zug Nr. 203 eine täglich besonders bequeme und beschleunigte
Tagesverbindung mit Wagen aller drei Elasten von Wien nach
Gmunden, Ischl, Austee activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um
9 Ubr Vorm, von Wien lWestbahnbof) abgcben und mit Auf­
enthalten in den Stationen St. Pölten, Melk. Amstetten,
St. Valentin, Linz, Wels und Attnang-Puchheim schon um
1 Ubr 48 Min. Nachm, in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachm,
in Jsckl, um 4 Ubr l2Min. Nachm, in Aufles eintreffen.
Cs wird biebei besonders daranf aiffmerkscnn aemacht, daß
der um 7 Uhr 45 Min. Früh von Wien lWestbahnhof) ab-
aebende Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom 1. Juni bis ein­
schließlich 20. September nur die directen Wagen für Paris,
München, Bad Reichenball. Innsbruck (via Salzburg), Salzburg
loco und bis 31. Auaust den directen Wagen Wien—Bad Hall
führt, wo bingegen die für die Relationen nach dem Salzkammer­
gute (via Attnang- Puchheiml bestimmten directen Wagen aus­
schließlich mit dem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203 geführt
werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommerfrischen
des Sakzkammergutes nach Wien wird in der Zeit vom 19. August
bis einschließlich 30. September täglich der besonders beschleunigte
Schnellzug Nr. 2309/106 mit Wagen erster und zweiter Claffe
von Auflee bis Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Auffee um
8 Uhr 20 Min. Früh, von Ischl um 9 Uhr 35 Min. Vorm., von
Gmunden um 10 Ubr 36 Min. Vorm, abgehen und um 3 Uhr
30 Min. Nachm, in Wien eintreffen wird.
Ferner werden ab 1. Juni auch Heuer an Werktagen vor
Sonn- oder Feiertagen beschleunigte Züge in das Salzkammergut
und nach den übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
So verkehren an den genannten Tagen mit Abfahrt von
Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachm, ein directer Schnellzug mit
Wagen erster und zweiter Claffe von Wien lWestbahnhof) über
Attnang- Puchheim nach Gmunden. Ischl, Aussee, welcher in
Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruck, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bregenz u. s. w. findet.
Weiters wird an solchen Tagen ein besonders beschleunigter
Personenzug mit Wagen erster, zweiter und dritter Claffe bis
Selzthal verkehren, welcher von Wien (Westbahnhof) um 4 Uhr
50 Min. Nachm, abgeht und directe Anschlüffe nach Hainfcld,
St. Egydi a. N„ Herzogenburg und Eisenerz, sowie nach allen
Stationen der schmalspurigen Pbbsthalbahn (via Waidhofen a. A.)
bis Lunz, beziehungsweise Mbsitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr 20 Min.
Abends von Wien (Westbahnhof) abgehenden Personenzuges
Nr. ll wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr 55 Min. Abends
von Wien (Westbahnhos) bis Attnang-Puchheim der beschleunigte
Personenzug Nr. II) mit allen drei Waaenclaffen in Verkehr ge­
setzt. Dieser vermittelt die gleichen Anschlüsse wie der Personen­
zug Nr. 11, und führt derselbe ausschließlich die directen Wagen
für Salzburg, Innsbruck, Buchs, Lindau und Auffce (via Äm-
stetten'Selzihaly während die directen Wagen für Ischl (vis
Attnang-Puchheim) mit dem Zuge Nr. 1l rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke Linz-
Wien verkehrende«« bcichlcnnigten Personenzug Nr. 312 (Linz ab
8 Uhr 39 Min. Abends, Wien lWestbahnhof) an 1 Uhr 25 Min.
NachtS) werden besonders günstige Verbindungen sowohl ans dem
Ennsihalc «Selzthal, Hieslan-Eiscncrzs, wie auch von Göstling
und Lnnz (Mbsihalbahn) und Kicnbcrg-Gaming hcrgestcllt. Auf«
den schmalspurigen Linien der Mbsthalbahn Waidhofev an derl


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Mai 1900
Nr. 6664
Ubbs—Kienberg-Gamin g und Waidhofen an der Mbs—Mbsitz
wird durch Führung neu eingelegter Personenzüge an Sonn- und
Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der Verkehr wesentlich ver­
bessert.
Auf der Linie Wien (Kaiser Franz Joseph-
Bahn)—Eg er werden vom 15. Juni bis einschließ­
lich 15. August die Luxuszüge Wien—Marienbad—
Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt. Diese Züge werden Heuer
jedoch nicht mehr über Eger, sondern über Marisnbad—Petschau
nach Karlsbad (Centralbahuhos) geleitet, führen, wie in den Vor­
jahren, Salonwagen 1. und 2. Classe, sowie Speisewagen und
finden in Marienbad unmittelbare Anschlüsse nach, beziehungs­
weise von Eger und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode in Ver­
kehr Zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu ermäßigten
Fahrpreisen wird auf die bezüglichen ausgehängtcn Specialplacate
vermiesen, wobei noch zu bemerken ist, daß bei den am 20. Mai,
14. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September d. I. an die
Vergnügungszüge anschließenden Schiffscursen in die Wachau
und nach Melk über Wunsch aus Interessentenkreisen die Ab­
fahrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich von 8 Uhr
55 Min. Früh auf 10 Uhr Vorm, verlegt wurde, wodurch die
in dem bereits zur Hinausgabe gelangten „Programm der in der
Sommersaison 1900 stattfindenden Vergnügungs-Sonderfahrten"
enthaltenen bezüglichen Verkehrsdaten des Dampfschiffanschlusses
sinngemäße Abänderung finden. Me näheren Details sind aus
den affichirten Placat-Fahrplänen (giltig ab 1. Juni) und den
verkäuflichen Taschen-Fahrplänen (giltig ab 1. Mai 1900) zu
entnehmen.
Nmestes.
GiN UMsimAgs-GeriLcht.
Seit einigen Wochen hat man in der Wiener Ge­
sellschaft ein Gesprächsthema mehr und so beharrlich
wird dasselbe in allen Details besprochen, nach allen
Seiten hin beleuchtet und commentirt, daß es auch über
die Mauern unserer Stadt hinausschwirrte und in aus­
ländischen Blättern bald als on äit, bald als Thatsache
vermeldet wird.
Wir wollen nun gar nicht daran gehen zu unter­
suchen, wovor wir stehen, indem wir über dieses neueste
Gesprächsthema der Wiener Gesellschaft, das Gerücht der
Verlobung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses, der
verwitweten Erzherzogin Marie Therese sprechen; wir
möchten uns vielmehr die Erscheinung dieser hohen Frau,
die fast seit drei Jahrzehnten unter uns lebt, wieder
einmal vergegenwärtigen, um das Widersinnige, Gehalt­
lose, man darf sagen böswillig Feindselige, das in diesem
Gerüchte und dessen geflissentlicher Verbreitung liegt, zu
erkennen. Oftmals schon war gerade diese hohe Frau
Gegenstand herber Angriffe in ausländischen Blättern
und französische, englische und auch deutsche Publicisten
haben geradezu lächerliche Behauptungen über sie auf­
gestellt. Warum dies geschah, wieso dies so oft
imgerügt geschehen konnte, das zu erörtern ist nicht
unsere Sache. Wir sehen aber in diesem Gerüchte über
die verwitwete Erherzogin und namentlich in der Art,
wie es colportirt wird, den Gipfelpunkt, den die Fama
zu erreichen vermag. Jene, die der Familie des Erz­
herzogs Karl Ludwig in früheren Tagen jemals näher
getreten, die ihr Weg, und wenn auch nur Einmal in
das Palais in der Favoritenstraße geführt, werden den
unverwischbaren Eindruck mit sich genommen haben von
einem zärtlichen Familienvater, der kein anderes Glück
kannte, als mit der schönen, geistig regen Frau an seiner
Seite, inmitten seiner Kinder zu leben. Jene aber vollends,
die die Schwelle jenes fast bürgerlichen schlichten Prinzen­
hauses des Oefteren betraten, die Einblick hatten in das
patriarchalische Verhältniß, das den Gatten und Vater
mit Frau und Kindern einte, rein menschliche Bande,
an denen keinerlei höfische Maßregeln oder auch nur
Gepflogenheiten gelockert hatten, der wird sich für immer
ein seelisches Bild der Erzherzogin Marie Therese einge­
prägt haben, das im hellsten Widerspruche steht zu dem
Gerüchte dieser Wiederverheiratung. Sie, die nichts
gekannt, als Pflicht und wieder Pflicht, als Fürstin,
als Gattin, als Tochter, als Schwester, endlich
als Mutter der ihrer Obhut anvertrauten Kinder und
ihrer eigenen Töchter, sie, die die Tradition als solche
hoch hielt und in der Fürstin die Verkörperung des
Gottes-Gnadenthums sah, sie sollte nun als nicht mehr
junge Frau, nach einer Vergangenheit, die niemals frei
von Sorge gewesen, die bittere Erfahrungen und thränen-
volle Stunden umschloß, nach einer Verwitwung, die sie
mit tiefster Trauer erfüllte, nach einigen kurzen Jahren
der Vereinsamung zu einer nicht ebenbürtigen Ehe­
schließung schreiten?
Nicht nach rechts, noch nach links wollen wir
sehen, wir wollen gewiß Niemanden treffen, noch ver­
suchen, Parallelen zu ziehen, die keine wären; Andere
mögen es halten, wie sie es für gut wähnen, Trotz und
Glück suchen, wo sie es zu finden meinen, wir glauben
aber nicht, daß Jemand berechtigt ist, die Witwe des
Erzherzogs Karl Ludwig in dieselbe Reihe mit diesen
vereinzelten Erscheinungen zu stellen. Und auch etwaige
Rückblicke in die Geschichte würden reinen Vergleich auf-
kommen lassen— auch Maria Louise war nicht 23 Jahre
lang die hochgehaltene Frau eines ausgezeichneten sitten­
strengen Fürsten, dem sein Purpur nicht der Deckmantel
für manche prinzliche Schwächen gewesen ist, sondern
den im Gegentheil über seinen Purpur seine menschliche
Ehrenhaftigkeit panzerte; ein Ehrenmann! Die großeMenge,
die nur die Außenseite zu sehen vermag, und das durch Jahr­
hunderte lang getrübte Auge der sogenannten Gesellschaft
> mag da manchesmal, wenn neben dein alternden Erzherzog
!die südlich sprühende Schönheit feiner Gemahlin er­
strahlte, eine Disharmonie' zwischen den Erscheinungen
gewahrt haben und vielleicht wird Mancher auch dabei
av das Lied Heine's erinnert worden sein: «Es war
ein alter König, der arme alte König, der nahm eine
junge Frau" ... die junge Frau war da, aber der;(
arme alte König war Erzherzog Karl Ludwig nicht!
Denn er hatte die Vorsicht gehabt, sich diese junge Frau
aus einem Hause zu holen, wo die Frömmigkeit sich
nicht in leeren Formen bewegt. Daß Erzher­
zogin Marie Therese auch niemals, wie man cs-"
so hartnäckig behauptet, daran vergessen könnte,
daß sie nicht sich selbst angehört,/ daß sie noch
ernste, heilige Mutterpflichten zu erfüllen hat gegen zwei
unverheiratete Töchter, denen sie Vater und Mutter
zugleich sein muß, dafür spricht die Erinnerung an
die alte, ehrwürdige Frau, die in stillen Klosterhallen
ihre Tage beschließt, die Erinnerung an ihre Mutter.
Jene, die sich unterfangen, über Erzherzogin Marie
Therese zu urtheilen, die sollten zuerst doch ein
wenig untersuchen, in welchen Grundsätzen sie erzogen
wurde und wie diese Grundsätze von allen Töchtern des
Hauses Braganza bis in die kleinsten täglichen Einzel­
heiten beobachtet werden. Es gibt keine tapfereren,-
treueren Lebensgefährtinnen, wie es diese Schwestern,
eine wie Alle sind— und beugt sich Feind wie
Freund vor der geistig so unendlich bedeutenden,
herzensmuthigen Gemahlin Don Alphonso's, die selbst
in Kricgszeiten ihrem Gatten zur Seite war— denn
lieber mit ihm alle Gefahren theilen, als ohne ihn in,,
Sicherheit sein, lieber mit ihm sterben, als ohne ihn'
leben— so bewundert auch die ganze Menschheit in
einer zweiten Schwester die unermüdliche Samariterin, die
liebende und geliebte Gemahlin und Assistentin des
Dr. Karl Theodor in Baiern, aus deren mütterlichem
Schutz sich die künftigen Träger der Kronen Baierns
und Belgiens demnächst die erwählte Braut heimführen.
Gar nicht von den jüngeren Schwestern zn sprechen, die
ihre Schicksale nicht aus der Umfriedung ihres Familien­
lebens herausgeführt. Durch all' das Gesagte wollten
wir die hohe Frau nur kennzeichnen, gewiß nicht in
Schutz nehmen, denn für ein Jn-Schutz-nehmen liegt kein
Anlaß vor, ebensowenig wie für einen Angriff.
„Immer werden Sie mich an meinem Platze finden,
wenn die Stunde schlägt." Dieses stolze Wort sprach
Erzherzogin Marie Therese einst selbst aus, und schon
wenige Monate später fand man sie selbstvergessend,
aufopfernd auf ihrem Platze am Kranken- und Todten-
be!te ihres Gatten. „So pflegt nicht Pflicht allein, so
pflegt Liebe", rief damals der behandelnde Arzt aus;
an all' das denkt man zurück, da sie wieder ein­
mal der Mittelpunkt von Erörterungen und Meinun­
gen und Gegenmeinungen geworden ist. Manche von
ihren Getreuen werden, geringschätzend lächelnd, di; Achsel
zucken, cs nicht der Mühe Werth finden, von diesem
sonderbarsten aller Verlobungs- Gerüchte Notiz zu
nehmen, in manches Auge werden heiße Thränen der
Empörung treten, Andere werden nach den Feinden
ausspähen wollen, die solches in die Welt hinauszurufen
gewagt und die Ursache hiefür sich selbst zu begründen
suchen; die werden sich aber dann auf einen ungleichen
Kampf gefaßt machen müssen mit der Schlange, die mit
Vorliebe in den Sälen und Hallen der Paläste sich
ringelt und der der zweite Kopf schon wächst, ehe ihr
noch die ehrliche Waffe der Ueberzeugungstreue den
ersten abgchaut.
Der Bericht der Quotendeputation.
Heute wird der Bericht der vom Reichsrathe ent­
sendeten Quotendeputation verschickt, welcher die Ergebnisse
der Verhandlungen der Quotendeputation mittheilt. In dem
Berichte vom 25. November 1899 wurde ausführlich dar­
gelegt, daß auch diesmal wie im Jahre 1887 die Festsetzung
der Beitragsleistung durch ein Kompromiß erfolgte, da sich
die Deputationen über eine Basis für die Berechnung der
Quote nicht einigen konnten, und die österreichische Deputation
sprach zum Schluffe ihre entschiedene Ueberzeugung aus,
daß es Pflicht der Ministerien ist, in dieser
Richtung Wandel zu schaffen, und richtete
d ah er d i e A u f fo rd e r un g an d ie Reg i e ru n g,
rechtzeitig feste Normen über die Ermitt­
lung der Beitragsverhältnisse für die ge­
meinsamen Angelegenheiten mit Ungarn
zu vereinbaren.
Das Sieb euer-Co mite hat bei den Verhand­
lungen in Budapest angeregt, daß auch die ungari­
sche Deputation an das ungarische Mi­
nisterium eine ähnliche Aufforderung
richten möge, um bei etwaigen künftigen Verhand-
langen die bisherigen Schwierigkeiten einer Vereinbarung zu
beseitigen. Der Obmann der ungarischen Deputation theilte
dem Siebener-Comits mit, daß die ungarische Deputation in
dem Berichte an den Reichstag einem ähnlichen Wunsche Aus­
druck geben werde.
Zwischen München und Berlin.
Zur letzten Rede des Prinzen Ludwig.
Berlin, 23. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Rede, welche Prinz Ludwig von Baiern
bei der Versammlung der baierischen Canal-Schifffahrts­
gesellschaft hielt, erregt hier peinliches Aufsehen.
Die Aeußerung des Prinzen, er verwahre sich gegen
den Vorwurf, daß es für Baiern eine Gnade sei, dem
Reiche anzugehören, das Deutsche Reich sei mit
baicrischem Blut ebenso zusammengeschweißt, wie mit
dem irgend eines anderen Stammes, erinnert an den
bekannten Toast in Moskau, in dem Prinz Ludwig
in heftiger Weise d n deutschen Consul rectificirte,
der von den deutschen Prinzen im
Gefolge des Prinzen Heinrich von
Preußen sprach. Seit damals und in Folge der
damaligen persönlichen Anssprache mit Kaiser Wilhelm
war Prinz Ludwig in seinen Reden se hr öor-
-ffichtig. Umso auffallender erscheint
Feine jetzige Rede.
In politischen Kreisen munkelt man, es sei
etwas hinter der Scene vorgefallen,
was zu der Aeußerung Anlaß gab. Man
behauptet sogar, die Redewendung, gegen die Prinz
Ludwig so heftig protestirte, wäre thatsächlich gefallen.
Ohne Grund hätte der Prinz nicht von Gnade rc. ge­
sprochen.
Bekanntlich hat auch die Nichtbeflaggung sder
baierischen Staatsgebäude an des Kaisers Geburtstag,
die auf ausdrückliche Anweisung unterlassen wurde,
gleichfalls gezeigt, daß etwas in den Bezie­
hungen zwischen den Höfen von Berlin
und München nicht klappt, wie ja auch
des Prinz-Regenten Luitpold letzter
Geburtstag hier klanglos vorüber-
^gegangen war.
Der Krieg.
( London, 23. Mai. sT e l. der „Wiener Allg.
'^Zig-"-ü Nach Telegrammen aus Lourenpo Marques
' blieb der deutsche Dampfer „Bundesrath" eine»
Tag länger, um den Sonderzug aus Prätoria abzu-
warten. der flüchtige Burenfamilien führte,
tz Man glaubt bestimmt, daß Reitz' und Stejn's
Familien an Bord des Schiffes gegangen sind.
Die Burendeputation.
Köln, 23. Mai. sT e l. der „Wiener
.Allg. Z t g.".j Uebereinstimmende New-Iorker De­
peschen der „Kölnische n", sowie der „Frau k-
'furter Zeitung" bestätigen, daß die Buren-
depntation nunmehr eine allgemeine Agitation
in Amerika einleite, wobei sie von der Regierung nicht
gestört werden dürfte.
In den letzten Tagen liefen zahlreiche Einladungen
von Gouverneuren, sowie von großen Städten ein; man
glaubt, daß die Regierung schließlich dem allgemeinen
Druck des Volkes nachgeben und eine Intervention ein­
leiten werde.
Der gestrige abschlägige Bescheid Mac Kinley's
an die Burendelegation erfolgte nach einer langen
Conferenz des englischen Botschafters mit dem amerika­
nischen Staatssekretär H a y.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Ant­
wort des Präsidenten Mac Kinley an die Burcn-
mission sei so ausgefallen, wie es die britische Regierung
von dem Oberhaupte einer befreundeten Nation er­
warten durfte.
Die Buren und der Friede.
New-Dork, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) In
Beantwortung einer Anfrage, ob die Transvaal-
Regierung um Frieden nachgesucht habe, tele-
graphirte Präsident Krüger an den „World", daß
dieses Gerücht unwahr sei.
Die englischen Verluste.
London, 23. Mai. Nach der letzten, vom Kriegs­
ministerium veröffentlichten Liste beträgt der Gesammt-
verlust des britischen Heeres bis zum
19. Mai 26,614 Mann. In dieser Zahl sind die
gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachten zahl­
reichen Kranken nicht mit inbegriffen.
Die Delegationen.
Budapest, 23. Mai. (Budget-Ausschuß der Neichsraths-
Delegation.) In der Generaldebatte über das Ordinarium der
Kriegsmarine sprechen die Delegirten R. v. Kozlowski,
Hinterhuber, Gras Montecuccoli und Dr. Demel,
sowie Marinecommandant Freiherr v. Spann. Nach dem
Schlußworte des Referenten Dr. Pergelt werden die einzelnen
Titel ohne Debatte angenommen.
Hierauf referirt Dr. Pergelt über das Extraordi-
narium der Kriegsmarine, welches ebenfalls ohne
Debatte angenommen wird. Sodann werden die
Nachtragscredite der Marineverwaltung, sowie die Vorlage, be­
treffend die Erstreckung der Verrechnungs- und Verwendungs­
dauer derselben, nach dem Referate des Dr. Per gelt ohne De­
batte angenommen. Ritter v. Kozlowski erstattet nun
den Bericht über den Voranschlag des gemeinsamen Finanz­
ministeriums. Der Ausschuß geht sofort in die Specialdebatte ein,
in der die Titel ohne Debatte angenommen werden.
tziemit ist die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
wird geschlossen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 23. Mai. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) Das Magnatenhaus hielt heute Vor­
mittags eine Sitzung ab, in welcher die in der letzten Zeit vom
Abgeordnetenhaus erledigten Vorlagen verhandelt wurden. Bei
Verhandlung der Vorlage, betreffend die Neuaustheilung des
Spirituscontingents, beantragte Graf Robert Z sei ins kn die
Herabsetzung des zu expropriirenden Kontingents von 9000 auf
8000 Hektoliter und die Verschiebung der Expropriation des Con-
tingents der landwirthschaftlichen Brennereien überhaupt, inso-
lange es industrielle Spiritusbrennereien gibt, die größer sind,
als die größten landwirthschaftlichen Brennereien.— Dieser An­
trag wurde, nachdem sich Finanzminister Dr. LukacS gegen
ihn ausgesprochen hatte, abgelehnt, worauf die Vorlage,
sowie auch die übrigen Gesetzentwürfe, darunter der die Börse-
steuer betreffende Entwurf, unverändert an­
genommen wurden.
Berlin, 23. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Bei der dritten
Lesung der Vorlage, betreffend die Besteuerung der
Waa r en h ä n s er, erklärt Finanzminister Miguel, die
im 8 1 von der Commission beschlossene Herabsetzung des
steuerpflichtigen Umsatzes von 500,000 Mark auf 300,000 Mark
sei für die Regierung unannehmbar. Nach einer kurzen De­
batte wurde 8 1 mit unwesentlichen Abänderungen in der
von der Commission beschlossenen Fassung angenommen.
Schließlich wurde das ganze Gesetz angenommen.


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 6664
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeiinng
24. Mai 1900
Seite 3
Politische Chronik.
Wien, 23. Mai.
Die Delegationen. Der Budget-Ausschuß der Delegationen
des Rcichsratdes hielt heute unter dem Borsitze seines Obmannes
Freiherrn v. C h l u m e c k y'eine Sitzung ab, welcher außer den
gemeinsamen Ministern auch der Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Ernst Edler v. Plen er beiwohnte. Die Schluß­
rechnung für das Jahr 1893 wurde nach dem Berichte des
Delegirten Freiherrn v. Cz ed i k ohne Debatte genehmigt. So­
dann erstattet Delegirter Dr. R. v. Kozlowski den Bericht
über den Voranschlag des Obersten Rechnungshofes.
Berichterstatter Dr. v. Kozlowski betont, daß die Or­
ganisation des Obersten Rechnungshofes ein sehr wesentlicher ver­
fassungsmäßiger Factor sei, daß sie zwar nicht auf einem Gesetze
beruhe, aber auf einer in der Sistirungsära erlassenen kaiserlichen
Verordnung. Redner interpellirt die Leitung des Rechnungshofes,
ob sie einen Gesetzentwurf bezüglich der Organisation des Rech­
nungshofes vorzulcgen gedenke, und gibt seiner Ueberzeugung
dahin Ausdruck, daß, sobald sich die parlamentarischen Verhältnisse
geklärt haben werden, die Erledigung dieserFrage unterVerwerthung
des in den Siebziger- und Achtziger-Jahren über die Organisation
des Staatsrechnungshofes im Abgeordnetenhause angesammelten
Materials keiner besonderen Schwierigkeit begegnen werde.
Redner betont, daß die auf Grund der Buchführung des Rechnungs­
hofes zusammengestellten Schlußrechnungen vom verfassungs­
mäßigen Standpunkte aus noch wichtiger seien, als der Staats­
voranschlag, welcher im österreichischen parlamentarischen Körper
immer sehr ausführlich behandelt werde, während die Schluß­
rechnungen sehr flüchtig behandelt werden. In Bezug auf den
Bau und die Gliederung der Schlußrechnungen meint der Bericht­
erstatter, daß die des Staatsrechnungshofes allerdings vorzuziehen
seien, da sie sich ziemlich streng an den Bau und die Gliederung
des Budgets halten, während aus den österreichischen Schluß­
rechnungen nicht immer zu entnehmen sei, ob nicht die Zurück­
stellung irgend einer Ausgabe erfolgte. Der Berichterstatter hält
mancherlei Vereinfachungen für durchführbar.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes, Edler v. Plener,
führt aus, daß heute allerdings kein Gesetz über die Organisation
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes bestehe. Die einzige
gesetzliche Anerkennung desselben finde sich in dem ungarischen
Gesetzartikel XUVII ex 1868 über die gemeinsamen Pensionen.
In Oesterreich fehle eine ähnliche gesetzliche Bestimmung.
Bald nach der Uebernahme des Präsidiums des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes habe Redner die Ausarbeitung eines
organisatorischen Gesetzentwurfes, der von der Gesetzgebung beider
Reichshälften beschlossen werden müßte, unternommen. Dieser
Entwurf sei fertiggestellt worden, er sei aber über dieses Stadium
der Berathung nicht hinausgekommen, vermuthlich auch deshalb,
weil die gesetzliche Organisation des österreichischen Obersten Rech­
nungshofes noch immer ausstehe.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
wird sodann unverändert angenommen, worauf Delegirter Doctor
Pergelt das Referat über den Voranschlag der Kriegsmarine er­
stattet.
Der Krieg. Aus London, 23. d. M., wird telegraphirt:
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" meldet aus Prätoria vom
19. d. M., er habe die Versicherung erhalten, daß die Trans­
vaal-Regierung nicht beabsichtige, die bedin­
gungslose Uebergabe zu erwägen, sondern den
Kampf bis zum Ende durchführen werde.
„Daily Telegraph" meldet aus Kroonstad vom 21. d. M.:
Die englische Infanterie rückt vor, das Haupt­
quartier wird morgen vorgeschoben. Die Truppen sind in bester
Verfassung und der Krankenstand ist zurückgegangen. Tie
Eisenbahn ist wieder hergestellt: der erste Zug trifft Mitt­
woch ein. Die letzte Nachricht besagt, daß der Feind be­
schlossen habe, den Kampf hinzuziehen. Die Armee beschäftige
- sich am Rhsnoster-Flusse mit dem Verschanzen einer Anzahl von
Geschützen, unter welchen sich mehrere Hundertpfünder und Creuzot-
- Geschütze befinden. Die Transvaal-Buren rühmten sich, daß
ihre Streitkräfte verzweifelten Widerstand
-leisten und die Engländer schlagen würden.
Die „Times" melden aus Lourenco-Marques vom 22. d. Ai.,
ihr Berichterstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahren, daß
> Präsident Krüger während der letzten sechs Wochen die Haupt­
masse, wenn nicht die Gesammtmasse seines Vermögens in Trans-
Femlleton.
Deutsches Volkstheater.
(Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin.— Zum
erstenmale: „Pauline." Berliner Komödie in vier Aufzügen von
Georg Hirsch selb.— Am 23. Mai 1900.)
Mit der „Pauline" hat Georg Hirschfeld den engen
Stoffkreis seiner ersten Arbeiten überschritten. Die Menschen,
in deren Schicksal er bisher gefangen gewesen, scheinen ihn
endlich loszulassen. Mit ihnen hat er sich in „Zu Hause"
leidenschaftlich auscinandergesetzt; er hat sie dann, voll Er­
regung, in sein Drama „Die Mütter" hinübergenommcn
und sie zuletzt in „Agnes Jordan" noch einmal aufklärend
vorgeführt. So hat er den Sturm jugendlichen Erlebens
künstlerisch beschwichtigt, und nun die Rechnung damit ab­
geschlossen, kann er sich vom Persönlichen zum Allgemeinen
wenden. Hirschfeld ist auf dem glücklichen Punkt, an welchem
man aushört, seine eigenen Angelegenheiten zu verhandeln,
und sich fremden Menschlichkeiten mit Gestaltungslust nähert.
Er hat bisher gleichsam in einem verschlossenen Hause ge-
schaffen, unter Leuten, die alle von der nämlichen Art
waren, und die nur spärlichen Zuzug von Außen erhielten.
Jetzt tritt er aus dieser Stubengesellschaft heraus, und jenseits
der heimatlichen Schwelle liegt die ganze Welt.
Ein frisches Mädchen geleitet ihn auf seinem Weg in's
Freie. Pauline, die Köchin. Da es unvermittelte Sprünge in
der Entwicklung nicht gibt und man die sachten Uebcrgänge
gerne besieht, mag man es sich als Gleichniß wohl zurecht­
legen, Pauline sei zufällig unter all' den aufgeregten und
aufregenden Menschen im Hause gewesen. Der erste Blick,
den der Schassende von sich und seinen eigenen Wichtig­
keiten fort gethan, habe die blühende Gesundheit der Pauline
bemerkt und sich ihren Spuren willig angeschlosscn. So wird
ein Ganzes aus dem Verschiedenen, aus Zusall Roth-
Wendigkeit.
Pauline kommt vom Lande herein nach Berlin, um zu
„dienen". Draußen hat sie auf dem herrschaftlichen Gut, wo
ihr Vater Wächter ist, mit den Grasenkindern gespielt
und hegt die Güte im Herzen, die sie in frühen
Tagen erfahren. Sie ist ein kraftvolles, lebcnssrohcs
Mädchen geworden. Fröhlich verrichtet sic ihre Arbeit,
vaal auf den Namen verschiedener Freunde habe eintragen lassen.
Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige Einziehung
seines Vermögens durch die Engländer getroffen.
Buller erließ einen Armeebefehl an seine Truppen, in
welchem er bekanntgibt, daß ein neues Burencom-
mando aus Transvaal in den Freistaat ein­
gerückt sei und Laingsnek besetzt habe.
Ein Sieg Waldcck- Nousscau's. In der französischen
Kammer, die gestern ihreIerste Sitzung nach der Vertagung hielt,
errang das Cabinct Waldeck-Roufleau, dem man nach dem Aus­
fall der Pariser Gemeindewahlen nicht einmal mehr Zeit gab,
diesen einen Sitzungstag zu überleben, einen Sieg über seine
Gegner mit einer Majorität von 211 gegen 226 Stimmen. Die
Majorität ist nicht besonders groß, aber sie reicht eben noch aus
und vielleicht bleibt sie während der Ausstellung intact: viel mehr
Frist allerdings ist der Regierung Gallifet-Millerand nicht zu ge­
währen. Es gibt zu viele Politiker in Frankreich, welche auf die
elf Ministerstühle Anspruch erheben.— Die Erklärung Waldeck-
Roussea u's war kurz und enthielt nicht viel Anderes, als die
Versicherung, daß die Regierung die republikanischen Einrichtungen
zu schützen gedenke; wichtig sind iudeß die Gesctzcsankündigungen
des Ministers: ei» Schutzgesetz gegen Verleumder des Staats­
oberhauptes und ein Genossenschaftsgesetz, damit die „todte Hand"
nicht immer mehr anwachse und den Gegnern der Republik ihren
Kriegsschatz liefere. Die Tagesordnung des Socialisten Gouzy,
welche die Regierungserklärung zustimmend zur Kenntniß nimmt
wurde sodann mit der erwähnten Majorität acceptirt. Außerdem
nahm die Kammer einen Zusatzantrag an, welcher die Regierung
ausfordert, sich jeder Wiederaufrollung der Affaire Dreyfus ener­
gisch zu widersetzen. Die ganze Tagesordnung mit diesem Zusatze
hatte 286 für und 237 Deputirte gegen sich.
TrMslwricht.
Wien, 23. Mai.
sAus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Viceconsul Wladimir Buoisavljevic Edler v. Predor
den königlich serbischen Takowo-Orden vierter Elaste annehmen
und tragen darf, den Landesgerichtsrath Wilhelm Seidl in
Krakau zum Kreisgerichts-Vicepräsidenten in Rzeszow ernannt,
dem penstonirten Zoll-Oberamtsofsicial Heinrich Pietsch das
goldene Verdicnstkreuz mit der Krone und dem Lehrer an der
sriftlichen Privat-VolkSschule in Klosterneuburg Theodor Harack
das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone verliehen.
jKatzcn-Ausstcllung.) In den Blumensälcn wurde heute eine
Geflügel-, Kaninchen- und Katzen-Ausstellung eröffnet. Die letztere
ist eine Neuheit für Wien, trotzdem hier wiederholt Hausthierc
aller Arten zur Exposition gelangten und trotzdem gerade das
Katzengeschlccht auch bei uns so viel Liebhaber und Liebhaberinnen
aufweist, daß eine solche Veranstaltung aus Erfolg rechnen durfte.
Die Ausstellung in den Blumensälen wurde auch reich beschickt
und weist Prachtexemplare aller Arten auf, welche das Entzücken
der Besucher bilden werden. Wir werden auf die ausgestellten
Thiere noch in einem besonderen Aufsatze zu sprechen kommen.—
Katzen-Ausstellungen haben bisher namentlich in London stattge­
funden, wo ihrer seit 1871 im Krystallpalaste 50 abgehalten
wurden; England weist auch einen sehr vornehmen und großen
Katzenclub (Eat LIub) auf, der sich die besondere Pflege der
schönsten Katzenrasten zur Aufgabe gemacht hat. In Holland fand
die erste Katzen-Ausstellungim Jahre 1890, in Belgien 1891
statt. Paris hatte die erste Katzen-Ausstellung im Jahre 1396;
die Zusammensetzung der Jury wies folgende Namen auf:
Francois Coppee, Mitglied der Akademie, die Dichter Catulle
Mondes, A. Theuriet, A. S y l v e st r e, O. M i rb e a u,
E. Lanibert und Deschaumes, den Director des llaräin
ä'aodinmtion A. Porte, den Director des Zoologischen
Gartens von Antwerpen Lhoest, die Maler Stein lein und
Maurice Vaucaire, sowie Pierre Megnin von der Loaäemis
äs wöäseine. (Letzterer hat der Katze eine prächtig ausgcstattete
aber sie kann nicht müde werden. Den Ucbcrschuß ihrer
reichen Gesundheit verausgabt sic in Freude. Sie tanzt und
tanzt und tanzt. Ihre ungebrochene Jugend lockt allerhand
Münnervolk herbei. Ihre strotzende Weiblichkeit übt eine
unwiderstehliche Macht auf Jeden, der ihr naht. Diese Macht
gebraucht sie rücksichtslos zu ihrer Unterhaltung. Einer ist
unter ihren komischen Liebhabern, in dem ein ganzer Mensch
steckt, wie in ihr. Jugend und Fülle der Kraft und stählernen
Willen hat auch er. Aber der Schlosser Radke ist auf dem
Pflaster der Großstadt gewachsen. Seiner Jugend fehlt der
Duft des weiten Feldes, der Glanz der Wälder, der an
Pauline haftet. Deswegen ist er der Trotzige. Wie sich diese
beiden Kcrnnaturen finden, durch drollige, gelegentlich zum
Ernst erhobene Eifersucht, durch Raufereien, Eingriff der
Obrigkeit in das Gewühl, das ein Schneider, ein Turnlehrer
und ein Tramwayconductcur um Pauline verursachen, das
ist der Inhalt des Stückes.
Man wird sagen, daß es an Handlung arm ist, und
das ist richtig. „Pauline" soll auch kein eigentliches Stück
sein. Eher eine Charakterstudie. Als Stück müßte es seine
Entstehung einem Ercigniß verdanken. „Pauline" aber ist
aus einem Gedanken hervorgegangen. Wer kümmert sich um
Dienstboten? Man ist ihr Herr, ihr stets bereiter Ankläger
und strenger Richter zugleich. Wir lassen die armen jungen
Dinger, die das Land uns zuscndet, für uns arbeiten
und, ohne Wohlwollen, wie wir sind, kümmern wir
uns nicht um das, was in ihnen steckt. Wer die
Phrase von der Sehnsucht nach echten Menschen
einmal ehrlich nimmt, der hat nicht lange zu
suchen. Oft braucht man nur in die Küche zu gehen. Viel
Weisheit steckt ja nicht in diesem Gedanken, aber viel Güte.
Georg Hirschfeld ist mit seinen Familicndramen oft ein
Schüler Gerhard Hauptmann's genannt worden. Er ist es
auch mit seiner „Pauline" im besten Sinne. Zusammenhänge
lassen sich zwischen Familicndramen hier wie dort Nachweisen
und auch zwischen den Versuchen, dramatische Charakterstudien
auzustcllen, zu denen der „College Crampton" ermuthigt.
Die Bühnentechnik der „Pauline" ist wie die des
„Crampton" primitiv. Aber ihre innere Structur ist
wie beim „Crampton" einheitlich und lückenlos. Hirschfeld,
bezeigt einen glücklichen Griff für das Lebendige.
Das Vielgestaltige vermag er unverwirrt und mir
der Ucbcrzcugungskraft der Wirklichkeit zu geben. „Pauline"
Monographie gewidmet: Uotro ami Is ckat (mit Vorre e
von Coppee), welche in Paris bei I. Rothschil d, 13 Rue des
SaintE-Pires erschienen ist und welche alles Wiffenswerthe über
die Katze und ihre Varietäten enthält.) In diesem Jahre hat eine
Katzen-Ausstellung in Berlin stattgefunden; sie war für die deutsche
Reichs-Hauptstadt gleichfalls Novität und fand großen Beifall.
lOcstcrrcichisches Museum.) Nunmehr ist mit der Neu­
ordnung und Neuaufstellung der Textil- und der Möbelsammlung,
sowie jener der Objecte aus unedlem Metall die diesbezügliche,
vor 2'/, Jahren begonnene umfassende Arbeit in sämmtlichen
Sammlungen des Oesterreichischen Museums zum Abschlüsse ge­
langt, nachdem die Sammlungen der Keramik, des Glases und
der Goldschmiedekunst bereits früher in völlig neuer Anordnung
dem Publicum zugänglich gemacht worden sind. Das angcstrebte
Ziel war die Vorführung der reichen Schätze des Museums in
historisch und zugleich ästhetisch und pädagogisch richtiger Expo­
sition. Die Besucher des Museums werden nun in allen Gruppen
der Sammlungen die geschichtliche und technische Entwicklung der
Kunstgewerbe studieren können, insbesondere wenn neben der
bereits durchgeführten Etikcttirung der Objecte der in Vorbereitung
befindliche „Führer durch das Oesterreichische Museum" zur Aus
gäbe gelangt sein wird. Unterrichtsminislcr Dr. v. Härtel
hat gestern sämmtliche Sammlungssäle und die Bibliothek deS-
Museums besichtigt und seine besondere Zufriedenheit mit der
geleisteten Arbeit zum Ausdrucke gebracht. Auch der Präsident
des Curatoriums, Baron Gautsch, erschien im Museum und
nahm sämmtliche Neueinrichtungen in Augenschein. Ferner haben
Sectionschef v. Stadler und Scctionsrath Dr. Müller
das Museum in allen Räumen besichtigt.
sDas „Athenäum".) Die moderne Frauenbewegung in
Oesterreich, die gerade in den letzten Jahren so viele Beweise
ihrer impulsiven Lebenskraft erbracht hat, ist zu einem neuen
schönen Erfolge zu beglückwünschen. Vorgestern hat sich nämlich
in Wien ein Verein constituiri, der das Ziel verfolgt, eine Art
freier Universitätscurse für Frauen und Mädchen einzurichtcn-
Die neue Vereinigung führt den Namen „Athenäum", Ver­
ein zur Abhaltung von wissenschaftlichen Lehr­
en rsen für Frauen und Mädchen, und seine Con-
stituirung ist unter den denkbar günstigsten Auspicien erfolgt, im
engsten Anschluß an die so segensreich wirkenden volksthümlichen
Universitätscurse und die Universität selbst und auch— wie big
Theilnahme verschiedener Functionäre der Unterrichtsverwaltung
zeigt— unter der stillschweigenden Patronanz des Ministeriums.
Das „Athenäum" ist eine Schöpfung, die von der Vereinigung
österreichischer Hochschuldocenten angeregt und in's Leben gerufen
wurde. Die constituirende Versammlung fand auf akademischem
Boden, im Hörsaale des Anatomischen Instituts statt, in welchem
sich außer vielen Mitgliedern des Doccntcnvereines etwa hundert
Frauen und Mädchen eingesunken halten, darunter Frau Baronin
Hohen druck als Vertreterin des Frauenerwerbvcreines,
Fräulein Ieitteles und Fräulein Luethlen als Ver­
treterinnen ihrer Mädchen-Lyccen, Repräsentantinnen der Kunst­
schule für Damen, ferner viele Damen, die an der modernen
Wiener Frauenbewegung theilnehmen, weiters Hofrath Schipper,
Sectionschef Erich Wolf, viele Universitätsprofessoren re. re. In
der Versammlung, in der dem Rectorat, sowie den Hofräthen
Zuckerkand! und Exner der Dank für die dem „Athenäum"
zutheil gewordene Förderung ausgesprochen wurde, gelangten
die Ziels des Vereines zu eingehender Discussion. Wissenschaft,
sicher Ernst— das wurde von vielen Seiten betont— nicht
bloßer Dilettantismus, der die Oberfläche der Dinge streift, soll
die Richtschnur des „Athenäums" bilden. In erster Linie wird
das „Athenäum" an die von der Unterrichtsverwaltung geplanten
Mädchen-Lyceen inneren Anschluß zu gewinnen trachten. Es wird
Alles in Allem das „Athenäum" für die Frauen und Mädchen
— in einem allerdings etwas erweiterten Umfange— das bieten,
was nach dem alten österreichischen Gymnasialplan die unter der
Bezeichnung „Philosophie" zusammengefaßten zwei letzten Gymna­
sialjahre im Knabenunterricht leisteten.
sWählerversammlung.) Der Wahl-Ausschuß der deutschen
freiheitlichen Parteien des 5. Bezirkes hält heute (Mittwoch) um
8 Uhr Abends in Hamberger'S Saale, 5. Bezirk, Schloßgaffe
enthält eine beträchtliche Anzahl Figuren von ergötzlicher
Echtheit. Frau Suhr, die Dienstbotendespotin und das
harmlose Ehepaar Sperling stehen am rechten Ort und
drücken in einem knappen Gespräch die Tendenz discrct und
lustig aus. Ernestine, das verlogene Stubenmädchen, das
neben Pauline einhcrläuft und sich von den Brosamen
ihres Erfolges nährt, ist eine trefflich geschaute Gegcnfigur.
In dieser Küche, unter lustigen, oft grotesken und oft sen­
timentalen Scencn waltet eine behagliche Fontane-Stimmung,
die bei dem Maskenaufzug am stärksten an den Dichter der
„Stine" gemahnt. Georg Hirschfeld hat sich von feiner vor-
nehmen Agnes Jordan weg der volksthümlichen Pauline
zugewcudet. Nun mag man gespannt sein, wohin er gelangt,
wenn er sich von der munteren Köchin verabschiedet. Wo
die Berliner Tanzböden aufhören, ist ja die Welt nicht zu
Ende, und cs läßt sich gar nicht Voraussagen, wie weit ein
junger Dichter gehen kann, wenn er so frisch bei Kräften ist,
wie Hirschfeld.
Aus dem Ensemble des Deutschen Theaters traten
gestern zum erstenmale zwei Schauspieler weit vor den an­
deren in den Vordergrund: Else Lehmann und Rudolph
Rittncr. Frau Lehmann gab die Pauline. Sie erinnert
mit ihrer Frische, mit ihrer kunstlosen Kunst, ihren kleinen,
herrlichen Nuancen, mit ihrem Jubel in der Stimme und in
den Augen an Helene Hartmann. Man muß dieses Berliner
Dienstmädchen von ihr sehen. Ucbcr Herrn Rittner wäre
viel zu sagen. Dieser Schauspieler gehört zu den wunderbarsten
Erscheinungen der Bühne. Seine Natürlichkeit geht aus
keinem naturalistischen Programm, aus keiner Dressur her­
vor, sondern aus seiner Seele. Weit hinter diesen beiden
Individualitäten blieben gestern die Anderen zurück. Das
gute Zusammenspicl vermochte den Abstand nicht zu ver­
kleinern. Herr Kayßlcr, Frau Schneider und Fräulein
Trenner sind in gehörigem Abstand zu nennen. Sonst bot
die Aufführung nicht viel Gutes. Herr Sauer paßt nicht
für den Gemüthsgrafen. Sein Amtsvorstcherton kann sich
im „Hannele" hören lassen. Gestern verdarb er viel. Auch
die Unzulänglichkeit des Fräulein Heims und des Fräu­
lein Iurbcrg wirkte störend. Herr Nissen übertrieb
in's Possenhafte. Daß der Tanzboden nicht ans dem
Theatralischen herauswollte, ist erstaunlich. Die Comparserie
scheint den Künsten der Regie doch am längsten zu wider­
stehen. Felix Saltcn./


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 6 ]
Wiener Allgemeine ZeüMg.
24. Mai 1909
Nr. 6604
Seite 6 Wien, Donnerstag
Nr. 5, eine allgemeine Wählerversammlung innerhalb des zweiten
Wahlkörpers ab.
sEine Geschichte der Setzmaschine.)! Unter den anläßlich
der Feier des Gutenberg-Jubiläums erschienenen Schriften stellt
sich die in den jüngsten Tagen publicirte „Geschichte der Setz­
maschine und ihre Entwicklung bis auf die heutige Zeit" von
Karl Herrmann als eine der interessantesten und modernsten
dar. Herr Herrmann, der sich durch einige Arbeiten auf seinem
Specialgcbiete bekannt gemacht, bespricht, von Gutcnberg's
Erfindung ausgehend, in großen Zügen den Entwicklungsgang
der Buchdruckerkunst, zeigt den Uebergang vom Handsatz zum
Maschinensatz und gibt dann einen Ueberblick über alle Setz­
maschinensysteme: die neueren erfahren sehr eingehende
Besprechungen und klare, durch zahlreiche Abbildungen
erläuterte Beschreibungen. Aber auch die Frage der Ren­
tabilität der Setzmaschinen ist in dem Werke eingehend und
sachgemäß behandelt und manch' nützlicher Wink in allgemeiner
Hinsicht auf die Einführung und Ausnützung der Maschinen
findet erläuternde Berücksichtigung. Von allgemeinem Interesse
sind die Schlußbemcrkungen des Verfassers, in welchen es heißt,
die Hoffnung sei begründet, daß in nicht gar zu ferner Zeit die
Setzmaschinen zu den alltäglichen Erscheinungen in den Buch
druckereien gehören werden: zu dieser Hoffnung berechtigen schon
heute dis Leistungen einzelner Systeme, weil das Setzen mit
denselben ungleich leichter sei als das mühsame Zusammenreihen
der einzelnen Buchstaben aus den Kastenfächern. Viel werthvolle
Arbeit ist in dem Buche niedergelegt, und es wird als Quelle für
das ganze historische Wissen auf diesem Gebiete von den Fach­
leuten willkommen geheißen werden.
sPostabfcrtigrmg.f Die Post für Sr. Maj. Schiss „Donau"
wird von den Postämtern Wien 1 und Triest I statt am 25. d.
bereits am 24. d. um 7 Uhr 45 Min., beziehungsweise 8 Uhr
25 Min. Früh nach Bahia abgefertigt.
sEin Strike von Henkcrns— das ist das Neueste aus
diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Canton in China meldet,
haben die Scharfrichter der Regierung angedroht, auch keinen ein­
zigen Kopf mehr abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehalts­
erhöhung gewährt werde. Allerdings ist die Bezahlung für die
Hinrichtung in China sehr niedrig. Der Henker erhält pro Kopf
nach unserem Gelde etwa eine Mark, waS durch die Häufigkeit
der Fälle ehedem einigermaßen begreiflich wurde. Jetzt aber ist
das Geschäft der Henker schlechter geworden und diese bestehen
nun auf Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.— In der
Audienz jedoch, die den Sinkenden vor wenigen Tagen von einem
hohen Beamten der Hauptstadt gewährt wurde, erklärte dieser,
daß er den Beschwerdeführenden zwar keine Gehaltserhöhung ge­
währen könne, daß sie sich aber auf eine baldige „allgemeine
Wiederverbesserung der Geschäfte" gefaßt machen dürfen. Bei dieser
tröstenden Zusicherung ließen cs die Sinkenden vorläufig be­
wenden.
sVom Tage.s Der 20jährige Schriftenmaler Johann K.,
Kaiserstrabe wohnhaft, sprang heute Nachts nächst der Ferdinands­
brücke in den Donaucanal. Er wurde gerettet und in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht. Nothlage ist das Motiv
der That.
Gestern wurde hier der 22jährige Commis Curt Hermann
Franke, aus Sachsen gebürtig, der wegen zweier Diebstähle in
der Gesammthöhe von über 3000 Kronen steckbrieflich verfolgt
war, verhaftet.
(„Venedig in Wien.") Das Eintreffen des fünfmillionsten
Besuchers, welcher durch das schlechte Wetter der Vorwoche ver­
früht prophezeit wurde, wird den Torniquet-Napporten nach am
heutigen (Mittwoch) Dreißig-Krcuzer-Tag erfolgen, da nur mehr
wenige tausend Menschen fehlen. Der fünfmillionste Besucher
Das HoMeöer.-
Womcrn aus öer: 'Z'crvisev Gesellschaft
von CH. M«
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„So ist es recht", sagte sie endlich.
Jetzt erst gelang es Tony, die Bewegung niederzu­
kämpfen, welche ihn beim Anblick des geliebten Weibes
erfaßt hatte.
„Findest Du?" sagte er. „Ich habe also Dein
Geld zu Deiner Zufriedenheit verwendet?"
„Jawohl. Hast Du Alles, was Du brauchst?"
„Sei ohne Sorge."
„Gehen wir also."
„Du hast mir noch immer nicht gesagt..
„Du wirst Dich nach meinen Geboten richten.
Ich verlasse Dich nicht. Ich werde befehlen, Du wirst
gehorchen."
„Es sei!"
Er verschlang sie mit seinen Blicken.
Sie zog ihn nach dem Ausgang.
An der Schwelle blieb er stehen und rief, ihren
Arm fassend:
„Höre. Ich habe versprochen und werde mein Wort
halten. Wirst Du aber auch das Deinige halten?"
„Ja."
„Schwöre es!"
„Ich schwöre, daß Du Dein Geld erhältst."
„Zehntausend Francs", warf er verächtlich ein.
„Ist das nichts?"
„Sie werden die Blatternarbige davor schützen, im
Spital zu sterben. .. Aber das Andere."
„Habe ich Dich jemals betrogen?"
„Nein", erwiderte er finster. „Als Du mich auf­
geben wolltest, zeigtest Du es mir an. Ich litt darum
nicht weniger."
„Du weißt, mein Versprechen gilt."-
Er widerstrebte nicht mehr.
Sie stiegen die Treppen hinunter und ließen- sich,
nach dem Quai de la Tournclle fahren.
Die Briden, die sich ehemals glühend, mit toller
erhält bekanntlich eine goldene Herren-, respective Damenuhr.
Heute beginnt die Operette „Die Landstreicher" um halb 8 Uhr,
und um II Uhr ist der Beginn der Varieteproduction.—
Morgen ist der „Englische Garten" bereits von 2 Uhr an
geöffnet und um halb 5 Uhr Nachmittags beginnt die Erst­
ausführung des Bubenstückes „Max und Moriz". Die Preise der
Sitzplätze zu dieser Vorstellung sind ermäßigt. Luigi Malipiero
ist mit seinem Opernchore bereits hier eingetroffen und die
Vorproben haben schon begonnen. Samstag findet das erste
Concert statt.
(Wiener Thiergarten.! Die Derwisch-Truppe ver­
bleibt nur noch bis Ende dieses Monats in Wien, da sie bereits
anderwärts contractlich gebunden ist. Dagegen ist es, über viel­
seitigen Wunsch, der Direktion gelungen, die ausgezeichnete
arabische A kr o b a ten- Tr u p p e des Achmed Ibrahim
und den phänomenalen Burenschützcn De Hans Wegen er
und seine ebenso unübertroffene Partnerin Miss Martha noch
für das Juni-Programm dem Thiergarten zu erhalten. Das Pro­
gramm des Bernar'schen Fantoche- Theaters hat eine reiche Ab­
wechslung erfahren. Endo dieser Woche schifft sich bereits die für
den Thiergarten engagirte große Beduinen- Karawane in Ale­
xandrien ein: dieselbe besteht aus Männern, Frauen, Kindern,
arabischen Pferden, Eseln, Ziegen re. re.
(Etablissement Nonachcr.j Nach wie vor bewährt das
reichhaltige und excellente Maiprogramm seine kolossale Zugkraft.
Mit höchstem Raffinement ist jedem Geschmack Rechnung getragen
und jede einzelne Nummer darf als eine in Varietetheatern nicht
alltägliche Glanznummer bezeichnet werden, der intensivsten Auf­
merksamkeit werth. Lauter Beifall begrüßt allabendlich beim Er­
scheinen dis K a u f m a n n- Fam i l y, deren Mitglieder als
Kunstradfahrer nicht ihresgleichen haben. Mit vollendeter Grazie
und nicht zu überbietender Sicherheit werden die schwierigsten
Trics und Evolutionen auf dem Rade producirt. So stürmisch
der Beifall ist, den diese wirklich großartige Künstlerschaar erntet,
so muß man doch sagen, daß auch die anderen Artisten auf gleich­
wertiger Höhe stehen. Tacianu, der meisterhafte Damen-
Jmitator, die ergötzlichen Freies Ho sie, die schöne und
prächtige Trapezkünstlerin Julia Karen, die phänomenalen
Turnersamilien Rein hold und Gilbars, erstere geradezu
durch elastische Leistungen ausgezeichnet, das flotte Bogdani-
Damenregiment, Rosa Bauer und Modi, sie Alle bieten ihr
Bestes und erfreuen sich mit Recht größter Anerkennung.
sAus den Vereinen.! Der Allgemeine Wiener
Jugendhortverein hält Dienstag den 29. d. M., Abends
um 6 Uhr, im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines
seine ordentliche Generalversammlung ab.
MüheilMM ans dm Wimm.
Erste k. k. priu. Dlman-DampsschifssahrL-
Gesellschast.
Wettreunfahrte« nach der Freudenau.
Anläßlich der Sommer- Pferderennen in der Freudenau
werden an folgenden Tagen: Donnerstag den 24., Samstag den
26., Sonntag den 27., Dienstag den 29., Donnerstag den 31. Mai.
Sonntag den 3., Montag den 4., Donnerstag den 7., Samstag
den 9., Sonntag den 10. und Dienstag den 12. Juni von 1 Uhr
bis f/-3 Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinands­
brücke mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sophienbrücke nach der Freudenau verkehren; ebenso nach Schluß
der Rennen von der Freudenau nach den Stationen Sophien­
brücke, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Netourkarten werden nicht ausgegeben: dagegen
sind an den Kaffen Karten für die Wettrennen, und zwar zum
ersten Platze ö 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
ä 40 Heller erhältlich.
Leidenschaft geliebt hatten, saßen im Fiaker schweigend
nebeneinander.
Jetzt waren sie Feinde.
Olympe hielt den jungen Mann in ihrem Zauber-
bann. Der Unglückliche ergab sich voll Ingrimm, gleich
dem Löwen, der sich seinem Bändiger unterwirft.
Rachegedanken, aufrührerische Gefühle regten sich
in ihm. Er sagte sich, daß sie ihn zu dem gemacht, was
er war, zu einem Elenden, einem Banditen, auf dem
Wege, noch Schlimmeres zu werden. Ueberdies miß­
traute er ihr, er fühlte, daß sie ihn nur ausgesucht,
weil der Andere, jener, den er tvdtlich haßte, sie dazu
veranlaßt hatte.
Und dennoch wagte er nicht, sich zu widersetzcn.
Mit einem Blick bezähmte sie ihn.
Die Fahrt war endlich zu Ende. Sie schritten
in den niedrigen Saal eines fast leeren Restaurants.
Olympe legte ihren Pelz ab. Die Kellner eilten
herbei. Sie befahl ein einfaches Mahl und eine Flasche
Champagner.
„Schnell!" gebot sie, „unsere Zeit ist gemessen."
Mit einem Wink, der nur von ihr bemerkt wurde,
bedeutete ihr ein Gast an der Seite eines Begleiters
am entgegengesetzten Ende des Saales, sich zu beeilen.
Es war Baron Maxime.
„Du sagtest, der Betreffende werde hier sein,"
wandte sich Äwny an Olympe.
„Dort sitzt er," erwiderte sie, indem sie nach dem
Tisch des Barons wies. „Es ist der Braune."
„Der Andere wäre mir lieber," versetzte Tony in
eigenthümlichem Tone.
„Der Andere ist es nun einmal nicht," warf
Olympe gleichgiltig ein. „Schau ihn aufmerksam an,
damit Du ihn wiedererkennst und Dich nicht in der
Person irrst."
Tony dachte:
„Der Andere ist der Geliebte. Den möchte ich be­
schwert mit zehn Kugeln im Leib in's Wasser werfen."
Das Diner wurde ausgewogen.
Leonard Chavaroux, am Tisch des Barons, war in
'bester Laune. Er erzählte seinem Gefährten von seinen
.Hoffnungen und Erwartungen.
Ob der Baron sein Ziel erreichen werde, wisse er
nicht, aber an seinem eigenen Erfolge zweifle er nicht.
Wenn die Sache mit Saint-Aubin sich zerschlage, habe
K. k. StlmtSbahndirecüorr Wien.
ZngSvcrkehr auf der Donauuferbahn anläßlich der Pferde­
rennen in der Freudenau und Sondcrzng von Wien (Wsst-
bahnhof) nach Freudenau anläßlich des Derby- Rennen
am 4. Juni 1900.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren von
Heiligenstadt nach Donauquai-Bahnhof (Freudenau) und um­
gekehrt an den Renntagen des Sommer-Meetings Personsnzüge
mit Wagen zweiter und dritter Classe in nachstehender Fahr­
ordnung:
Am 24., 26.. 27., 29. und 31. Mai, dann 3., 4., 7., 9.,
10. und 12. Juni l. I. Zug Nr. 6020 ab Hciligenstadt 1 Uhr
44 Min. Nachm.,
an Doiiauquai-Dahuhof 2 Uhr 13 Min. Nachm.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6041 ab Donauquai-Bahnhof 7 Uhr 15 Min.
Abends,
an Heiligcnftadt 7 Uhr 47 Min. Abends.
Die vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen
von Heiligenstadt bis-Donanqai Bahnhof. Die HaltcstelleDonauquai-
Bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten entfernt. Die Ab­
fertigung der Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen Fahrpreisen.
Außerdem verkehrt am Derby-Tage. d. i. am 4. Juni l. I., ein
Sondcrzng von Wien (Westbahnhof) nach Freudenau in folgender
Fahrordnung:
ab Wien (Westbahnhof) 1 Uhr 30 Min. Nachmittags
an Freudenau 2 Uhr 24 Mn.„
Dieser Sonderzug hält in Penzing an, und beträgt der Fahr­
preis von Wien oder von Penzing bis Freudenau
in der I. Classe 1 Krone 40 Heller,
in der II.„—„ 90„
in der III.„—„ 70„
Eine Rückbeförderung der Passagiere nach Wien (Westbahn­
hof) findet nicht statt.
Privilegitte Oesterreichisch-Mgarische SLaatS-
eisenbahn-Gesellschaft.
Sondcrziigc Wien—Frendcnan und retour.
Anläßlich der diesjährigen Sommer-Neunen werden von
Wien (Staatsbahnhof) und Wien (Westbahnhos) die nachfolgenden
Sonderzüge zur Einleitung gelangen:
Am 24, 27. Mai, 3., 4. und 10. Juni (Sonn- und Feiertage):
Hinfahrt:
Wien (Staatsbahnhof) ab 2 Uhr 20 Min., 2 Uhr 30 Min. Nachm.
Freudenau an 2 Uhr 58 Min., 2 Uhr 48 Min. Nachm.
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 7 Uhr 5 Min., 7 Uhr 15 Min. Abends.
Wien (Staatsbahnhof) an 7 Uhr 25 Min., 7 Uhr 35 Min. Abends.
Am 4. Iuni (Psingstmontag):
Hinfahrt:
Wien (Westbahnhos) ab 1 Uhr 30 Min. Nachmittags.
Freudenau an 2 Uhr 24 Min. Nachmittags.
Eine Rückfahrt nach Wien (Westbahnhof) findet nicht statt.
Am 26., 29., 31. Mai, 7., 9. und 12. Juni (Wochentage):
Hinfahrt:
Wien (Staatsbahnhof) ab 2 Uhr 20 Min. Nachmittags.
Freudenau an 2 Uhr 38 Min. Nachmittags.
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 7 Uhr 5 Min. Abends.
Wien (Staatsbahnhof) an 7 Uhr 25 Min. Abends.
er noch einen Pfeil in seinem Köcher: Fräulein d'Ar
ville. Von dieser Seite sei das Geschäft sicherer, aber
er halte sein Wort. Den Monat Wartezeit wolle er nach
Ueberemkommen warten, aber nicht eine Secunde länger.
„Wohnt die Nence Milton in diesem Bezirk?"
fragte er vertraulich. „Was thnt sie hier? Wahr­
scheinlich hat sie einen Poste» inne, der nicht viel
einbringt."
Saint-Aubin gab zuvorkommend Bescheid.
Kaum waren Olympe und ihr Begleiter eingetreten,
als er zu Chavaroux sagte:
„Eh, ich vergaß, ich brachte Ihnen ein Andenken mit."
Er zog eine kleine lederne Brieftasche hervor und
reichte sie dem Schreiber mit den Worten:
„Sie verlangten einen Vorschuß für morgen.
Nehmen Sie Heute indeß einige Banknoten als kleine
Anzahlung in Empfang. Ein junger Mann in Ihrem
Alter kann sie immer brauchen."
Chavaroux schlug die Brieftasche aus und tippte
mit den Fingerspitzen auf die Banknoten.
„Zehn Tausend", sagte er, nachdem er sie gezählt.
„Das ist herrlich. Nun bleiben noch zwanzig.. ."
Entschieden, das Glück lächelte ihm.
Er brachte seine eigene große, dauerhafte Brieftasche
zum Vorschein und legte die neue, welche die zehntausend
Francs enthielt, hinein.
„Hier habe ich die Papiere, welche die bewußte
Angelegenheit betreffen", sagte er. „Ich trenne mich nie
von ihnen."
Ein Freudenstrahl brach aus den Augen des Barons
hervor. Das überstieg seine Erwartungen.
Er wechselte mit Blitzesschnelle einen zweiten Blick
mit seiner Geliebten. Sie verstand ihn.
Chavaroux schob Brieftasche und Geld in seine
Seitentasche.
Maxime füllte sein Glas. Chavaroux trank mit
Wohlbehagen, aß für Vier und schwatzte dazwischen.
Der Baron beabsichtigte, ihn zu betäuben. Gegen
10 Uhr sah er ihn in dem erwünschten Zustand.
Von Zeit zu Zeit warf er einen Blick auf die
Brücke, die sich vor dem Fenster hinzog. Sie war öde
und in Dunkel getaucht. Zwei Wachmänner schleuderten
mit lässigem Schritt auf dem Quai dahin und kehrten
nach etwa zehn bis fünfzehn Minuten wieder zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 6664
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
24. Mai 1900
Seite 7
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahm in namentlicher
Gesammtabstimmung mit 163 gegen 123 Stimmen das
Fleischbeschaugesetz an.
Betrugsanklage gegen einen Weinhändler.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Vertheidiger Dr. Rabenlechner führte aus, bei
der Crida könne Kohut nur die Unterlassung der rechtzeitigen
Concursanmeldung vorgeworfen werden, wenn man einem Kauf­
mann übel nehme, wenn er seinem wirthschaftlichen Selbstmorde
nicht jedes Hilfsmittel vorziehe. Der Schwerpunkt der Vetrugs-
anklage liege darin, daß Kohut im Bewußtsein seiner Insolvenz
weitere Kreditgeschäfte gemacht habe: allein ein Geschäftsmann,
der einen Alfonso Crovatto als stets hilfsbereiten Bankier zur
Seite habe, könne sich nicht absolut für insolvent halten. Im
Ueürigen bekämpfte der Vertheidiger das vorgeführte Jllustrations-
materiale als eine strafproceffual unzulässige Beweiserleichterung
und bestritt, daß ein ordnungsmäßiger Beweis dafür erbracht
wurde, Kohut hätte die in Rede stehenden Kreditgeschäfte im
Wege absichtlicher Täuschung gemacht.
Nach einer längeren Unterbrechung hielt der Präsident das
R e s u m e.
Um Uhr zogen die Geschwornen sich zur Verdict-
berathung zurück.
*
Verdiet und Urtheil
Die Geschwornen (Obmann: Herr Ludwig Bakalovits)
bejahten beide Schuldfragen einstimmig, schieden jedoch das
Betrugsfactum Derflinger aus. Damit erscheint ein Schaden von
12,700 Kronen bejaht, respective ein wirklich zugefügter Schaden
von 12,100 Kronen.
Leopold Edgar Kohut wurde wegen Betruges und
selbstverschuldeter Crida zu vier Jahren
schweren Kerkers, zu den angesprochenen Ersatzleistungen
und zur Landesverweisung verurtheilt.
(Entgleisung.) Gestern um 11 Uhr Nachts ist der von
Jnzersdorf nach Wien verkehrende Personcnzug der Localbahn
Wien—-Wiener-Ncudorf in Meidling entgleist. Von den zwanzig
Passagieren des Zuges erlitt Niemand eine Ver­
letzung. Die Entgleisung wurde durch einen Stein ver-
ursacht, der durch Zufall in einen Wechsel gerathen war.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 23. Mai. Die heutige Börse zeigte das
Gepräge der Zurückhaltung. Verstimmend wirkte der erneute
Rückgang der Minencurse in London. Hier zeigt sich für die
leitenden Montan-Actien bei der Ultimo-Liquidation Stück­
mangel, worauf die Curse vorübergehend befestigt waren.
Anlagewerthe waren wenig verändert. Privatdiscont 4Va Per­
cent. Der Schluß der Börse bei Geschäftsstille gedrückt.
4'2percentige Papierrente 96.50» 4'2percentige Silber­
rente 96.25, 4percentige österrcichifche Goldrente 97.50,
spercentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga-
rische Kronenrente 91.62, Staatsbahn 138.30, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo)—.—»Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47, London (lang) 20.31, Amsterdam
kurz) 168.95,? Italien —.—, Disconto-Eommandit 184.—,
Darmstädter Bank 137.12, Deutsche Bank 196.50, Dres­
dener Bank 153.80, Handelsgesellschaft 156.50, National,
bank 137.30, Warschau-Wiener 421.—, Gotthardbahn
141.75, Nordostbahn 92.30, Unionbahn 81.—, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 138.—, Mittelmeerbahn 99.87,
Russische Consols —.—, 3VjPercentigc Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 116.12, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—»Laurahütte 256.25, Dortmunder 119.25, Bo-
chumer 246.75, Gelfenkirchener 212.75, Harpener 225.30,
Hibernia 233.75, Trust —.—, Lloyd-Actien 124.60,
Packetschifffahrt-Actien 126.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 223.50,
Staatsbahn- Actien 138.30, Lombarden 26.—, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 392.—. Privatdiscont 44/2 Percent.
Paris, 23. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 100.93,
Italiener 94.55, Spanier 73.30, Türken-Lose 120.75,
Türken 6 26.20, Türken 6 47.20, Ottomane 572.—,
Tabak 318.—, Spanier —.—, Debeers 691.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 185.—» Eastrand 178.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 970.—,
Robinson 206.—, Simmer und Jack —, Village 192.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —.—, Zambese 44.—.
Minen —.—.
London, 23. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 101.12, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 72.37, Brasilianer —, Chartered 3.68, Debeers
27.31, Goldfields 7.31, East Rand 7.05, Modderfontein 10.—,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 38.40,
Jagersfontein—.—, Utah —, Argentine, Portugics
—Goerz u. Co. —, Waterworks —. Knights —,
Lancaster —.—, Rio 53.75, Anaconda 8.62, Ncgel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration—.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —.—, Golden Link Oroya —. Chasscrs
—.—, Rand Colliery —, Eloro —, Welgedacht
—.—. Flau. Westaustralische Minencurse: Associated 3.37,
Jvanhoe 10.50, Lake View Consols 9 62, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —, Honscshoe 12.37,
Kalgueli —, Chaffers —.—. Besser.
Glasgow, 23. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 9Vü <>- Per Cassa. Behauptet.
Brüssel, 23. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener All» Ztg.".) Spanier 72.43, Saragosse
319.—, Nord Espagne 238.—, Banque Ottomane 574.—,
Rio Tinto 1341.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.12.
sFeldbahnfabrik Orenstein und Koppel.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: In der heute abgehaltenen
Generalversammlung der Feldbahnfabrik Orenstein und
Koppel wurden die Besorgnisse bezüglich der Niederlassungen
in Transvaal widerlegt und die Aussichten als gute be­
zeichnet.
Kücherschrm.
Verkehrsentwicklung in Deutschland. 1800—1900.
Sechs volksthümliche Vorträge über Deutschlands Eisenbahnen
und Binnenwasserstraßen, ihre Entwicklung und Verwaltung,
sowie ihre Bedeutung für die beutige Volkswirthschaft von Pro­
fessor Dr. W. L 0 tz. („A us Natur undGeisteswel t",
Sammlung wissenschaftlich- gemeinverständlicher Darstellungen
auS allen Gebieten des Wissens. 12 monatliche Bändchen zu je
90 Pf., geschmackvoll geb. zu je 1 M. 15 Pf.) Verlag von
B. G. Teubner in Leipzig.
In dem Professor Brentano, dem wohlbekannten National­
ökonom, gewidmeten Bändchen gibt der Verfasser nach einer kurzen
Uebsrsicht über die Hauptfortschritte in den Verkehrsmitteln
zwischen 1500 und 1800 und deren wirthschaftliche Wir­
kungen eine Geschichte des Eisenbahnwesens. Besondere Kapitel
widmet er dem Güter- und dem Personen- Tarifwesen
und berücksichtigt neben der geschichtlichen Entwicklung in
Deutschland vor Allem auch die Neformnersuche im Ausland und
den gegenwärtigen Stand der Reformfrage in Deutschland. Im
fünften Vortrage geht er dann auf die Bedeutung der Binnen­
wasserstraßen in der Gegenwart ein und orientirt über ihr Wesen,
über ihr Vcrhältniß zu den Eisenbahnen und ihre Stellung im
modernen Verkehrswesen. Zum Schluß werden die Wirkungen der
modernen Verkehrsmittel zu Wasser und zu Lande und die ge­
waltigen Umwälzungen geschildert, welche sich durch die Fort­
schritte der Verkehrstechnik in unserem Jahrhundert in den wirth­
schaftlichen Beziehungen der Völker zu einander, in den gegen­
seitigen Beziehungen der einzelnen Zweige des Erwerbslebens,
sowie in unserem wirthschaftlichen Handeln und Denken voll­
zogen haben.
Erschienen sind:
Arbeiterschutz! —Warum kein Schülerschuh?
Ein Weckruf an Eltern und Erzieher. Zur Reform der Gymnasien
in Oesterreich. Von Pater Familias.— Inhalt: Einleitung.
1. Die heutige Gnmnasialjugend. 2. Richtung und Inhalt des
Gpmnasialunterrichtes. 3. Die Usberbürdung des Gymnasial­
schülers. 4. Die Prüfungen als Nachweis des Studienerfolges.
5. Die erziehliche Tbätigkeit des Gymnasiums. Schlußwort.—
Verlag W. Frick, Wien, 1. Bezirk, Graben Nr. 27.
Neuer Berechner für Zinseszinsen. Baarwerthe
von Zielern, Renten und Annuitäten. Praktisches Handbuch für
planmäßige Kapitalstilgung. Erläutert durch zahlreiche Beispiele,
insbesondere auch durch Schuldentilgungsverträgc und Pläne.
Von Gustav Ströhmfeld. Preis Mark 5.50, (Verlag von
Otto Maier in Ravensburg.)
Strack, Das Blut im Glauben und Aberglauben der
Menschheit, 5.-7. Auflage. Preis M. 2.50. C. H. Bc ck'sche
Verlagsbuchhandlung München, Wilhelmstraße 9.
Iles U^ränöes krsnysioso, Uar 6osa Darsne^.
Oolleetlon ckes livres ä'or äs Is Lcisnee. l?sr!s. Lvbloiokor
kröros, öäitours.
I. Scheibert, Major, Der Freiheitskampf der Buren
und die Geschichte ihres Landes. Erscheint in illustrirten Heften
zu 30 Vf.— Verlag A. Schrö'der inBerl inV.
^ Morrison-Kätscher, Jugendliche Uebelthäter. Preis
M. 3.30.— Leipzig, Verlag von Freund und Wittig. (Aus-
ührlichere Besprechung Vorbehalten.)
>--.
bsi 8. l.eofiN6p (Wilfiklm Milse), 1c. u. Ic. 80k- uuä
Hulvörsitüts-LuofiffumHu-NF, J-Vleu, I. Oraftsn 31
Uom Wimrermmrkt»
Budapest, 23. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 15,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Roggen sehr fest, Mais gesucht und fest
behauptet, Hafer ruhig. Termine: Herbst-Weizen und Herbst-
Roggen höher, sonst ruhig. Weizen pro Mai K. 7.86 bis K. 7.88,
pro October K. 8.11 bis K. 8.12, Roggen pro Mai K. 7.20
bis K. 7.21, pro October K. 7.36 bis K. 7.38, Hafer pro Mai
K. 5.08 bis K. 5.09, pro October K. 5.31 bis K. 5.32, Mais
pro Mai K. 5.57 bis K. 5.58, pro Juli K. 5.61 bis K. 5.62,
Kohlreps pro Auaust K. 13.65 bis K. 13.75. Schön, warm.
Triest, 23. Mai. (Zu ck e r ma r kt.) Ruhig. Centri-
fugal-PittS prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag. 23. Mai. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kolin K. 26.50, ab Aussig
K. 27.70, per Juni K. 27.75, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 64.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 23. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspcck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 68.—.
Berlin, 23. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 154.75, per September 157.50, still. Roggen
per Mai 153.—, per Juli 149.75, per September 148.50, matt.
Hafer per Mai —, per Juli 134.75, matt. Mais, loco
niedrigster Preis 115.50, loco höchster Preis 116.50, ruhig.
Rüböl per Mai —, per October 59.90, flau. Bewölkt.
Berliu. 23. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
BreSlau, 23. Mai. (Pr od uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.10, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.40, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Ma
Mark 13.50.
Magdeburg, 23. Mai. (Zuck ermarkt.)- Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. —, Kornzucker excl. 74gr. —,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 66gr.
ruhig. Mai Mark 10.55, Juni 10.67'5, Juli 10.77'5, August
10.87'5, October-December 9.62'5.
Hamburg, 237 Mai. (Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.25, pro September Mark
38.25, pro December Mark 39.—, pro März Mark 39.50
Geld.
Hamburg, 23. Mai. Petroleum loco Mark 6.95, Ge­
schäftslos...
Breme», 23. Mai. Petroleum loco Mark 7.05.'
Paris, 23. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 15.—, pro Juli-
August Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs 14.75,
fest.— Weizen pro laufenden Monat Francs 20.05,
pro Juni Francs 20.15, pro Juli-August Francs 20.70,
pro vier letzten Monate Francs 21.70, fest.— Zwölf-Marken-
Mchl pro laufenden Monat Francs 26.40, pro Juni Francs
26.70, pro Juli-August FrancZ127.50, pro vier letzten Monate
Francs 28.45, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
66.75, pro Juni Francs 67.—, pro Juli-August Francs 67.—,
pro vier letzten Monate Francs 68.—, träge.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Juni Francs
—pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.—, pro Juni Francs 36.25, pro Juli-August Francs
36.75, pro vier letzten Monate Francs 36.25, träge.— Roh­
zucker 83"/, disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.50, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.37 5, pro Juni
Francs 32.37'5 stetig, pro Juli-August Francs 32.62'5, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
103.50 bis Francs 104.—. Schön.
Paris, 23. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25, pro Juni Francs 32.25, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 23. Mai. (Kaffee.) sErössnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.—, per vier Monate
Francs 45.75.
London, 23. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 83° stetig,
MaislO Sh. 6V» P-, Juli lOM,. 8'/. P., August 10 Sh. 9°/. P.»
October-December 9 Sh. 7'/, P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 3 P.. stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
— P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 10'/- P-, stetig.
Manchester, 22. Mai. (G a r n m a r k t.) sBerichl
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/,, Nowland
9°/g, Wellington 9V«, 42er Pincops 8V-, 60er Pincops 11°/»,
20er Kingston 7'/, bis 7°/„ Micholls 8V», Townh. 9.—, 40er
Kingston 9°/«, Wilkinson 12.—. 60er Hähne 9V„ 40er doubl.
14°/„ 60er doubl. —, Mazall 9.—. Ein Achtel billiger.
Liverpool, 22. Mai. (Ge trc id emar kt.) Kalifornischer
Weizen '/, <!. niedriger; Mais ebenso; ungarisches Mehl 9 ä.
niedriger. Bewölkt.
Liverpool,23.Mai. (Baumw ollenmarkt.(Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni/
Juli 4°°/,„ per Juli-August 4°°/„, per August-September 4°°/,»,
per September-October 4°°4» per October-November 4'°/«», per
Novenibcr-Tecember 4"/»»- Bei diesen Preisen Käufer.
New-Bork, 22. Mai. tPr od uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Pork 9V-, Baumwolle in New-Orleans 9'/,,.,
pro Januar 9.36, pro Februar 9.18. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.30, Standard
White in Philadelphia pro August 8.25. Petroleum Rohwaare
pro August 9.60, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.34.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80'/«,
pro Mai 71'/«, pro Juli 72'/,, pro September 73.—.— Mais
pro Mai 41.25, pro Juli -12'/,.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3°'/,i, Naw Cenirifugal 4'V-„ Rio-K affee Nr. 3
7"/,, bis —.—. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.40, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.20. Baumwolle: Zufuhren 7900
Ballen.
fBörse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
23. Mai. (Orig.- Ber.l DaS ungarische Ackerbauministerium
meldet heute, daß unter dem Wetterstürze in der Nacht auf den
2l. d. M. neuerlicher Frost so manchen Schaden an Roggen,
Weinstock, Rüben, Mais, Kartoffeln und Gartengewächsen angc-
richtet hat, und daraufhin war Korn heute wieder lebhaft gefragt,
so daß die steigende Bewegung darin Fortschritte machte und der
Curs eine weitere Avance von 11 H. erfuhr. Weizen tendirte
daraufhin auch insoweit fester, als der Curs bis 7 H. zu pro-
fitiren vermochte. Das günstige Wetter hat diese Besserung nicht
aufzuhalten vermocht, ebenso der Umstand nicht, daß seitens des
Auslandes keine Anregung vorlag, da festen Pariser Berichten
die flaue Stimmung Liverpools und die ruhige Haltung New-
Uorks gegenüberstanden. Hafer und Mais verkehrten zu unver­
änderten Cursen, indeß die Tendenz für Reps bereits in's Nach­
geben gerathen ist und dieser Artikel auch schon 30 H. im Curse
eingebüßt hat. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.12, Herbst-Weizen
zu K. 6.33 bis K. 8.37, Herbst-Korn zu K. 7.70 bis K. 7.77,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.45 bis K. 5.44, Mai-Juni-MaiS zu
K. 5.83 bis K. 5.84 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Korn
K. 7.63 bis K. 7.65, Herbst-Hafer K. 5.62 bis K. 5.63, Juli-
August-Mais K. 5.88 bis K. 5.89, September-October-Mais
K. 5.98 bis K. 5.99 und August-September-NspS K. 13.95 bis
K. 14.05. Gekündigt wurden 1000 Metercentner Korn, 3000
Metercentner Mais.— Auf dem Effectivmarkte gab cs
bei allseitiger Zurückhaltung wieder nur sehr wenig Geschäft,
wobei die Tendenz im Allgemeinen unverändert war, für Roggen
aber um 10 H. erhöhte Forderungen gestellt wurden.
Börse abgeschwächt. Mai-Juni-Weizen K. 6.18 bis K. 8.16,
Herbst-Weizen K. 8.44 bis K. 8.40, Herbst-Korn K. 5.83 bis
K. 5.81, Herbst-Hafer K. 5.65 bis K. 5.64, September-October-
Mais K. 6.— gehandelt.
Spiritus. Wien, 23. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
verfielen heute einer weiteren und auch wesentlicheren Ab­
schwächung, und es war für prompte contingentirte Waare nur
mehr K. 42.- Geld, K. 42.40 Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 22. Mai. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.55 bis K. 19.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.50 bis K. 15.10. Ungarischer
K. 16.20 bis K. 17-20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
Öberösterreichische K. bis K. —, ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais en ästml K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 14.80 bis K. 15.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.40 bis K. 13.—. Ungarischer
K. —bis K. —. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —bis K. —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 8 ]
*
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
24. Mai 1900
Nr. 6664
is K. 23.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
rvaare prompt (unversteuert) K. 44.20 bis K. 44.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries n K. 29.—,
d K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10--, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. K1 eieK. 10.—.
Wie«, 23. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse.) Schafmarkt. Austrieb 1406 Stück Schafe. Bei
fester Tendenz war der kleine Austrieb kurz nach Marktbeginn
gänzlich realisirt. Es notirten: Exportfähige Schafe von 52 §>.
bis 55 H., Brackschafe von 44 H. bis 45 H., Consumschafe 68 H.
per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden An­
geführt: 4572 Stück Kälber, 1018 Stück lebende Schweine. 1959
Stück Weidner Schweine, 210 Stück Weidner Schafe, 750 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war. da heute der Bedarf für
acht Tage zu decken ist, die Stimmung recht freundlich und sind
Prima-Kälber, die schwach vertreten waren, um 4 H. per Kilo
gestiegen: mittlere und mindere Kälber behaupteten fest vor­
wöchentliche Preise. In Weidner Schweinen feste Tendenz bei
etwas besseren Preisen. Lämmer bei guter Nachfrage um 1 bis
2 K. per Paar theucrer. Man verkaufte: Weidner Kälber von
80 H. bis 1 K., Prima von 1 K. 2 H. bis 1 K. 12 H., Hoch­
prima von 1 K. 14 H. bis 1 K. 24 H. (ausnahmsweise 1 K.
88 H.), lebende Kälber von 72 H. bis 90 H., Prima von 92 H.
bis 1 K. (ausnahmsweise 1 K. 4 H.), Jungschweine von 68 H.
bis 82 H.. Weidner Fleischschweine von 90 H. bis 96 H.,
Weidner Fettschweine von 90 H. bis 96 H. Frischlinge von
80 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 H. bis 1 K., Weidner
Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 14 K.
bis 28 K. per Paar.
In der Pfingstwoche findet der Rindermarkt Dienstag,
5. Juni, statt.
(Täglicher Fleischmartt.) Wien, 23. Mai. (O r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
60,874 Kilo Rindfleisch, 5947 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 8192 Kilo Schweinefleisch, 680 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.12, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 70 H. bis K. 1.34, Kälber 83 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K., Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. (Preise an­
haltend behauptet.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 23. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
kasis Aujsig, K. 27.70 bis K. 27.80, prompt ab Olmvtz
K. 26.— bis K. 26 20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26.20. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.75
bis K. 27.85, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni- Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 23.—, Raffinade Klein-
i brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
!K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 23.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 89.-
ruhig.— NLböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 83.—, fest.—
Oclsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.95 bis fl. 14.05, matt.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
etauä rrliite prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.—, fl. 59—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
i fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 45.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 56.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menndo, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 67.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 49.— fl. 62.— Nelken Zanzibar fl. 51.—, fl. 53.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
st. 38.—. Macisbluthe fl. 240—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener KZrse vom 23. Mai.
Bei vollkommen mangelnder Aufnahmsfühigkeit des
Marktes vollzog sich heute eine allgemeine, scharfe Re-
action, die, von den Eisenwerthen ihren AuSgang
nehmend, auch alle anderen Gebiete ergriff und überall
in dem Cursniveau ihre tiefen Spuren zurückgelassen
hat. Den Anstoß zu der flauen Stimmung gaben die
ungünstigen Situationsberichte vom deutschen Eisenmarkt,
durch welche die Depression in Alpinen, Rima, Prager
Eisen und Böhmischen Montan-Actien ihre Motivirung
fand, während die bedeutenden Rückgänge auf allen anderen
Gebieten sich ohne specielle Ursachen vollzogen und ihre
hauptsächliche Begründung wohl nur in der Verstimmung
des Marktes und in seiner inneren Schwäche finden.
Einen sehr ungünstigen Eindruck machte auch die an­
dauernd sehr schwache Haltung der Renten, von welchen
namentlich beide Golorenten ganz ungewöhnlich große
Rückgänge aufweisen. Da das Ausland heute weiter
fortgesetzt flau tendirte, in Berlin die Depression
auf dem Montanmarkte noch immer keinen Halt
gefunden hat, und aus London neuerlich tiefere
Minencnrse gemeldet wurden, so hat man
hier in schwächster Stimmung auf dem niedrigsten
Niveau geschlossen. Auf dem Bankenmarkte blieben schließ­
lich beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Boden-
creditanstalt, der Länderbank und Unionbank billiger.
Avancen erzielten Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien,
sowie Mercur-Actien. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahnen, Buschtie­
rader lit. L, Ferdinands-Nordbahn, Dux-Bodenbacher,
Elbethal, Dampfschiff und Lloyd auf ermäßigtem
Cursniveau. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine-
Actien, Rima-Actien, Prager Eisen-Actien, Böhmische
Montan-Actien, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Un­
garische allgemeine Kohlen, Nordböhmischen Kohlen,
Trifailer, die Actien der Rudolphshütte, Veitscher
Magnesit-Actien, Hirtenberger, Stölzle-Actien, Schodnica,
Wienerberger, Brunner Maschinen, Tabak-Actien,
und die Actien der Allgemeinen und der
Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft billiger ab­
gegeben. Höher bezahlt wurden Wafsenfabriks-Actien
und Dynamit Nobel. Renten waren, wie schon erwähnt,
stark rückgängig, und namentlich beide Goldrenten ge­
drückt. Nur ungarische Kronenrente hat ihren Curs be­
hauptet. Der übrige Anlagemarkt lag ebenfalls schwach.
Devisen und Valuten haben sich nicht verändert.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand neuerdings an­
gezogen.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4°/s
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
720.50 bis 719.—, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actien
286.— bis 287.—, Staatsbahn-Actien 652.75 bis 650.50, Lom­
barden 109.— bis 109.50, Elbethalbahn-Actien 477.—, Nord-
westbahn-Actien 470.—, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. ö 1184.—,
Lloyd-Actien 786.—, Graz-Köflacher Bahn-Actien 528.—, Alpine
Montan-Actien 514.— bis 511.50, Rima-Muranper Actien
579.— bis 579.50, Prager Eisenindustric-Actien 2095.— bis
2100.—, Böhmische Montan-Gesellschaft 1500.—, Brüxer Koblen-
Actien 882.50 bis 884.—, Schodnica-Actien 1760.—, Veitscher
Magnesit-Actien 618.—, Tabak-Actien 293.— bis 292.50, Ungarische
Kronenrente 91.35 per Ultimo, 91.40 per Kaffe, Türkcn-Lose
115.75 bis 116.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 719.50, unga­
rische Creditactien 723.—, Anglobank-Actien 286.50, Unionbank-
Actien 587.—, Bankvereins-Actien513.—,Länderbank-Actien444.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 339.—, Tramwap-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 651.25, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 477.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 513.—, Tabak-Actien
292.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2095.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 116.10, Oesterreichische Kronenrente 96.75,
Ungarische Kronenrents 91.30, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.32, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 116.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
717— und 720.—, Ungarische Creditactien zwischen 721.— und
723.—, Anglobank-Actien zwischen 285.— und 286.—, Länder­
bank-Actien zwischen 443.25 und 444.—. Es schloffen: Bank-
vereins-Actien zu 512.—, Bodencreditk-Actien zu 926.—, Bank-
Actien zu 1777.50, Unionbank-Actien zu 586.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 719.50,
ungarische Creditactien 724.—, Staatsbahn- Actien 651.50,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 512.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 719.50, ungarische
Creditactien 723.—, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actien
286—, Unionbank-Actien 586.—, Staatsbahn-Actien 651.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. k 1183.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn-Aitien 477.—, Alpine Montan-Actien 511.50,
Türkische Tabak-Actien 292.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 96.75, österreichische Goldrente 115.85, ungarische
Goldrente 116.—, ungarische Kronenrente 91,35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 716.50, ungarische Creditactien 721.-, Anglo­
bank-Actien 285.50, Bankvereins-Actien 512.—, Unionbank-
Actien 586.—, Länderbank-Actien 443.—, Staatsbahn-Actien
649.—, Lombarden 108.75, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ä. 335.—, 8 327.—, Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Actien 730.—, Tabak-Actien
291.50, Prager Eisenindustric-Actien 2072.50, Rima-Muranper
570.—, Alpine Montan-Actien 505.50, Mai-Nente 47.40, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Äronenrente 96.55, unga­
rische Kronenrente 91.40, Türken-Lose 115.—, Reichsmark 118.33,
Böhmische Montan-Actien 1476.—, Brüxer Kohlen 880.50,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Bergbau- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Nctien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 638.—, Stölzls Actien 530.—, Veitschcr Actien
617.—. Hirtenberger Actien 669.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 718.25, ungarische Creditactien
721.—, Anglobank-Actien 285.50, Bankvereins-Actien 510.—,
Unionbank-Actien 585.—, Länderbank-Actien 443.25, Staats­
bahn-Actien 650.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien
477.—, Nordwestbahn- Actien 468.—, Tabak-Actien 292.—,
Rima-Muranper Actien 572.—, Alpine Montan- Actien 507.50,
Mai-Nente 97.40, ungarische Kronenrente 91.30, Türken-Lose
115.—, Marknoten 118.33. Mäßig erholt.
Schlüsse per Ultimo Mai.
20-Frank-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marinsten
Schlutzcurs j
Geld! Waare j
—- l —t 30-Frank-Stück.
—j —)Nnbel
242.40, 342.55 iLondon-ChequeS.
96.25 96.32^ Paris
—I —I Marinsten
Schlukcurs
Geld
Waare
(Ultimo- Prolongation.) In der Prolongation von
Ultimo Mai bis Ultimo Juni galten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 1'85 bis 2'20 Report (5Vs Per­
cent bis 5°/» Perccnt), Staatsbahn-Actien 0'95 bis 1'25
Report (5V- Percent bis 5s/g Percent), Elbethalbahn-Actien 0'50
bis 0'75 Report <5'^ Percent bis 5°/« Percent), Lombarden
1'50 bis 135 Deport (5 Percent bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'55 bis 0'75 Report (5V. Percent bis 6 Percent),
Ungarische Goldrente 0'05 bis 040 Deport <3°/ Percent bis
Z'/s Percent), Ungarische Kronenrente 0 05 bis 040 Deport
(3°/, Percent bis 3'/» Percent).
Mai^ Juni^ Juli
Stellagen
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
18—20 25—27
24—27
36-40
36-40
6—7
33—37
48-52
48—52
11-12
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5'/--6
6V.-7'/.
9V.10V.
10-11
1'/--T7.
S7.-8'/.
9'/.-10'/.
137,14'/.
14—15
3-37.
verllrr
(Nachbörse)
4°/» rrnp. Goldrentef
Ungar. Kronenrentei-
Creditactien...
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... -j-
96 60
91.25
223 52
138.25
26.—
Berliner Lviener LsrNrr
Curse Parität Mach, rse,
1lS7l Bulchtiehra^rllt.v.t
91.7? Nordwestbr >n... f
717.87 Elbelhalba IN... -j-
649.55 Nuss. Bank k. (Casie) s
115.84 Rufs. Ban- r. (Ult.) t
DiSconto-Commandit 183 90. Italiener 94.50. Flau.
Umrechnungs-Curse 118.30.
s per Ultimo.
Berliner
Curse
216.40
Wiener
Parität
256.—
L'ra.nLkurL
Oest. Papierrente..
„ Silbcrrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4<7, Goldrente f
„ Kroneurente. 4
Oest. Creditactien. -j-
BankvereiuS-Actien -j-
Oest.-n"g.Bankactieu.
Staalsbahn.... -t
96 65
96 60
97 75
V6.85
90 85
223.80
129.—
136 55
138 80
97 19
97 15
115.68
116 01
91 37
717 22
517.23
1776 11
652 15
OrLnlckrul
Lombarden. ... 's
Nordwestbahn.. -s
Elbethalbahn-Actieni-
Buschtiehrader lit. ü f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
^5.80
256.-
84 38.
20.48.
81.35
Wiener
Parität
514.07
118 39
342.55
96.31
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.25. Befestigt.
Umrechnungs-CurS: 118,30.
-s per Ultimo.
New-Aork, 22. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/». Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 546'/., Wechsel auf Berlin 95'/.,
Silber (per Unze) 60°/«, Denver und Rio Grande Prefered 68.75,
Eric Railroad 36'/» first preference, Illinois Centralbahn 112.75,
Lake-Shore-Actien 212.—, Louisville und Nashville 29/g, Union
Pacific 54.—.
Nrw-Pork, 22. Mai. Der Actienmarkt eröffnet- willig,
wurde im weiteren Verlaufe sehr fest und schloß stetig.
Actienumsatz 406,000 Stück.
ssoetsvirung kies amtlielikn Oouvshlsttss
ckee Wisnvi- köess
Jivcrle Aase.
.) Bcvziiislich- Lose.!
^ Per Stück
B -Cr -A. a ö.,P.-S.El»S0äw0fl.ö.W.
„ .. WS9„„
Don^iöampssch -Ges- WO fl. CM......
Don.-Rcgul.-Loscv. I. lSwäwOfl.ü.W.
Hhpot.-Bk., uni,., P.-8chv. ä wofl.ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W
» X
» X
»V.X
X
2
Zins.
süß
1/W
1/8
1/7
r/r
i/w
1/6
r/i
w/i
'.Zins
Triefter Stadt-Anleihe ä wo fl. CM.
Serbische Prämien-Anleihe a wo FrcS
Türl.Eiseub.-N P.-O.üwo grcS.P.Cassa
p. Medrc
„„"""^
b) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Kreditanstalt s.Hand. u. G.wo
Jnnsbr. 'Stad't-Änlehen ... SV
Krakauer Lotterie-Anlehc». w
Laibacher Vräiwcn-Aulehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Mali!»^
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., w
RothenKreuz, uug. Ges. »., 5
Rudolsstistung w..
SalzburnerPräm.-AnIeheu. 20„ °. W
8iawsl!°(Siadt-) Pr.Änlj 20' ö. W.
ZLC°muc.-L'b.J.W744sö^j
detio Emission W8S
d-k«° derPr.-Schuldv.d.m'g. HYP.-Bk.
Devisen.
«mlterd.Checku. kurz- Sicht, s. woholl. Tuld. vtsta
länacre Sichte»... .,„„
Rrüllel Check n- Sichten für wo Frcs...
lanciere Sichten ..„.
DeutscheBanlpl. Thecku.kz.S. f.wo M.d. R.-W.
. läng. S'chteu„„
!>ond°nChecku.k»rz-S«chtcnf.wPfd Sterling
längere Sichten....„
!»ew-Aork" ücr loo Dollars
Äal B-mlPlätze Check u. kurze Sicht, s. wo Lire
"' längere Sichte» ...„,
Parisu.fr-nz.Banrpl.Che-ku.l.Sicht,f.lo0Fr.
„ lä»aere Sichten„„
Pe"t rSburgu.rufl.PlätzeChecku.k.S.f.woRub.
*'„„ läng. Sicht.„„
Nürick, u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcZ.
". längere Sichten„
Schweizer PlätzeCheck «.kurze Sicht, f. lOOFrcS.
„ längere Sichten.„„
Vatulen.
Kaiserliche Münzduca'eu perStäck
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Hwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Awanzig-Lei-Stttrke
Zwanzig-Mark-Stiicke
Russische 5-Rubel-Goldftückc
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Tbercsien-(Levaut-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
u delto per Ult. Mai
talienische Banknoten f.lvOit.L re
Nubel-Noten per Cassa
73 75
115 50
242 40
05 65
19 28»
118 35
73 75
116
242 4b
95 65
19 28»
118 35
235-
234-
335-
252-
231—
365-
175-
73 25
115-
13—
398-
13175
6150
71 25
49-
135 50
132 50
40 70
LO-
gZ 50
175 25
59 50
183-
130-
178—
386-
27 50
50—
23
200 10
118 25
242 40
242 50
90 40
96 27
95 60
95 60
1138
1134
1927
23 66
24 20
118 25
118 25
236 50
235 50
345—
254—
236-
375-
74 25
116-
14—
400—
132 75
66 50
73 25
50—
137 50
133 50
41 70
21-
65 50
177 25
60 50
185—
29 50
52-
25-
200 30
118 45
242 60
242 90
90 60
96 37»
95 70
95 70
1142
11 38
19 89
23 74
2128
118 45
118 45
90 40 90 60
2 56 "I 2 56 «? 2 55 2 56"
K PUO kllleiügktllv^sn Uenten.LksntspLpiero,
kkilnäbrisks, kriviitLtov, Iwss nnä Llünrsn, Lksclcs
null ^Vsobgsl »nk Llls «nioxüiseliev uvcl übsr-
sseigdlsv klätre.
Vir bosorAeil lOLuk« von
unter äsn conlLntsston Lsäinzunxen
nnä erbieten ung xleiobrsitiA, slle strvn xslriinsvktsn
^.nskünkts über Oapitnlg-^nlsgen snk briekliobs
^okrnxsn Icostsnlog ru ertüeilsn.
Moet,86!3tub6N-/Wti6N-k68kIl80lmft
10 nncl 13, IV. W!eZ6N, IlLupt»trrr886 14,
v? )Vl«.rlLbi1ksr8trLS80 74b, IX. ^Ivorstrasos 32.
gvgvn VIIK(.08Us<68VLki1.U37L
^ WW" Pesmivn-Iaeif poe luni!
1864er I,oss xnnro .... 1. ckuvilv 2.10 per 8tüolc Ir 64.—
1864er I-oss bnlbs .... 1. ckuvi^ 1.08„ n—
Oknsr-I-osv 18. ckuni^ 1.20„» 20.—
8°/ Ltaats-Ooinänsn-elsnäb. 1. änni ^—.90» 16.—
prospeoie u. erämien-Isriso vratia unck seanoo. "Wg


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 9 ]
«
III I I 1 I! I I l I I I
ZZNäM >Zz
VFAZ,
I I8I I
IBÄÄI
-'^' 7' 7'^^>> Z>>>>'>>>!>>>> 7>>>>'>'> 8> l'> s>>' R'>> lKi I 1 I> IKI IZ!> ZI I I> I>>! KR>>>> I
IKK! I FZ^ I>! I!! s I I I>>' >H71>.I>Sl>
§8KR ZKsZZ-Z> >Z-ZZ> 7^
!> KI I I I> I I> I I>> I I I I I I I I I> I I I I I I I I I l I> I^ I I I I I I I l I >"l I I II I sI I I I I l I I I I I I I -- I I I IsI! IZI I I IIZl, l IZI> I I! I I I I I l I! I I I I! I I Io
HIZl> I>>! 8 I I I III, IIIII!>I>izRII,!,IR,,l,l>I>,I,,IZIII>l,IIIIIIIIIl,!IZK>Sl2II>AIlIIRI8Il2:i2IIIIl8IISII>2IIIk:i>IZK
I ^7^7.77H7' ZZ'Z.' I^N I ^8 l A I II I ZI ^1K> ^7'^77' 7778 >,7.« >,> 8^^ 1.1^ «,^LZ^> I^Z
I> KI I I l I I I I l I I I I I I I I I I I I! I ISI I I I I I I 8 I I I I I! I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I, I °-ZI I I- I I IZI I I I °° I
I I I I IS I I I I I I I >lII,II>,,ZZ!,,!l>H,lIII>IIIIl,IB,,,,>IIIII>III>>,,,äZIZI8III?:>II>RIR,IK!
! I I> I i I I I>> I I> I I l I I I I:
I I I I 18! ISI I >8, l II
!,Z ö^! L L.Z sH Z'L
r s r
Z8ZZ
I
--
'Z.-öHZDk-§
^ LSr-.-S^Z?L^
rkIs^^K-EZsss 8 SZ88S88888Z888Z8888^S^s8,.8888^,8^8 8
^^ -5,^^ !^I 2^1
Ts ^-8 s
j»» n II »"Z» »-- "ZI! »II II» >1 IIII II II II II II II IIII II II» ll !! II II II- II- II II- II II II"- II- II II II II II II- II II II II II I! II II II II II II II II II I! II II II II II II" II II II II-II II II» II- II II II II II II II II,Io-"- »-- II 11° II HZ s
--- XDZ D-o^^ OZ 8 Z--°° A-- --°-D-V--- o ---d Ad A-K-- °K-d A- O----^ DA-O--^ ZZdZ Z-Z--L 8
ZZZZ 88Z88 8DS888 °Z3°Z8ZZZZZZ---Z38ZD Z' °Z 8-Z8 Z ZZZßßs -888888Z8Z88888888888
>. I.' I. I.> Z I
,888
I I I I I
88ZS8
>. 1.1.1.1.1.1.1. 1.1.> i i i i>> i> i 1.1 I i I i >,'i i i i d'i i'i i i i i il i, i> i i i i i i i i i i i i 1.1.1.1.1. i.i. >. 1.1.1 i i i i i i i i >. i i i i i i i> i i i i i i i i i
FR I II I l I I I I I IK
ZZA II I Itzl I I I IS
I I
I I
I I I l I I I IR
I IZI I I I> Z
!.Z!I? 7'!.77718>Z7§-777711' >s I,7.'7 >7^7.1177 I^ >7.> 1771> I I I I' 7 Z7'777?s>77 IZSI I >71 >ZL> I^K^Z
-El-- -!^IZ--?^ >7Z77> 77^717171711 1^7771 I I I >,
K
III II IIIIIIIII
III II IIIIIIIII
> I SD I ZZ-2 I I 1^7!^^ I R I I 8 I 3 I 2-RDLK-2S I
III II
III I I
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I
:8? ---------
:A§ ^HLLLLLZ
«. -i,8>sZA:»ü ^LZZZZZN
> i> i i ii11111> i i> s i i i Z11 i: i i i i i> i i i i i ,'i i i i 11 i Z i> i i 11, i
ZI>> H DI I I I I I I> IKZ,IIZKZI i>I I I IFI ii11,l II IZIZZI IZI> >i>
F IIiI>iIIIIIi ilZIIIIIIIIlIIlIIIIlII,II"IIIII
8-8^ lös'>>>> i>> 8>>>>>>>>>> B' Z8> is: 11! 11
i^ I 1^^^ I I I I KZ I I I Z I^I I Z I 1 I^ I
"? i'"'177111 I^"^> 77^7'?«77 s
i
DAIHI I IRIZZI'ZI I I l l IAI I I IAII I>> >81 I
I^I^I I I I§ IRI I 7, I I I I I 7l I I I I RI I I I I «. I^s
ZÄIKI I IRIÄÄIUI I I I I IZI I I IZZI> I> >^>>
» Z8--7^-».-SZA>ö ^DZZZZ?
^--ZZAZ-L^SZSLLLLtz
-KZZDZVZ'EZ'LUZZZL-s
T sKs NN LiLN§
Zs--
^AnsZ-öZ-sLEZ-Z-Z GLL Z g-«sZ stzGLPA-UA^^L s^sW§ö§LZ
LAN KN N NN K^ gv N 6Sü» L2-L,.DV S; 6- ä- -1N ^0.0^ tt)M M
" z'S^^ -.^7.-- --.-—— —^ ""—'
'L'. LcL 2)^ r:^ L- ^-7-^^ L"'
sMZ§^ --- L^ »-L^^^ A.^^
rs>^r -2«s°ä"
L I:Z^ZOZ DZ:ZKLZO§Z^ 8^ ^NZLMtz Z
? ^-iMÄSSMWrAWWi'-«^«
»«KM«L
,
x>^ s nsä'?'^' S A -I. 7:^^^ L"-
iz) -y H
Z-Z-2ZZZK-
^ L .L^NZHAZ-LT
§Z^8^
^ V?§ 7?^
II II Ol II V
§§§ 8
Si
^ZZZZnZZtt- -sssZ°s§so.^8Z8Z8Z§ZZZZ§ZZZZZZ§ZZs8ZZ
-- ii» ii ii ii -»»-«-»»»>i»iiliTi»--»»»»»»»»»»»^ »»»»§"»»»»"»»
k^«.-rsLZk^?A«<-^-Lr-rrL-^«.e--vrrr:--LLLr--Lr r-o«.
ZZ8ZsZ-ZZ^ "Zs --—
-N«
- -HL,8Tz
^
I LI
I I
» sl»^^»"" ii '!> I! Il^ Ii II H l> "-»»l> 8 il l,» Z ll l> ll »'
LZ8 8ZZ8Z ZZZZZS888ZZM-8
-.§§87''> K8K> SS> I I I 8R IF! K, ,8 I! RKR3R I I lZI Z8SRS8F I I KR l I FS.-SD, ZR I I FZ8 I l> l K l I 8 I I I I I l I i I I I KRSKS8 II! I I I KK I I
-"6«»»«LTLSL, FZZ I l Z«LZstz ZLNS KZ-'ZSSZS I I ISI LLLLLSL I I ZS I I ZZLZALSA IZZZL I S I §8 I Z I I ZN I LZZZKSLSZZZ ,S 8> 8Ss8 I
7ZLZ7777B >S8Z8s>> i^IIZKZM^i^I8S^i'8S8S^8K^l's7'8ll77Ä'l IKI I 11^7 l> I IKZRZSKSKRKZ IZI 7§I 1^
--s-o-„KZzoL-«.tz^z;AN^Z l LZZR-S S,S- KLSZSÄ I I I IZ> KS-ÄL;L8:S l l ZZSSLZ8ZSLS I I SZZK I Z I SS I Z I SS I I i I RZZZAZ88SZZ SZSSZ I I
>> IKI I I I 1 I I IZI l l I IFl I>
> I«I I I I I I I IK> I I I> 8 I I I
>>>>> RI I I I I l I I> IKI I I I I I I I l"l'l"> l I I! 'I I I I ISSl I I l I l l l I, I I I l I l I IRI, l I> I! l I l I l! l l l i"
>>>>>^ I>> KI I I I I I 6 I I I I I I I I I! I I 8! I l I l> I ISS> I I I I I> I I, I I I,,, I I ?! I l, I I I l! l! I, l I I I I
l 7; I ^! I I! i i I l I i> I I l I 1.1 IZK 11'>7i I l-77i7;^
'l 'l I IKI I> I> Z >>
IZÄZKZ >I >IZ>
, i,7771>> >"si'
1888II>II>21
"ilT-? I I I> I>>>
I I I I I I I I I I> I
>'> K I I I I I I I I Z I I l,> Z> l, I I I> i lK! I I i I I> '! I IKI I I I I I I I"I I I I I,, I i I I I ISS I I I I I I I I I I I I I I I> I I R l> I I I I I I I l I> l l I I I
>> «>>>>>>> >B> I I> I8I I I I I> I I ILI I ISI I I I I IKI I I I I I I I I I I I8I I I I I I I ISSI I I I I l I I I I I I I I I I I INI I I I r I! II I> I I> I I I
, I I I I l I I>> I I
I I I I I> I I I l> I
S:: :K :N.:::
'ZZsI«-Z°Z§-
-: R°- :K- LZ
--- -«s
Z°ZL«^ .^§ZM S--ZD
; D o ^- K» -8 --
°8Z2 iz:: iDS
«KK2«^
-l>ZZZ
8 .§8" iJ -°°
Z'°-ISG .-"
t-- KwwsIS 8 §M--- s« s -'
3-^.SZ
ZV°u«LZd?TZ8
ZAMM^ZZ
EZ.LZL
NN r>)y .>- «r- -^
G^S MUWWZsZSZZ
Z Z. -Q -c- Z^ -cs M 01^ k>, o-, .^- ,-
.»»»»>> >>l^"
""" ^^L-KßqzZZ§F^^LZDZZ--Z^ZZZZ»s!7LZ!Z-^Z^L^--7 §LZ^sil-8Z8SSL
W -Mz'-Äts-K--;:!»««:-? S-ISVKv? iZrU-«'----»-
— -,^^^^§
^ o o
LZZ« ZZZ
-Q >2 N?vN^^^
I IRI! I I I I8I I I ISS I I8I8I I IBKI I I
8I> 888I ID88KI I ISZ I8ZIZI I IZZI I I
l'SKRI I II I IKI I I IZF^ZLlKKI I IKZI I I, SSZS8SZ I RR I
KZZS88I I ISAI I I IZZ ZASZ8I I I SS I I I ZZZZSZSLÄLÄ
, I I I I I I I I I I I I I I I Z" IRI I I IIZI I II'
IIIIIIIIIIIIIIIIZ IISIIIIISIIII
s7 I I I I I i TUN i I IS I IRI I I> i M
'IIIIIIIIIIIIIIIS IIZIIIIIZIIII
III .?8ZRRR I I I IKI I 'Li'LI ,'l'Z
I8I888Z8ZÄISZKIIZZs> >KZ
I I I 8 I 8SRR I I IKK lHISHRKZ
S IZIZ8ZZ8ZZIZZSSZIZZZ
TU i, i i> i,, RI l i "ll7' i> i I i l i
7.^.7777277
D 88888888Z8R2ZZ
.!,'KKN-
I ISS
ZIZZ
I IZZI IRSSISlKISKSSKKi I
I IAZIZSZSLÄ8ZI
ILSSDD AI2L888
I I
II88I8Ä88^ÄSZIAKS88LZZ
IKKSSI I II^ÄI8LKZIK8 lKI IRI I I I I8KRI> 8IKKRIKI I
I LLÄZTN SZKN88KS8Z;AA Z8SLSZS I I I I Z8S I Z8ZKKZ I Ä I,
I I I I I 3 I I I I I I I I
I> I I I 8 I I I I I I I Z
ZZISIS
2LISIZ
I I I IKI I
I I I I 8 I I
> I II
III
I I RS I8I I I I I I I I I I I I I I! I
I I AZ I8I I I ILI I I I I I I I I l I
I> I I 3 I I I I I I I I
I I I I I 8 I I I I I l I Z
I I RS IZ l I I I I I I I I I I I I I I I
I IZZI8I I I IL, I I l I, I I I I I
K> I 8 I I I I I> LI
I IZSZI I RI ISIS! I> IZ!
II2SZII
! I I 8 I I I I I IZI
I IsIZI I I IAI
> I I! s I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I
I I I I s I I I I I I 8 l I I I I I I I I I I I
>!> ISI III I I8H"sLsL7IH^
I I I IZI I I I I IKI I I I I I I I I I I,
!2)^ kÄL! LA^- R-^ -2 ,Z.'^ -:A-
§.^Z.^--lj i-MI» I ^8LASL^Z-L^-8LULLLL!?L§§§LA"Lis"L^


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
24. Mai 1900
Nr. 6664
VMLVI6, SVMD ä'HAIilL, LAVLL, FVL. LL LL8IMW.
N> GhecrLer und Aergnügungen. W
K. Ic. tiof-Lurgikeater. Vevlsolies Volkstlivslvi'.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends? Uhr-
Letzte Liebe.
Schauspiel i» fünf Acren aus dem
Ungarischen des L. Doczi.
Ludwig von Anjou Hr. Krastel.
Elisabeth, die Königin. .Frl. Bleibtreu.
Maria von Drugeth ...Ar. Kallina.
Bubet. Kanzler Hr. Löwe.
Stefan Laczfi von AporHr. Reimers.
Servaz, sein Knappe ..Hr. Trsßler.
Julius von Monoszlai.Frl. Clemens.
Lorenz von Toth Hr. Paulsen.
Simon Hr. Prechtler.
Mai:
Donnerstag den 24.
Abends 7 Uhr:
vckoritruti
vou Hermann Sudcrinann.
Tcja.
Drama in einem Act.
Teja, König der Gothen Hr. Kainz.
Balthildä. die Königin.Fr. Hohenfels.
Amalaberga, deren Mutter Fr. Wittels.
Agila, der Bischof Hr. Lewinsky.
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir Hr. Löwe.
Athanarich Hr. Paulsen.
Jldibad, Speerträger. .Hr. Kracher.
Haribalt, ein Krieger..Hr. Prechtler.
Fritzchen.
Drama in einem Act.
Herr v. Trosse, Major Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau... .Fr. Mitterwurzer.
Fritz, beider Sohn Hr. Kainz.
Agnes Fr. Kallina.
v. Hallerpfort Hr. Biesantz.
Stephan, Inspector....Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Frl. Witt.
Der Warjchall Hr. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener —Hr. Zeska.
Der Marquis in rosa. .Hr. Devrient.
Der Marquis in blaßblauHr. Treßlcr.
Die schläfrige Hofdame.Fr Treßler.
Die taube Hosdame.... Frl. Walbeck.
Ein Kind al-Z Amor .. .Johanna Hanke.
K. Ic. »of-Opernüivarer.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends 7 Uhr:
k'eäora.
vrararaa. äi V. Laräon, rläotto in 3 atti
per 1a. sosns. lirleL äa ^.rtnro Oolalltti,
vauslea äi Umberto Vioräano.
Ikülloipssss. ksllora
RoillLLvv d. Dolllllviolll.
Oovtsssa Lllkarsv Riva. 61aokot1.i.
II Oonts Ipallvv r'erQLQäoäel^vois..
,1)6 Siriex, diplomatieo Kiovsvvi Doless.
viwilri, xroom ^.äalxisL Llillvttl.
Desire, oameriers Oiovavlli Daroli.
Il Larovs ILonvel,... .OiovLQQi Paroli.
Oirillo, eooebiers ^.gostlllv Nava.
Lorov, meäieo^ttilio Dllleilll.
6reed, utüctals ä!
poliejg. ^.1688. Silvestri.
Loleslao D»7.iv8ki Riooaräo doäai.
II vottor Zlüller... .OiovalllllLssodke.
LasHio, äomestieo OiovaQvl Kasekko.
Ivan, L86Qts lli poliLlavarlo Hassa.
Donnerstag den 24. Mai:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Carrö,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod,
Faust Hr- Naval.
Mefchistopheles Hr. Hefch.
Valeutin. Hr. Lenmth.
Brander Hr. Marian.
Siebel Frl. KuSmitsch.
Margarethe Frl. Kurz.
Marthe Frl. Rellö.
Ikester sn üvi- lVisn.
Geschloffen.
Lsrl-IIiösisr.
Geschloffen.
Iliester in llor loseksisät.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Donnerstag den 24. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in S Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Maran.
. Frau Pont-Biquet V. Pohl-Meiser.
^ Mathilde,, beider— Mizi Palme.
Gabriele,«Töchter Fritzi Sokm.
LaRevuette, Mathildens
Mann Julius Sachs.
Jacques Dubais Louis Nerz.
i Dagobert Gustav Lechner.
Toupance Karl Schm.dl.
Frau Godard EugeniePerechon.
Frau Dumesnil Lou Tamska.
Bouzu KarlDoor.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Ein Kellner Fritz Straßny.
Trumcau, Gensdarm.. .Jaques Wald.
Mittwoch den 23. Mai:
1. Viertel der Nntheilscheine l grün).
Gesamint-Gastspicl des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Dreher.
Donnerstag den 24. Mai:
s. Viertel der Antheilscheinc: (roth).
Gcsammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hedda Gabler.
Schauspiel in vier Acten von Henrik
Ibsen.
Jörgen Tesman, Privat-
docent Hermann Nisstn.
Frau Hedda Tesman,
seine Gattin Louise Dumont.
Fräulein Juliane Tes­
man, seine Tante L. «. Pöllnitz.
Frau Elvsted .Lotti Sarrow.
Gerichtsraih Brack Oskar Sauer.
Eliert Lövborg Emanuel Reicher.
Berte, Dienstmädchen ..Agnes Müller.
Abends halb 8 Uhr.'
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Pauline König Else Lehmann.
Frau König ..L. v. Poellnitz.
Walter Sperling, Maler Ed. v. Winterstein.
Lucie, seine Frau Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind Kl. Amalie Rosen.
Lieutenant Graf Arnim Oscar Sauer.
Gräfin Anna, s. SchwesterElse Heims.
Frau Suhr Annie Trenner.
Radke, Kunstschlosser.. .Rudolf Rittner.
Hippel, Turnlehrer —Friedrich Kayszler.
Bolle, Conductenr Max Neinhardt.
Fink, Schneider Richard Vallentin.
Vlnton, Briefträger Bruno Ziener.
Ernestine Fritsche Paula Eberty.
klsimunckilienier.
Mittwoch den 23. Mai:
1. Viertel der Nntheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron»
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Donnerstag den 24. Mai:
2. Viertel der Antheilscheinc: sblan).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Zerrissene.
Posse mit, Gesang in drei Acten von
I. Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acien (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Isnisek-I'kösioi'.
Mittwoch den 23. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Donnerstag den 24. Mai:
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabnndus.
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Zauberpoise mit Gesang in drei Auszügen
von Johann Nestroi.
Musik von A. Müller ssu.
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseld.
Musik von Jaques Ofsenbach.
Xr!mju!>i>siiiiis-8iMIieLtgs.
Mittwoch den 23. Mai:
Antheilscheinc: S. Achtel (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Waffenschmied.
Donnerstag den 24. Mai:
Antheilscheinc: 6. Achtel (violett).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land
oder
D«r Viehhändler a. GberSsterrrtch.
Posse mit Gesang in drei Acten von
Friedrich Kaiser.
Abends halb s Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen vo»
Albert Lortzing.
8oinriissi!ie3tel Völlig iß M».
Donnerstag den 24. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik vo» C. M. Ziehrer
«88V
KLrnstterchcmrs
I. 5.
t-S'-i-
xxvn.
ILsliek xoöllnst voll 9 Mir drillt dis 7 Ilkr ^.dslläs.
VV» Oassasodluks 6 Mir.
Eintrittspreis 1 lirvnv, an 8nnn- nnii reiertasen ad 2 LIKr
46 LLeUer.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodat-Artitcl.— Lcchner's MittheilungenphotographischenJnhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehejte gratis.
Neuer Katalog, Qnartband, mit 180 Seiten u. 300 Abbild,
ä 1 Krone so H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
UM- Gratis Unterricht im Atelier. -V8
TL. I-ooLller M (M^iLd. MMIer)
k. u. k. Hof-Mann- »d factnr für Photographie.
(Kunsttifchlcrci -c.) Wie», Graben 31. (Photographisches Atelier.) 615
Steiermärkische LanLsS-Curanstalt
altbekannte Gebirgstherme von 29-L" ir. (37» 6.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, klirnat. und Terrain-Lurort, geeignetste Uebergangsstation von und nach
dem Süden, 8'/, St. von Wien, 6'/, St. von Triest, 8 St. von Budapest, 397 M.
ü. d. M., in Mitte ausgebreiterer Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk.
staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. (5nrbchclfe:
Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen), elegante Separatbäder, Kalt­
bad, Hydro- u. Thermothcrapie, Massage u. schwed. Heilgymnastik, (Th. Brand'sche
Methode bei Franenkrankh.), Diätcuren (Mastcnr freiliegend), Clektricität, Trink-
curen, Tecraincurcn u. s. w. Nach mehchnndertj. Erfahr, vor;. L'ellerfolge in
Frauen- und Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustända, Katarrh d.
Nespirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Circnlations-Organe, Gicht,
Muskel- u. Gelenks-Nhenmatism., traumat. Exsudaten, ^lord. Lasoll., Erkran­
kungen der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten-und Tanucn-
wald (50 I. gr.), Curorchester, elcg. Cnrsaloil und Speiseiäle, Lese- und Billard­
zimmer. Isg.vn-'l'ollnis-Platz, sehr gute Restaurants, Rönnions, Concerte, Bälle,
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post-und Tclegraphenstation, Capelle im
Curhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr
mäßige Preise). Landsch. Curarzt und Director ttr. D". Knnipk, gew. Operateur
der Kliniken der Hofräthe Prof. Billroth u. Prof. Chrobak. Anfragen: <5nr-
anftalt Nenhaus bei <§illi. Prospecte «nengeltlich und franco.
8r»is«n 1. All^i bis ttolobon. 1^-, 54g
Frühjahrs- n. Sommsrsaison
1000.
Gchis Krümrer Stoffe
Ei» Coupon Mir. 3.10(5 »5.^86 ». äNtcr)
,,.^ Ist. 8.— II. 8 von besserer! vchirr
lang, complcten Herren-)»".. I
A»,ng (Nock. Hose »nd 5 °°» k°«>» Schlls-
G-I-t) gebend, kostet nur 5^ wolle.
^^ 10.— von hochfelnfter/
En: Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestoekannte Tuchfabriks-Niederlage
8ieK«1-Lsi,rkVL' ss» W-eMirM.
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
vLNLir^i..vLir'rirL'rv^Q
8ci4irLi8-,—
I., LLirk4iri4^Lir8'rir^88L No. 9
OOQlrvbiOOr
— 1733.—
r-lroskOcru:
rmii
leirLbico.
^ MENT-
«3L»SL-Dröekirr>nL L lldr «nckun. 10nä<: 2 VUr rrlld.
Krntr Donnerstag den S4. Mai 1908:
cx)iri^^(L)OL.r- «con^o.
Campo I, Um V-6 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen):
ULILLÄ!. 2Eo2?i-Lsi."
Um 7 Uhr:
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
^^ 1 C. M. Ziehrer.
Le» Rapoldi.— The 4 Madraps.— Kal») AbdnUah^Ernppe (ll Araber).
Corso-TIirat-r. Um V-7 «nd Astr: «or(o-TH«ai°r. -BG
kli;ki» i i-L^ rir z
3 Miisikeapeilc». Denetiancr Truppe. Riesenrad. Die Wasscrrutschbahn,
Entree 39 l,r. Kinder 19 I>r.
-—Morgen: Klite-Hag— ßoriandoki-Horso.—
Lpemlisl^
» t L 6 r 8 V i 61 6 r
erhallen y Zithrrstüche
gratis u.« Katatog bei
3. st'vllkirelmer, körlian. Löhmen.
6. «mm.
Heute und täglich. >/,8 Uhr Abends:
,.k>eS8IllßI". MWßs «WW-AW1M.
Sriginal-Pantominc d. CircnS Bnsch.
Dargestcllt von 506 Perjonen. Sensatio­
neller Erfolg. Außerdem: Auftreten der
crstclasstgstcn Künstler n»d Künstle­
rinnen. sowie der besten Clown».—
Dorführcn »nd Vorrcitc» vorzüg-
lichstcr Freiheit»- und Schulpferde.
Jeden Sonn- u. Feiertag 2 große Dor-
stcllnn-,-:,. um 1 u. >/-« Uhr. (Nachmittags
Kinde, ans Sitzplätzen halbe Preise.)
'Will muii siober sein, eine gute unä reine
Oboeoluäe 2n eriiulten, so Icaule inun
MW »W
Diese ultbevälirte, bestrsnnoinrnirte iVIarice
ist sorZkältiA rudereitet, Ag-runtirt rein unä
in äer gunrien ^Velt beliebt.^
Vsdsrs.LI lLäuÄlob.
WsssillAlllöbs! in rsiebsler ^.usvabl er^euxt äie
Ic. Ic.^ pkivilegiuto
Ic. u. Ic. Ilok-IsiekerLnt
I. ILärrrtnerstr. 36
ffabril«: liVien, VIII. cisr bauclon- u. vaungssss.
»luotkiktv pkelovollrunto ivspöen kootenfpei versenllet.^»
Drsl'trurif I^r. 1 entkalk: 2irllllasrva.üvsl vor» i:i«err urrä VLsasirrx.
Droistarlt dir. 2 sntlLlt: «LrtvnnLÜdvI, S^rtenrelLo, irollstüLle,
riArrre» L« LprlQxvruanen s.us
H1u8trirter LpeeiLl-kreiLtarik 5ür yzz
oiserns Lraokonliluio- unil Ostvratioiisrimmsr Aödel.
i.KULß8' kli!-K88bÜLhkI°
kür Illclustrie, Seiverbe llllä Halläel
tl. IsvK»v1»8 «L ö«. in MttruikvrK.
1001 Drslsllstsll aut Vorlaoxon xratls.
Loodsll ln llvllsr ^llsxsbs srseklsllell Sü. LS. kür «la.»
(vait seirLSn I^everilänclerr» ,,vroLt1«» unü 8 I» v o n 1 o»").
bllltkLlt auf 1800 6ross-Ootav«6lt6ll rlis -lärsessn llsr protolcolllrtoll unä
vlokt protokollirtsn Xaullellte, I'adrlks.ntsll nnä ULllätvorkor, ksrnsr äsr
Olltsdositrsr, ^clvooaten sto. in llon 8tLät«ll, Oros»- nncl XlslvFsmslnäsll.
I)1s ^nxaksn über Dekörslon nnä andsre ökkslltliokv Organe tlntlsn slod üdor-
Pp6>8 für ein gebunst«ns8 kxomplsr ö. kV. H. 12.
?>Lmrö8i8oks
LummI-ZpsoisIitZtsn
SIS! Liussr
lEK, I. liSrnttinersirsssv 45
(LcLe LLruxorstrasse L). ksri» LI, rao m»rtoi.
—Lstsloxko gratis. 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

