
[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Assr-Matt.
Almntimiveisk:
^^ monatl. L s.so, «iertelj. ic s.7^.— A»»>»!ick r
Bei uv» mit directrr SreuzSandverseildn
bei allen Pastanstalten: I» Dentichla-.d: ?. .. «...^^.-^
Zr-S. la.M; Ü! Rnbland Rubel 3.so »lerteljührlich.- Wonslse «ammera: I» Wien lo H-U-r, in der Vro»,nj 12 Heller.
^VI«n: Znm Abholcn monatl. n 2.40. viertel!
"'' »itdi" ...
Epsvte»
Ms-. GGS4.
wien^ Dienstag Z. Juli.
LOOO»
—SchörrfLcre—
RestssrktigssMtkn Wiens
LT. Bezirk, Nordweftbahnhof. «"
——" ILZ,r68L' -—
6MW »07^1.
in prachtvoller Lage an der Dona».— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnbiircau im Hause.
Direktor K»rger
früher Arohner's Hotel Imperial, Wien.
LrsM)'8 k'imukruiLirtzvHÜi
LÜSLKI. ür xirM-rvL, 'l. LLrnt-2erstra3se 33.
kggenbkrg
bei Gra; (Steiermark)
bi L L bM'r biiWbll.
lioblönsäurs, ölvlit!-. Küsiko, I-ioktdüttöv, llist-, Mast-
unü Lntfsitungs-6ui-6n eto. prsobiigei- pgolc, sus-
gecistmtö kSslisIrvsIllungkn, 8sison KUni bis Ootodov.
ksnsions-OsitruiA: T°rLU Mxrrie Muuscd.
Ker-^schclfLsvrLrcL
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammergutbahn, l-snm lenms, Stall und
Reniise, über den Sommer zu vcrmicthcn.
Auskunft in der Administration dieses Klattes.
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
Hr'^8trM-Hlllo1' (10 INinuteii von äor DivAstrrsso),
Achönbrnnnerstraßr 38, Pilgramgastr 18 sam Wicn-
IZoulcvard, StadtSahnftation, elclitrilche Tramway).
Bel-Etage, dreifcnstrigcr Speiscsaal, drcifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Diencrzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS/per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethcn. Auskunft
beim Portier.
Uienkl Vslilslils-Lnlöiks
GMI88I0N vom lalii-6 i960)
Nil NWriW lloovobs vsr I, M Ni I, velobei'. NcwMgi' !ib
vollen lloiüiNllielreN imerlizlli 82 Nm.
Diese Emission, rvelells äio lotet« 8eris äer gosarnmten
Anlsike der Ooiainission lür VeikekrsaulLAon in IVion diläst,
xeniesst alle goset-/.liel,eii kegünstigun^en äer vor!,er^e^onirenen
Emissionen, kupillarsiellorlieit, LautionsküdiALoit »nä eins
bis rum labrs 1928 reicbelläo Ltouerlreikeit.
verneuen Emission kommt ükerclles äor Vorrug ru statten,
Nass Nie Oommlssion für Verkebrsanlsgen clie Verplliohtung
übernommen bat, naeb Aufkören per gesetrlicben 8teusr-
freikeit im lakre 1828 Nie von üen linsen iler Anleibe ru
entriebtenile Uentensteuer aus eigenem ru deraklsn.
Diese rur OpitalsanlaAs bosonäsrs geeigneten 1'itres sind,
bei äen
Wkoksklstuben lle»' Union-kank
sorvis bei allen liervorragsnäon kiesigen Lankllrmsn unä
IVeebslergesobäkteo rum DaAescourso orbältlieb.
Vl6 ttH61'h68t6N, 66llt6N
Kameeliiaan-Naveloek kür ll/Isnnsr unü Knaben
I.-OLLSH-
triir ri»«i
I-LOleoi-r» IlvLI'irL, «psLisIisb kür- r.oLe»k1e!äer-
sVILN, IL. Wäkrinxersti asse 48.— lelvplro» 14309.
M L T-MDNLN, Lrünn
I(. u. k. I!of-8p0k!itvuie. 362
Speditions-Bureüu der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nacv Wien, Budapest, P^ag, Reichenberg u. Triest. Uebsrseeisöe
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganterMöbelwagcnyark.
Das Drama Von Peking.
Wien, 2. Juli.
Das unheimliche Dunkel, das seit Wochen über
Peking und dem Schicksal der daselbst eingeschlossenen
Europäer lastete, fängt au, sich zu lichten; leider in
schrecklicher Weise. Uebcrcinstimmenden Meldungen zufolge
ist nämlich der deutsche Gesandte in China, Herr
v. Ketteler, am 18. Juni ans dem Wege nach dem
Tsung li-Iamen von chinesischen Soldaten ermordet
worden.
Man erinnert sich, daß das dunkle Gerücht von
dieser That schon vor etwa 14 Tagen nach Europa
drang; cs hat erst jetzt seine Bestätigung gefunden, ein
Beweis, wie sorgfältig die chinesische Regierung danach
trachtete, jede Nachricht über die Vorgänge in Peking
zu unterdrücken. Eben dieser Umstand aber ist geeignet,
die äußersten Besorgnisse einzuflößen, welches das Schicksal
der anderen Gesandten geworden ist. Vom Tsungli-
Aamen zu Peking aus sind die verschiedensten Meldungen
lancirt worden, von denen bis heute keine als authentisch
erwiesen wurde. Die Gesandten sollen bald nach Norden
zur chinesischen Mauer gebracht worden sein, bald nach
Süden, nach dem Ausgangspunkt des Boxer-Aufstandes,
Paotingfn, immer unter dem Schutze chinesischer Eskorten;
beide Nachrichten sind sicherlich unwahr, und man kann
deshalb der jüngsten Version, die Gesandten befänden
sich unter dem Schutze der kaiserlichen Regierung noch
immer in Peking, ebensowenig Glauben bcimessen, zumal
da sie von aslcu Gesandten spricht, während doch zu
dieser Zeit der deutsche schon ermordet war.
So läßt diese einzige, bestimmt klingende Nachricht
aus Peking, welche heute eiutraf, die fürchterlichsten
Möglichkeiten offen; vielleicht war Herr v. Ketteler nur
das erste Opfer der fanatisirten chinesischen Pöbelhordcn
und vielleicht ist die Depesche, welche gestern Reuter ver­
öffentlichte, daß am 26. Juni die Lage der anderen Ge­
sandten eine verzweifelte gewesen sei, nur die Ankündi­
gung, daß die nächsten Tage neue Schreckcnskuude aus
der Hauptstadt Chinas bringen werden. Aber auch, wenn
die an Herrn v. Ketteler begangene Unthat ver­
einzelt geblieben wäre, gestaltet sie die Lage in
Ostasien viel ernster, als sie es bis heute jemals war.
Die Ermordung eines Gesandten, geschähe sie durch
einen erregten und fanatischen Pöbelhausen, so daß der
Regierung des betreffenden Staates sozusagen mildernde
Umstände zngebilligt werden können, weil sie, wie für
eine Elementarkatastrophe, auch für einen solchen Aus­
bruch der Volksleidenschaft nicht unmittelbar verantwort­
lich sich erklären kann, oder geschähe sie (was im vor­
liegenden Falle zuträfe) durch reguläre Truppen, so daß
die Regierung direct die Verantwortung trifft— die Er­
mordung eines Gesandten ist völkerrechtlich in jedem
Falle ein oasus dslli. Nun besteht aber bereits der Krieg
der Mächte, also auch Deutschlands, mit China, wenn
er auch nicht formell erklärt wurde und wenn auch merk­
würdigerweise noch immer die Fiction aufrechterhalten wird,
daß die europäischen Soldaten nicht gegen China, sondern
nur gegen die aufrührerischen Boxer kämpfen. Nach Ein­
treffen der Nachricht von der Ermordung des Herrn
v. Ketteler befindet sich also Deutschland allein unter
allen Mächten im formellen Kriegszustände mit China,
und cs hat das gute Recht, darnach zu handeln, das
heißt bei einem eventuellen Friedensschlüsse auf einer
entsprechenden Genugthuung zu bestehen. Während es
bisher hieß, daß nach Beendigung des Aufstandes der
Boxer die Mächte sich bloß Garantien für die künftige
Ruhe in China und die Sicherheit ihrer Staatsange­
hörigen schaffen, weiters aber den Ltatrw guo belassen
wollten, hätte Deutschland außerdem das Recht, für sich
allein mehr zu verlangen, da ihm unter allen die schwerste
Kränkung und Schädigung angethan wurde.
Das Problem in dieser Form würde natürlich
sofort verschwinden, wenn es sich etwa Herausstellen
sollte, daß doch alle Gesandten dasselbe Schicksal wie
Herrn v. Ketteler ereilt hätte. Dann wären alle
Mächte in der nämlichen Situation wie Deutschland, und es
gäbe wiederum nur gleiche Pflichten und gleiche Rechte.
Aber, wie gesagt, die Welt hofft, daß die fürchterliche
Ungewißheit, welche über dem Schicksal der Gesandten
herrscht, nicht durch eine so entsetzliche Nachricht behoben
wird und daß, wenn in China das unerhörte Verbrechen
eines Gesandtenmordcs begangen wurde, es wenigstens
auf das eine Opfer beschränkt bleibe.
Dann aber hat nicht nur Deutschland, sondern auch
die Mächte die Pflicht, die Unthat von Peking an der
Regierung dieses Staates und an seinen hinterhältigen
obersten Machthabern gebührend zu sühnen. Die Er­
mordung von Christen und Missionären gehörte bisher
fast alljährlich zu den ständigen Ereignissen im Reiche
der Mitte und im Aufstand der Boxer, den die Kaiserin
und ihre Rathgeber begünstigten, hat diese Culiurfeind-
lichkeit ihren höchsten Grad erreicht. Hier Abhilfe zu
schaffen, gründlich und für immer, wird die Aufgabe
dieses Krieges und der Neuordnung der Dinge nach
seiner Beendigung sein. Wenn je, so muß man heute in
Deutschland tiefes Bedauern empfinden, daß dem Reiche
keine starke Flotte zur Verfügung steht, um mit impo-
nirenden Machtmitteln in China zu erscheinen. Aber die
Mächte, welche gemeinsam, bisher zum Glück auch in
voller Einigkeit Vorgehen, werden im Interesse aller
Europäer die Sache Deutschlands zu der ihren machen
müssen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
Berlin, 2. Juli Der deutsche Consnl in
Tschisu tclegraphirt: Unser Gesandter in Peking
wurde am 18. Juni ermordet.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans Tschisu vom 1. d. M.: Der deutsche Gesandte
in Peking, v. Ketteler, wurde am 18. v. M. in dem
Augenblicke, als er sich in das Tsung-li-Iamen begab,
ermordet. Ein Dolmetsch wurde verw n u det,
konnte sich aber in eine Gesandtschaft
flüchten. Am 23. v. M. waren nur noch
drei Gesandtschaften unversehrt.
London, 2. Juli. Der „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai, daß, wie dem dortigen Consular-
corps zugegangene amtliche Depeschen berichten, der
deutsche Gesandte in Peking, v. Ketteler, als er die
Gesandtschaftsstraße hinabritt, von chinesischen
Soldaten und Boxers angegriffen, vom
Pferde gerissen und ermordet wurde.
Die Leiche wurde von den Soldaten mit
Säbeln in Stücke gehauen. Die Gebäude der
deutschen und sechs anderer Gesandtschaften sind später
in Brand gesteckt worden. Eine Anzahl ein­
geborener Gesandtschaftsdiener wurde ermordet und
die Leichen in die Flammen geworfen.
Es ist in diesen Nachrichten bemerkenswerth, daß
nirgends von dem Schicksale der anderen
Gesandten die Rede ist und wohin sie sich ge­
flüchtet haben können. Peking besitzt im Ganzen zehn
Gesandtschaften; es sind dort nämlich vertreten: Deutsch­
land, Rußland, Frankreich, England, Belgien, Italien,
Oesterreich-Ungarn, Spanien, die Vereinigten Staaten
und Japan. Insoweit würde die Depesche des
„Daily Expreß" mit den früheren, wonach blos
drei Gesandtschaften unversehrt geblieben seien, über­
einstimmen. Allerdings ist die deutsche Gesandt­
schaft nach einzelnen Meldungen intact, während
sie nach der obigen Depesche des Londoner Blattes
zuerst in Brand gesteckt wurde. Leider wird irgend eiüe
Klarheit über das, was sich in Peking wirklich zugetragen
hat, vielleicht erst in Wochen, möglicherweise nicht früher
zu erlangen sein, als bis die Truppen der Machte in
die Hauptstadt einziehcn.
Der Ernst der Lage wird Deutschland zu der
größten Kraftanstrengung zwingen. Der Kaiser hat nach
Empfang der Nachricht von der Ermordung Ketteler's
seine Nordlandsreise aufgegeben, und zur Stunde confe-
rirt der Kaiser mit dem Staatssekretär des Aeußern,
Grasen v. Bülow, in Wilhelmshaven.
Das erstürmte Arsenal.
Petersburg. 2. Juli. Kriegsminister Kuropatkin
erhielt vom Vice-Admiral Alexejew folgendes, aus Tarn
vom 30. Juni datirtes Telegramm: Das Arsenal
in Tientsin, welches den Boxers, die
dem Fremden viertel viel Schaden zu­
fügten, eine starke. Operationsbasis bot,
wurde am 29. Juni erstürmt. Einzel­
heiten folgen.
Das Tientsiner Arsenal liegt am Ufer des Peiho,
dem europäischen Settlement gegenüber: cs beherbergt
die Militärschule, an welcher bisher deutsche Instruk­
toren den Unterricht besorgten, das „Mandschu-Officiers--
Pädagogium" und ein großes Zeughaus. Große
Exercicrplätze dehnen sich ans der Flußicfte aus, wo


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
3. Juli 1900
M. 6694
ein massiv gemauertes Thor den Eingang bildet. Die
Schulgebäude sind hölzern, hinter ihnen aber erheben
sich starke Mauern, hinter denen die Waffen aufgestupelt
sind, mit welchen jetzt die Boxers über den Fluß hin­
über nach den europäischen Häusern schossen.
Unruhen in Mittel-China.
Shanghai, 1. Juli. (Reuter-Meldung.) Aus amt­
licher Quelle verlautet, daß die Chinesen zwischen
Shanghai und dem Arsenal von Kiangwan Torpedos
gelegt und die Forts am Jangtsekiang zwischen Nan­
king und Wu-sung in Stand gesetzt haben, und daß
die Fremden Widerstand leisten.
Politische Chronik.
Wien, 2. Juli.
Das Executibeomitö des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes hielt gestern unter dem Vorsitze seines Obmannes
Grafen Oswald Thun-Salm in Prag eine Sitzung ab, an
der die meisten Mitglieder des Comites, darunter auch der ge­
wesene Handelsminister Dr. Bärnreither, theilnahwen. ES
wurde eingehend die politische Lage besprochen, Beschlüsse aber
nicht gefaßt.
MittheilmiM ms N« Mblic».
IlMlM-
M-I-lM
ä 1 Krone
«auptiretker
S0.VT6
IS.OOO
Kronen tVsrtk
leckes tos
Kann 2msl
gewinnen
rVecdseIs1ii>>su-L.c11ei>-8i!SeIIs«I»kt „Neronr", I. woUreil« l».
SelieUInMiiisr L 8oll»tter», Veelsklstiide, I. SteksLsxlstr l».
K. k. Herr. StaaLSbahnen.
Eröffnung der Localbahn Tirschnitz—Schönbach.
Die Localbahn Tirschnitz—Schönbach mit den Stationen:
Tirschnitz (bestehende Anschlußstation der ausschließlich privilegirten
Buschtiehrader Eisenbahn), Soos, Fonsau (Halte- und Ver­
ladestelle), Wildstein, Fleissen-Großloh, Neukirchen-Brenndors,
Uuter-Schönbach (Haltestelle) und Schönbach
wurde am 30. Juni 1900
dem öffentlichen Verkehre übergebe».
Hiebei gelangen die Stationen Tirschnitz, Soos, Wildstein,
Fleißen-Grosloh, Neukirchen-Brenndors und Schönbach für den
!Gesammtverkehr, die Haltestelle Untcr-Schönbach nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte- Und Ver­
ladestelle Fonsau für den Personen- und beschränkten Gepäcks­
verkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wagenladungen zur
Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände aus der Loealbahn
ist ausgeschlossen.
Tagesbericht.
Wien, 2. Juli.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In der kleinen Capelle des altehrwürdigen Schlosses
Reichstädt, das schon so viele historische Ereignisse an sich
vorbeiziehen gesehen, hat gestern Vormittags die Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie C h o t e k, welche noch vor der Trauung in den
Fürstenstand erhoben wurde und den Titel und Rang einer
Fürstin v. Hohenberg erhielt, stattgefunden.
Tie Feierlichkeit, welche ganz den Charakter eines
Familienfestes trug, vollzog sich in aller Stille, und nur eine
geringe Anzahl von Gästen wohnte der Ceremonie bei. Um
halb 11 Uhr bewegte sich der kleine Hochzeitszug aus den
inneren Gemächern zur Capelle, als erstes Paar der Erz­
herzog FranzFerdinand mit seiner Mutter, der
Frau Erzherzogin Maria Theresia, hierauf seine
Schwestern, die Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth, dann folgte die Braut im weißen von
Myrthenblüthen umrankten Atlaskleide, im Haar ein Brillant­
diadem, zu ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erb­
prinz o. L ö w e n st e ip, zu ihrer Linken der Chef des
Hauses Chotek, Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten
Verwandten der Braut, dann Obersthofmeister Graf Nostiz,
welcher zugleich als Trauzeuge des Erzherzogs Franz
Ferdinand fungirte, endlich Hofdame Malliard
de Chatonnaye und der Kammervorstcher Graf
C a v r i a n i.
Den Trauact nahm Dechant Hiekisch von Reichstädt
unter Assistenz der Kapuzincrpatres Andreas und
Florian vor. In schlichter und ergreifender Anrede kenn-
zeichnete der Dechant den Ernst der Stunde, welche die
heißesten Herzenswünsche des Brautpaares erfülle und das
Paar zum unauflöslichen Bunde vereine. Nach vollzogener
Ceremonie wurde auf der Orgel die Volkshymne intonirt,
die stehend angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar
einer stillen Messe bei.
Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei dem
die Mutter des Erzherzogs ein dreifaches
Hoch auf die Neuvermählten ausbrachte.
Bald nach dem Dejeuner erfolgte die Abreise der
Neuvermählten nach Schloß Konopischt, wo das Ehe­
paar einen mehrwöchcntlichen Aufenthalt nimmt. Die Erz­
herzogin Maria Theresia und Annunciata vcr-
abschiedeten sich vom Erzherzog Franz Ferdinand und dessen
Gemahlin Fürstin v. Hohenberg im Coupe selbst in überaus
herzlicher Weise.
Während der Eisenbahnfahrt begrüßte die Bevölkerung
vielfach in den Stationen das Neuvermählte Paar. Die Reife
nach Konopischt trat das Paar nur mit kleinstem Ge­
folge au.
Mn deutscher Invalide an den Grasen Tolstoi.) Ein
interessanter Brief, welchen ein deutscher Invalide an den Grafen
Leo Tolstoi gerichtet, macht in diesen Tagen die Runde durch
die ganze europäische Presse. Der Brief, welchen wir wörtlich
wiedergcben, lautet: „Sehr geehrter Herr Graf! Ich hoffe, Herr
Graf, daß Sie es gestatten werden einem einfachen Manne aus dem
Volke, sich an Sie mit vollem Vertrauen zu wenden. Ich habe so­
eben zufällig eine Kritik über Ihren neuen Roman: „Die Nuf­
erst e h u n g" gelesen. Leider bin ich nicht in der Lage, mir das
Buch selbst zu kaufen, weil wir, verwundete Krieger, meist eine
nur kärgliche Unterstützung vom Staate bekommen. Da hätte ich
eben, als invalider Soldat, eine Bitte an Sie, edler Herr Graf,
eine Bitte, die aus tiefster Ueberzeugung, aus der Tiefe meiner
Seele kommt. Verfassen Sie, Herr Graf, ein gutes,
empfundenes Werk gegen den Krieg. Der Inhalt
des Werkes muß sein: „Krieg gegen den Krieg!" Ich
Habs zwei Feldzüge mit der preußischen Garde mitgemacht
(1866—1870) und hasse den Krieg aus tiefster Seele, weil er mich
unaussprechlich unglücklich machte. Wir, verwundete Krieger, be­
kommen meistens eine solch' nichtige, elende Belohnung, daß man
sich in der That schämen muß, daß wir einst Patrioten waren.
Ich, zum Beispiel, bekomme täglich 80 Pfennige für meine bei
Erstürmung von Saint-Privat (18. Aug. 1870) durchschossene
rechte Hand. Mancher Jagdhund braucht mehr zu seiner
Erhaltung. Und doch litt ich jahrelang an meinem zweimal
durchschossenen Arm. Schon im Jahre 1866 machte ich den
Krieg gegen Oesterreich mit, kämpfte bei Trautenau und Königgrätz
und habe genug Schrecken gesehen. Im Jahre 1870 wurde ich, da
ich in der Reserve war, wieder einberufen und, wie ich schon er­
wähnte, bei Saint-Privat verwundet. Ich habe eine gute Stelle
dadurch verloren (ich war zu dieser Zeit Bierbrauer) und konnte
diese Stelle nicht mehr bekommen. Seit diesem Momente gelang
es mir nicht mehr, mich auf eigene Beine zu stellen. Der nebel­
hafte Zustand dcS Geistes verflüchtigte sich, und dem invaliden
Krieger blieb nichts Anderes übrig, als sich durch den Bettel­
pfennig zu ernähren. Nach vier Jahren entschloß sich meine
heißgeliebte Frau, Hand anisich zu legen, weil sie fürchtete, daß
man sie, wenn sie alt wird, in ein Versorgungshaus geben werde,
und sie hatte den freiwilligen Tod vorgezogen. Dieser Gedanke
hatte sich in der letzten Zeit derart ihres Gehirnes bemächtigt,
daß sie schließlich irrsinnig wurde. Seit dieser Trennung von
meinem geliebten Weibe habe ich sehr oft im Stillen über die
Leiden der menschlichen Existenz nachgedacht. Eine Ehe, wie dis
msinige, hört nicht auf mit dem Tode der Auserwählten, weil
eine solche Ehe ist gegründet auf tiefer Liebe, und sie wird den
Tod und das Grab überdauern. Aber dennoch ist dieser Verlust
ein großes Unglück für den UeLerlebenden: und nur das Be­
wußtsein, daß ich ein moralisch reiner Mensch bin, der nur
das Gute wollte, hatte mich vor demselben Schicksal be­
wahrt. In der Welt, in der die Menschen wie dressirie
Thiere herumlaufen, in der Welt, wo die Menschen keinen anderen
Gedanken haben, als einander wegen des schnöden Mammons zu
überlisten, in dieser Welt mag man mich als einen Sonderling
ansehcn, und doch fühle ich in mir einen göttlichen Sinn
für denFrieden, der so herrlich schön in der Berg-
predigt ausgedrückt ist. Und deshalb bitte ich Sie,
edler Herr Graf, ein gutes'Werk gegen den Krieg zu verfassen.
Nach meiner tiefsten Ueberzeugung ist der Krieg ein Geschäft, ein
Handel— in großen Dimensionen— ein Handel ehrgeiziger,
machthabender Menschen mit dem Glücke der Völker. Und welche
Schrecken, welches Entsetzen durchlebt man da! Niemals werde ich
es vergessen, dieses Klagen und Stöhnen, es bis zum Mark
unserer Knochen durchdringen! Menschen, die einander früher
niemals etwas zu Leid thaten, morden sich gegenseitig, wie die
wilden Bestien; und die kleinlichen sklavischen Seelen rufen den
lieben Herrgott als ihren Helfershelfer an. Einem Soldaten, der
neben mir in der Front stand, hatte eine feindliche Kugel den
ganzen Kiefer zersplittert. Der Unglückliche wurde fast wahnsinnig
vor Schmerz. Er lief herum, wie ein Irrsinniger, und fand in der
sengenden Sommerhitze nicht einmal einen Tropfen Wasser, um
seine entsetzliche Wunve zu erfrischen. Unser Commandant, der
Kronprinz Friedrich (dann der edle Kaiser Friedrich) schrieb damal;
in sein Tagebuch: „Der Krieg— das i st eine Ironie
auf das Evangeliu m." Darum, also, bitte ich Sie noch
einmal, Herr Graf, verfassen Sie ein gutes Buch gegen den
Krieg. DaS wird ein erhabenes Bild, wie seit den Zeiten
Kant's kein ähnliches geschaffen wurde. Solch' ein Werk ist für-
wahr würdig einer edlen Seele. Obzwar ich nur ein armer
Mensch bin, doch kann ich's ehrlich sagen, daß ich schon seit den
Kinderjahren für Wahrheit und Gerechtigkeit schwärmte; und
dieser Trost rettete mich in meinem unaussprechlichen Elend vor
gänzlichem Untergang. Ich muß bemerken, daß ich in meinem
ganzen Leben kein einzigesmal gestraft wurde. Ueberhaupt spreche
ich hier nur die ganze, reine Wahrheit, was ich jederzeit bestätigen
kann. Sehr geehrter Herr Graf, für wahrhaft edle Menschen, die
bewußt vom Geists des wahren Christenthums und evangelischer
Menschenliebe durchdrungen sind, gibt es keine Feinde.
Ich erinnere mich, wie friedlich wir im Jahre 1866 auf dem
Schlachtfelde bei Königgrätz unser karges Mahl mit den ge­
fangenen Ocsterccichern theilten. Es war unmöglich, zu glauben,
daß diese friedlichen Menschen vor einigen Stunden einander
tödtsn wollten. Wie erwähnt, bin ich nur ein armer Mann, der
schwer um sein Dasein zu kämpfen hat. In meiner Kindheit
genoß ich nur wenig Volksschulbildung, und deshalb bitte ich
Sie, Herr Graf, mit mir Nachsicht zu haben. Später bemühte ich
mich, meine Bildung durch das Lesen und Nachdenken zu vervoll­
kommnen. und das, glaube ich, ist der Grundzug meiner Natur­
eine Eigenschaft, die ich von meiner tiefgeliebten Mutter geerbt
habe. Und nun, leben Sie wohl, edler Gras; Gott lasse Sie
noch lange leben, er möge Sie behüten und beschützen zum
Wähle der leidenden Menschheit! Dies Alles wünscht Ihnen aus
ganzer Seele der Sie aufrichtig liebende Johann Kleinoppen,
ein deutscher Invalide."
(Zugsentgleisnng.j Aus Petersburg, 2. d. M.,
wird telegraph'irt: Auf der Balaschower Bahn ent­
gleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter
Zug, wobei vier Personen getödtet, zehnver-
,, wundet und mehrere Wagen zertrümmert wurden. Der
Unfall ist auf nne in Folge von Regengüssen ein-
gctrctene Beschädigung des Bahndammes zurück-
zuführcn.
(Eine Heilquelle für ungliiSlich Liebende.) Man sollte
gar nicht glauben, wie ergötzlich der Inhalt medicinischer Zeit­
schriften zuweilen sein kann. Da gibt eS zum Beispiel ein
spanisches Fachblatt „Siglo Medico", in dem neulich ein Arzt
namens Neguera einen ausführlichen Aufsatz über eine Heilquelle
von wunderbarster Wirkung veröffentlichte. Dieser segcnspendende
Brunnen befindet sich in dem Orte Alanje (Provinz Badajoz),
unweit des Guadiana, einem als Bad übrigens schon seit langer
Zeit bekannten Orte, dessen größter Ruhm bisher aber nur auf
der Heilung gewöhnlicher Krankheiten beruhte. Neuerdings hat
man nun die Erfahrung gemacht, daß die Heilquelle auch die
märchenhaftesten Erfolge bei solchen Nerven- und Herzkrankheiten
erzielt, die gewöhnlich unter dem Begriff der unglücklichen Liebe
verstanden werden und sich bisher der ärztlichen Behandlung
hartnäckig entzogen haben. Alanje wird seitdem von liebcs-
kranken Mädchen stark besucht, und die Wundercursn sind
zahlreich. Junge Damen, die au ähnlicher Nervenzerrüttung
litten, wie Hamlet's Ophelia, sollen ihre Vernunft dort wieder
erlangt haben und nach vollendeter Cur der menschlichen Gesell­
schaft in normaler Verfassung zurückgegeben worden sein. Dr. Neguera
schildert mit allem erforderlichen Ernst den Verlauf der Heilung
an verschiedenen Fällen. Da war unter Anderen eine hübsche
Sevitlanerin, 17 Jahrs alt, brünett, nervös, mit ausdrucksvollen
Zügen, die nach einem Streit mit ihrem Verlobten einen solchen
Haß gegen diesen faßte, daß sein bloßer Anblick sie in Raserei
versetzte. Sie hielt wilde und unzusammenhängsnde Reden, ver­
weigerte die Nahrungsaufnahme, vermochte nicht zu schlafen und
verfiel aus diesem Zustande dann in eine tiefe Schwermuth. Man
schickte sie nach Alanje, wo sie jeden Morgen badete und zweimal
täglich Brausebäder auf den Rücken erhielt. Schon nach acht Tagen
zeigte sich eine günstige Veränderung ihres Befindens, Schlaf und
Eßlust kehrten zurück, sie begann auch bald wieder vernünftig
zu sprechen, nahm ihren Verlobten wieder zu Gnaden auf, und
nach vierzehn tägigen Bäder» und Douchen war das Heirats-
hinderniß beseitigt. Aus der großen Zahl der übrigen Bei­
spiele sei nur noch der Fall eines jungen Bauernmädchens
erwähnt, deren treue Liebe durch einen plötzlich auftretenden
Vetter in Uniform in's Wanken gebracht wurde. Dieser Zwiespalt
entlud sich in Anfällen von wirtlichem Zerstörungswahnsinn, so
daß sie monatelang unter ständiger Aufsicht gehalten werden
mußte. Als sie nach Alanje gebracht wurde, konnte sie nur durch
die Anstrengung von fünf Personen dazu gezwungen werden, die
Bäder über sich ergehen zu lassen. Nach vierzehntägiger Behand­
lung aber konnte sie heimkchren und, hoffentlich auf die Dauer,
eine ordentliche Hausfrau werden. Da das wunderbare Wasser
von Alanje in seiner chemischen Zusammensetzung nichts Beson­
deres aufweist, sondern nur einen Gehalt an doppeltkohlen­
saurem Kalk besitzt, so liegt dir Heilwirkung vielleicht weniger an
der Quelle selbst, als an der Schutzgottheit der unglücklich
Liebenden, die der Quelle ihren besonderen Segen ertheilt haben
mag. Freilich ist diese Göttin sehr parteiisch dabei verfahren,
wenigstens weiß Dr. Neguera nichts davon zu berichten, daß sich
die Wirkung des Brunnens auch auf junge Männer erstreckte,
die von der nämlichen Krankheit befallen find.
sTodcsfall.) Freitag Früh ist in Wien Herr Adolph von
Zemlinsky, der Vater des erfolgreichen Componisten der Oper
„Es war einmalHerrn Alexander v. Zemlinsky, ge­
storben.
(Verhaftung Dr. Zivny's.j Der böhmisch-politischs
Verein „Lrvni asssta politiosta jsänota" hatte gestern Nach­
mittags um 2 Uhr in Rappel's Rosensälc in Favoriten,
Himbergerstrasie Nr. 41. eine Volksversammlung einberufen,
die von ungefähr 200 Personen besucht war. Nach mehr als ein-
stündigcr Dauer wurde die Versammlung von dem anwesenden
Regierungsvcrtreter geschlossen und Dr. Karl Zivny
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidi­
gung verhaftet. Dr. Zivny hatte über den Pan.
germanismus gesprochen „und hiebei Wendungen gebraucht,
welche nach Ansicht des Regierungsvertreters das erwähnte
Verbrechen involviren. Der Verhaftete wird heute dem
Landcsgerichte eingeliefcrt werden.
(Die Sounnerbühue in „Venedig in Wien") brachte am
Samstag zum erstenmale „Orpheus in derUnterwel t".
Die Aufführung war im Allgemeinen gut, doch litt sie an einem
großen Fehler, an dem das Orchester, respective der Dirigent
Schuld trägt. Die große Wirkung des Finales im zweiten Act
und des Cancans am Schluffe blieb ans, weil beide viel zu
langsam gespielt wurden. Diese Zurückhaltung des Tempos machte
sich überhaupt unangenehm bemerkbar. Und gerade bei Ofsenbach,
dessen Melodien ja durchwegs das gleiche Gepräge, die gleiche
charakteristische Note aufweisen, ist es nöthig, das dramatische
Moment, daS in diesen überlebendigen Rhythmen liegt, sehr scharf
herauszuarbeiten, sonst zerfällt die Geschlossenheit des musikalischen
Theiles zu „Nummern" und die Auffahrung wird monoton. Das
müßte das Orchester Nacharbeiten, um die Aufführung auf jene
Höhe in heben, die in „Venedig" mit den Kräften des Theaters
zu erreichen möglich ist. Gespielt wurde sehr gut. Herr Pfann,
als Aristeus besser, denn als Pluto, sang besonders sein Entree­
lied sehr gut und brachte manche parodistische Stelle mit vielem
Verständniß, Herr Seid old (Orpheus) übertrieb diesmal
weniger als sonst: vorzüglich war die Stelle: „Ach, ich habe sie
verloren" (bekanntlich dis Parodie auf den „Orpheus" von Gluck)-
Fräulein Gaston war als „öffentliche Meinung" vortrefflich.
Fräulein Milton's Eurydike steht gesanglich und schauspielerisch
auf gleicher Höhe. Herr August in (Jupiter) und Herr Tuscht
(Stix) boten wohl die schauspielerisch besten und lustigsten Leistungen.
Zu erwähnen wären noch Fräulein Wally und Fräulein
Reichenberg: schließlich muß noch gesagt werden, daß das
Finale im zweiten Act (Die Reise nach der Hölle) und der Cancan
am Schluß auch kein richtiges Bühnenbild boten. ES standen so
viel Personen auf der Bühne, daß der Regisseur sich vor die Un­
möglichkeit gestellt sah, in diese Massen Bewegung zu bringen.
Immerhin unterhielt man sich, denn die Schauspieler gaben sich
Mühe, ebenso lustig und witzig zu sein als die Musik. Auch hat
man auf den Wiener Operettenbahnen in den letzten Jahren
sicherlich keine Aufführung gesehen, die sich, was das Detail be-


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 6694
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juli 1900
Sette 2
trifft, mit der in „Venedig in Wien" messen könnte.— Auch die
gestrige zweite Aufführung der Operette „Orpheus in der
Unterwelt" fand vor ausverkauftem Zuschauerraum unter
reichem Beifall statt. Heute (Montag) geht die Operette wieder um
8 Uhr Abends in Scene.
sVom Tage.s Der 19jährige stellenlose Commis Gustav B.
trank gestern Abends im Stadtparke eine PhoSphorlösung und
zog sich erhebliche Verletzungen zu. Nothlage ist das Motiv
der That.
Heute Früh hat sich der Fiakerkuticher Karl K. aus dem
dritten Stockwerke seiner in der Hohlweggaffe gelegenen Wohnung
in die Tiefe gestürzt und schwere Verletzungen erlitten. Das
Motiv der That ist unbekannt.
sEin türkischer Officicr als Ränber.j Aus C o n-
stantinopel, 1. d. M., wird tclegraphirt: In der Um­
gebung von Therapia, an einem vom diplomatischen Corps
stark besuchten Punkte, wurde der deutsche Unterthan
Casten dick, Vertreter einer deutschen Finanzgruppe,
welche das Zündhölzchen-Monopol anstrcbt, von drei
türkischen Militärs, darunter einem Offi-
cier, angegriffen und beraubt. Die deutsche
Botschaft, deren Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit
gelenkt wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.
Mn neuer Frauenberufs Jedes elegante amerikanische
Sommerhotel hat— wie aus New-Jersey auf Long Island mit-
getheilt wird— für die diesjährige Saison eine auffallend schöne,
junge Dame engagirt, die ein hervorragendes Conversationstalent,
gesellschaftlichen Takt und vornehme Allüren besitzt. Das vielleicht
nicht ganz leichte Amt dieser Lady besteht darin, den verlegenen,
menschenscheuen Gästen die Schüchternheit zu benehmen, die
Steifen, Reservirten zum Aufthaucn zu bringen» die Cynischen,
denen die harmlosen Amüsements der tanzlustigen Jugend nur
verächtliche Bemerkungen abringen, zu bekehren und vor Allem
die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte an der Ausübung ihrer
Lieblingsbeschäftigung zu hindern. Das Nahen eines „Sturmes"
muß die Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn cs auch
nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden aufrechtzuerhalten, so muß
sie auf jeden Fall dafür sorgen, daß kein Eclat entsteht. Die
streitenden Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter ver­
schlossenen Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen, damit
die Unbetheiligten so wenig wie möglich von der Affaire zu hören
bekommen. Gelingt cs der Vermittlerin, die Aneinandcrgerathenen
schnell zu beschwichtigen oder gar zu versöhnen, dann erhält sie
von dem Hotelwirth eine Extrabelohnung. Eine englische Zeitschrift
behauptet zwar, daß dieser Beruf durchaus nicht so neu ist. In
allen besseren Hotels in den Seebädern Großbritanniens sollen
seit Jahren diese für oben erwähnte Zwecke engagirten Ladies
zu finden sein, doch sicht der britische Hotelier gerade darauf, daß
die als „8ooisl comeot" fungirende Dame nicht mehr ganz
jugendlich und auch nicht besonders schön ist. Er fordert von ihr
nur, daß sie liebenswürdig und sympathisch ist und fesselnd zu
plaudern versteht. Eine solche Duenna hat im Hotel Kost und
Logis frei und bezieht ein Gehalt von 60 bis 75 Pfund Sterling
im Jahr.
(Internationaler Ningkampf.s Montag den 2. Juli
1900. Große Poule: van der Berg—Beaucarois, Hitzler—
Achner: kleine Poule: Konietzko—Fournier» Desiree—
Zwicker.
Brand im Hafen von Hoboken.
(2V« Todte.)
Der Schauplatz eines schrecklichen Brandunglücks war
Samstag Mittags der Hafen von Hobokcn. Im Dock des
" Aas Kol'dfießer.
Womcrrr crrrs dev 'Acrvissv Keselischcrft
von Cst. Nt.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Die Unterredung dauerte nur wenige Minuten. Der
Commissär sprach rasch, aber klar und schrieb dann und
wann einige Anmerkungen in sein Notizbuch, während
sein Begleiter eine Hausdurchsuchung vornahm.
Er erhob sich.
„Noch Eines", sagte er. „Wo weilt jetzt Renee
Milton?"
„Was haben Sie vor? Sie wollen sie doch nicht
verhaften?"
„Ich weiß cs noch nicht, vielleicht. Das hängt von
ihr, von ihrer Haltung, ihren Antworten ab. Au mir
liegt es nicht, die Leute zu verurtheilcn. Das ist die
Sache der Richter. Ihre schöne Freundin ... Ist sie
schön?"
„Schön, gut und rechtschaffen."
„Natürlich, die Tugend in Person. Ihre schöne
Freundin mußte Zeugin eines furchtbaren Verbrechens
gewesen sein, das während ihrer Anwesenheit bei dem
Marquis v. Caylus verübt wurde. Darüber wird sie
Rechenschaft ablegen müssen. Das ist ihre Sache. Die
meinige ist, sie dem Gerichte anszuliefern, wo sie als
Urheberin des Mordes, als Mitschuldige oder Zeugin
verhört werden wird. Ist das klar? Mag sie ihre
Schuldlosigkeit beweisen, ich stelle ihr nichts in den
Weg. Antworten Sie mir also, Sie gewinnen nichts
durch Ihr Stillschweigen, es sei denn eine Fahrt zur
Polizei, was in Ihrem Zustande nicht heilsam wäre.
Ucberdies schlichten Sie damit nicht die Angelegenheit
Ihrer Freundin. Man wird nicht ermangeln, zu sagen,
daß es in ihrem Interesse liegt, sich verborgen zu
halten, daß sie schuldiger ist, als man voraussetzt. Wo
ist sie?"
Helene war entsetzt. Wo waren sie hingerathcn?
Der Einwand des Fragestellers leuchtete ihr ein.
Sie fürchtete, ihrer Freundin durch ihr Stillschweigen zu
Norddeutschen Lloyd brach ein Feuer aus, das die Schiffe
„Bremen", „Saale" und „Main" ergriff. Das Schiff
„Bremen" sank, kaum daß cs von den Flammen erreicht
worden war und hiebei gingen wohl die meisten Menschen­
leben zugrunde, von deren Verlust die New-Aorker Depeschen
berichten. Nicht weniger als 200 Todte sollen
das Opfer des Brand Unglücks geworden
sei n; für Europäer, die Angehörige in Ncw-Iork hatten,
welche am Unglückstage die Heimfahrt antrcten sollten, ist
der Vermerk einigermaßen tröstlich, daß unter den Todten-
opfcrn sich nur wenig Besucher und Passagiere
befinden dürften. Meist werden es wohl Angestellte des
„Norddeutschen Lloyd" sein, welche beim Brande zugrunde
gingen.
Nachstehend die Depeschen, welche im Laufe des Vor­
mittags über das tragische Ereigniß cingelaufen sind:
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken
ansgcbrochcne Feuer ist hier folgende Meldung cingegangcn:
Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags
aus und verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit
über sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom hinausgclassen
werden, während die Dampfer „Bremen" und „Saale"
bereits in brennendem Zu stände in den
Strom geschleppt wurden, wo das Feuer g e-
löscht wurde. Ter Dampfer „Main", der nicht mehr
rechtzeitig hinausgcbracht werden konnte, lief brennend
zwischen den Piers und dürfte den schwersten Schaden
genommen haben.
Ncw-Bork, 1. Juli. In Folge der großen Feuersbrunst
in den Docks von Hoboken sind vier Quais des
Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Ter Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Main" und der Dampfer der
Hamburg-Amcrika-Linie „Phönicia" sind s ch w e r, die Lloyd­
dampfer „Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der
Quai der Hamburg-Amerika-Linie wurde mittels Dyna­
mits zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen
zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das
Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil der­
selben sprang in's Wasser und ertrank,
Andere kamen in den Flammen um. Man
spricht von hundert Opfern.
Ncw-Dork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande in den
Docks von Hoboken um's Leben gekommenen Personen konnte
bis Mittags auch nicht annähernd festgestellt
werden. An Bord der Dampfer „Main", „Saale" und
„Bremen" befanden sich nur Mannschaften. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" wurde zuerst hinausgeschleppt.
Die Disciplin auf den Schiffen war bewun-
dcrungswürdig; selbst während der größten Gefahr
wurden die Rettungsboote ausgcsctzt. Das Feuer griff so
rasch um sich, daß das Ansschleppen der Dampfer „Saale",
„Main" und „Bremen" unmöglich war. Die an Bord
der Dampfer befindlichen Personen sind
entweder verbrannt oder sprangen in's
Wasser; viele sind ertrunken. Die Zahl der Todten muß
erst aus der Musterrolle festgestcllt werden.
Ncw-Bork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß bei der
großen Feuersbrunst in den Docks von Hoboken viele
Besucher und Passagiere um's Leben ge­
kommen seien. In dem Augenblicke, als der Dampfer
„Bremen" von den Flammen erreicht wurde, hörte man
eine starke Explosion. Das Schiff schwankte und sank
sodann. Eine große Anzahl von Personen wurde hiebei in's
Wasser geschleudert. Der Dampfer „Saale" trieb
schaden, und war überdies von deren Schuldlosigkeit
überzeugt.
„Rue Vanean," antwortete sie daher mit zitternder
Stimme, „gegenüber dem Hause des Marquis von Caylus."
„Bei wem?"
„Bei dem General Fougeret."
Der Bucklige wußte genug. Er setzte den Hut aus
und wandte sich an seinen Begleiter:
„Sind Sie fertig, Burat?"
„Ja, Herr Commissär."
„Was haben Sie gefunden?"
„Zwei Dinge. Einen fast neuen Fünfhundert-
Francs-Schein und einen Brief."
„Von wem ist der Brief?"
„Von einem gewissen Baron Saint-Aubin."
„Was enthält er?"
„Sonderbarerweise scheint der Baron dem Fräulein
Milton einen Heiratsantrag gemacht zu haben."
„Sehr sonderbar! Gehen wir."
„Das Geld", wagte Helene einzuwendcu.
„Es ist ein Ueberführungsbeweis. Sie gaben sich
für arm aus. Woher stammt also das Geld?"
„Von dem General Fougeret, der heute Morgens
hier vorsprach, um mich zu beruhigen."
„Und er gab Ihnen fünfhundert Francs?"
„Er wird es bestätigen."
„Immer röthselhafter!" murmelte der Commissär.
Er warf einen Blick in die Runde, und der An­
blick des nackten Elends ringsum rührte sein Herz. Er
zog drei Louis aus der Tasche, und sie auf den Tisch
legend, sagte er:
„Ein Vorschuß auf den Schein. Man wird Ihnen
das Geld zurückbringen, aber vielleicht nützt es, zu wissen,
woher es stammt."
„Den Brief", bat Helene schüchtern.
„O, den behalte ich."
„Sie haben nicht das Recht dazu."
„Sie erhalten ihn zurück. Es ist nur, um ihn zu
prüfen."
Er nickte der Leidenden zu und verließ sie. gefolgt
von Burat, der den Fußboden unter seinem dicken Stock
erdröhnen ließ.
Der Bucklige rieb sich die Hände. Er hatte die
Fährte entdeckt. Der Brief des Baron Saint-Aubin ließ
die Sache in einem neuen Licht erscheinen.
auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er strandete.
Bis jetzt wurden bOLeichen von Angestellten dem
Gesellschaft geborgen; ihre Identität konnte noch^
nicht festgestcllt werden. Die Gcsammtzahl der
Todten wird auf 200 geschätzt. Der Chef der
New-Iorker Feuerwehr hält die „Saale" für verloren. Hin­
gegen hofft man, daß der Dampfer „Main" erhalten bleibt.
ThsaLer, Ärmst rmd KLeraLrw.
Wien, 2. Juli.
— Die Aufführung von Björnson's „Ueber unsere
Kraf t", welche von der Secessionsbühne anläßlich ihres
Gastspieles im Theater in der Josevhsiadt geplant war, wurde
von der Censurbehörde untersagt.
— Dis Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wien veranstaltet
nach Schluß ihrer derzeit noch geöffneten dritten Kunstausstellung,
die eine besonders hohe Besuchcrfrequcnz aufzumeisen hat, durch
Vermittlung der städtischen Verkehrssection in Innsbruck eine
große Kunstausstellung daselbst, deren Eröffnung am 26. Juli
stattfindct und die in Anbetracht des Heuer ganz enormen
Fremdenverkehres einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht.
Die Stadt Innsbruck räumt der Vereinigung für diesen Zweck
fünf große Säle ein und kommt ihr überhaupt in jeder Weise
auf das Freundlichste entgegen. Ein für diese Ausstellung ge­
wähltes Ausstelluugscomite, sowie die Herren obgenannter
Eection sind bereits in vollster Thätigkeit; als letzter Einsendungs-
tcrmin wurde der 14. Juli festgesetzt. Die Betheiligung ist jetzt
schon äußerst rege; zahlreiche Kunstwerke sind bereits eingelaufen
und weitere Anmeldungen sind an das Sccretariat, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 8, zu richten, wo auch nähere Auskünfte
über diese Ausstellung crtheilt werden. Schließlich sei noch
erwähnt, daß die Vereinigung den Gesammttransport der Kunst­
werke unter den günstigsten Bedingungen durchführen wird, so
daß sich die Kosten für den Einzelnen auf ein Geringes belaufen.
— Die obdachlose Comedie Francais soll nun doch ihr Ob­
dach im Theater Sarah Bernhardt finden, und zwar, wie der
Pariser „Matin" meldet, unentgeltlich. Frau Sarah Bernhardt
bezahlt nämlich für ihr Theater an die Stadt Paris eine Jahres-
miethe von 100,000 Francs, und zwar in der Form, daß sie von
jeder Tageseinnahme 10 Percent abzahlt, bis die Miethsumme
voll ist. Nun Hai sie mit den Vorstellungen von Nostand's „Aiglou"
bereits weit über eine Million Francs eingenommen, ist also mit
der JahreSmielhe in Ordnung. Andererseits aber bestimmt ihr
Vertrag mit der Stadt Paris, daß im Theater jährlich eine be,
stimmte Anzahl Vorstellungen gegeben werde, für welche Frau
Sarah Bernhardt sorgen muß, auch wenn sie mit ihrer Truppe
gastirt. Um nun diese Anzahl Vorstellungen zu sichern, hat sie ihr
Theater der Comedie Francais unentgeltlich angeboten. Wird
dieses Gebot angenommen, so würde die Comedie Francais vom
I. September bis 20. October im Gymnase-Theater und von da
ab bis Anfang Januar im Theater der Sarah Bernhardt spielen.
GerichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 2. Juli.
(Bom Reichsgerichte.) Heute wurde unter Vorsitz des
Präsidenten Dr. Ungcr die dritte Quartal-Session des Reichs­
gerichtes eröffnet. Von den 17 diesmal zur Verhandlung ge­
langenden Beschwerden und Klagen ist die Beschwerde der
Die Bewerber umschwärmten die junge Rei^
Milton. Warum? Der Commissär erkannte wie durch
einen Nebel das Motiv zu dem Drama im kleinen
Häuschen des Marquis.
Aber wo steckten die Beweise? Er war froh, Renee
in seiner Macht zu haben, um sie nach Willkür aus-
forschcn zu können.
Freilich, der General Fougeret stand ihm im Wege.
Was wollte dieser Kriegsheld bei dem Handel und
warum nahm er Renee Milton bei sich auf? Was be­
deutete sein Morgenbesuch bei den beiden jungen
Mädchen und welches Interesse flößten sie ihm ein, daß
er ihnen fünfhundert Francs schenkte?
Noch sann der Commissär über dieses Räthsel nach,
als der Wagen vor dem Hause des Generals stille hielt.
Er stieg aus und fragte an der Thür:
„General Fougeret?"
„Abwesend", erklärte Jean-Marie, der auf Posten
stand.
„Wo?"
„Auf Reisen."
„Wohin?"
„Ich weiß es nicht."
„Für lange?"
„Glaube nicht."
„Wann ist er fort?"
„Vor zwei Stunden."
Das kam dem Buckligen gelegen. Er konnte ohne
Einschreiten des Generals mit dem jungen Mädchen
spr.cken.
„Und wer sind Sie denn?" fragte er.
„Jean-Marie, ehemals Sergeant bei der Infanterie
der Marine, seit zehn Jahren Diener des Generals
Fougeret."
„Sie haben einer jungen Person gastfreundlich Ihr,
Haus geöffnet und beherbergen sie hier?"
Der Soldat, welcher bereits ungeduldig werden
wollte, wurde verlegen.
Er hatte seine gemessenen Befehle erhalten. Aber
er wußte, daß dieser Mann in Schwarz mit der eigen-»
thümlichcn Physiognomie, dem die Leute auf der Straße
voll Beflissenheit Platz machten und der überall mit
Ruhe und «Sicherheit auftrat, ein Ansehen genoß, ange­
sichts dessen er nichts ausrichtcn konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juli 1900 Nr. 6684
Linzer Gemeindevertretung von besonderem Interesse. Sie
richtet sich darauf, daß der oberöstcrreichikche Landes-Ausschuß den
Gemeindebeschluß, einen Platz in Linz „Bismarck-Platz" zu
nennen, sistirt hat, worin die Gemeinde eine Verletzung des
Rechtes auf freie Meinungsäußerung erblickt.— Be­
merkenswerth ist ferner die Klage der Frau Henriette Edlen
v, Scheidlein, Witwe nach dem bekannten verstorbenen
Universitäts-Oberpedell Ernst Edlen v. Scheidlein, auf Zu­
erkennung einer Beamtens-Witwen-Pension. Es kommt
nämlich bei dieser gegen die österreichische Negierung ge­
richteten Klage grundsätzlich zur Entscheidung, ob die
Universitäts-Pedelle Staatsdiener oder Staatsbeamte sind.
— Weiters gelangt eine interessante Klage gegen das Mini­
sterium des Innern zur Verhandlung. Ein Gastwirts,, der von
einem wüthenden, jedoch herrenlosen Hunds gebissen wurde,
begehrt auf Grund einer bestehenden Gesetzesbestimmung vom
Staate zwei Drittel der Heilungskosten,. was ihm aber ver­
weigert wurde.— Von den restlichen Fällen betreffen zwei
Abschaffungen, je eine Wahlrechtsverletzung und Com-
petenzentscheidung, drei Pensionserhöhungen und sechs von katho­
lischen Geistlichen eingebrachte Klagen auf Congrua-Ergänzung.
Die Session wird am 7. d. M. geschlossen.
(Vom Tage.) Die Erwartung, daß sich unmittelbar
nach der Ueberwindung des Ultimo in Berlin eine
Wendung zum Besseren ergeben werde, hat sich heute daselbst
nicht erfüllt. Im Gegentheile, es sind sogar die tiefsten
Curse des Vormonates durch den neuerlichen Rückgang auf
dem Gebiete der Montanwerthe und Banken noch
unterboten wurden. Es geschah dies selbst in jenen Papieren,
bei welchen, wie in Laura und Bochumern, in Folge
der Dividendentaxation ein Cursabschlag von 14, beziehungs­
weise 13 Percent erfolgte. Ein neues geschäftliches Motiv
hiefür wurde nicht bekannt; Privatdepeschcn bezeichneten die
Einbuße, welche durchschnittlich gegen 6 Percent beträgt,
lediglich als eine Folge von Realisirungen, hervorgerufen
durch die allgemeine Unlust und die Nachrichten des Tages.
Unter den letzteren verstand man den großen Verlust, welchen
der Norddeutsche Lloyd durch den Brand seiner New-Iorker
Schiffswerthe erlitt und dessen Höhe mit 9 Millionen Mark,
eventuell, wenn die Maschinen erhalten sind, mit 4 Millionen
Mark beziffert wird. Ferner schien man in Berlin zu be­
fürchten, daß die Ermordung des deutschen Gesandten in
China den Anlaß zu einer weiteren Verschärfung der dortigen
Krise bilden werde und dieselbe Besorgniß herrschte inLondon,
von wo gleichfalls matte Stimmung signalisirt wurde. Hier
wäre man geneigt gewesen, an einer ruhigeren Auffassung fest-
zuhalten, aber bei der großen Unselbständigkeit unseres Platzes
war dies undurchführbar, doch kam Letzteres weniger in einem
scharfen Kursrückgänge als in der bis auf die Spitze ge­
diehenen GeschäftSstille zum Ausdruck. Die Einbußen von
Credit- und Staatsbahn-Actien betragen circa
6 Kronen, sonst trat kaum ein einziges Papier überhaupt
hervor. Von dem Einflüsse des Juli-Coupons war auf
dem Anlagemarkte nichts zu bemerken, ebenfalls ein Zeichen
^ der allgemeinen Zurückhaltung. Das Geld zeigte sich im
Augenblick hier und in Berlin noch etwas knapp; hier er­
folgten Discontirungen zu 4^/g Percent, in Berlin hielt sich
der Privatdiscont auf 4^ Percent, doch glaubt man, daß
binnen wenigen Tagen die Situation eine starke Erleichterung
erfahren werde. Die Valuta tendirte anhaltend schwach.
(Der Krakauer Gemeinderath und dis Oester'
reichisch-ungarische Bank.) Der Beschluß des Krakauer
Gemeinderathes, demzufolge die Abberufung des Vorstandes
der dortigen Bankfiliale wegen ungerechtfertigter Credit-
verweigcrung und Beschränkung des Wcchselescomptes ver­
langt wird, hat nicht nur in den Kreisen der Geschäftswelt
Aufsehen erregt. Nicht der Inhalt der Beschwerde selbst er-
weckt Befremden— die Klagen der galizischen Kaufleute be­
treffs der Crcditertheilung sind nicht neu— sondern der
Umstand, daß sich der Gemeinderath von Krakau, der weder
als Vertreter der Interessen der Kaufmannschaft, noch in
Ausübung irgend einer Competenz einen Einfluß auf die
Gebahrung der Bank zu nehmen berechtigt ist, sich zu jenem
Beschlüsse veranlaßt sehen konnte. Wir haben bereits
vor einem Jahre (Nr. 6346 d. Bl. vom 28. April 1899)
einer Zuschrift aus galizischen Geschäftskreisen Raum gegeben,
in der das Verhalten der Bank gegen Galizien einer sach­
lichen Kritik unterzogen wurde. Diese Zuschrift wurde in
verschiedenen galizischen Blätter abgedruckt und hat auch zu
einer Action der dortigen Handelskammern Anlaß gegeben,
die als Vertreter der kaufmännischen Interessen jedenfalls
hiezu berufen waren. Die Bankleitung hat vorläufig noch
keinen Anlaß gehabt, irgend welche Schritte in dieser An­
gelegenheit zu unternehmen, da die Resolution der Krakauer
Gemeindevertretung officiell bisher noch nicht eingelangt ist.
Sie wird keinesfalls unterlassen, etwaigen concreten
Beschwerden Gehör zu geben und die bezeichneten
Fälle zu untersuchen. Daß gerade Krakau zu Klagen Ursache
zu haben glaubt, ist umso befremdlicher, als die statistischen
Daten bezeigen, daß das Leihgeschäft der Bank im Escompte
an diesem Platze eine bedeutende Entwicklung erfahren hat.
Während im Jahre 1890 12 Millionen Kronen escomptirt
wurden, erforderte der Escompte im Jahre 1897 43-4 Mil­
lionen Kronen, 1898 44 Millionen Kronen, während der
befriedigte Bedarf im Jahre 1899 im Zusammenhänge mit
den Zinsfußverhältnissen auf 35-5 Millionen Kronen ge­
sunken ist. Die Zunahme des Escomptes erreichte feit
zwanzig Jahren (vom Durchschnitte desselben berechnet)
in Krakau 108 Percent, während die Zunahme wäh­
rend derselben Zeit in Wien 24, in Budapest 83,
in Brünn 29, in Reichenberg 2 und in Temesvar (sammt
11 Nebenstellen), dessen Verhältnisse immerhin einen Ver­
gleich mit Krakau gestatten, 43 Percent betrug. Uebrigens
wird hier an kompetenter Stelle der Angelegenheit keine
Bedeutung beigemessen. Herr Wild, der Vorstand der
Krakauer Bankfiliale, gilt als sehr pflichteifriger und be­
sonders gut informirter Beamter. Auch würde eine Personal­
änderung, selbst wenn eine solche stattfände, keinesfalls eine
Aenderung in den bestehenden Verhältnissen und in der von
der Bank verfolgten Geschästsgebahrung herbeiführen.
(Zur Situation des deutschen Eisenmarktes.) Zur
Situation des Eisenmarktes in Deutschland wird dem
„Frkst. Aktionär" geschrieben: Nachdem wir vor langer Zeit
und zu Anfang in ziemlich isolirter Stellung auf die ernsten
Gefahren des amerikanischen Wettbewerbes aufmerksam ge­
macht haben, damit die deutsche Eisenindustrie rechtzeitig
Vertheidigungsmaßregeln treffen könne, halten wir es heute
für unsere Pflicht, ebenso zu warnen vor übertrieben pessi­
mistischer Auffassung. Die deutsche Eisen- und Stahlindustrie
beruht auf einer so sicheren, finanziell gut fundirtcn Basis,
daß gerade die großen deutschen Eisen- und Stahlwerke am
besten dafür geeignet sind, dem amerikanischen Wett­
bewerb mit Erfolg gegenüber zu treten. Unsere recht­
zeitig schon vor langer Zeit geschehene Warnung hat
nur den Zweck gehabt, di- Vertheidigungsmaßregeln
in praktischer Weise vorzubereiten. Es ist aber durchaus
nicht nothwendig, in betreff der jetzigen und zukünftigen
Rentabilität der deutschen Stahl- und Eisenindustrie Be­
sorgnisse zu hegen. Wenn auch der Gipfelpunkt der Hoch-
coujunctur überschritten ist, so ist doch keinerlei Veranlassung
dafür vorhanden, große Preisrückgänge zu erwarten. Durch
die Thätigkeit der in Deutschland am besten organisirten
Syndicate wird an und für sich die Plötzlichkeit der
Preisveränderungen vermieden werden. So sehr wie
Wir daher früher vor prineipiellem Optimismus ein-
zelner Autoritäten gewarnt haben, ganz ebenso müssen
wir jetzt darauf Hinweisen, daß weitgehende Besorgnisse
über die gesunde Beschaffenheit der deutschen Stahl- und
Eisenindustrie nicht begründet sind. Heute gibt man allge-
mein unserer Meinung Recht, daß amerikanisches Roheisen
guter Qualität nicht nur nach England, sondern auch nach
dem Contincnt importirt werden kann. Da wir ober in
Deutschland selbst immer noch einen gewissen Roheisenmangel
haben und nicht so viel an Roheisen erzeugen, als die ein­
heimische Industrie Deutschlands zur Weiterverarbeitung und
zur Stahlproduktion braucht, so wird Deutschlands Eisen-
industrie von dem Import amerikanischen Roheisens durchaus
nicht so sehr geschädigt, ebensowenig wie von dem
Import an Halbzeug, worin wir immer noch einen
größeren Bedarf haben, als wir momentan befriedigen
können. Wenn übrigens die Kabeltelegramme von
New- Uork melden, daß vom Juli ab die Hälfte aller
amerikanischen Eisenwerke für 14 Tage, eventuell einen
Monat die Production einstellen, dann wird der jetzige
Stand der Ueberproduction an Stahl und Eisen in Amerika
jedenfalls herabgesetzt werden. Ferner kommt auch für die
deutsche Stahl-Industrie in Betracht, daß die großen Werke
ebenso wie die Syndicate darin vorsichtig vorgegangen sind,
auf lange Zeit hinaus durch Lieferungsverträge sich eine
stabile Rentabilität zu sichern. Wir haben in
Deutschland niemals so übertriebene Preissteigerungen gehabt,
wie die Amerikaner, und können deshalb auch nicht durch so
plötzliche Marktänderungen in demselben Maße berührt werden,
wie dies in Amerika der Fall ist. In Amerika hatte die Eisenbahn­
baulust zeitweise einen fieberhaften Charakter der Ueberstürzung
angenommen und mußte deshalb bei dem Aufhören einer starken
spekulativen Eiscnbahnbauconjunctur in Amerika eine be­
deutende Veränderung darin zu Tage treten, daß das Inland
mit einer Plötzlichkeit, die unseren deutschen Verhältnissen
ganz fremd ist, seinen Bedarf an Eisenbahnbaumaterial zeit­
weilig auf ein Minimum reducirte. In Deutschland, bei
seinem vortrefflich organisirten Staatsbahnsystem, kann man
auf Grund der Erfahrung auf einen bestimmten, Jahr für
Jahr steigenden regelmäßigen Bedarf an Eisenbahnbaumaterial
rechnen. Dieser Bedarf der Staatsbahnen wird sich in
diesem Jahre auf circa 360,000 Tonnen belaufen. Hiezu
kommt, daß an die Stahlwerke, welche für die Schiffsbau-
Industrie arbeiten, in Folge der Annahme der Flotten­
vorlage ganz anormal hohe Ansprüche gestellt werden.—
Zu einer günstigeren Beurtheilung der Situation wird jeden­
falls auch die Berliner Meldung beitragen, derzufolge in
den nächsten Tagen eine Zusammenkunft der
rheinisch- we st phäli scheu Großindu­
striellen geplant ist, um die Lage und Aussichten der
deutschen Eisenindustrie zu besprechen und eventuell eine
gemeinsame Kundgebung vorzunehmen, durch
welche der zunehmenden Beunruhigung in Con-
sumenten- wie in Producentenkreisen entgegenge-
trete» werden soll.
sTriester Handelskammer.) Aus Triest wird unter
dem Heutigen telegraphirt: In der heutigen Sitzung der
Triester Handels- und Gewerbekammer wurde an Stelle des
verstorbenen Präsidenten Freiherrn v- Reinelt der bis­
herige Vicepräsidcnt Franz Ritter v. Dimmer einstimmig
zum Präsidenten gewählt, nachdem ihm noch vor der Wahl von
der Kammer für feine verdienstvolle 13jährige Thätigkeit als
Vicepräsident der Kammer einstimmig der Dank votirt
worden war. Zum Vicepräsidenten wurde der bisherige pro­
visorische Präsident Heinrich Pollitzer und zum pro­
visorischen Präsidenten das Kammermitglied Hermenegild
Mazzoli gewählt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte blieb
heute hier unverändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte zwischen 4Vo Percent und 4Vi, Percent. Hingegen
hat sich in Berlin eine Erleichterung des Geldstandcs voll­
zogen und ist dort der Privatdiscont um r/g Percent, auf
4V« Percent zurückgegangen. Bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich die Bewegung
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in den engsten
Grenzen.
(Bier-Weltstatistik 1899.) Die Brauer- und Hopfen-
zeitung „Gambrinus" veröffentlicht, wie alljährlich, eine
Tabelle der Bier-Weltstatistik, der wir Folgendes entnehmen:
Oe st erreich. Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr
1580 Braustellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506
und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1893, somit um
22 Brauereien weniger als im Jahre vorher. Die Bier-
Production erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn gegen das
Vorjahr um 256,278 Hektoliter und betrug im Jahre 1899
19.737,658 Hektoliter gegen 19.421,645 Hektoliter pro
1898 in Oesterreich, in Ungarn 1.497,672 Hekto-
liter gegen 1.557,999 Hektoliter Pro 1893, in Bos­
nien und Herzegowina 56,637 Hektoliter gegen 56,445
Hektoliter pro 1898. Die Biersteuer betrug in Oesterreich
74.933,490 Kronen, in Ungarn 6.404,373 Kronen und in
Bosnien 245,162 Kronen gegen 1898: 73.501,660 Kronen
in Oesterreich, 6.602,404 Kronen in Ungarn und 242,608
Kronen in Bosnien. Die Biersteuer ergab in Oesterreich
75.178,652 Kronen, in Ungarn— ohne Getränkesteuer—
6.404,373 Kronen. Der Malzverbrauch erforderte in beiden
Reichstheilen 4.599,701 Metercentner; der Hopfenconsum
belief sich aus 168,660 Zollcentner, die Production auf
270,000 Zollcentner. Im ganzen Deutschen Reiche
sind 285 Braupätten weniger zu verzeichnen, und zwar
! waren 1898 noch 20,340 Brauereien im Betriebe, während
1899 20,055 Brauereien arbeiteten. Die Bierprvduction
ist aber trotz des vorstehenden Factums im Wachsen und
stieg gegen das Braujahr vorher um 1.373,367 Hektoliter,
und zwar von 66.415,320 Hektoliter auf 67.783,687 Hekto­
liter. An Biersteuer wurden für vorgenanntes Quantum
Bier 111.650,970 Kronen eingehoben. Die Malzverarbeitung
hatte die Höhe von 14.025,784 Metercentner und der Hopfen­
versandt 422,680 Zollcentner erreicht. An obigem Bier­
quantum participirt Baiern mit einer Erzeugung von
17.466,074 Hektoliter und einer hiefür entrichteten Steuer
von 42.940,553 Kronen. In Baiern hatten 1899 6218
Braustätten 4.432,938 Metercentner Malz und 162,820
Zollcentner Hopfen versotten. Jnsgcsammt wurde im
Jahre 1899 in allen Staaten, wo die Brau-Jndustris
eine Heimstätte gefunden hat, in 39,542 Brauereien
252.281,808 Hektoliter Bier erzeugt, an Steuer hiefür
sind 1,079.791,606 Kronen bezahlt. Der Malzverbrauch
ist mit 74.461,052 Metercentner, der Hopfenconsum mit
2.087,146 Zollcentner zu beziffern. In Baiern entfallen auf
einen Kopf 282 Liter pro Jahr und in der europäischen
Türkei 0-2 Liter.
sAccumulatore«. und Elektrieitätswerke-Artien-
gesellschaft.) In der am 30. Juni abgehaltenen außer-
ordentlichen Generalversammlung der Gesellschaft wurde die
Uebcrnahme und Fortführung der Geschäfte der Firma
Boese und Co. in Wien beschlossen.
(„Universale", Allgemeine Volksverffcherungs-Gesell-
schaft.) Die dritte ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft ist am 30. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres
Präsidenten Herrn Franz Grafen Hardegg abgehalten worden.
Dem in derselben vorgclegten Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß die P r ä m r e n e i n n a h m e n im Jahre 1899
1.455,833 K. 77 H., um 258,068 K. 51 H. mehr als im Vorjahrs,
die Zinseneinnahmen 263,923 K. 22 H. und die G e-
sam m teinnah men 4.980,333 K. 11 H, betragen haben.
An Versicherungszahlungen waren bei günstigen
Sterblichkeitsverhältnissen im Ganzen 615.423 K. 70 H. zu leisten,
von denen 410,082 K. 47 H. auf eigene Rechnung der Gesellschaft
entfielen. An Prämienreserve und Prümicnüberträgen
wurden 5.538,795 K. 70 H. zurückgestellt und die gesammlen
Garantiemittel der Gesellschaft beliefen sich aus 7.161,764 K. 23 H.
Die Generalversammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und
beschloß, den nach Bestreitung der im Rechnungsjahre verausgabten
OrganisationS- und Acquisitioiiskosteii nach Vornahme von Abschrei­
bungen im Betrage von 150,<MK. 61H. verbliebenenUeborschuß von
14,579 K. 85 H. auf neue Rechnung vorzutragen. In den Ver-
waltungsrath wurden gewählt die Herren: Karl Berger,
Director der Internationalen Unfallversicherungs-Gesellschaft;
Hermann Gentilli, Generaldirsctor der Ersten österreichischen
allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft: Hochwürden Franz
Graf Hardegg, Cavitular des souveränen Malteser-Ritter-
Ordens; Emil v. Heninan n, Fabriksbcsitzer: Emil Regen,
Director der „Providentia", allgemeine Versicherungsgesellschaft:
Sigmund Reich, Secretär der liiuviooe 4ckrirlie» cki Lieni-lck;
Edmondo Richetti, kaiserlicher Rath und Generalsecretär der
4ssiomMioni Os»sr»Ii: Karl Thieme, Director der Münchener
Rückversicherungs-Gesellschaft: Gustav Weißen stein, Director
der Ersten österreichischen allgemeinen Unfallversicherungs-Gesell­
schaft; Dr. Guido Ritter v. Wiedenseld, Hof- und Gerichts-
Advocat. In der auf die Generalversammlung folgenden con-
stituirenden Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr Franz
Graf Hardegg zum Präsidenten und Herr Edmondo R i-
chetti zum Vicepräsidenten gewählt.
(Allgemeine Depositenbank.! Am 30. Juni 1900 waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und Giro-
Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 21.085,246 Kronen
investirt.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 26 vom 1. Juli 1900: Die Heimat des Thron­
folgers.— Der Goldschuld-Dienst der Oesterreichisch-ungarischen
Bank.— Die Arbeiterversichwung im Deutschen Reiche.— Die
Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen.— Ein Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt. —-
Die österreichischen Staatsbahnen 1899.— Der Außenhandel der
Monarchie.— DaS Erträgniß der Personaleinkommensteuer rc.
Der chmestsche Krieg.
Prinz Tuan als Usurpator.
London, 2. Juli?" „Daily Telegraph" meldet ans
Shanghai vom 1. d. M.: Prinz Tuan be­
mächtigte sich der Personen des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe und riß selb st
die höchste Gewalt an sich.
Angebliche Siege über die Boxer.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen, große Abthei­
lungen der Verbündeten sollen in Peking
ein getroffen sein, nachdem sie die ver­
einigte Armee der kaiserlichen Truppen
und der Boxer besiegt hatten.
(Seraphine Wlassack ff.) Heute Vormittags ist die
Gattin des Kanzleidirectors der Generalintendanz Hofrathes
Dr. Wlassack, Frau Seraphine Wlassack, nach langem
schweren Leiden gestorben. Die Verblichene, eine Tochter des
vor einigen Jahren dahingcschiedenen Hcrrcnhausmitgliedes
Freiherr» v. Tomaschek, war eine geistvolle, durch
seltene Bildung und Herzensgute ausgezeichnete Dame. Ihr
Tod wird gewiß bei Allen, die sie gekannt, schmerzlichste
Theilnahme wecken.
Neuestes.
Der Krrmd im Hafen vonHovoken.
Berlin, 2. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Bergung des gigantischen Dampfers
„Kaiser Wilhelm der Große" war ein
heroisches Meisterstück. Die meisten Offi-
ciere waren zur Zeit des Ausbruches des Feuers an
Bord, und als das Alarmsignal ertönte, eilten Alle so­
fort auf ihre Posten. Der Capitän Engel hart
nahm Platz auf dcr Commandobrncke und ertheilte Be­
fehle zum Durchschneiden der Taue und Kabel nach
allen Seiten. Die Mannschaften schützten mit Gefahr
ihres eigenen Lebens mit Handgranaten die Seiten des
Schiffes vor dem Feuerfangen. Zu wiedecboltenmaleu
M


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. 669L
Wren, Dienstag
Wiener Allgemeine Zritssg.
3. Juli 1900
Seite b
ergriffen die Flammen das Holzwerk und die Takelage
des ungeheueren Schiffes, immer aber gelang es den
übermenschlichen Anstrengungen der Besatzung, des Feuers
wieder Herr zu werden und das Koloß vor dem
Schlimmsten zu bewahren.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock geschleppt
wurde, hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher
nicht hatten in Sicherheit bringen können, am Rumpfe
des Schiffes. 29 Personen konnten sich mit
Anspannung allerKräfteretten. Es
heißt jedoch, daß 70 Mann von der Besatzung,
namentlich Heizer und Maschinisten,
umgekommen sind. Unter den um's Leben Ge­
kommenen soll sich Capitän Mirow befinden. Die
„Saale" sollte eben nach Boston abgehen, um dort
die Mitglieder der christlichen Missionsgesellschaft zu
einem Ausflug nach Europa abzuholen. Man befürchtet,
daß eine Anzahl derMitglieder dieser
Gesellschaft bereits in New-Dork
anBordgingundverbrannt sei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasserlinie
abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu machen und
auf den Strom hinaus zu schleppen. Dabei sah man
deutlich, daß sich noch Menschen auf dem
Deck befanden. Der „Main" soll allein
73 Todte und «O Fehlende zu verzeichnen
haben. SiebzehnPersonen konnten mit großer
Mühe vom Deck gerettet werden. Die Haltetaue des
Dampfers „Bremen" wurden gekappt, sobald das
Schiff Feuer gefangen hatte. Der uruthmaffliche
Verlust an Menschenleben auf der „Bremen"
beträgt Ittv. Man sah vom Lande aus Dutzende
von Menschen aus den Lucken der brennenden
„Breme n" herauskriecheu.
Schwere Anklagen.
London, 2. Juni. sTel. d e r „W i e n e r A l l g.
Zt g .".j Die Leiche des CapitänS Mirow wurde an
dem Messer erkannt, das er immer bei sich trug.
Große Entrüstung herrscht inNew-
Hork über dieArt derRettungsarbeiten,
wobei mehr auf die Rettung des
Materials als auf die der Menschen­
leben gesehen worden sein soll. Mehrere
Stewards wollen beschwören, daß, als sie an die
Schleppdampfer herankamen und flehentlich um Hilfe
und Ausnahme baten, auf die Fäuste ge­
schlagen und zum Loslassen gezwungen
worden seien.
London, 2. Juli. sT e l. d er „Wi e n er A l l g.
Z t g.".s Siebenhundert demsche Arbeiter sollen sich auf
den Schiffen, mit Einladen beschäftigt, befunden haben.
Der Brand ist nur durch die elende Wirthschaft,
daß die Gebäude alle aus alten Holzschuppen bestehen,
möglich gewesen.
Oberingenieur Hagen von der „Saale" ist
gleichfalls g'etödteJ. „Saale" und „Bremen" werden
vom Director der New-Iorkcr Feuerwehr für gänz­
lich verloren, die „Main" für reparabel er­
klärt.
Der chinesische Krieg.
Die Lage.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Aokohama vom 29. Juni: Man ist in Japan all­
gemein der Ansicht, daß sich aus den chinesischen Wirren
die schwersten Verwicklungen ergeben werden,
da die Sachlage in China eine günstige Gelegenheit zu
eigennützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht unter
den Mächien, welche gleichartige Interessen haben, ein
klares Übereinkommen zustande komme. Japan, sagt man,
sei auf eine kräftige Mitarbeit zu Gunsten der Politik
der offenen Thür und der Integrität Chinas vorbe­
reitet, würde aber davon abgehalten wer-
den, wenn die Politik Englands weiter
unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine
gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und
zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußersten
Ostens, doch würde ein wirksameres Vorgehen unmög­
lich gemacht werden, wenn sich England nicht entschließt,
den offen hervortretenden Fragen gegenüber eine klare
Haltung einzunehmeu.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden,
erhielt die Regierung gestern vom spanischen Consul in
Shanghai eine Depesche, welche ernste Nach­
richten aus China enthält. Aus dem Tele­
gramme des Consuls geht hervor, daß nur noch
drei Gesandtschaften in Peking unver­
sehrt seien. Die Situation verschlimmere sich von
Tag zu Tag.
Die Ermordung Ketteler's
Berlin. 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die Todesnachricht Ketteler's langte am
29. Juni in Tientsin auf einem Stück Papier ein, das
die Ueberschrift trug: „An den Commandanten der
europäischen Truppen", und gezeichnet war von Sir
Robert Hart. Letzterer hatte es offenbar ermöglicht, einen
chinesischen verläßlichen Boten zu finden, der die Bot­
schaft von Bergen's, des zweiten Legationssecretärs der
deutschen Gesandtschaft, weiterbrachte.
London, 2. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Der Vicekönig von Nanking wiederholte gestern
noch die Meldung vom Wohlbefinden aller Ge­
sandten.
Der Eindruck in Berlin.
, Berlin, 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg-
>Z.tg."zs Ueher die Stellungnahme her deutschen Reichs­
regierung gegenüber den letzten Ereignissen verlautet
noch nichts, da Alles von den heutigen, in Wilhelms­
haven statlsindenden Berathungen Bülow's mit
dem Kaise r abhängt. Bülow war gestern abgereist,
bevor er Kenntniß von der Ermordung Ketteler's hatte.
Ob der Kaiser heute seine Nordlandreise antritt, ist
unbekannt. Bülow gab jetzt seinen beabsichtigten Ur-
laub auf.
Die Lage der Gesandten.
Berlin, 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Meldung Sir Robert Harts von der
Ermordung Ketteler's enthält nicht nur die Ermordung
des Gesandten, sondern fügt bei, daß die Lage für
Alle verzweifelt fei, wenn nicht sofort Hilfe
komme.
Das einzige Mittel!
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus London vom Heutigen: Das Consular-
corps in Tientsin hatte den Regierungen einstimmig
als einziges Mittel zurRettungder
Fremden in Peking vorgeschlagen, daß sämmt-
liche Mächte der chinesischen Regierung oder den erreich­
baren chinesischen Großwürdenträgern eröffnen lassen
sollten, die Ahnengräber der kaiserlichen
Familie bei Peking würden zer st ört
werden, falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sandten in Peking ermordet würden. Die englische Re­
gierung war bisher der Annahme dieses Vorschlages
abgeneigt.
Die Nachrichten der „Zenta.
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zenta"
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detachement ist
von Tschifu eingerückt. Der Commandirende en eiiok
belobt die Haltung unserer Truppe.
Einer Courierdepesche zufolge ist der deutsche Ge­
sandte auf dem Wege nach dem Tsung-li-Iamen er­
mordet worden.
Die deutsche, die englische und die französische Ge­
sandtschaft sind eingeschlossen und werden
von einem internationalen Detachement
vertheidigt. Die übrigen Gesandtschaftsgebäude
sind zerstört. Die Fremden befinden sich auf der engli­
schen Gesandtschaft.
In Tientsin erwartet man den Angriff von
30,000 Mann chinesischer Truppen. Die
Befestigungswerke von Futschau werden
bereitgemacht; sie haben den Befehl,
jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu
beschießen. ES sind Minen gelegt.>
Ausbreitung der Unruhen.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Obgleich die fremdenfcindliche
Stimmung in Canton und Umgebung noch wächst,
wird sie doch durch strenge Maßregeln des
Vicekönigs niedergehalten, der bedeutende Truppen­
massen zur Verstärkung aushebt.
Verstärkungen.
Petersburg, 2. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Japan hat bereits 6000 Mann
und eine Artillerie-Brigade in Taku gelandet; die ganze
Flotte wurde mobilisirt.
England sendet heute 8000 Mann aus In­
dien ab.
Amerika entsandte weitere 1400 Mann, außer­
dem wird eine Division mobilisirt.
Deutscherseits befinden sich 1600 Mann in
Taku, 2000 Mann in der Peiho-Mündung.
In Taku führt ein russischer Officier das Com-
mando, in Tientsin Admiral Seymour.
In Port Arthur sind große Truppenmassen aus
Wladiwostok eingetroffen.
Die italienischen Verluste.
Rom, 2. Juli. Die Agencia Stefani meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele-
graphirt aus Taku: Von dem italienischen Detcchement
in Tientsin wurden Schiffslieutenant Carlotto und
sechs Matrosen getödtet und zwei leicht verwundet
Der Commandant bestätigt die Nachricht von der E r-
mordung des deutschen Gesandten.
Enthebung des Gouverneurs von Ost-Asrika.
Berlin, 2. Juli. sTel. der „Wiener A l lg.
Ztg.".j Die Enthebung des Generalmajors Liebert
vom Posten des Gouverneurs von Ost-Afrika soll wegen
Insubordination und eines Zerwürfnisses
mit dem jetzt zurückgetretenen Director des Colonialamtes,
v. Buchka, erfolgt sein.
Liebert, der aus der Waldersee'schen Zeit, als dieser
noch stark in innerer Politik machte, Beziehungen zur
Presse hatte, soll diese für seine Colonialpolitik benützt
haben.
Das Berliner Gastspiel des Josephstädter
Theaters.
Berlin, 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nestroy's alter „Lumpacivagabundus" der nach­
gerade anfängt, Specialitätenstück für große Künstler zu
werden, hat in einer gestern hier veranstalteten Matinee
Hansi Niese zu einem Triumphe verholfen,
der sich nur mit dem Erfolg vergleichen läßt, den
K a i n z und R e i ch e r vor Jahren in dem gleichen
Stück errangen. Haust Niese war als Knieriem
so unsagbar komisch, daß das Publicum die ganze Zeit über
nicht aus dem Lachen herauskam. Auch die Damen
Pohl-Meis er und Mizzi Palme waren als
Zwirn und Leim gut, wenn auch natürlich nicht so
urwüchsig, wie ihre große Collegin. Es war ein großen
künstlerischer Erfolg, den in emeu materiellen umzu­
wandeln Herr Jarno gewiß nicht zögern wird. Ueber-
haupt zeigt das Gastspiel wieder, welch' großer
Sympathien sich Herr Jaruo und seine Frau hier er­
freuen. Kritik und Publicum sind einig in der An­
erkennung ihrer Leistungen.
Strikt.
Budapest, 2. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Der Strike der Bediensteten der Staats-
bahuangestellten wird morgen zu Ende gehen.
Es fanden heute Verhandlungen zwischen dem
Strikecomite und der Direction statt und verlautet, daß
bezüglich einiger Forderungen eine Einigung erzielt
worden ist.
sAus Schönaus wird uns berichtet: Die Erzherzogi
Otto und Ferdinand Karl trafen gestern mit Dom-
propst Marsch all in Schönau ein, wo sie sich auch noch
heute befinden, da gestern der 30. Jahrestag war, daß Dom­
propst Marschall als Erzieher der Söhne des Erzherzogs
Karl Ludwig in dessen Familie eintrat.
Budapester Börse.
Budapest, 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Börse schwach.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Creditbank 723.75, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
446.50, Ungarische Escomptebank 469.50, Oesterreichische
Creditactien 691.25, Rima-Muranyer 556.—, Budapester
Straßenbahn 614.—, Südbahn 118.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 668.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 2. Juli. Die Bestätigung der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking, sowie das Unglück im Ncw-
Dorker Hafen erzeugten etne starke Depression. Das ohnehin
schon geringe Geschäft wurde durch die heutigen Cursver-
änderungen anläßlich der Dividendenschein-Detachirungen
gestört. Montanwerthe waren circa 3, Banken 14/s bis
2Vz Perccnt matter. Oesterreichische und amerikanische Bahnen
wichen. Schifffahrt-Acticn erregt, Lloyd Vs Percent, Paket-
fahrt 3 Percent niedriger. Später erlitten die Curse weitere
Einbußen. An der Nachbörse herrschte starke Entmuthigung. Die
den Markt hemmende Waare fand nur schwer und zu percent­
weise reducirten Cursen Aufnahme. Chinesen circa 14/2 Perccnt
niedriger. Die bisher unbestätigte Meldung, der Kaiser habe seine
Nordlandreise aufgegeben, sowie das wenig glaubwürdige
Gerücht, der Reichstag solle zum Zwecke von Creditbewillt-
gungcn für die Unternehmung gegen China einberufen werden,
verschlechterten die Stimmung und Curse weiter erheblich.
4'2percentige Pavierrente 96.40, 4-2percentige Silber­
rente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 140.60, Lombarden
26.50, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—.—,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 176.40,
Darmstädter Bank 133.37, Deutsche Bank 187.50, Dres­
dener Bank 148.—, Handelsgesellschaft 148.37, National­
bank 133.50, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 9010, Unionbahn 80.—, Central­
bahn 139.50, Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols —, ZVsVerccntige Goldrussen,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.—,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 215.25, Dortmunder 98.50, Bo-
chumer 201.50, Gclsenkirchener 186.62, Harpener 181.75,
Hibernia 203.—, Trust 144.—, Lloyd-Actien 106.50,
Packetschifffahrt-Actien 117.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 213.87,
Staatsbahn- Actien 140.60, Lombarden 26.50, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Kon­
solidation 349.50, Dannebaum 104.50. Cassa schwach. Privat-
discont 4»/» Percent.
Paris, 2. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 12 M.) Französische Rente 100.27,
Italiener 94 80, Exterieurs 72.25, Türken-Lose 114.—,
Türken 6 25.60, Türken 6 46.80, Ottomane 548.—,
Tabak 313.—, Spanier —, Debeers 6.71, Char­
tered ——, Goldfields 193.—, Eastrand 189.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1020.—,
Robinson 215.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 41.—,
Minen —.—. Tendenz scheint fest.
London, 2. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 100.56, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier 70.25 ox, Brasilianer —.—, Chartcred 3.34, Debeers
26.62, Goldfields 7.70, East Rand 7.53, Modderfontein 10.37,
Moddersont.6 —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.37,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.12, Anaconda 8.31, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —.—, Oceana-
Consvls —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —, Eloro —.—. Schwächer ans
China.— Wcstaustralische Mincncurse: Associated 3.75,
Jvanhoe 10.50, Manager —.—, Lake View Consols 14.87,
Golden Link—.—, Great Boulder Perseverance 11.87, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainrecf —, Oroya —, Brownhill 9.18, Honseshoe
. Kalgueli —, Chassers —. Unregelmäßig.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
3. Juli 1900
Nr. 6694
Glasgow, 2. Juli, 1l Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".ss Roheisen Mixed Numbcs-
Warrants 67 Sh. 3 6.
Brüssel, 2. Juli, 12 Uhr— Minuten. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 71.43, Saragosse
290.—, Nord Espagne 203.—, Brezil —, Banquc
Ottomane 550.—, Rio Tinto 1307.—, Metropol —.—,
Zambese —.
(Norddeutscher Lloyd.s Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: In Kreisen der Verwaltung des Norddeutschen
Lloyd wird erklärt, daß einigermaßen zuverlässige Angaben
über die Höhe des durch den Schifssbrand angerichteten
Schadens zur Zeit nicht möglich seien. Wenn angenommen
werde, daß der Rumpf und die Maschinen d.'r drei ve»
senkten Dampfer „Main", „Bremen" und „Saale" unbe­
schädigt geblieben sind, werde sich der Schaden nur auf
einige Millionen belaufen, die durch den Assecuranzfonds
gedeckt sind. Die Schiffe sind thcilweise bei Versicherungs­
gesellschaften versichert.
(Vom Eisenmarkte.s Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Die Versammlung des süddeutschen Walzwerk­
verbandes stellte einen durchaus befriedigenden Beschäftigungs­
grad fest. Specificationen gehen in letzter Zeit regelmäßig
und ausreichend ein. Die „Jndcpcndence Belge" meldet, daß
die kürzlich errichtete Verkaufsstelle für Exportciscn wahr­
scheinlich angesichts der Opposition der Lütticher Eisenwerke
wieder aufgelöst werden wird. Daraufhin ermäßigte sich der
Preis für Handelseisen um 2 Francs ans 180 Francs.
Dom MkmremrmrkL.
Budapest, 2. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt, bis 10 Heller billiger erlassen; 10,000
Metercentner Umsatz, Roggen geschäftslos, Hafer schwach, Mais
'est. Termine etwas fester. Weizen pro October K. 7.77 bis
K. 7.78, Roggen pro October K. 6.78 bis K. 6.79, Hafer pro
October K. 5.17 bis K. 5.18, Mais pro Juli K. 5.56 bis
K. 5.58, pro August K. 5.62 bis K. 5.64, pro Mai 1901
K. 4.79 bis K. 4.80, Kohlreps pro August K. 12.90 bis
K. 12.95. Warm.
Liverpool, 2.Juli. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung).
Umsätze 8000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American^ any Port L. P. C., per August-
Septcnwer 5'°/«», per September-October 4-^„ per October-
November 4"/st, per November-Dccember 4°V»„ per Dccember-
Januar 4°'/,„ per Januar-Februar Dazu Käufer und
Verkäufer.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
2. Juli. (Orig.- Ber.) Die maßgebenden auswärtigen Märkte
meldeten von vorgestern durchwegs matte Tendenz und dabei
hatte sich auch prachtvolles Erntewelter eingestellt. Hier machte
sich aber trotzdem schon bei Aufnahme des heutigen Verkehrs nur
wenig Neigung zu Abgaben bemerkbar und cs war die Tendenz
daraufhin gut behauptet, wenn anderseits auch keine lebhafte
Nachfrage vorhanden war und das Geschäft sich sehr still anließ
Im weiteren Verlaufe haben die Curse noch je einige Heller
angezogen und bei Schluß des Berichtes behaupteten Weizen und
Korn je 5 H. und Hafer 2 H. Avance, während Mais gleichen
Stand auswieS, wie am Schluffe der Vorwoche. Herbst-Weizen
wurde zu K. 8.01, K. 7.99, K. 8.05, Herbst-Hafer zu K. 5.49 bis
K. 5.50, Juli-August-Mais zu K. 5.80 bis K. 5.81 umgesetzt.
Im klebrigen kam kein Abschluß vor; cs notirten: Frühjahrs-
Korn K. 7.18 bis K. 7.19, Septembsr-Octobcr-Mais K. 5.95-
bis K. 5.97, August-September-Ncps K. 13.35 bis K. 13.45
Gekündigt wurden 18,500 Metercentner Mais.— Auf dem
Es f e c t i v m arkt e stockte der Verkehr wegen mangelnder
Kauflust fast gänzlich und auf diesem Gebiete war die Tendenz
eher noch schwächer, als vorgestern, schon mit Rücksicht auf
Budapest, woselbst efsectiver Weizen trotz gebesserter Termincurse
bis 10 H. im Preise nachgegcben hat.
Zum Schluffe ist Korn befestigt. Uebriges wenig ver­
ändert. Herbst-Weizen K. 8.06, Herbst-Korn K. 7.22, Juli-August-
Mais K. 5.80.
Spiritus. Wien, 2. Juli. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftsstille haben die Preise keine Aenderung er­
fahren und für prompte contingcntirte Waare wurde wieder
K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
(Zucker.) Brünn, 30. Juni. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 23. bis inclusive
30. Juni. (Nach Angabe der Brunner HandelS-
nnd Gewerbckammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht­
lage Olmütz K. —bis K.. in Frachtlage Luudcn-
9urg K. —bis K. —Nachproducte: Basis 88°/»
K. 25.50 bis K. 26.37'5; Raffinade (s» gross, Prima
K. 84.— bis K. —.—, Secunda K. —.— bis K. —.—;
Würfelzucker (sn gros), geschlichtet in Kisten s 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungeschlichtcr K.—
Stimmung trüge. Für October-December und November-Januar
haben mehrfache Umsätze staitgcfundcii zu Preisen von K. 23.95
bis K. 24.10 ab Fubriks- und Rafsincriestation.
(Mndcrmnrkt.) Wien (Ccntralviehmarkt St. Marx),
2. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Flei sch­
ür arktkasse.) (Schlachtvieh markt.! Der heutige Aus­
trieb belief sich auf 3253 Stück ungarische, 754 Stück galizische,
68 Stück Bukowinaer, 723 Stück deutsche, zusammen 4798 Stück
Vieh, worunter sich 299 Stück Weide- und 1114 Stück Beinlvich
befanden. Der Auftrieb ist wohl um circa 370 Stück Mastvieh
stärter als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp den durch
steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. AuS diesem Grunds
war die Stimmung bei reger Nachfrage vnimirt und sind die
Preise von Prima um 1 bis 2 Kronen, von Mittelochsen um 2
bis 3 Kronen per 100 Kilo neuerlich gestiegen. In Weideochsen
W6e!,8kl8tuK6N-H6ii6N 6kZ6>l8o!tLsk
Weeiissistuden:
u. 13, IV.
llansNstrossv 14,
1!, IX. 32.
ist bis zur Stunde noch kein Abschluß vorgckommen.^ Stiers no-
tirtcn ziemlich unverändert, wie vorige Woche. Es notirten ver 100
Kilo Lebendgewicht nominell in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 66.— bis 72.— «ausnahmsweise 74), Secunda von
60.— bis 65.—, Tertia von 52.— bis 59.—, galizische Mast­
ochsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunda von 64.— bis
74.—, Tertia von 56.— bis 63.—, deutsche^Mastochscn, Prima
von 75.— bis 79.— (ausnahmsweise 89.—), Secunda von 68.—
bis 74.—, Tertia von 66.— bis 67.—, Mindere Mastochscn
von 46.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 44.— bis 72.—.
rische Goldrente 115.75, österreichische Kronrnrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 97.40, Türken-Lose 109.—, Reichsmark 118.56,
Böhmische Montan- Actien 1395.—, Brüxer Kohlen —,
Wafscnfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitüts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner.
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Aclien 355.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —.—, Perlmooser Actien
—Wienerberger Actien 723.—, Dux-Vodenbacher Kohlen-
Actien —. Juli-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
MZNSV Korfs WSW Z. Irüi.
Alle europäischen Märkte standen heute unter dem
Eindrücke der Nachricht vou der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking, die neue und erhöhte Befürchtungen
bezüglich der Consegncnzcn der chinesischen Wirren her-
vorgerufen hat. ,So wurde ans London bei all­
gemein schwacher Haltung ein scharfer Rückgang der
chinesischen Renten gemeldet. Paris zeigte sich gleich­
falls stack beeinflußt, und in Berlin ist ans
allen Gebieten eine ausgesprochen flaue Stimmung zum
Ausdruck gekommen, da ans dem deutschen Markte die
Tendenz noch überdies unter der Depression der Actien
des Norddeutschen Lloyd, die sich im Anschluß an dieBrand-
katastrophe im Hafen von Hoboken vollzog, zu leiden hatte.
Auch hier hat sich die rückläufige Kursbewegung ziemlich
energisch accentnirt, da die andauernde Anfnahmsunfähig-
keit des Marktes jedes Rcalisationsbestreben nur mit
großen Opfern durchführen ließ und überdies Berlin als
Äbgeber in ewigen Werihen, so insbesonders in Crcdit-
actien, auftrat. Es sind daher bei einer Reihe der ge­
läufigsten Speculationspaviere, wie bei Crcditacticn und
Alpinen, ohne daß die Umsätze in denselben einen
größeren Umfang erreicht hätten, bedeutende Rückgänge
zu verzeichnen. Relcniv behauptet zeigten sich nur zeit­
weilig Staatsbahn-Actien, welchen die günstigen Aussichten
betreffs der ungarischen Ernte eine Stütze boten, doch
mußten auch diese schließlich der allgemeinen Tendenz
folgen. Im Schranken herrschte gleichfalls ohne Ausnahme
eine intensiv matte Haltung, und soweit in demselben
überhaupt Abschlüsse statlfande», bewegten sie sich auf
wesentlich ermäßigtem Niveau. Namentlich zeigten sich
Brüxer Kohlen, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Bnschtiehrader und die Aciien der Polaihütte stark afsicirt.
Auf dem Baukcnmarkte blieben schließlich beide Credit,
die Actien des Bankvereines, der Bodcncreditanstalt und
der Länderbank im Rückstände. Kleine Avancen zeigen
die Actien der Unionbank und österreichisch-ungarische
Bank-Actien. Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden, beide Bnschtiehrader, Fcrdinands-Nord-
bahn, Dampfschiff und Adria-Acticn ans ermäßigtem
Cursuivean. Eine Avance erzielten Aussig-Teplitzer.
Ans dem Jndustriemarkte wurden Alpine Montan-Actien,
Prager Eisenindustrie-Actien, Böhmische Montan-Actien,
Rima-Mnranyer Aciien, die Actien der Rudolphs-Hütte
und Poldi-Hütte, Brüxer Kohlen-Actien, Salgo-Tarjancr,
Trifailer Kohlen-Actien, Hirtenberger, Dynamit Nobel,
Nesselsdorfer und Wienerberger Actien billiger abgegeben.
Kleinere Steigerungen zeigen die Actien der Ersten
Eisenbahn -- Waggon- Leihgcsellschast und Simmennger
Maschinen. Renten lagen sehr gut behauptet und er­
zielte insbesondere ungarische Kronenrente eine stärkere
Avance. Der übrige Anlagemarkt tendirie schwächer.
Devisen und Valuten haben sich nur unwesentlich ver­
ändert.
Auf dem Escomptemartt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V«
bis 4V„ Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
691.— bis 690.72, Ungarische Ereditbank 725.— bis —.—,
Anglobank-Acticn 280.—, Unionbank-Acüen 569.—, Bankvcreins-
Actien 504.—, Länderbank-Actie» 434.50, Staatsbahn-Actien
669.— ex, Elbethalbahn-Actien 474.— er, Lombarden 116.50,
Alpine Montan-Actien 476.50 Nima-Mmanyer Actien 556 —,
Prager Eisenindustrie-Actien 1875.—, Ungarische Kronenrente 91.10,
Mai-Rente 97.69, Türken-Lose 11 l.—, Marknoten 118.57.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 690.—, Ungarische
Creditbank-Actien 725.—, Länderbank-Aciien 434.50, Staatsbahn-
Actien 867.50, Lombarden 118.—, Alpine Montan-Actien 476.—,
Rima-Muranyer Actien 551.—, Türken-Lose 119.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
688.50 und 691.50, Ungarische Crcditacticn zwischen 722.50 und
724.50, Anglobank-Actien zwischen 280.25 und 280.75, Bank-
vereins-Actien zwischen 503.— und 504.—, Länderbank- Actien
zwischen 432.50 und 434.50, Unionbank-Actien zwischen 569.50
und 571.—. Es schloffen: Bodencredit-Actien zu 88!.—, Bank-
Actien zu 1747.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 691.—,
ungarische Creditactien 722.—, Staatsbahn- Actien 668.—,
Lombarden 118.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrcnte
115.70, Alpine Montan-Actien 474.50.
Um V«2 Uhr notirten: Creditactien 691.25, ungarische
Creditactien 725.—, Länderbank-Actien 434.59, Anglobank-Actiev
289.25, Unionbank-Actien 569., Staatsbahn-Actien 668.50,
Buschtiehradcr Bahn-Actien IN. k 1132.—, Lombarden 118.—,
Mietkalbahn-Ackien 474.—, Alpine Montan-Actien 475.50,
Türkische Tabak-Acticn 289.50, Mai-Rente 97.69, österreichische
Kronenrente 97.30, österreichische Goldrcnte 115.90, ungarische
Goldrente 115.75, ungarische Kronenrente 91.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 688.25, ungarische Creditactien 722.—, Anglo-
bank-Actien 280.—, Bankvereins-Acticn 504.—, Unionbank-
Actien 569.—, Länderbank-Actien 433.50, Staatsbahn-Acticn
664.59, Lombarden 118.75, Elbcthalbahn-Actien 474.—, Bau-
und Betriebsgesellschatts-Actieu .4 310.—, U 302.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—. Dampsschiff-Actien 770.—, Tabak-Acticn
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1857.—, Nima-Muranyer
553.—, Alpine Montan-Actien 470.53, Mai-Nente 97.50, unga-
Nachbörse: Creditactien 687.75, ungarische Creditactien
722.—, Anglobank-Actren 280.—, Bankvereins-Actien 503.—,
Unionbank-Actien 570.—, Länoerbank- Actien 433.50, Staats­
bahn-Actien 664.50, Lombarden 118.50, Elbethalbahn-Actien
474 50, Nordwestbahn- Actien 461.—. Tabak-Acticn 289.50,
Nima-Muranyer Actien 553.—, Alpine Montan- Actien 470.—,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kronenrente 91.29, Türken-Lose
109.—, Marknoten 118.61 per Caffa, 113.56 per Ultimo. Schwach.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Cheques.
Paris
20-^rauk'Srucke.
Rubel
Aarknoien
SchluhcurS I
Geld I Waare j
242.50 I 242 50 -London-ChcqueS.
96.40 1 96.50 -Paris
19 26, 19.31 isO-Frank-Stück.
2.55 L.56 !Rubel
—.— I —- s Marlnoten
SchlußcurS
Geld
Waare
Juli^ August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
20-24
30-34
30-34
40-44
32—36 56-60
32-36.56-60
6-8 U2-14
Oest. Crdlact
Staats!'.-Act.
Südb.-Actie»
Alpine Actien
Rima-Muran
5—6
?'/.-S7-
89.-9'/,
8'/,-9'/>
lO'/.ll'/.
15-/Ü6'/.
Iiuu-^tululp8°/.—9°/. j 15°/. 16°/.
ürken-Lose .! 1'/,-2 >3/.-3°/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serlirr
(Nachbörse)
4°/. »nc- Aoldrentcr
Ungar. Krouenremetz
Creditactien... r
Staatsbab»... r
Lombarde». ... 4
DiSconto-Tommandit 176.35.
Umrechnungs-Curie >18 so.
4 per Wime.
Berliner! Wiener I sorti»
Curie> Parität> (Nach, rse>
86 zO( >> 65 jBilichiiehra- rUt.v.4
»:> »0> !>> ». (»iordwestbr u>... 4
L>8 50 i -86.>>L (Elbethalba NI ... 4
>40 so l 668.58 Musi. Bank(Casie) 4
LS so f >22.78 Rust Ban'i. (Ult.) 4
Berliners
Curie
Wiener
Parität
2>S.— WS. >8
Italiener 34.25. Flan.
rrnnirkirrt
^ Frankl. Wiener
Curie> Parität
Oest.
Ung.
Papicrreutc..
Silbcrrente..
Goidrrntc...
4"/. Golbreutc 4
„ Kronenrente. 4
Oest. Trcdstacsteu. 4
BankdercinS-Actien 4
OeiI.-»»p.Bankactis>!.
Staatibahn .... 4
Dreiperceutige
UmreSnunar-Curäi l 18,63
I-rnrUrlrirr
Lombarden. ... 4
Nordwcstbadn.. 4
Adethatdabn-Actien4
Buichtievraderlit.S)
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel Pr.Lond.lk.S.
Wech!«>pr.Dari«(l.S.
unaarüche Sotdanlcihe 77.30. Still.
grants.
Curse
"Wido'
Wiener
Parstät
^>2. 67
SS».—
»4 ie»
30.4l»j
81.5LY
478.8S
1>8 57
242.28
96.5t
ssovtssirung ckvs amilsoßsn Loui-üblaUös
lssv Wienoi- öiirss
Diverse ck»se-
a)Ber5inslich°L°!°^^
B ,Cr -A. a.ö.,P.-S.E1S80ä1oafl.ö.W.>
..„ »SS„ i, j
Dan.-Dampssch -Gest 100 fl.CM. ....^!
Don.-Regui.-Loieo.J.>S70ä>uofi.o.W.
Hypot.-Bk., unp., P.-sch«. ä >00fl. ö. A.
3 X
3 X
3 6
5
4'/>X
4 X
2
ZinS-
!ust
'/.
1/l2
1/8
1/7
l/t
I/I2
I/S
l/b
18/1
.'.Zin!
Triestcr Stadt-Anleihe 5 Ivo fl. CM..
Serbische Präm'ien-Anleihe ä 100 grc?/
rürk.EUcnb.-A P.-O.ä400FrcS.MCassa
„ .. P- Medio'
d) Unvcrsi nsli che Lose.
Pndap-'t-Bastliea (Domban) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hano. u. G.1VV„^
Jmlsbr. Stadt-Änlchm ... 2V ü. W.
k-rakau-r L°itcr>e-Anlehe„. so„„
Laibacher Präm-en-Anlehen so„„
Ösen, Stadtgemeinde.>- A^
Rothen Kreuz, öst. Ke!, v., >0„ ö. S
Roihen Krenz, ung. Ge,, v., S„„
/ //- TM.
SaizburgerPräm.-Anl-hen. so„ ö W.
Si. Genoid ^0. TM.
SteniSl. (Stadt-! Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein -0„ CM.
W?e, erTomm.-L.n.J.18741°« °. M.
Gcwinustichcme der
lchreibuna d-r Bode»cr.-A., Em. >8»0
beiio desto Em sstou >883
(x-to derPr.-Schuldp.d.ui g.Hyp -B!.'
Devisen.
Amst-rd.Chestu.r»r,e Sicht-f. IWHoll. Gnld.rl-ta
längere Sichte»...„„
Briisl-l Tbeck knr,e Sichten für >00 FrcS....
lönaere Sichten.»
DeutscheBanipl. Checkn.lt. f.'00M.d.R.-W.„
>äna. S'Mten .. ..,
London Check».1nr5eSichie»s.10Pid Sterling„
«»4l-D»rk"^'° skr">0» Dollars ss
-»al BankPlähe Cbeck n. kurte Sicht. f.>V0Lire„
^ längere Sichten... ...„
xar'S'tckraßz.Bankpl.ChcSnck. Sichtl. >00Fr.„
Pet rsburgn.rus!.PlätzeTH°cku.k.?.f. lvoNub. s,
^ .. lcina. Sicht
criinchu. Basel(s.heckn.rurzvSichten f. 100^-,cZ.„
o^ Sichten„„
^ü'wc-ii-cr PMeCbecku.tnnze Sicht, f- lOVFrcs.„
längere Sichten.„„
Valulen.
kaiserliche Münzduca'en pc-r Ztffci
Taiier'.iche N.mooucaten-^.
Ü)csterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Hrancö-Sttücke
^van/.ist-Dinar-S ncke.
^wanzig-Lei-Stücke
^wanzig-Mark-Stücke
K'issisrbe 5-Rubcl-Goldstücke
sove^eign-
Erfische Gotdlire
^ ria Tbereüen-(Levant-)Tbaser
deutsche Neichsbunknoten oder de-iselben gleich-
gcbaltcne 9!oten sür 100 R-M per Casie
detto z er Ult. Juni
stalreniiche Banknoten s.lOOit.L re
^.Übel-Noten per Cassa
234—
252 50
74 25
109 2b
48 50
200 60
118 65
242 25
91
96 52»
250 50
95 95
19 30
234—
252 50
74 25
N0-
48 50
118'"
242 35
91 05
96 52»
255 50
95 95
237 50
234-
251-
287-
370—
175-
73 75
108 50
12 50
129 75
64 50
71
47 50
130-
132—
20-
63 50
175 25
60 50
183-
130—
178-
26-
50-
23—
200 50
242 25
242 25
90 90
96 45
255-
95 90
95 90
1137
1133
19 29
23 70
24 19
2 55'
118 5',
118 50
' 9090
2 55^ 2 55
239 50
235 50
254—
239-
74 75
109 50
13 50
130 75
66 50
72—
49 50
132-
133 50
21—
65 50
177 25
6150
185—
28—
52-
24-
200 70
118 75
242 45
212 55
9115
96 57-
256—
96 10
96 10
11 41
1137
19 31
23 78
24 27
118 70
118 65
91 15
2 56"
li
UNll sllor (rnttupAen klonten, 8ti>sts-
psxiero, Utanckbriote, Uoso. Muren oto. unter äs»
ro'st>»t,--t>>r> u,'ck>ni;»n^e». Uebee
Luslcinkto
>verck>-n nUe gstrünscbto»
erpboiü.
^^38108^801^6 geffen VL3I.680?<68- V^3!_08I^
>nki-!^> ä.t>8'osuvx mit ckem Ususteu Trecker, resp.
IlornivLle gexeu llUUze Urämieo.
sodou sm 18» -TUll ä>o?es cksllres
OriA>»sI-I.oze rum Isgeseourss.


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 7 ]
Lmsen-
berech».-
Terint»
A§§§§ «EinheitUche Rente,
"K»!q
8>8>S>!
K a vci
,ZW-- ^KS-Zff.
s» §§^88
ktzü-x-T-!«
§ -- o-ff T? b,W L ffff ff ff^ ff -r 0! S>S'V«vs
s Z 8§Z Ns?' Z>^»T§^LLLZ-2Z
KkNNL-M GMkLKAßzßßE^^M
KkzNEWZEk^RKAk^EKLKZ§8R§^
?°°7°ZLZZZ.--^s«^8L-K8LL^LZs2Z8s^- §^TBs>,
kun»»N^V"DZZ»ZssLZsck^?^?--?-^... Z§°>,7-<:' Z§§
Ü.!^ZZ- r:- §§«-8. 7^NVL Ä^7-
L^sZZZZZ^,,„ ,l
---S-sK: ZZS^r^^ZLtzK
K^sis: 8L8-S>E!S»r>S>M/---<-Z
NGN «« «ZA S^
2.?r-- nZ« w2,s s SS «L
-« 2.«-«-.» xx o ^-z s «-
vr (xrüt
>> L;> I!>! Z, l I>,! I> l> ILZ> LZ>>! I> Z! SZ l> I IS> I>> 8L> Z>>>>> i> I 1> ZIS>
! ,^>,,>> 8I>>! I>>>>>> D8> 88>!> I>>> !8,, I I >>>!>,,! I >,!>,,>, I> 8> 8>
M>>> i>>>>> Z
Z>> i>>>> 11>>
LIL>, i I> I I I I> !Z> I I>>> I> I> I I> I
kZlL>> I>> i>>>> I I !!>>>>>>>>>! I>
>IT,!l>!§>IIII>>Il>iLZlZZI>Il>ZlB8 l l> !§> II>82>Z> III >II>I>§lZ!
I> ^,>,!> 8>!>>>>!!> I !LS> 88> I> l>>> I8!> I> I I>> I I>> 8!! I! I> I I I> 8 l I>
LZ>!> I> I I> >Zrr,L>,, i,>,,,, >^ ,,,!>>>>>>>>>!
Z! I,> I, I I>! >K,S>,>, l,>,>,,! !>!>>!!>>>> I! I
I^!! §>§882^§§^^! 8 I ^2§2§^^ I v I 8^
§7^77111777> 7777^717^7i >»8^i 777> 7> r i r »7 i> i> 7^7Z11177,,,,iD,> 7
i ZMWTZs
«!> >8> I> >^>!
-> sRZWH l 8 8 Z> 88^>! I>> 8!> I> ^8!?
>>>> >8>, >">,!>>! >8!>>! !8!
^ I sw§! I ^^ 1 I I 8! 8882^8! §,! I 1 ^^^^ I^ I 12^^! 2Ä^!!! I I 2 I! II I 22
§7^771777777771781,7^7177^2771 >^Z 7 11 >^7>^ iL878i7i i «7^71 i^'i «7§7i >8777>^7>^ioi«> i> 11> iis, iii««iii> i> >^i


[ 2023-06-29 10:52:40.014 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juli 1900
Nr. 6694
VLMVM, SOILI- ä'ir^IL, -WL. M- LL8II2LK.
-A> WecrLer und Mergnügungen.^
K. lc. ttof-6urgtkenisr.
Geschloffen.
K. k. tiof-Operntliosler.
Geschloffen.
Ikester sn llsr Kien.
Geschlossen.
veutsekes Volkstiiesisi'.
Montag den I. Juli:
L. Viertel der SInibeilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlicrseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr-
's Lrserl von Schlicrsec.
Volksstück mit Gesana und Tanz in vier
Auszüge» nach einer Erzählung des Dr.
Hermann von Schmid. Für die Bühne
cingorichtet van Hans Neuert. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom kgl. bayerischen
Hofschauspicler Conrad Dreher.
Brunnhoser Michael Dengg.
Walburg Anna Reil.
Snlvest, Brudersohn...Joses Mell,
Der Kranier-Päuli Ligm. Wagner.
Wab'n, seine Tochter .Th. Dirnberger.
Der Clarinctten-Mucki. .Xaver Tervfal.
Neudorser Joses Ertl.
Seehofer der Wirth Hans Maier.
Sein Weib Am. Riedlechncr.
's Liserl Anna Dengg.
Der Bürgermeister M. Schmidkonz.
Die Austrag-Beri.... Marie Glas.
Michael Dengler Willi Schell.
Afra
^erdl t Dienstboten
Rest i uni
H,esl i Brtlnnhos
Nandl
Anna Terosal.
Rill Sopp
Kaspar Leitl.
Lina Gaigl.
Josef Weist.
E. Schmidlonz.
Dienstag den 3. Juli:
3. Viertel der Antheilscheine sblau).
Gastspiel des Schlicrseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Jägerblut.
Dplksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Auszügen von B. Nauchencggcr.
Andreas Niederachec ...Michael Dengg.
, Therese, seine Frau... ThcreseDirnbergcr.
Learl, deren Sohn Joses Berger.
Wab'n,AusträglerSwiltwe Anna Neil.
Loni, ihre Tochter Anna Dengg.
HiaS, ihr Sohn Hans Maier.
.-sangeln, Torsbader Xaver Terosal.
Rnppentoni, Wilderer. Willi Dirnberger.
Schwappler, Wirth SigmundWagncr.
Afra, feine Frau Maria Glas.
D' Meßner-Marie Lina Gaigl.
Grelderer, Musikant Nikl Kopp.
Lexenbascht, l MusiIal>teoKa'P°r Leitl.
Selbizer, l Wille Schell.
Nazi, Bauernknccht —Joses Ertl.
Burgl AmalicRicdlechner.
Jackl M. Schmidkonz.
Evi Anna Terosal.
Lisei E. Schmidkonz.
Sepp Josef Weiß.
koimunällw-rlsk-.
Geschloffen.
Lai-I-IIiksioi'.
Geschloffen.
Isntscli-IlieLtg!-.
Montag den 2. Juli:
Abends halb s Ubr:
Tic Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 3. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajctan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netii, Stubenmädchen..Frl. Nowa.
Fann», Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bertidorf Frl. Fischer.
Dr.Hallcr,RechtSauwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreitlr.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer .Frl. Stätter.
»aiharina Berndors .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kueidiltger.
Bocks, Agent Hr Duschiiitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bükner.
Babuschka Frl. Spanne.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettte.
Binkelhuber Hr. Gottsieben.
8ommösi>!öztes VenelHz in Viiön,
Dienstag den 3. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette i» 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musik von JagueS Ofse„ dach.
Ulmnia-Hikaisr im Kiensr
Ihisi-gantkn.
Montag den 2. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Dienstag den 3. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. KLihe Schirmacher.
LcbendcPhotograPhien.
Ak Jeder Fremde K
besucht das im Centrum der Stadt, I. Hraöen 29n, im
inneren Trattnerhof gelegene kunstgewerbliche Special-Etab­
lissement Wiener Kauf- und Kommisstonhaus. Hervor­
ragendste Kaufgelegenheit zur Erwerbung vornehmster Objecte
in Bronze, Porzellan, Fayence re., tief unter den Fabrikspreis.
— Freie Besichtigung!
oss
mittels
rr 1 <; rr 1 --  <;!^ rr« rr
von unä naob allen Mobtuogen äss In- unä ä.us1anäss.
?1i. LiEusr, >i' li' >l' ^i-8pöl!!tölit,
Lentrals: I. llioktegasss 6 (XolowrutrinA).
Filialen: >1. 6r. Illobrengasse 3 unä VI. Lsterbar^gasse 32.
Rollkaltr-IIrtierLeltllNlrlitx ävr ll. k. priv. Laiser per-
äinanäs-dloiädabn, voräbadnbok, lllsgarin 6. ssö
Frühjahrs- rr. Sommersaison
ILdOO.
Echte Kriirmer Stoffe
/«r 2.^5, 3 ^0, 180 v. Ntttcr^
Ein Coupon Mtr. 3.1i)^^^ echter
lang, -°mp-°t°n Herren-st, „„„ scin-r Schlls-
An,«g (Rock H°s- und„ y gz feinster wolle
 gebend, kostet nurs^ jy,)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie u-bsrzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarns re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8!eK«1-Lin1»«S Zu WriZun.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Dorthcilc der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksort- zu bestellen, sind bedeutend. ggg
KünstLerch8 Skis SMIIM-Hjjsjlsll!!
llix I. Klrri !!»<><>.
^.dkLbrt von IlruwlrioIIawt unä von ^isu
91^-f I?rüb nacb Aspanx, Ontaustein uuä Hoclisaliükebvrx
fbssekleui>igv?r VergnüAanA8/>lA. vsrlcebit bis 9. sejiternder nur
an Üonii- lliul 1'giertLgoii).
«-so, 7'vq—7-10 Vrüb. lö'LS—11'üo Vvnn.. S'LV—s-so rlaokw.,
6 Z8—8-W Lblls. uacb Aspanx, llaab, Oellgnburz', dixllrarfäin
(LiseustLät), Hainkvlü, Outoiistoin,' I'aebbrrs- ». 8ebb^., tlneb-
ltzlinvobi'i'L') llnlivii-1 iallnvt ll/oealb.).
8'1V*, 8-35st Voriv.. 2-301 Mvkw. nach Vr.-Xsontastt, 2-38.4-03stst
dsaoluo., 8-M, 4'N lä.däsz paed :8pUon»a, 2-Üvstl Xsokm. nach
I'raislcirrbsn.
6-00. 7 U-7-35 prilll, 8-L1, 10-27, Il LL—12-OO-Vorm., 1-26
2-48—2-56, 4'09-4-l7. 5-26 Haekm., 7.E—7-U. S-w !»->« Lbäs.,
10-M Haebts naeb Iilain-8v!in'6oliat, (ltaiWr-ebvrsllvrk, piseba-
m«n«l nnä Jlanusrsllork).
8 84, 9'10 Vorin., 1'18, 2 28, 5 42 dlLcbm., 9'Hst null 10 20 Lbäs.
von IlauptLolIllUlt naob Ulen L.U'.A.
in Msll nnä in Ilauptitollainl.
7-20 §rüb, 6-W, g-ss Lbgg. von 8ol!8i>au.
8- 33, 8 13 Vorm, von Aspaux, klaiokvlll, Kutviisteiu, I'uvbberx
s. 8vbbx. nnä !':>>Ioil-Vin7!Vst,:i (büssnstaät).
12-57—1 08 Haobm. von Nuab, OollenkurA, Sr-lrarvs-m, kallon,
Vkr.-Velistaill, sn 8onn- lwcl PsiertaAen ancb von A.8panx.
2-01—213 dkaobm. von Lspaiix, Ontoustvla, Ilainlolll, kuolibarF
8dibF. nnä Uoobsobnovbvrsf»
5-22—8 33 Mcbm., 9-W—10-M Abäs. von VKpanF, Knksnsteio,
llnlnkol'l, ltaad, Ovilenbarx, 8rllr»rlv.1m (Lisvnstaät), kuokborx
a. 8<-bI»^., llovbsvbneobvrA unä Oa-Ion-Viiiäliof (lloonlb.).
5-04P Mobnl. von liitzävrmamizgoi-f, 8-t«st tlbsnäs von Wi--A'«u-
8taV.K. Hrrnirl-
LoIIamt unä Osäendlirx R. Oe.Iü.L.
Xiiliere» i8t äeu dtzLUAlicinru ?1aeaten /-u «utnelimen.
Krnnorkunx:*^ nur an Werktagen, -s-— nur an 8c»nn- unä t'oisrlsxsn,
UEMSLßW Z» MlSN,
N-»to Dlknftag drn 3. Jirii 1900: S7t
38 HL HL. SH-OOL7WO.
vm 8 Ubr -ldoncls: Lampo I. Om 8 Ubr ädenllz:
irr UriOSL'v^sIt."
Aolkffändig neues -Urogramm.
MNP- runtoitt so «rar,-«,-. Lirrck-r 20 icrsrirer.
<5assaeröffnnng 4 Uhr Nachm. <§nde 2 Uhr Früh.
!<. k. praikr. 6l60U8 8086 li. X. k. Krater.
kLsnts Olerrstnx äerr 3. >Ir»1i >/,8 Ilkr':
l^oirlvr s?t
Vitlostnsky ...... e. Robinelti.
Achn:r... Krauroiro s.
Eventir-U folgen einig- Aümpl» der Meinen Paul«. Anfang der Vor­
stellung '/,8 Uhr, des Uingkainpfeo 7,9 Uhr.
>< tüoi 1
sind NheumatiSmnS UNO 2lsthma bei
meinem Vater, welcher niele Jahre daran
l'tt, durch ein vorKiqlichcs Mittel (kein
Kebeimmittel) nno lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreu;er-
Briefmarke gern zukommen.
Drnnndöbra in Sachsen, Är. 411.
816 Otto Mehlhorm.
von den Geschäften zurückgezogen,
wohnh. Paris, nichrerer Sprachen
mächtig, wünscht, um seine freie
Zeit zu benützen, einige Vertre­
tungen oder Waaren-Depots In
Marken. Beste Referenzen sind
zur Verfügung. Gefällige Offerte
an Herrn Cr»,»bar, 29 Uue
Kearrvepaire, Paris. ?»>
0sL0l!svkLtt stirl-sdsQll- ur.ä üsntsnvsrsiviioi'wiZeii ivMsv
I. I lolir-i- Irl 1^7r-. II.
Qszriinäst im ikadrs I8SS.
Bolleingezahltes Actiencapital X 2.000.000—
LantRechenschaftsberichteS sür das Geschäftsjahr 1899
betrugen: der Versicherungsstand am 3t. Decem-
ber 1899 86.838 Verträge mit IL S00,t66.tÜ9 76
Capital und L 297,23l'56 Renke,
die Aktiven am 3t. Deeember 1899 11 13L,0943>78ök.
die Einnahinen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1899 X 20,419.228-38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versickerung«n inclusive der wechsel-
j, Ligen nicht garanürten Ueberlebens-Affociativnen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. Deeember 1899:
a) im Todesfälle.. L 87.490.162-64
d) im Erlebensfälle, k 186,288.338—
Zusammen... L L13,77S.öOv 64
Als Gewinn-Antheile entfielen sür das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
») sür Versicherungen auf den Todesfall und sür gemischte Ver­
sicherungen nach Dividcnden-Plan V 28"/» der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan ll 18"/», 12°/,, beziehungswilse 9"/» der
Jahrcsprümie,
b) sür Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebcns-
Associationeii mit garantirtem Minimal-Ergebniffe) 10"/> des
garanlirten Minimal-Capitales.
Zugelalfrn >»-.» Kefchiiftobetoiebe in: Preuhin, Sägern, Sachsen
and anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei, Uuniänien, Serbien
und Knlgarien.
I>617
8t. pslsi-sbuissv
ist äÄS grösslis, reioliliLlllgsls unä Zolsssnsts
in kiouisoiikv Lpisciio srsekki'nsnös
Iler „81. ?L'1'Lll88IIir6W IlblliOIO" cvirä, wie m äsn
24 llaliien ssinos IjestoNens, srsts bemünr bieibon, ssivsn llessin
einen an Oeäiexondoit unä AanniZkaltlAlrelt reiebon llsssstoik
ru bistsn.
vis stetiz cvaebssnäs Verbreitung äss „81.1'biIV888l7ll6VIt
N8llOVV" apriedt kür äen VorruZ esiues luknlra, äuster tinäen auob
im ,,8t. Petersburger Nsrolä" äio
^vir-lLsarLSts VsrvrsiMLß.
I'i-otx iiiiiiiiix i ri t i>! ii„«I tirv,r3N2ö8isoks
LummZ-LpseisiiMen
WUUM
I. KätilkhnensivktWv 45
2). I'srZ» 11. I»ll«
—-—Lats7o^s gk^at^s. —- 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Jphaun Sk. Vernäh.— Rcdacüvn: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

