
[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Mr-Matt.
HVien: Znm Abholen monatl. L 2.4V, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. lL 2.80, viertekj. L 8.—.— krovinrr Mit tägl. Zusenduna: monatl. L2.80, viertel). lT 8.—.— r
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Po st an st alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.SV; in Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Livreln« Äummera: In Wien llv Heller, in der Provinz 12 Heller.
Ms-. CHAG.
Wien, Donnerstag 8. Februar.
Prst««ran! „?«m alte» KcholLenttzos"
ir »Schlier Nähe des 1. k. Hofburg- nud Deiüschcn B-IIS-henterS. IZ7Z
Lcr und nech dem Thcalcr steis irische Speise».— Münchener BürgerbrSu, bürgscl.
Püsencr, Schivechaler Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outorrsin-Iior'rl1o «rr irikrsKiLsl:«;
LIexLLte LxeisssLle, Olrrd-isanasr 2« vei-HEiks».
Täglich Anstich von Kulmlmchvr Riyikräu.
AestauraLion Modert Kechmer
(früher Kögelsbergsr)
L. SchotLöngafsc Uv. 4. ssi
— Na61 dem Theater frische Küche, »»
Kiocus -Wesuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Aekauralion Atzarlswirih
II. Mraterstroße 62, vis-L-vis der Rothensterngalsr.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie erguifite Getränte bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. esi
Llksle-M rrrsrkssZL M Z K K L 8 K ZI LI^
>VIi:^>, II. -1880 Xr-. 1.
1°»KHe1r voaeert. V 8i» l^rült Keöllvet. G !4rrrnen-8er!ienui>8>
L°l8oLldÄerr»8 r»i7üvM8AA!IvLDlLl:LteL
„ZUM IVÜÜ6U NkMN"
MLHving, Weinhausovstratze IS, nächst de«: I lbiläums-Stadttheater.
Morgen Donnerstag: 'E
Z»i'C»88vK ÖVn««;L'1 M. LsLZsrei'
Anfang 8 Ukr. König!. rumän. llofoapsllmeister. kntrös 30 kr.
LLS'O ß°S88 ßZG 8ZGDZG
IX. T. 14z
Täglich, bis 3 Uhr Früh l!o»rcrt. Die ganz« Nacht geöffnet.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kkchrchsf-SüLöl und Bahnhof-Restaurant
.Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien-Selz-
ihal—Pontasel. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Sclzthal—BischosShosen—
Salzburg.» -gl?
Gasthof zum „Römischen Kaiser".
—Salzburg.
nächst der DreifaltigkeitSlirche, dem Theater, Mirabellgarten und Curhause, im
rechten Stadttheile, an der Hauptbahnyofslraße und unweit der Bahnhöfe. Cornfortabel
eingerichte-e Zimmer mit guten, neuen Betten. Vorzügliche Wiener Küche.
Ausschank von echten Original-Oesterreicher und Tiroler Tifchwcincn.
Exquisites Sttegl-nnd bestes PilSner Bier vom Fast. Omnibus zu allen Zügen.
1031 HochachtungLvollst
H
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.—
(in ailrn Kröge» »orräthig).
Jacob Rothbcrgcr, k. k. Hoflirscrant, I Brzirk,
StcfanSplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. S14
I8öbv!1i-gn8port- Untvrneiimung
M'» LZ^MMVZLL
Vs,N.1--Lx-sÄ.i.-!:is^sl2.s.oa.s— ^2säss-^mi.rss>.-o.
I8M
Oiov. kontelll
Qbtorr,. HsksperNtsrn'. 855
IniernAtionais IranZporw.
Llsiäer, diNizo kreise— uucli rum st.usls!dell.
Lalonrvoice, kraeks, Smoking-, llogust- unä 8aooo-sturü§s.
Lctnrarro Hass 3 ü.
in äer Zoliwarren Abiiisilung
lssisn, IX. Hädrioxoistinssv -18.— Lelevbon 11309.
ie Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig °L*OLLb!SOO 167
V?ILN, I. Nr. 3.— l'slopdorr Nr. 4.12.7.
111
Anerkannt bestpassende
LlerrerrLeTrrrl 2»
erzeugen
LULOL Lr I-ÖSl.,
I. Babenbergerstraße 1,
I. Schdtteiigaste 8.
I. Kärmhnerstrastc SZ.
Die hmanSgeschshens Genrswde-
ralhswahi.
Wien, 7. Februar.
Wenn zwei Jahre um sind, ist es einem Theile der
Bürger unserer Stadt gegönnt, zur Urne zu schreiten
und die Männer „frei" zu wählen, in deren Hände die
Geschicke der Stadt gelegt werden sollen. Sechzig bis
siebzig Pereeut der Wählerschaft treten den Weg zur Urne
auch an; der Rest— und, wie es heißt, nicht die
Schlechtesten— bleibt zu Hause. Sie fühlen sich weder
durch die Programme der Parteien, noch durch die Can-
didaten besonders angezogen und wollen überhaupt von
der „ganzen Geschichte" nichts wissen. Mit umso
größerer Vehemenz, um nicht zu sagen Wuth, wirft sich
das Gros der Wählerschaft in den Wahlkamps. Die
Leidenschaftlichkeit, mit welcher seit einigen Jahren die
Wahlkämpfe in Wien geführt werden, ist bekannt. Diese
Kämpfe tragen zumeist localen Charakter, haben locales
Colorit und man wäre fast zu sagen versucht, was
anderwärts Stier- und Hahnenkämpfe, was auf dem
Lande die Kirchweihfeste sind, das sind bei uns die
Gemeinderathswahlen geworden. So hoch man auch die
Bedeutung der Gemeinderathswahlen anschlagcn mag, die
Art und Weise des Kampfes hat nichts Erhebendes an sich.
*
Im März dieses Jahres sollen die Ergänzungs­
wahlen für den zweiten Wahlkörpcr stattfinden. Die
Wahl wird an dem vom Gesetze bestimmten Termin
nicht vorgenommen werden können, sondern verschoben
werden müssen. Wäre die Geschichte nicht gar so traurig,
man müßte sie lustig finden. Die Wahlen können nicht
vorgenommen werden, weil die Wählerlisten nicht fertig
sind, und letztere konnten wieder deshalb nicht fertig ge­
stellt werden, weil dem Steuer- und Wahlkataster eine
gesetzliche Basis zur Anlage der Wählerlisten mangelt.
Wer trägt die Schuld? Im Rathhause ist man über die
Schuldfrage nicht einen Augenblick in Zweifel; Alle,
ohne Unterschied der Partei, rufen: die Regierung. Um
„Argumente" ist man in solchem Falle, weder rechts,
noch links, verlegen. Die Linke sagt: Hätte die Regie­
rung das vom niederösterreichischen Landtage genehmigte
Gemeindestatut zur Sanction vorgelegt, die ganze Frage
wäre längst gelöst. Die Opposition wieder ruft: Pflicht
der Regierung wäre es gewesen, entscheidend einzugreifen.
Man sieht, es gibt im Leben, selbst einer Opposition,
Momente, wo man der Regierung näher steht als sonst,
eventuell auch einem Z 14... Statthalter Graf Kiel-
mansegg hat die Herren belehrt, daß die Lösung der
Wahlrechtsfrage im Verordnungswege nicht
erfolgen kann, er hat auf den einzig richtigen Weg, auf
den der Gesetzgebung verwiesen.
*
Die Competenz zur Aenderung des Gemeindestatuts
liegt in den Händen des niederösterreichischm Landtages.
Die Initiative kann aber auch vom Wiener Gemeinde-
rathe ausgehen und in früheren Zeiten hätte sich die
Stadtvertretung diese Jniliative auch nicht nehmen
lassen, oder gar freiwillig sich derselben begeben. Tempi
psWLti! Die jetzige Gemeinderathsmaiorität erwartet
ihr Heil vom Landtage. Letzterer hat aber, wie jüngst
ein fortschrittliches Mitglied desselben treffend bemerkte,
das Malheur, ein Gesetz, das mehr als zwei Paragraphe
hat, niemals zu Stande bringen zu können, und das Wiener
Gemeindestatut hat mehr als 180 Paragraphe. Hiezu
kommt, daß zwischen der Anschauung des Herrn Statt­
halters und des Landtages in Ansehen des Gemeindewahl­
rechtes der Personaleinkommsteuerlräger eine principielle
Differenz besteht: Graf Kielmansegg hält dafür, daß
diesen Steuerträgern das Wahlrecht gebührt, Land»
tags- und Gemeinderathsmajoritüt sprechen denselben das
Wahlrecht ab. Beharrt der Landtag auf seiner „Rechts­
anschauung", so ist der Conflict mit dem Herrn Statt­
halter fertig und das Ende des Conflictes nicht abzu­
sehen. Auch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes könnte die definitive Lösung der Wahlrechtsfrage
nicht herbeiführen, da die oberste Verwaltungsinstanz nur
über die principielle Seite der Frage, nicht aber auch
darüber entscheiden könnte, wie die Einreihung der
Wähler in die einzelnen Wahlkörper zu erfolgen habe.
Alle diese Fragen sind nicht neu, sie stehen seit
zwei Jahren auf der Tagesordnung, genauer, seitdem
das neue Steuergesetz in Kraft getreten, beziehungsweise
au Stelle des alten Steuergesetzes, auf welchem
sich die noch heute geltende Wiener
Gemeindewahlordnung auferbaut, ge­
treten ist. Seit zwei Jahren hat— wie wir schon früher
einmal ausführten— der Magistrat, hat der Gemeinde­
rath die Pflicht gehabt, die Gemeindewahlordnung
mit dem geänderten neuen Steuergesetz in Einklang zu brin­
gen. Die Regierung hatte hiezu keine Veranlassung,
am allerwenigsten hatte sic Anlaß, im Steuer­
gesetze zugleich auch auf die Wirkung des Gesetzes
hinsichtlich des— Wahlrechtes hinzuweisen. Der Vor­
wurf, welcher gegen dieses „Versäumniß" der Regierung
erhoben wird, ist so absurd, daß er der Widerlegung
nicht bedarf. Für den Magistrat und für die Gemeiude-
rathsmajorität lag wohl die Pflicht, nicht aber auch die
Neigung vor, der Wahlrechtsfrage näher zu treten.
Beide wollen ja von dem Wahlrechte der Personal-
ciiikommensteuerpflichLigen nichts wissen, und Zeit ge­
wonnen, Alles gewonnen. Bleibt noch die Opposition.
Wenn irgend ein Factor^—so Härte dieOpposition diePflicht
gehabt, rechtzeitig und energisch emzugreifcn. Die
„Rechtsanschauung" der Majorität war der Minorität
ja bekannt; daß im März Il'OO die Ergänzungswahlen
für dcn zweiten Wahlkörper stattfinden, war ihr auch
nicht verborgen, aber wie viel kostbare Zeit hat die
Opposition verstreichen lassen, ehe sie die Wahlrechts-
srage in's Rollen brachte. Ihre jetzige Energie kann
das Versäumte kaum wettmachen... Die Ergänzungs­
wahlen für den Gemeinderath werden zur festgesetzten
Zeit nicht stattfinden, wann und unter welchen
Modalitäten, vermag heute Niemand zu sagen.
Politische Chronik.
Wien, 7. Februar.
Die Verständigungsconferenzeu. Ueber die gestrige Sitzung
der Verständigungsconferenz wurde folgendes Communique aus­
gegeben: Im MinisterrathSpräsidium fand heute Nachmittags die
zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen Verständigungs»
conferenz statt, welche sich mit den mährischen Angelegen­
heiten beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme des
Abgeordneten Baron d'Elvert, der amtlich verhindert war, sämmt-
liche Vertreter der mährischen Parteien und von der Regierung
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Justizminister Frei­
herr v. Spens und Minister Dr. Rezek theil. Es wurde zunächst
eine allgemeineDebatte über die nationalen Verhältnisse
in Mähren abgeführt, und von allen Seiten die dringende
Nothwendigkeit einer Verständigung über die strittigen Fragen
im Interesse der Herstellung des ersehnten Friedens betont. Die
Conferenz beschloß nach einem längeren Meinungsaustausche, in
der nächsten Sitzung in die meritorische Berathung
über die Grundzüge der Regelung derSprachen-
frage bei den landesfürstlichen und autonomen
Behörden Mährens einzugehen. Im Verlaufe der
Berathung wurde allgemein der lebhafte Wunsch ausgesprochen,
daß der vom mährischen Landtage eingesetzte Permanenz-Ausschuß,
beziehungsweise dessen Subcomites ehestens einberufen werde,
um über die ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit
thunlichster Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu gelangen.
— Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für
Montag in Aussicht genommen.
Der Krieg. Nachdem die neuerliche Ueberschreitung des
Tugeia durch General Bu ller dementirt wurde, sind die
Nachrichten vom Kriegsschauplätze wieder recht spärlich geworden.
Heute Vormittags liegt blos eine einzige Depesche vor, die aber
auch nicht aus Natal, sondern vom westlichen Kriegsschauplatz?
stammt. Sic lautet:
London, 7. Februar. Dem „Standard" wird vom
Koppjcsdam unter dem 5. d. M. gemeldet: General Macdonald
kam gestern mit der Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie
und einem Regiment Lancicrs aus dem Lager von Modder
River in Koodoosberg an. Der Koppjesdam beherrscht die
Straßen von Kimberley nach Hopetown und Douglas. Das
Eintreffen Macdonald's erfolgte zur rechten Zeit, La hiedurch


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
8. Februar idOO
Nr. 0576
die Vereinigung zweier starker Burencommandos verhindert
wurde. Seine Streitmacht hält jetzt die beiden User des Flusses
besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits zu
Plänkeleien.
England und Frankreich. Der englische Botschafter in
Paris, Monson, hat seinen Posten, wie versichert wird, im
Einverständnisse mit seiner Regierung, auf unbestimmte Zeit ver­
lassen. Dieser Schritt soll die Antwort sein auf die Thatsache'
daß der Zeichner Leandre, welcher gewisse beleidigende Cari-
caturen der Königin Victoria gezeichnet habe, den Orden der
Ehrenlegion erhielt. Ob wirklich die betreffenden Caricaturen
von Leandre stammen, ist augenblicklich noch nicht gewiß;
wäre dies der Fall, dann würde sich die Decorirung dieses im
Uebrigen sehr begabten und geistreichen Zeichners gerade im
jetzigen Augenblicke als ein bedauerlicher trsnx xas der französischen
Regierung darstellen. Besondere Wirkungen wird aber die zeit­
weilige Abwesenheit des englischen Botschafters von Paris wohl
nicht üben; die Beziehungen zwischen London und der französischen
Hauptstadt sind ja schon seit längerer Zeit nicht die allerbesten.
— Bei diesem Anlasse soll nicht verschwiegen werden, daß die
Art, mit welcher aus Anlaß des südafrikanischen Krieges nicht
nur in Frankreich, sondern auch in anderen Ländern die Person der
Königin von England von einzelnen, namentlich „humoristischen"
Blättern behandelt wird, keineswegs vornehm und den Geboten der
internationalen Höflichkeit entsprechend erscheint. Die greise Königin
verdient in vollstem Maße die Hochachtung der Welt, und wenn
sie ihr Stand, ihr Alter und ihr Geschlecht nicht schützt, sollte
sie durch ihre allbekannte Güte und Großherzigkeit vor wohlfeilen
und niedrigen Scherzen bewahrt sein. Es ist ja zumal auch That­
sache, daß sie, soweit es in ihrer constitutionellen Machtsphäre
gelegen ist, bis zum letzten Augenblicke dem gegenwärtigen Kriegs
widerstrebte und dessen Ausbruch ebenso sehr bedauerte, wie irgend
einer von Jenen, die sie jetzt für die wirklichen und angeblichen
Fehler ihrer Regierung verantwortlich machen wollen.
Vom englischen Unterhause. Nach langer Debatte hat
gestern das englische Untechaus den von Fitzmaurice einge-
brachten Tadelsantrag gegen das Cabinet Salisbury ab­
gelehnt. Die Majorität war außerordentlich groß: 352 gegen 139.
Der Sieg der Regierung, den vorgestern Chamberlain's Rede
wenn auch nicht entschieden, so doch glanzvoller gemacht hat, ist ein
vollständiger. Bemerkenswerth ist noch eine Stelle in der Rede des
ersten Lords des Schatzes Balfour, daß, allen kleinlichen An­
griffen zum Trotze, C h a m b er la in's Name für immer mit
diesem „großen Augenblicke in der Geschichte Englands verknüpft"
sein werde. So viel Ruhm hat sich vielleicht Chamberlain selber
nicht vindicirt.
Scandale im spanischen Senate. Aus Madrid wird
heute telegraphirt, daß der bekannte Senator Graf Almenas
im Senate durch die Behauptung, Spanien habe unwürdige
Generale und eine ehrlose Negierung, einen großen Tumult her­
vorgerufen habe. Der Senat sprach in geheimer Sitzung den
Tadel über ihn aus, worauf er erwiderte, dies berühre ihn wenig-
Man fürchtet die Wiederholung stürmischer Scenen, zumal
bekannt wird, daß auch der ehemalige Generalcapiiän von
Madrid, General Castelanos, dieselben Ansichten hege wie
Graf Almenas.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Budapest,/. Februar.
(Bericht des ungarischen Telegraphen-Correspondenzbureaus.) In
fortgesetzter Verhandlung des Budgets sprach Abge­
ordneter Bela Mezvessy. Er klagt über die Mißachtung der
Interessen Ungarns, welche dem sickus universale mousrobiüs
gegenüber zur Rolle deS Aschenbrödels verurtheilt seien. Gegen
den Bericht de? Finanz-Nusschusses polemisirend, bemerkt Redner,
derselbe präcisire sehr genau dis Verhältnisse des Landes, ziehe
aber nicht die richtigen Consequenzen. Nachdem Redner das
Budget einer scharfen finanziellen Kritik unterzogen hatte, erklärt
er, die Vorlage abzulehnen.
MitthkilliW» «s dm Public««.
SN
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrath, Universitäts-Professor vr. To bald
in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche
„nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwäche-
„zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich
„gelitten hatten und körperlich heruntergekommen
„waren, in hervorragender Weise als diätetisches Mittel
„bewährt. Der Appetit steigerte sich merklich.
„Patienten, welche in ihrem gesammten Nervensystem
„erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
„Neurasthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen
„durch den Gebrauch von Sanatogen in ver-
„hältnißmäßig kürzerer Zeit wieder Körperfrische
„und Lebensmuth."
Hergestellt von öLVM L OM LMIllU 8-0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
MLVO, VVILdl, I. IHsekinsrtt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. 20s
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franco.
Wien, 7. Februar.
fVom Tage.j Während in Berlin die Hausse aus dem
Montanmarkte täglich Fortschritte macht, trägt die
hiesige Börse nach wie vor einen gcschäftsstillen Charakter,
und es sind immer nur einige wenige Papiere, welche über­
haupt die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Zum Theile
mag dies in der starken Betheiligung unserer Privatclientel
an der Berliner Bewegung seinen Grund haben. Man er­
zählte uns heute beispielsweise, daß unter den bei einem
größeren Prager Institute cinlaufenden Ordres auf beiläufig
100,000 Mark in deutschen Wertsten etwa 25 Stück heimi­
scher Papiere entfallen. Dabei herrscht hier eine außer­
ordentliche Fülle an Geld, die heute in einem Reportsatze
von 4Vs Percent im Arrangement und von 3"/g Percent
im Escompte ihren Ausdruck fand. Im Vordergrund des
geringen speculativen Interesses standen einerseits Eisen­
werth e, welche in Folge der Meldungen über die Vorgänge
auf dem Eisenmarkte zuerst reagirten, sich aber später auf
Deckungen wieder einigermaßen erholen konnten. Man hält
den Kampf der österreichischen und ungarischen Werthe blos
für eine vorübergehende Erscheinung, die über Kurz oder
Lang zu einer dauernden Verständigung führen müsse. Eine
günstige Disposition herrschte wieder für Bahnen, für Nord-
bahn-Actien, welche weiter avancirten und für Staats-
bahn-Actien, die abermals favorifirt wurden. Letztere
bildeten neuerdings den Gegenstand verschiedenartiger Combi-
nationen. Auch heute bezeichnte man einen hervorragenden
Eisenindustriellen als Käufer und behauptete, derselbe wolle
nun auch den ungarischen Eisenmarkt, und zwar durch Rc-
schitza, in seine Hände bekommen, wie seinerzeit den
österreichischen durch die Alpine. Die angeregte Phantasie
sah also eine Wiederholung der damaligen Action
nunmehr in Staatsbahn- Acticn und daß Herr von
Taussig in Budapest weilt, galt diesen Com-
binationsspeculanten als Anhaltspunkt, daß eine Los­
trennung von Rcschitza bevorstehe. Demgegenüber hörte man
auch die seriösere Motivirung, daß angesichts der günstigen
September-Correctur eine Besserung des stark gefallenen
Curses nichts Ueberraschendes in sich berge, und daß man
Wohl auf weitere Correcturen der Schlußmonate des ver­
flossenen Jahres im vortheilhasten Sinne rechnen dürfe, was
eine permanente Anregung verspreche, während in den
früheren Jahren erst durch den Rechnungsabschluß selbst das
Geheimniß der Einnahmen enthüllt wurde. Ucbrigens
constatiren wir, daß schon vor zwei Wochen an dieser Stelle darauf
hingewiesen wurde, ein erstes Budapester Bankinstitut empfehle
seiner Clientel Staatsbahn-Actien und auch heute sollen die
Käufe für Budapest stattgefunden haben. Bon den übrigen
Gebieten haben wir noch Adria auf das Gerücht einer
14guldigen Dividende, Brüxer, sowie Salgo-Kohlen-
Actien und endlich Wienerberger Ziegelei-
Act i e n als bevorzugt hervorzuheben. Den Letztgenannten
kam das Project vom Umbau des Krankenhauses, der von der
Union-Baumaterialien-Gesellschaft wieder aufgegriffcne Plan
eines Ziegelcartells, schließlich das Gerücht zustatten, die
Dividende werde mit 18 fl. gegen 17 fl. im Vorjahre fest­
gesetzt werden. Zum Schluffe bemerken wir noch, daß
London fest gemeldet wurde; Consols 101 Vs, Rand-
mines 33V»; die Flüssigkeit des Geldstandes daselbst wird
auf die künstlich vorbereitete Atmosphäre der Kriegsanleihe
zurückgeführt.
sHerabsehung der Eiscnpreise.s Die österreichischen
Eisenwerke haben also thatsächlich beschlossen, die Unter­
bietungen von Seite der Hcrnadthaler Gewerkschaft durch
eine Preisherabsetzung auch ihrerseits zu beantworten, und
davon noch im Laufe des gestrigen Tages die Teilnehmer
des ungarischen Cartells, also auch die Rima-Muranyer Ge­
werkschaft verständigt. Bei diesem Anlasse hat sich die feste
Structur der zwischen den österreichischen Werken bestehenden
Vereinbarung im vollen Maße bewährt. Der Cartellbeschluß
setzt keine bestimmte Preisgrenze fest, sondern lautet dahin,
die Offerten der Hcrnadthaler Gewerkschaft je nach Bedürfniß
noch zu unterbieten. Man darf bei der Eigenart der
jetzt bestehenden Beziehungen zwischen Rima, die genöthigt
ist, dem österreichischen Cartell sich anzuschließen, und der
faktisch in ihr Eigenthum übergegangenen Hcrnadthaler Ge-
Werkschaft über den weiteren Verlauf dieses Preiskampses
umsomehr gespannt sein, als die österreichischen Werke nicht
geneigt scheinen, eine Verschiebung in dem bisherigen Ver-
hältniß zwischen österreichischem und ungarischem Cartell zu
bewilligen. Interessant ist die Thatsache, daß die schon seit
Jahresfrist erheblich gedrückten Preise auf dem Eisenmarkte
bisher nicht im Staude waren, eine Hebung des Consums
herbeizusühren, woraus zu ersehen ist, daß bei einem Be­
darfsartikel wie Eisen die Preise für den Umfang des Ab­
satzes nicht entscheidend sind.
sUngarische Rentcnbegebung.j Die Anwesenheit der
Direktoren v. Mauthner und v. Taussig in Budapest
gilt, wie man uns von dort telegraphirt, der Frage der
Üebernahme von ungarischer Kronenrente zur Bedeckung der
nothwendigen Staatserforderniffe. Die Vorbereitung der
Uebernahmsmodalitäten gestaltet sich umso schwieriger, als
bekanntlich die Gruppe noch aus den früheren Jahren über
Feuilleton.
Concerte.
1.
Das Clavier stand in den letzten zwei Wochen bei den
Jnstrumental-Concerten im Vordergrund. Ein wenig unbe­
scheiden und darum etwas grollerweckend gegen diesen Musik-
totalisateur. Er besänftigte aber diesen Aerger, indem er die
höchsten Gewinne vertheilte. Moriz Rosenthal, Emil
Sauer, Therese Carrenno sind Namen, die sogleich die
Erinnerung an heute von Niemanden übertroffene pianistische
Leistungen wachrufen. Als Rosenthal sich vor einigen Jahren
am Podium des Bösendorfcr-Saales verabschiedete, schien eine
weitere Steigerung seiner verblüffenden Technik undenkbar.
Dennoch hat er uns bei seinem Wiedercrscheinen an eine
solche glauben gelehrt. Seine stützende, alle Schwierigkeiten
mit unfehlbarer Sicherheit besiegende Virtuosität gewinnt
dadurch einen ganz persönlichen Charakter, daß Rosenthal
das Mechanische des Clavierspiels zugleich mit dem größten
Aufwand an Geist beherrscht, daß er dem Instrument seine
geheimsten, kaum noch von irgend Jemand ihm entlockten
Wirkungen abgewinnt. Er hat alle technische Möglichkeit
vom Grund aus erschöpft- Seine Oktaven rasen wie sturm­
gepeitscht über die Tasten, sein klingendes Piano verhallt wie
ein Hauch, Triller und Sextenspiel sind nicht zu über­
bieten. Warum aber vermögen wir den Eindruck
nicht los zu werden, daß Rosenthal beim Vortrag
eines Stückes dringender das Instrument fragt: Was
kannst Du leisten? als den Komponisten: Was willst Du?
Daß ihn sein enormes Können manchmal verleitet, ein Stück
zur Application seiner technischen Künste zu verwerthen—
statt es ganz rein aus dessen innerem Sinn heraus vorzu­
tragen? Wir wissen wohl, daß Letzteres das innere Streben
Rosenthal's ist, dessen starke Intelligenz schon ihn dazu führt,
diese Forderung— den wahren Endzweck allerreproducirenden
Thätigkeit— an sich zu stellen. Aber stärker als die Einsicht
ist die Natur. Und diese weist Rosenthal mit ihm selbst wahr­
scheinlich unbewußtem Zwang darauf hin, ein gewisses
Minus der Ursprünglichkeit seiner musikalischen Veranlagung
durch Hervorhebung der ihm in Ueberfülle zur Verfügung
stehenden technischen Mittel zu decken. Dieser Zwiespalt
tritt natürlich nicht überall hervor und wir hören von
Rosenthal sehr Vieles, das auch in der Wiedergabe des
geistigen Gehaltes den Eindruck allerhöchster Vollendung
zurückläßt. Wo aber an das Spiel ad imo xootors so große
Anforderungen gestellt werden, wie im Adagio des großen
8-äur-Trios von Beethoven op. 97, in einzelnen Stücken
der Kreisleriana von Schumann, dort fühlen wir, daß zur
absoluten technischen Sicherheit und zum geistreichsten Ver-
ständniß noch ein Drittes dazu treten müsse, um die
Bewegung des Herzens und den Flug der Phantasie wieder­
zugeben, denen solche Gebilde ihre Entstehung verdanken.
Emil Sauer verkehrt in vertraulicherer, ungezwungener
Weise mit den Tongeistern. An seiner Technik wird das
feinste Ohr kaum einen Mangel entdecken. Sein gesangvoller
Anschlag ist überreich an Klangschattirungen. Durch diewohl-
thuende Wärme seines Vortrages, die sich, wo es erforderlich
ist, bis zur Gluth steigert, und die schöne Wahrhaftigkeit
seiner pianistischen Leistungen bereitet uns Sauer ein unge­
trübtes Vergnügen. Mit äußerster Zartheit und Innigkeit
bringt er die tiefe Poesie des Brahms'schen Wiegenliedes zum
Erklingen, wir schwelgen in seinem Vortrag der höchstper­
sönlichen Composttionen Chopin's und er berauscht uns durch
die unerschöpfliche Mannigfaltigkeit der Tonfarben, in die er
Liszt's genialen Mephistowalzer taucht. Seine ihn über den
Virtuosen weit hinaushebende Fähigkeit, sich einem Jnstru-
mentalkörper einzugliedern, bewies er gelegentlich seiner
Mitwirkung im ä-ckur-Clavierquintett von Dvorak bei den
Böhmen.
Ernst v. D 0 hnanyi hat mit seinem vor Kurzem im
Quartett Fitzner zur Aufführung gelangten Quartett das
Interesse der musikalischen Kreise Wiens mächtig angeregt.
An seinem Clavierabend war der Saal Bösendorfer voll ge­
drängt. Ueber Dohnanyi's Technik kritisch analysirend zu
sprechen/fühlt man sich so wenig versucht, als der Erscheinung
der Muse gegenüber die Wohlgestalt ihrer Füße oder die
Kleinheit ihrer Hände preisend hervorzuheben. Er bedient
sich ihrer als des souverän beherrschten Mittels, seine außer-
gewöhnliche Musikernatur geltend zu machen. Die Bewunderung
für das Ganze seines Vortrages läßt uns zur Hervorhebung
von Einzelheiten kaum gelangen. Er beleuchtet Details nur
in dem Maße, als die Lichtstärke der Erfassung des Grund­
charakters eines Stückes dienlich ist. Nicht mit der Gruben­
lampe erhellt er die Theile der Compofition— er zeigt sie
uns als Ganzes im Hellen Glanz einer selbstleuchtenden
Künstler-Jndividualität. Dohnanyi ist am Wege, ein ver-
wöhnter Liebling des musikalischen Publikums der Welt zu
werden. Ein Eroberer, der auf Dumm-Dumm-Geschosse verzichtet.
Er spielte nur Stücke ersten Ranges. Mit eigenen Kom­
positionen zeigte er sich sehr zurückhaltend. Wir hörten nur
eine Passacaglia von ihm, die, über ein Hochernstes Thema
aufgebaut, diese alte Variationenform mit modernstem Geiste
erfüllt.
Ilona Eibenschütz erfreute an ihrem Clavierabend
mit allen in kleineren Formen sich bewegenden Composttionen
der klassischen und modernen Epoche. Schumann's Arabeske,
Couperin's und Enrico Bossi's Charakterstücke, Scarlatti
und Brahm's Walzer kann man kaum graziöser, rhythmisch
bestimmter und mit reizvollerem Anschlag spielen als diese
liebenswürdige Clavierfee. Beethoven's Appassionata und
die Händel-Variationen von Brahms— Tonstücke von so
ausgesprochen männlichem Charakter— ergeben sich so
zarten Händen und weiblichem Musikempfinden nur selten völlig.
Ein zwölfjähriges Mädchen, Wem Schapira, und
ein junger Pianist, Richard G 0 ldschmidt, legten an
zwei Clavierabenden vielverheißende Proben einer starken
Begabung ab. Beide sind erkennbar auf das Ernste ge­
stimmte musikalische Naturen. Ihre Programme, die nur
Stücke höheren und höchsten Gehaltes enthielten, legten davon
nicht einmal das gewichtigste Zeugniß ab. Noch eindringlicher
wies die Art ihres Vortrages auf diese Natur ihrer Talente
hin. Der kleinen Schapira sitzt die poliphone Kunst Sebastian
Bach's in der Zelle. Ihre kleinen» Hände entwickeln mit
intuitiver Sicherheit das Stimmengewebe der Bach'schen
L-moll-Fuge und aus ihrem Vortrag spricht das er­
wachende Bewußtsein seiner Bedeutung. Richard Gold-
schmid's Wiedergabe der 6-moU-Sonate op. 111 von
Beethoven und der llis-moll-Sonate von Brahms bewies,
daß seine Wahl nicht zufällig auf diese Stücke gefallen war.
Ein Zug intensiver Verinnerlichung bei weit vorgeschrittener
Technik ließ für die Zukunft einen vorzüglichen Interpreten
der großen Musik in ihm erkennen.
Den geduldigen Leser dürfte vor dieser wilden Jagd
sturmgepeitschter „Bösendorfer" schon einiges Gruseln erfaßt
haben. Schließen wir also mit einer Erinnerung an den
vollen Orchesterklang. Das zweite Concert des neuen
philharmonischen Orchesters stand hinter dem ersten
in keiner Weise zurück. Es war ebenso glücklich in der
Zusammenstellung des Programms als in der Ausführung
und deren Aufnahme seitens des Publikums. Ernst
und feierlich leitete die Ouvertüre zu Gluck's „Jphigenia
in Aulis" ein. Ihr folgten das Hirtenspicl und „Die
heiligen drei Könige"— zwei Orchesterstücke aus
dem „Christus" von Liszt— den die vortrefflichen, von
Ferdinand Loewe geleiteten Aufführungen in Wien zu völliger
Popularität verholfen haben. Die beiden Tonbilder wurden
vortrefflich ausgeführt— ein talentvoller Clarinettist mit
poetischem Ton, Herr Dietsch, fiel in der Einleitung des
Hirtenspieles auf— und vom Publicum mit großer Wärme
ausgenommen. Weber's Concertstück brachte Frau Lucille
Tolomei in solider Weise zur Geltung. Man konnte
immerhin bemerken, daß das ein geniales Stück sei. Eine
durchaus gelungene Ausführung von Beethoven's achter
Symphonie schloß das Concert, das wieder bewies, daß das
Gute nahe lag und die Direktion der Gesellschaft der Musik­
freunde nicht nöthig gehabt hätte, das Unzulängliche aus
Rotterdam zu holen. Das durchaus frische, hörlustige und
begeisterungsfähige Publicum hilft wacker mit, die Auf­
führungen des endlich begründeten zweiten Orchesters in
Wien als erfreuliche Ereignisse empfinden zu lassen.
Gustav Schoenaich.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
8. Februar 1900
Seite 3
Nr. 6576
nicht Placirte Bestände an Staatspapieren beider Reichs­
hälften verfügt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Nach der General-
Versammlung der Oesterreichisch-ungarischen Bank findet all­
jährlich die Constituirung des Generalrathes, das heißt, die
Bildung der vier ständigen Comites, des Executiv- Comite,
des Verwaltungs-Comite, des Deviscn-Comit.'s und dcsHypo-
thekarcredit-Comite, statt. Diese Constituirung kann erst nach
a. h. Bestätigung der ncugewählten Generalräthe und vollzogener
Ernennung des Gouvernements stattfinden, ist also vor der
zweiten Hälfte des laufenden Monates kaum zu gewärtigen. Was
die neuen Filialen betrifft, deren bekanntlich je zehn in
Oesterreich und in Ungarn noch im Laufe dieses Jahres er­
richtet werden sollen, so stehen dieselben noch nicht endgiltig
fest, sind auch dem Generalrathe zur Genehmigung noch nicht
vorgclegt worden. Es ist nämlich begreiflich, daß die Ent­
scheidung der Ortssrage eingehender Erhebungen bedarf,
bei denen mannigfache Momente klargestcllt werden müssen,
bevor man sich für die Wahl der rcspectiven Stadt depnitiv
entscheidet. Die Beschlußfassung über die neuen Filialen
dürste aber zu den ersten Gegenständen gehören, mit denen
sich der neue Generalrath zu befassen haben wird.
(Die Frage der Zuckerprämien.) Seit der vor zwei
Jahren in Brüssel abgehaltenen internationalen Zucker-
prämienconferenz' hat die Frage der Aushebung der Zucker-
Prämien vollständig geruht und sie ist selbst durch die Ein­
führung des Zuckerzolles in Indien nicht wieder in Fluß
gebracht worden. Die Meldung, daß sich die gestern hier ab-
gehaltene österreichisch-ungarische Zoll- und Handelsconscrenz,
deren Zusammentritt wir schon vor einigen Tagen fignalisirt
hatten, mit der Frage der Zuckcrprämien beschäftigt habe, steht
wohl damit im Zusammenhänge, daß der englischen Regierung
die Absicht der Einführung eines Zuckerzolles in England zuge-
schricbcn wird, eine Vermuthung, die indeß, wie wir meinen,
keinen positiven Untergrund hat. Es wäre denn, daß sich die
englische Regierung im Hinblicke auf die großen Kosten des
Transvaaler Krieges einen ergiebigen Finanzzoll, also eine
namhafte Einnahmsauelle, schaffen wollte. Indeß spielt in
dieser Frage für die englische Regierung noch ein anderes
Moment mit, nämlich die Vcdachtnahmc auf die Zucker-
consumenten und auf die sehr bedeutende Industrie in Zucker-
waaren, welchebeiden Interessentenkreise in Folge des 8tatus
quo, das ist durch den Umstand, daß durch die Zuckcrprämien der
Zuckerexport aus den großen zuckerproducirenden Ländern
nach England gefördert wird, in den Besitz billigen Zuckers
gelangen. Wenn übrigens England in der That einen
ergiebigen Finanzzoll braucht und auf den Zucker greift, so
würde sich die englische Regierung von einer derartigen
Absicht auch durch eine Aufhebung der Zuckerprämien aus dem
Continente kaum abhalten lassen.
(Vom rheinisch-westfälischen Eiscnmarkt.) Man
telegraphirt uns aus K öln: Wie die „Köln. Ztg." meldet,
ist dce rheinisch-westfälische Eisenmarkt letzterer Tage erneut
wesentlich fester geworden, nachdem sich die Ueberzeugung
immer mehr Bahn bricht, daß die tieferen Gründe, die
bereits seit langer Zeit die außergewöhnliche Thätigkeit
im Eisengewerbe herbeigeführt haben, noch fortwirken.
Maßgebend für die Entwicklung sei im Allgemeinen
die Knappheit an Material. Es fehlen nicht nur Kohle
und Coaks, sondern auch Oualitätserzc, deren Preisbewegung
für die Kosten der Roheisenerzeugung maßgebend erscheint,
sind durchaus nicht in Uebcrflnß vorhanden. In Folge der
Kohlennoth sind außerdem Betriebsvergrößerungen aus­
geschlossen. Angesichts des Umstandes, daß Frankreich eine
erhebliche Vermehrung der Flotte plant, könnte es bei den
seitherigen Zuständen eintreten, daß aus dem Zollverein den
ostfranzösischen Hütten diejenigen Mengen Erze und Coaks
geliefert werden, um den Stahl für die französische Flotte
herzustelleu, während in Deutschland für die eigene Flotten-
vcrmehrung das Material fehlt. Da baldigst die geschäft­
lichen Entschlüsse für das Jahr 1901 gefaßt werden müssen,
werde alsbald darüber zu entscheiden sein, in welchem Maße
den Franzosen Coaks noch geliefert werden könne.
(Zuckercartell in Deutschlands Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Steigerung der Zucker-Actien war durch
eine starke Erhöhung der Zuckcrpreise sowie die günstigen
Aussichten auf das Zustandekommen des Zuckersyndicates
veranlaßt.
(Vierfteuer.) Wir haben jüngst von der Besprechung
Mittheilung gemacht, welche im Finanzministerium in Ange­
legenheit eines neu einzuführenden Meßapparates für die
Bierproduction stattgefunden hat. Es ist nämlich beabsichtigt,
einen neuen Meßapparat für die Bierproduction zur Ein­
führung zu bringe», welcher einerseits den Anforderungen
der Finanzverwaltung entspricht, andererseits auch für
die Brauerei-Industrie nicht vexatorisch ist. Dieser Apparat
wurde nun einem Kreise von Interessenten und Fachmännern
demonstriri, und es wird nun unter Bedachtnahme auf die
in dieser Besprechung gegebenen Anregungen und gemachten
Vorschläge die Construction des Apparates verbessert werden,
worauf derselbe einer versuchsweisen Erprobung unterzogen
werden soll. Erst wenn er sich erprobt hat, wird derselbe
definitiv zur Einführung gelangen.
fSchließung der Nobinson-Bank.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Nach einer Meldung aus Johannesburg
ist auf Befehl der Transvaal-Regierung die Robinson-Bank
geschlossen worden.
(Tie Verkehrsstörung bei PrHburg.) In Folge der
durch die Tunnelbeschädigung bei Preßburg cingetretencn
BcrkehrSverhültnisse wurde über Verlangen der ungarischen
Siaatscisenbahn.cn die Aufnahme von gewöhnlichen Wagen-
ladiingSgütern, welche über die Routen Bruck a. d. Leitha
und Nagy-Szombat—Kutti zu instradiren sind, vom
5. Februar l. I. angesangcn auf vier Tage sistirt. Zur
Aufgabe gelangende Eilgüter, lebende,
leicht dem Verderben ausgcsetzte Güter und
Frachtstückgüter, sowie die über Vlarapaß zu
instradirenden Güter werden ungehindert ausgenommen.
(Nohatetzer Zuckerfabrik») Wir werden ersucht, zu
constatiren, daß die von der Fama mit 900,000 fl bezifferte
Summe der in Umlauf gewesenen Accepte der Rohatctzer
Zuckerfabrik eine viel zu hohe ist; es soll sich in Wirtlichkeit
um ein Dritttheil dieses Betrages gehandelt haben.
fOesterreichisch-ungarische Bank.) Auf jede Actie der
Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für' das zweite
Semester 1899 (41. Dividendencoupon) eine Dividende von
72 Kronen, welche vom 6. d. M. an bei den Hcmvtkasscn
in Wien und Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der
Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
(Hamburger Commerzbank.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Director Wellge tritt aus dem Vorstand
der Hamburger Commcrzbauk aus.
(Kampf zwischen der Leder- und Schuhwaaren-
industrie.) Zu der von uns kürzlich besprochenen Lage der
Schuh- und Lederbranche erhaltren wir von anderer fach­
männischer Seite folgende Darstellung: Die in den letzten
Jahren durch lebhaften Geschäftsgang im Ausland besonders
Amerika bedingte Erhöhung der Häutepreise einerseits, die
durch mangelnden Consum im Jnlande hcrvorgerufene De­
pression der Garlederprcise, sowie die Verschlechterung der
Productionsverhältnisse andererseits haben die Existenzmög­
lichkeit der Lederindustrie direct in Frage gestellt. Die in den
letzten Wochen sich geltend machende Steigerung der Gar­
lederpreise ist indeß auf eine neuerliche internationale Hausse
in Häuten zurückzuführcn und wurde diese Avance von den
Schuhfabrikanten umso leichter bewilligt, als Leder auf allen
Plätzen der Welt theuerer geworden ist, und die Lederindustrie
Oesterreichs tatsächlich die letzte war, die sich dieser Steige­
rung angeschlossen hat. Es ist indessen nicht bekannt, daß
dieselbe Sorte Tcrzenhälse, die früher 90 fl., und Bäuche, die
früher 70 fl. kosteten, nunmehr 120 fl. und 100 fl. kosten
würde und dürfte auch dem Thatsächlichen nicht entsprechen.
Es erübrigt nur mehr festzustellen, daß der neu in's Leben
gerufene Verband der mährisch-schlesischen Lederindustricllen,
der mit den anderen Fachverbänden in inniger Fühlung
steht, sich mit der Zustandebringung eines Cartells durchaus
nicht befaßt, sondern daß jenem wie diesem nur die
Regelung der die Gesammtinteressen der Lederindustrie be­
treffenden Fragen obliegt.— Man schreibt uns: Gegenüber
Ihrem jüngsten Berichte aus Trebitsch, welcher der Vermuthung
Ausdruck gibt, daß zwischen den Lcderfabrikanten und
Schuhwaarenfabrikanten ein Preis- und Usancenstreit auszu­
brechen droht, daß die Gründung von Gerbervercinen in
Oesterreich dahin gipfelt, um Preiscartelle zu schließen und
unter Anderem, daß die Lederfabrikate ungerechtfertigt hoch­
geschraubt sind, worunter die Schuhfabrication arg zu leiden
hat, wäre hervorzuheben, daß seit Jahren sowohl die Leder-
faürikanten, als auch die Schuhfabrikanten nicht auf Rosen
gebettet sind. Die Mißernten der letzten Jahre, die geschwächte
Kaufkraft der Landbevölkerung hatte einen bedeutend ver­
ringerten Schuh- und Lederconsum, eine fortwährende Deval­
vation der Garlederpreise und eine Anhäufung von Vorräthsn
in fertigen Schuhen zur Folge. Demgegenüber sind jedoch die
Preise der Rohhäute und Felle fortwährend gestiegen, so daß die
Lederfabrication nicht nur nichts verdienen konnte, sondern
verlustbringend war. In Folge dessen ist die Fabrication
möglichst eingeschränkt worden, und hat man es nur dem
günstigen Zufalle der heurigen Witterung zu verdanken, daß
sich der Consum denn doch etwas belebte und der Absatz ein
besserer geworden ist. Nachdem aber das Mißverhttltniß
zwischen Rohwaare und Fabrikat in letzterer Zeit sich noch
verschärfte, mußte man nothgcdrungen zu einer kleinen und
gerechtfertigten Erhöhung der Garlederpreise schreiten, welche
jedoch noch lange nicht mit den Preisen der Rohwaare im
Einklänge steht. Die von Ihrem Trcbitscher Gewährsmann
aufgezäblten Abfallartikel, welche nach seiner Angabe um
15 fl. bis 20 fl. per 100 Kilo stiegen, sind übrigens so
rar, daß sie selbst zu diesen erhöhten Preisen nicht immer
erhältlich sind. Im Großen und Ganzen beträgt jedoch die
kaum seit Beginn Januar dieses Jahres platzgcgriffene
Preissteigerung für Sohlleder höchstens 10 fl. per 100 Kilo,
gegen welche weder der Handel, noch die Schuhfabrication
sich sträubt, weil sie dieselbe als gerechtfertigt und nicht
übertrieben findet. Von einem Usancenconflicte kann
überhaupt keine Rede sein, weil eine Regelung der eilige-
bürgerten Mißbräuche, welche nur die unsolide Concurrenz
fördert, von der soliden Schuhfabrication selbst als wünschens-
werth anerkannt werden muß und nur Beiden zugute käme,
und ebensowenig ist ein Cartell durch die Gründung von
Gerbervereinen beabsichtigt, vielmehr aber ein engerer
Zusammenschluß der Lederindustrie, um einst an der Hand ge­
meinsamen Wirkens ein einheitliches System mit geregelter
kaufmännischer Basis zu schaffen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich heute nur wenig verändert. Die Sätze für erste Bank-
accepte stellten sich auf 3V« bis 3^/ig Percent. Die Bewe­
gung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungari-
scheu Bank hielt sich in engen Grenzen und stehen Wechsel-
cinreichungen von 300,000 Kronen Fälligkeiten von 2'5
Millionen Kronen gegenüber.
(^.ssicnrL-ivni Qe»era1i.) Im Monat Januar 1900
wurden bei der LebenSversicherungs-Abtheilung 1035 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8.543,112 K. 94 H. eingereicht und
780 Polizzen für eine Versicherungssumme von 5.9,4,, 12 K.
48 H. ausgefertigt. Die seit dem I. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 249,270 K. 74 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Äbtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1898 auf 449.227,817 K. 22 H. Kapital
und 509,315 K. 66 H. Rente auf 70,409 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 114.696,582 K. 69 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1898 betragen für die Lcbcnsvcrsicherungs-Abtheiluna
6.336,211 K. 08 H., und die für sümmtlichc Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488,400 K. 86 H. Die Gesellschaft
gewährt die k o st e n f r e i e Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landstnrmvflicht.
(Insolvenzen.) (Meldungen des „Creditoren- Vereines")
Farkas Kohn's Witwe in Vasvar; Sigmund W e in­
trau b, Confectionär in Bukarest; Sigmund Mautner, Manu-
factur- und Modewaarengeschäft in Olmütz; Alte Schmerler,
Lederhändler in Zablotow; Karl Winner, Lederhändler in
Floridsdorf: Franz Lipp, Restaurateur in Wien, 1. Bezirk,
Augustinerstraße Nr. 8.
New-Bork, 6. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88 V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72.25,
Erie Railroad 12V-, Illinois Centralbahn 113.—, Lake-Shore-
Actien 204.—, Louismlle und Nashville 81'/«, Union-Pacific
39.—.
New-Vork, 6. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
sehr fest.
Actienumscch 838,000 Stück.
Der Krieg.
Die Stärke der Buren.
London, 7. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine Meldung der „Daily News" aus
Capstadt besagt, daß ein dort aus Transvaal einge­
troffener Engländer die Stärke der Buren auf achtzig­
tausend Mann, ohne die holländischen Freiwilligen,
zähle. Zwischen Kimberley und Spytfontein stehen etwa
fünfundzwanzigtauscnd, ebensoviel bei Stormberg, Coles-
berg und in Natal. Die Pässe an der Transvaal-Natal-
Grenze werden ungeheuer befestigt, um hier die Engländer
zu erwarten, falls die Buren Natal räumen müssen.
Diese Paßftellungen seien geradezu un­
einnehmbar.
Vor Colesberg.
London, 7. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer Meldung des „Local­
anzeiger" hatte die Conferenz des Generals
French mit Lord Roberts den Zweck, 7000 Mann
Verstärkung zur Einschließung Colesbergs
zu verlangen.
Lord Roberts und Kitchener.
London. 7. Februar. Reute r's Office meldet
aus Cap stadt vom Gestrigen: Lord Roberts und
Kitchener haben Capstadt verlassen.
(Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser Depesche, daß
dieselbe weder das Datum der Abreise, noch den Be­
stimmungsort angibt, und daß Beides vermuthlich von
der Censur gestrichen wurde.)
Die gestrige Abstimmung im englischen Unter­
hause.
London, 7. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die gestimmte Presse begrüßt die
gestrige Abstimmung mit großer Genugthuung; selbst
oppositionelle Blätter freuen sich über den guten Eindruck
der Abstimmung nach außen hin.
Die Iren stimmten gegen Fitz-
maurice's Am endement, weil dieses ihrer
Ansicht nach, nur ein faules Compromiß wäre, daher
die große Majorität.
Dr. Leyds.
Berlin, 7. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.") Dr. Leyds, der gestern in Weimar eine ein-
stündige Audienz beim Großherzog Karl Alexander
hatte, wurde auf seiner Rückreise von der im Zuge be­
findlichen Gemahlin des Herzogs-Regenten von Mecklen­
burg eiugeladen, ihren Salonwagen zu b'e-
nützen, was angesichts früherer gemeldeter Umstände
immerhin symptomatisch erscheint.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Nokytzan, 7. Februar. Die Situation ist u n-
verändert.
Drix, 7. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
39 im Betriebe. Gestern wurden 502 Waggons Kohle
gefördert.
Kladno, 7. Februar. Die Situation ist unvcr-
ände r t.
Zwickau, 7. Februar. Eine gestern Abends abge­
haltene, zahlreich besuchte Bergarbeiterversammlung be­
schloß, in den Lohnkampf einzutreten, höhere
Löhne, eine achtstündige Arbeitszeit, die Verzichtleistnng
auf Maßregelungen wegen des Lohnkampfes oder wegen
Ausübung des Coalitionsrechtes und auf das Verbot
der Kohlenausfuhr nach den Strikegebieten Oesterreichs
zu fordern. Eine Commission wurde beauftragt, mit den
Gewerken zu verhandeln. Die Beschlußfassung über das
Eintreten in den Ausstand wurde bis Sonntag ver­
schoben. Eine zweite Bergarbeiterversammlung trat heute
diesen Beschlüssen bei.
Berlin, 7. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einem Telegramm ans Sachsen
erklärten sich fünftausend Bergarbeiter des
Meuselwitz er und Nietleb euer Brann-
kohlenreviers solidarisch mit den
böhmischen Strikern und fordern bei sonstigem
Ausstande die Einstellung sämmtlicher Kohlenlieferungen
nach Böhmen.
Das Mnigmrgsamt.
Teschcn, 7. Februar. Nach Eröffnung der heutigen
Sitzung des Einig nngsamtes gab der Obmann
der II. Gruppe, Schlecht«, die Erklärung ab, daß
die vom Vorsitzenden Baron d'Elvert gestern mit
Ermächtigung der Regierung abgegebene Erklärung, be­
treffend die von der Regierung geplante Enquste
behufs Festsetzung der Modalitäten, unter welchen
Erhebungen zu pflegen wären, um ein Gesetz
zur Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbaue zu
schaffen, nicht als genügend angesehen
werden könne, da keine Garantie für
die parlamentarische Erledigung eines
G e s e tz e s üb e r d i e achtstündige Arbeits­
dauer besteht. Diesen Umstand und die schroff ab­
lehnende Haltung der Gewerke machen es der Arbeiter­
schaft unmöglich, in der Erklärung des Vorsitzenden eine
Concession zu erblicken. Damit jedoch die Regierung und
die Gewerken noch einmal Gelegenheit haben, die wahrei
Meinung der Arbeiterschaft kennen zu lernen, be an­
ragt der Vertreter der U, Gruppe


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener M^cu.ciuc Zeitung.
6. Februar 1900
Nr. 6576
die Vertagung der Verhandlung auf
achtundvierzig Stunden, um die Prüfung
und Beantwortung der gestern vom Vorsitzenden des
Einigungsamtes mit Ermächtigung der Regierung abge­
gebenen Erklärung durch die Arbeiter selbst zu er­
möglichen.
Centraldirector Dostal stellte sodann außer den
bisher gewährten Concessionen eine weitere Lohn­
erhöhung, zweimalige Vorschußzahlung
und die Regelung der Gedinge unter
der Voraussetzung in Aussicht, daß nach
Beendigung der Verhandlungen des
Einigungsamtes, die fortzu setzenwären,
die Arbeit wieder ausgenommen werde.
Da jedoch die Vertreter der II. Gruppe auf ihrem
Vsrtagungsantrag beharrten, wurden dieVerhand-
l ungen desEinigungsamtes bisFreitag
vertagt.
Ministerpräsident v. Szell.
Budapest, 7. Februar. Gegenüber den verschiedenen
Combinationen über die jüngste Reise des Minister­
präsidenten v. Szell nach Wien erfährt das un-
g arische Telegraphen -Correspondenz-
bnreau, daß der Ministerpräsident mit Rücksicht
darauf, daß er den wegen Unpäßlichkeit seit Monaten
auf Urlaub befindlichen Minister a iators Grafen
Szechenyi vertritt, weit öfter in die Lage kommt,
vor dem Kaiser zu erscheinen und Vorträge über ver­
schiedene Angelegenheiten zu erstatten, die sonst vom
Minister u lalors unterbreitet wurden. Auch die
diesmalige Reise des Ministerpräsi­
denten erscheint durch diesen Umstand
motivirt. Der heute Früh (sicher zurückgelehrte
Ministerpräsident v. Szell hatte gestern Nachmittags,
nachdem er vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen
worden war, dem Minister des Aeußern, Grafen
Goluchowski, einen Besuch abgcstattet.
Der Kaiser wird, wie das ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau erfährt, am 16. Februar in Buda­
pest eintreffen.
Die preußische Volkshymne.
Berlin, 7. Februar. (T e l. d er „W iener Allg.
Z t g.".j Von verschiedenen Seiten wird geweidet, daß
seit einiger Zeit in vielen Schulen, ja sogar in manchen
Schul-Liederbüchern die zweite Strophe der
preußischen Volkshymne nicht mehr ge­
sungen, beziehungsweise weggelassen
wird. Die Strophe lautet bekanntlich: „Nicht Roß,
nicht Reisige sichern die steile Höh', wo Fürsten steh'n,
Liebe des Vaterlands, Liebe des freien Manns gründen
den Herrscherthron wie Fels im Meer."
Sogar die sogenannten nationalen Blätter sordern
eine gründliche Aufklärung über diesen seltsamen Vor­
gang.
Das Polizeireglement für Helsingfors.
Helsingfors, 7. Februar. Die „Finlands-
kaja Gaseta" schreibt: In letzter Zeit sind Fälle
vorgekommen, daß Gasthansinhaber Personen, die auf
Aufnahme und sogar auf Beköstigung Anspruch hatten,
Beides verweigerten. Zur Vorbeugung eines solchen
willkürlichen Vorgehens, welches auf eine ungenügende
polizeiliche Aufsicht hindeutet, forderte der General­
gouverneur von Finnland den Gouverneur von Nyland
auf, das P olizeiregleineut für Helsingfors
einer Revision zu unterwerfen und dasselbe mit
den Bedürfnissen des täglichen Lebens
in Einklang zu bringen, damit die Ordnung und
Wohlfahrt im Lande in höherem Maße gewährleistet
werde.
Abgeordneter Dr. Lieber.
Berlin, 7. Februar. In dem Befinden des Abge­
ordneten Dr. Lieber ist der „Germania" zufolge seit
gestern Abends wieder eine Verschlimmerung ein­
getreten, welche zu ernsten Besorgnissen Anlaß gibt.
(Sportliches.) Das für den Trabersport sich interes-
sirende Publicum beschäftigt sich mit der angekündigtcn Auf.
lösung des Weidinger und Wöß'schen Rennstalles, welcher
eine Serie der besten inländischen und ausländischen Traber
in seinem Besitze hat. Nach unseren Informationen dürfte
es jedoch zu einer Auflösung des Stalles kaum kommen, da
die Herren Weidinger und Wöß solche enorme Preise für die
am 12. d. M. bevorstehende Auction für die einzelnen Pferde
eingesetzt haben, daß kaum Jemand den Muth haben dürfte,
die geforderten Preise zu bezahlen. Weiters erfahren wir,
daß die Direction des Wiener Trabrennvereines eine Zeit
lang sich mit der Absicht trug, den Hengst „Alton" für das
Kagraner Gestüt zu erwerben, von dieser Absicht jedoch wieder
abgekommen ist.
(Der Olmntzer Erzbischof gegen seine Kirchen-
gemeindeng Der Kirchenconcurrenz-Ausschuß zuChropin und
Branek (Mähren) beschloß vor zwei Jahren für alle katholischen
Steuerpflichtigen des Kirchensprengels einen Kirchensteuersatz von
5 6 Perrcnt nun Zwecke des Kirchenaufwandes. Da zum Sprengel
auch der Großgrundbesitz de? Krcmsierer Erzbisthums gehört,
weit sich in Chrom n ein zu diesem Bisthum gehöriges, bewohntes
Schloß sammt Mcierhos befindet, erschien auch der Erzbischof
Dr. Kheodor K o h n sür diesen Kirchensteuerzuschlag verpflichtet,
weshalb der Kuchen-Ausschuß die betreffende Steuerquote vor«
schrieb. Dagegen rccurrirte die Direction des,Erzbischofs zuerst an die
Bczirkshaupimanuschast, dann au die Statthalterei und zuletzt an's
Cultusmiiüslcrium, wurde aber in allen Instanzen a b g e»
wiesen, worauf die Kanzlei des Erzbischofs die Beschwerde
beim Verwaltungsgerichtshofe einbrachte. Heute fand über dieselbe
die Verhandlung statt, bei welcher die Kirchengemeinden durch
Dr. Mikiska vertreten waren, der die Gesetzmäßigkeit der
Steuerauserlegung nachwies und ans Abweisung der Beschwerde
antrug.— Nach längerer Berathung erkannte der Verwaltungs­
gerichtshof, die Beschwerde des Erzbischofs werde als unb e-
gründet abgewiesen und dem Beschwerdeführer ein
Kostenersatz von hundert Gulden auferlegt.
Budapester Börse.
Budapest, 7. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse lebhaft-
Ungarische Goldrente 98.75, Ungarische Kronenrente
S4.60, Ungarische Creditbank 758.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
464.--, Ungarische Escomptebank 503.—, Oesterreichische
Creditactien 756.—, Rima-Muranyer 648.—, Budapester
Straßenbahn 678.—. Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 662.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 7. Februar. Der vielgenannte rheinische
Großspeculant kauft Unsummen von März-Prämien der
Kohlen-Actien, wodurch die Curse weiter stark gesteigert
werden, allen voran Harpener. Eisenwerthe waren höher,
doch still, Banken kaum verändert. Staatsbahn anziehend, da
die ungünstigen Gerüchte über die Dividende falsch sein sollen.
Northern. Schweizer Bahnen, Gronauer, Henri und Transvaal
waren höher, Kanada schwach, Spanier ermattend, Russen
höher. Cassamarkt günstig. Zucker-Actien waren faporisirt
und nach vorübergehender Abschwächung wieder fest, Harpener
steigend.
4'3percentige Papierrente, 4-2percentige Silber-
rente —, 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 99.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.25, Staatsbahn 140.60, Lombarden
27.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 307.25, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —. Russische Noten (Kaste)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —Italien —, Disconto-Eommandit 196.50,
Darmstädter Bank 146.50, Deutsche Bank 212.30, Dres­
dener Bank 165.80, Handelsgesellschaft 173.10, National­
bank 147.10, Warschau-Wiener 436.—, Gotthardbahn 142.90,
Nordostbahn 93.75, Unionbahn 79.75, Centralbahn 145.30,
Meridionalbahn 135.40, Mittelmeerbahn 99.25, Russische
Consols —, Zi/svercentige Goldrusten —, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.50,
Türken-Lose 123.60, Mexikaner, Deutsche Reichs-
anlcihe —, Laurahütte 273.25, Dortmunder 138.90, Bo-
chumer 274.—, Gelsenkirchener 208.60, Harpener 227.—,
Hibernia 235.10, Trust 159 80, Lloyd-Actien 125.25,
Packetschifffahrt-Actien 128.40.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.10 nach
, Staatsbahn-Acticn 140.60, Lombarden 27.62, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —Privatdiscont 3'/s Percent.
Paris, 7. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.70, Italiener 93.3o,
Exterieurs 68.70, Türken-Lose 129.—, Türken 6 26.85,
Türken v —. —, Ottomane 576.—, Franzosen 797.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 605.—, Chartered 85.—, Gold-
fields 170.—, Eastrand 157.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 845.—, Robinson 195.—, Sümner und Jack
125.—, Village 178.-.
London, 7. Februar. (Tel. der „Wiener Allg,
Ztg.".) Consols 101.12, Italiener —Spanier 67.62,
Portugiesen —, Chartered 3.37, Debeers 23.93 nach —.—,
Goldfields 6.70, East Rand 6.26, Modderfontein 8.63 nach
—Randsfontein 2.87, Randmines 33.87 nach —,
JagerSfontein —.—, PortugieS —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 48.75, Anaconda 9.25, Anglo Frcnch
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —.
Brazil—.—.Fest. —WestaustralischeMinencurse: Associated
6.12, Jvanhoe 14.25, Lake View Consols 14.37, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 12.12, Central
und West Boulder —, Boulder Prop. 37.—, Croya
—, Honseshoe 14.37, Argentine Chaffers —.—.
— Jankees: Canada —, Milwaukee —,
Lousville Union —, Atchison Pres. —, Atchison
coniens —.—, Northern-commons —, Norfolk ord. —.—,
Southern Pacific —, Australier —Brownhill —,
Kalqusl. Fest.
Glasgow, 7. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 8Vs ci- per Casta. Fest.
(Zinsfustermäfirgmrg in Brüssel.) Die Nationalbank
ermäßigte den Bankdiscont um Vr Percent.
UoM Waarenmavkt.
Budapest, 7. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauslust ruhig; 9000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig
verändert. Termine behauptet. Weizen pro April K. 7.68 bis
K. 7.68, pro October K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen pro April
K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro April K. 5.02 bis K. 5.03, Mais
pro Mai K. 4.94 bis K. 4.95, KohlrepS pro August K. 11.90
bis K. 11.95. Regen.
Triest, 7. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centn
fugal-PUes prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.— bis K. 27)50.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.- bis fl. 50.—, Santo« fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Sv iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70.50. bis K. 71.—.— Schmalz K. 70.—bis
K. 74.-.
Prag. 7. Februar.  Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 40.— bis
K. 40.40 notirt.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 6. Februar. (Amtliches,
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen ver
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.10. Un­
garischer K. 17.20 bis K. 18.60. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.20 bis K. 14.30. Ungarischer
K. 14.60 bis K. 15 20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaar.,
oberösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 b.^
K. 17.50, Öberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.4,,


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 6576
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Februar 1900
Seite ü
Tagesbericht.
Wien, 7. Februar.
Mus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den mit dem
Titel und Charakter eines Ministerialrathes bekleideten Sections-
rath Dr. Franz Freiherrn v. Werner zum Ministerialrathe
und den Ministerialsecretär Emil Milosch Fesch zum Sections-
rathe im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt, dem
Sectionsrathe im Unterrichtsministerium Dr. Karl Ritter von
Wiener den Titel und Charakter eines Ministerialrathes
taxfrei verliehen, den diplomirten Maschinen-Jngenieur Albert
Stör in Brünn zum außerordentlichen Professor der technischen
Mechanik und allgemeinen Maschinenbaukunde an der Berg­
akademie in Przibram ernannt und dem Bau-Ingenieur der
Forst- und Domänendirection Lemberg Anton Holzmüller
den Titel und Charakter eines Oberbauingenieurs verliehen.—
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Obercontrolor der
technischen Finanzcontrole Peter Giermanski zum Jnspector
der technischen Finanzcontrole für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Lemberg ernannt.— Der Handelsminister
hat der Wiederwahl des Karl Freiherrn v. Reinelt zum Prä­
sidenten und des Franz Dimmer zum Mcepräsidenten der
Handels- und Gewerüekammec in Triest für das Jahr 1900 die
Bestätigung srtheilt, dem Oberpostcontrolor Peter Wustinger
eine Obervostverwalterstelle in Wien verliehen und den Post-
controlor Lucas Martetschläger zum Oberpostverwalter in
Wien ernannt, den Cassier der Postdirectionskasse in Wien, Post-
controlor Johann Swoboda zum Hauptcassier bei dieser Caffe
ernannt, den Postcontrolor Joseph Krenmayr zum PostamtS-
adjuncten in Wien ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
o. ö. Professor an der k. k. Bergakademie in Przibram Adalbert
Kas als Mitglied in die Staatsprüfungs-Commissionen für das
Bergwesen und für das Hüttenwesen, sowie den o. ö. Professor
an derselben Bergakademie Rudolph Vamberaals Mitglied in die
Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an dieser Berg­
akademie berufen und Letzteren gleichzeitig zum Vorsitzenden der
Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an der k. k.
Bergakademie in Przibram ernannt.
(Ball bei Hofe.) In einem glänzenden, jedoch weit
intimeren Rahmen, als jener des Hofballes es ist, fand
gestern der „Hausball des Kaisers", der Ball bei Hof, statt.
Schon vor 8 Uhr fanden sich die Gäste in dem prächtigen
Ceremoniensaale ein, die Hofwürdcnträger, Botschafter und
Gesandten, die Minister, die Generalität, die Spitzen unserer
Behörden u. s. lv. Gegen ^9 Uhr gab der Obercercmonien-
meister das Zeichen, daß der Hof nahe, und kurz darauf er-
schien der Kaiser in der Oberstenuniform seines Uhlanen-
Regiments, die Herzogin Thyra von Cumberland am
Arme führend. Ihm folgten die Erzherzoge und Erz­
herzoginnen. Mit dem Eintritt des Hofes wurde das Zeichen
zum Beginn der Ballmusik, die Hofballmusikdirector Eduard
Strauß dirigirte, gegeben. Nach dem Cotillon zogen sich
der Hof und die Gäste zum Souper zurück.
sDas Prefibureau im Ministerrathspräsidium.j Die
„W iener Abendpost" meldet: Den Bedürfnissen
entsprechend, wird das Preßdepartement des Ministcrraths-
präsidiums in der Weise ausgestaltet, daß es zu u in-
fassenden Informationen in Fragen der inneren
Politik und der staatlichen Verwaltung befähigt erscheint.
Die Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureaus stehen
allen Vertretern der in- und ausländischen Presse
ohne Rücksicht auf deren Partei st ellung zu
Gebote, selbstverständlich ohne daß auf .die eigene, unab­
hängige Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten
irgend ein Einfluß genommen werden wollte. Der Reform
liegt der Gedanke zugrunde, den Journalen und durch deren
Vermittlung dem Publicum auf allen Gebieten, wo amtliche
Aufschlüsse über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen verläß­
licher und rasche st er Weise zu bieten. Dieser Absicht
entspringt auch der Wunsch, das Preßdepartement von der
ganzen Presse in ausgiebigster Weise in Anspruch ge­
nommen zu sehen. Mit der Leitung dieses Amtes ist intcri-
mistisch der Ministerialsecretär im Ministerrathspräsidium
Dr. Richard v. Forstner betraut worden. Der Ministerial­
secretär im Ministerrathspräsidium Dr. Friedrich Karminski
wurde auf sein Ansuchen von der bisher innegehabten Pro­
visorischen Leitung des Preßdepartements enthoben. Doctor
Karminski ist, wie verlautet, für eine Dienstesverwcndung im
Ministerium des Innern in Aussicht genommen.
sDas nervöse England.) Das „Mainzer Journal" ver­
öffentlicht nachfolgende Depesche, welche deutschen Künstlern, die
sich in früheren Jahren an der „Internationalen oermanenten
Ausstellung" im Londoner Crystal-Palast betheiligt hatten, seitens
des deutschen Ausstellungsvertreters zugekommen ist. Das Schreiben
lautet in seiner seltsamen anglo-germanischen Orthographie wie folgt:
Düsseldorf, 1/2 1900.
Geerte Herrn
Im Besitze Ihre Zeilen von 7th v. m. bedauere Ihnen Mit­
teilen zu müssen das die Direction der Crystal Palaste Aus­
stellung in Sydenham London am beshlossen hat, für dies Hahr
keine deutchen Bilder auszustellen.
Hochachtalvll H. Lewis.
26. Aleranderstr.
Es wird wohl noch einige Aufklärung darüber nöthig sein,
wie dieser Boycott deutscher Künstler gemeint ist und ob über­
haupt ei» politischer Grund für die diesjährige Ausschließung von
Kunstwerken deutscher Provenienz maßgebend war. Man kann nur
schwer annehmen, daß die Engländer durch die Kritik, welche ihre
Kriegführung im Ausland gefunden, sich jetzt zu Strafrepressalien
auf künstlerischem Gebiet veranlaßt sehen könnten. Dann müßten
auch vor Allem französische Bilder von der Ausstellung im
Crystal-Palaste, die sich ja „international" nennt, ferngehalten
werden und russische und amerikanische Kunstwerke ebenso. Diese
„splenäiä Isolation" dürfte man in England wohl nicht wünschen,
und man muß mit der Beurtheilung des unorthographischen Briefes
des Herrn Lewis noch »Arten, bis sich die maßgebenden Kreis?
über Sinn und Zweck des Schreibens geäußert haben.
(Ter Strike der Bergarbeiter.) Die Situation hat
sich in fast allen Strikcgebieten ein wenig gebessert. Die
Verhältnisse in Mährisch-Ostrau-Karwin gestalten
sich gleichfalls günstiger. Bei der gestern Nachmittags in
Teschen abgehaltenen Sitzung des Einigungsamtes
wurde die Debatte über die Achtstundenschicht eröffnet. Wäh­
rend die Vertreter der Bergarbeiter ausführten, daß die
Leistungen der Arbeiter bei kürzerer Arbeitszeit die gleichen
wären als bei der zehnstündigen Schicht, wiesen Bergrath
Köhler und Centraldirector D o st a l nach, daß die
Achtstundenschicht bei unseren Verhältnissen aus technischen
und commerciellen Gründen nicht durchführbar sei. Heute
Vormittags wird die Berathung fortgesetzt, und es steht zu
erwarten, daß sie eine baldige Ausgleichung der zwischen den Ar­
beitern und Gewerken bestehenden Differenzen herbeiführen wird.
— Aus den Strikercvieren erhalten wir heute nachstehende
Telegramme: Schlan, 7. Februar. Die Zahl der Arbeiten­
den hat heute wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nach­
mittags und Abends sind von 2482 Arbeitern nur 344,
heute Früh von 2165 Arbeitern 402 angefahren.— Karls­
bad, 7. Februar. Die Situation ist unverändert.—
B r ü x. 7. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann 1568 un­
gefähren. Auf 10 Werken wird mit einer Belegschaft von
736 Mann theilmeise gearbeitet, darunter mit 202 Häuern.
Auf 2 Schächten wird mit 129 Mann das Depot ver-
laden. Die Nacht verlief ruhig. Die Anfahrtsverhältnisse
und die Förderung sind in stetiger Besserung.— TropPau,
7. Februar. Der Strike dauert in sämmtlichen Schächten
des Ostrau- Karwiner Reviers unvermindert fort. Es
herrscht Ruhe.— Dux. 6. Februar. Hier ist eine
geringe Zunahme der Arbeitenden zu constatiren. Gestern
wurden 130 Waggons Kohle gefördert. In Bilin wurde
heute Nachmittags eine nicht angezeigte Versammlung auf­
gelöst.— Aussig, 6. Februar. Für Donnerstag wird auf
einigen Werken eine Besserung erwartet. Drei für den
8. d. M. einberusene Volksversammlungen wurden untersagt.
Heute Abends wurde eine hier abgehaltene Versammlung
des Bezirksverbandes der Arbeitervereine mit dem Pro­
gramme: „Folgen des Bergarbeitcrstrikes für die Arbeiter­
schaft" aufgelöst.— Komotau, 6. Februar. Die Lage ist
unverändert.— Kaaden, 6. Februar. Im Otto-
schachte wird theilweise weiter gefördert.— Falkenau,
6. Februar. Die Zahl der Strikenden hat sich heute nicht
wesentlich verändert. Die Kohlen- und Holzdiebstähle mehren
sich. Gestern wurden in Wudingrün 20 Personen beim
Kohlendiebstahl betroffen und dem Gerichte angezeigt.—
Kladno, 7. Februar. Im Schlan-Kladnver Revier ist eine
kleine Besserung wahrzunehmen, indem der heutige Stand
der Strikenden blos 78'8 Percent beträgt.— Mies,
7. Februar. In Nürschan hat sich die Lage etwas
geb ess e r t.— Prestitz, 7. Februar. In Wittuna hat
die Zahl der Arbeitenden etwas zugenommen.
— Prag, 7, Februar. Mit dem heutigen Tage wurde im
hiesigen Polizeidirectionsgebäude ein amtliches Kohlen-
verkaufsbureau errichtet, in welchem dirccte selbst kleinere
Bestellungen auf Kohlenbriquets entgcgengenommen werden.
Sämmtliche Polizeicommissariate wurden angewiesen, solche
Bestellungen vom Publicum entgegenzunehmen, welche sodann
telephonisch der Polizeidirection zu übermitteln sind.—
Pilsen, 7. Februar. Auf dem Max-Schacht in Littitz
arbeiten von 93 Tagschichtlern 75 Obertagsarbeiter. Auf dem
Maria-Schachte striken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch die
in Folge der Kohlennoth erfolgte Einstellung des Betriebes
von Jndustrialwerken in Pilsen sind 364 Arbeiter
beschäftigungslos. Morgen sollen 486 Arbeiter der Papier-
fabrik Piette für einige Tage beurlaubt werden.
fPanl Calmann-Levy P f Wie uns aus Paris gemeldet
wird, ist letzten Samstag daselbst einer der hervorragendsten Ver­
leger, Paul Calmann-Levy, nach langer und schmerzvoller
Krankheit gestorben. Der Dahingcschiedene war Chef der be­
rühmten, von seinem Oheim, Michel Lev» gegründeten Firma. Unter
den bekannten, bei dem Verlagshause erschienenen Publicationen sei
die „Revue de Paris", eine der führenden französischen Zeit­
schriften, erwähnt. Paul Calmann-Levy ist mitten in der Arbeit
gestorben, denn obgleich seine Krankheit ihn seit vielen Monaten
quälte, weigerte er sich doch, die Fahrung der Geschäfte anderen
Händen anzuvertrauen. Herr Calmann-Levy hatte kaum das
47. Lebensjahr erreicht.
(Todesfall.) Gestern Abends ist im Alter von 39 Jahren
der Hof- und Ministerialsecretär im Ministerium des Aeußern,
Herr Dr. Ludwig Müller v. Retfalu, Rathhausstraße 3
wohnhaft, plötzlich einem Herzschlag erlegen.
sWcil sie kein Arbeitsbuch hatte.) Ein sechzehnjähriges
Mädchen, welches am 1. Februar als Vagantin aufgegriffen
wurde, ist gestern zu einem Monat strengen Arrests
verurtheilt und die Zulässigkeit ihrer Abgabe in eine Besserungs­
anstalt ausgesprochen worden. Das Mädchen hatte zuletzt einen
Posten als Dienstmagd in Ottakring, verlor diesen jedoch, weil sie
kein Arbeitsbuch hatte und sohin nicht gemeldet werden konnte.
Die Angeklagte gab an, daß ihre Mutter das Buch in Verwah­
rung habe. Gestern wurde diese vernommen. Sie sagte aus, daß
sie der Tochter das Buch gegeben hätte, wenn sie es verlangt
und ihr gesagt hätte, sie habe einen Posten. Das Mädchen sei
aber nicht zu ihr gekommen, sondern zu einer Tante gegangen.
Richter (zur Angeklagten): Warum sind Sie nicht zu Ihrer
Mutter um das Buch gekommen? —- Angekl.: Die Tant' hat
g'sagt, sie wird mir's nicht geben, weil die Mutter
glaubt, daß ich das Buch verkaufen werde (weinend), als
ob man ein Arbeitsbuch verkaufen könnt'.— Soweit der
Bericht über die Verhandlung. Es müssen noch viele, das
16jährige Mädchen belastende Momente zur Sprache gekommen
sein, sonst hätte der Richter nicht mit einer so harten Strafe vor-
gehen und das Kind einer Besserungsanstalt überantworten
können. „Ich bin die Mutter"— sagte die Zeugin im Laufe der
Verhandlung— „zu mir kann mein Kind doch Vertrauen haben."
Wenn dem so ist, hätte vielleicht auch die richterliche Autorität
so viel Vertrauen in die Mutter haben können, daß sie dieser und
nicht einer Zwangsanstalt die Besserung der jugendlichen Vagantin
überlassen hätte. Die Entfernung aus dem Elternhause und die
Abgabe an eine Correctionsanstalt ist doch ein so grausames Er­
ziehungsmittel, daß es nur bei den allerhärtesten und verderbtesten
Gemüthern in Anwendung gebracht werden sollte. Aus dem be­
sprochenen Verhandlungsbericht nun tritt das Bild der 16jährigen
Angeklagten nicht als das einer so hartgesottenen Sünderin
hervor, daß man ihre Verurtheilung zu einem Monat strengen
Arrest und zum darauf folgenden Zwangsausenthalt in einer
Besserungsanstalt ohne großes Mitgefühl aufnehmen könnte.
fDie Wiener Krankenhausfragc.) Gestern Abends
versammelte sich zum erstenmal im Ministerium für Cultus
und Unterricht unter dem Vorsitze des Ministers Ritter
v. Härtel die Commission, welche über die Wiener Kranken­
hausfrage zu berathen hat. Nach längeren allgemeinen Aus­
führungen unterzog der Minister die einzelnen Projecte zur
Krankcnhausfrage einer eingehenden Besprechung, an die sich
eine längere Debatte schloß. An derselben betheiligten sich
insbesondere Hofrath Dr. Chrobak, Landcsausschußmitglied
Leopold Steiner, Sectionschef R. v. Kusy und Ober­
sanitätsrath Professor Max Gr über.
(Labori's Plaidoyer.) Maitre Labori veröffentlicht in
der „Grande Revue" die Rede, die er in Rennes nicht ge­
halten hat. Abgesehen von der glänzenden Beredsamkeit, die das
Plaidoyer auszeichnct, wäre es ein Unrecht gewesen, eine Verthei-
digung nicht zu Worte kommen zu lassen, die durch die Hand
eines Attentäters gehindert wurde und dem Geiste, sowie dem
Inhalte nach wesentlich von der des Maitre Demange differirt.
Für den Letzteren war vom Standpunkt der Vertheidiger ein
Jrrthum, nicht ein Verbrechen die Grundlage der Anklage gegen
Dreyfus. Hätte Labori seine Rede gehalten, dann hätte sich ein
bedeutender Unterschied in der Auffassung der beiden Vertheidiger
ergeben. Der ganze Zweck seiner kühlen und überzeugenden Analyse
der Thatsachen geht dahin, zu zeigen, daß Esterhazy der Verräther
war, daß Henry, wenn nicht factisch ein Theilnehmer an dem
Verrathe, seinen Ursprung kannte und, um den alten Freund
und Genossen zu schützen, unbedenklich den Ruf und die
Freiheit eines Unschuldigen vernichtete. Mit sehr wenig Auf­
wand an Rhetorik hebt Labori diese Punkte über jede Mög­
lichkeit einer Controverse. Er zeigt, daß Esterhazy's Autorschaft
in Bezug auf das Bordereau vom Caffationshof durch die
Identität der Handschrift und der Papiersorte mit zwei Briefen
Esterhazy's festgestellt und ihm ohne jeden Zweifel zugeschrieben
worden war. Diese Thatsache, sowie das eigene Gcständniß Ester­
hazy's, daß er das Bordereau geschrieben, würde jedem Civil-
gerichte der Welt genügt haben. Ebenso klar sei es gewesen, daß
Henry die Schrift Esterhazy's kannte, daß er diese Kenntniß ver­
schwieg und jene Anklage gegen Dreyfus vor dem Kriegsgerichte
erhob, ohne auch nur über den geringsten Thatbestand zu ver­
fügen, daß er weiter ein ganzes Lügengebäude errichtete, bis eine
seiner Fälschungen ihn selbst vernichtete. Längst wäre alles
Unrecht zutage getreten, hätte jenes Lügengebäude an einem ge­
wissen politischen und religiösen Geiste nicht eine Stütze gefunden,
der mit der Empfindlichkeit der Armee und einem unerhörten
Betrüge gemeinsame Sache machte. Bemerkenswerth ist der PaffuS,
der sich mit General Mercier beschäftigt. Mit feiner Ironie
erzählt Labori, wie er bis zum letzten Momente gehofft hatte, daß'
General Mercier seinen Jrrthum bekennen werde, und hier
berührt er die Wurzel jenes Vorurtheiles, das eine Freisprechung
unmöglich machte. Mit einem Appell an die Nation und die
Armee um Einigkeit schließt das Plaidoyer.
(Vorträge im Oesterreichischcn Museum s Heute (Mitt­
woch): Custos I. Folnesics' fünfter (letzter) Vortrag im
Cyklus: „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe. Wien und
das österreichische Kunstgewerbe." Beginn pünktlich 8 Uhr.—
Freitag den 9. Februar erster Vortrag im Cyklus: „Die Kunst in
Böhmen während des 14. Jahrhunderts. Allgemeine Culturver-
hältnisse Böhmens in ihrem Zusammenhangs mit der Kunst­
entwicklung." Vortragender Professor Dr. Joseph Neuwirth.,
sVorfriihliug.s Die Dichter haben, wenn sie über Meteoro­
logie sprachen, bisher immer Recht behalten. Der auf gewiß
scharfer Naturbcobachtung basirende Satz: „Auf Regen folgt
Sonnenschein" und ähnliche sind noch nie Lügen gestraft worden,
und wen» der Winter recht grauslich war, haben wir oft citirt:
„Es muß doch Frühling werden!" Und richtig! Wenn's aus­
getobt hat, kommt des Dichters Wort zur Geltung und eS wird
Frühling. So zum Beispiel wird es jetzt bei uns Frühling.
Gewiß! Die Bäume auf der Ringstraße werden schon „gestutzt"—
so beginnt in der Stadt das Frühjahr— durch die Straßen
weht ein lauer Wind— wenn man will, kann man sich also ein-
reden, daß eS wirklich Frühling wird. Damit ist nicht gesagt, daß
man den Winterrock cndgiltig einsperren muß; wenn wir nicht
irren, haben wir jedoch schon einige Sommerüberzieher tragen
gesehen, und das ist ein untrügliches Symptom. So untrüglich,
wie der wohlbekannte „erste Maikäfer", der in den verschiedenen
Redactionen einlangt, wenn der Schnee noch hoch liegt. Schließ­
lich, auf ein paar Tage früher oder später kommt es dem nicht
an: es m uß doch Frühling werden. Wir können getrost beginnen,
Kisten und Koffer zu öffnen, den lieblichen Dust von Naphthalin
und Kamphor in den jungen Frühling strömen zu lassen, dennßder
Winter will Abschied von'uns nehmen.ssDie Straßen sind trocken (!!),
man geht mit Vergnügen umher und schaut alle Bäume und
Sträucher neugierig an, ob sich der Vorfrühling an ihnen nicht
offenbart. Mit einem Wort, man kann nun ruhig sagen, daß der
Winterjammcr ein Ende hat und— frisch behauptet, ist halb
bewiesen!— es wird jetzt Frühling werden. Wir geben diese
Nachricht nur mit aller Reserve, denn, wer weiß —vielleicht wird's
neuerdings Winter—?...
(Bombenfund.) Aus Paris, 7. d. M., wird uns tele-
graphirt: In der letzten Nacht entdeckte ein Polizeiagent auf
einem Fenster des „Hotel Cassagnac" am Boulevard des.
Malesherbes eine angezündete Bombe. Bei deren
Verlöschen verletzte sich der Polizeiagent die Hand. Die
Bombe enthielt Pulver und kleine Bleistücke. Das
Individuum, welches die Bombe gelegt, wurde bisher nicht
eruirt.
(Das neue Orpheum-Programm.) Das Publicum ist
über das neue Orpheum-Programm geradezu entzückt. Es sind
durchwegs Aussprüche des Lobes und der Zufriedenheit, die da
zu vernehmen sind und diese erstreckten sich nicht allein aus die
artistischen Darbietungen, sondern auch auf die vor­
zügliche Küche und den ercellenten Keller des
DirectorS Kr ie bäum. Besondere Anerkennung wurde den
französischen Straßensängern LeS Decarusös, der Feuer­
künstlerin, Schlangen- und Löwenbändigerin Semona, der
brillanten deutschen Soubrette Lina Goltz, den schneidigen Rad-
fahr-Akrobaten Starley Brothers und dem Tamenquartett
iks 4 Hatosps zutheil. Aber auch die übrigen Kräfte:
Riccardo und Benedetto, das Riga li-Trio, die
drei Schwestern Ernesto, der Luftturner Akros,
Mr. Aremaf, Fritzi Ge lla, der urwüchsige Steidler und
die hochkomische Armin'sche Lachkomödie „Falsche Aerzte"
finden das ungetheilte Lob der zahlreichen Orpheumbesucher.
fBallnachrichtcn.s Heute (Mittwoch) findet im Sophien-
Saalc der Ball des Toüristenclubs statt.— Masken­
ball beim „Bairischen Hof".— Morgen (Donnerstag): Jn-
dustriel len ball im großen Musikvereinssaale. Masken­
ball bei Stalehner.— Uebermorgen (Freitag): Deutsches
Schulvereinskränzcheu bei Ronacher, Kränzchen des
Vereins der Eisenbahnbeamten im „Hotel Savoy".
Am Montag den 5. Februar hat im Sophien-Saale der
26. Eisenbahnball stattgesunden, der, wie alljährlich, glanz-
vgli W eine unserer ersten Eliteveranstaltungen sich präsentirle.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
3. Februar 1900
Nr. 6576
Die Decoration des Saales war noch prächtiger als im Vorjahre:
im Fonds des Saales erstrahlte das goldene Flügelrad, das
Emblem des Eisendahnballes, und bildete den Mittelpunkt der
Estrade, mit deren Arrangement die Comitemitgliedcr W. Filaus
R. Welleba und Architekt Hartin ger sich ein hervor­
ragendes Verdienst erworben haben. Als Protector des Balles
fnngirte Eisenöahnminister R. v. Wittek, welcher pünkt­
lich um 9 Uhr im Saale erschien. Vom Hofe kam Erz­
herzog Ludwig Victor, von den Patroneffen die Damen:
Frau Adolphine o, Biedermann-Turony, Frau Louise Bischofs
v. Klammstein, Frau Dina Baronin Buschman-Marcocchia, Frau
Emmy v. Eisner-Eisnerhof, Frau Jsabella v. Leddihn, Frau
Marie Zehetner. Um 9 Uhr erfolgte der Einzug der Mitglieder
des Fräuleincomites, das geflügelte Rad in zierlicher Agraffe als
Abzeichen tragend, welche den Ball eröfsneten; es tanzten die
Paare: Fräulein Irma v. Wittek, Präsidentin des Comites, mit
Vicepräses Rudolph Ritter v. Pil'chos; Flora Baumgartner,
Charles Ritter v. Barry: Irma Manch!, Rudolph Bede: Laura
Chwalla, Rudolph Welleba: Frida Goedicke, Adolph Zairisch;
Paula Goetzl, Moriz Hartinger: Jenny Haardt, Emil Kropf:
Louise Haardt, Dr. Theod. Goller: Elfriede Hauke, Alfred Bosma:
Elsa v. Holder, Emerich Spannraft: Grete Hönigsvald, Gustav
v. Weymann: Paula Hönigsvald, Friedrich Ritter v. Wottawa;
Marianne Horsky, Karl Strack; Hedwig Jnngraf, Dr. Gustav
Klima: Rosa Jäger, Karl A. Ritter; Lotte Kann, Gustav Fenzl;
Jda Kestranek, Dr. Ludwig Rafelsberger: Grete Khittel, Rudolph
Zinkel; Bertha Kiß, Dr. Franz Wenig; Dulla Küttig, Karl
Singer: Bella v. Leddihn, Eugen Reichsritter v. Hamburg; Anna
Lewis, Moriz Willfort; Elsa v. Loehr, Max Tantenhayn: Pierina
v. Marcocchia-Marcaini, Jacques Beyer; Fanny Marek, Doctor
Franz Kozeluh; Olga Mayr, Theodor Horsky; Irma Menschik,
Dr. Julius Ritter v. Sagaffer: Mizzi Neblinger, Dr. Johann
Fein; Marie Pokorny, Fritz Willfort: Gisela Prix, Rudolph
Heymann; Anna Ritter, Franz Klug; Mizzi Röll, Hans Schwein­
burg: Mlma Röll, Adalbert Mader; Rida Salzer, Franz Stsin-
felder; Anna Schaup, Hugo Schindler: Marianne Schick, Joseph
Frank; Olga Schiff, Eugen Vesely; Paula Schützenhofcr, Doctor
Victor Kühnelt: Steffi Sobotka, Charles Jäger; Marie Titzi,
Oskar Schick; Elsa Thallmayer-Kaiser, Robert Hartinger; Emmy
Truxa, Edmund Kleibel; Jofephine Widimska, Eduard
Schaup; Hilde Zugmayer, Doctor Hans Strecker.—
Unter den Anwesenden bemerkte man: den Chef des Eisenbahn­
bureaus Oberst v. Bockenheimer, den Stadtcommandanten FML.
Ritter v. Engel, Oberst Bitterl v. Tefsenberg, FML. Schönaich,
FZM. Freiherrn v. Scudier; die Herrenhausmitglieder: Baron
Berger und Dr. Millanich; die Verwaltungsräthe: Biedermann
v. Turony, Regierungsrath Hönigsvald, kais. Rath Nemitz, kais. Rath
Eisner, Dr. Bing, Ingenieur Tauber, Leon v. Wernburg: die Sec-
tionschefs: Liharzik, Dr. Roza, Dr. Zehetner, Haberer, Leddihn,
v. Pichler, v. Bischofs; die Ministerialräthe: Kann, Titze, Dr. Röll,
Kargl, Dr. Haardt, Dr. Raymond, Dr. v. Förster, Wurmb,
Morawetz, Max Baron Buschman, Ottokar Baron Buschman,
Dr. v. Schuster, Haberger: die.Hofräthe und Directoren: Schützen­
hofer, Hillinger, kaiserlichen Rath Caspar, Hantkcn v. Prudnik,
Bernaczek, Eger, Hallama, Khittel, Kamler, Ullmann; die Ober-
bauräthe: Wittasa, Spies, Schückinger, Prenninger; die Bauräthe:
Rank, Baudisch, Schick; die Regierungsräthe: Loehr, Ritter, Lewis,
Brüll, Morawitz, Kapitain; die Sectionsräthe: Dr. v. Banhans,
Dr. Schreiber: den Generalinspector v. Microys; die Central-
inspectoren: kaiserlichen Rath Jnngraf, Pokorny, Horsky: die
kaiserlichen Räthe: Dr. Schenker, Angerer, Truxa, Husnik, Mayer:
die Commercialräthe: Holder, Reich, Singer; den Generalsecretär
Dr. Schiff, Generalintendanten Menschik, Konsul Hartwich, Polizei­
rath Michler.— Die Damensvende aus dem Atelier August
Klein repräsentirte einen Zugweiser (als Tänze-Anzeiger), umgeben
von Motiven der Stadtbahn-Pavillons von Oberbaurath Otto
Wagner.— An der Spitze des Comites standen die Herren: Karl
Neblinger, Inspektor der Staatsbahn, Präses: Karl Heim, Hilss-
ämterdirector im Eisenbahnministerium, erster Vicepräses: Rudolph
Ritter v. Pil'chos, Bureauvorstand-Stellvertreter der Staatsbahn,
zweiter Vicepräses: Ehrenmitglied Dr. Nilius; die Gründermit­
glieder Franz Paul Götzl, Michael Rißner und Moriz Hartinger,
Secretär.
Bei dem am 31. d. M. in den Sophien-Sälen stattfindenden
Volkstheater-Abend werden die Damen Fräulein
Schleinzer und Fräulein Sironi mit Herrn Kramer
ein Terzett: „Lumpen-Trifolium" zum Vortrag bringen. Fräulein
Schleinzer wird ein Wiener Früchtl, Fräulein Sironi einen
italienischen Vagabunden und Herr Kramer einen Berliner Penn­
bruder darstellen. Ferner wird ein Lotto veranstaltet, in welchem
jedes Los mit einem interessanten Treffer bedacht ist. Durch
Spenden find eine Reihe sehr werthvoller Haupttreffer zur Ver­
losung gestellt worden.
Der Unterstützungsverein „Collegialität", bestehend
auS ehemaligen Zöglingen des Waisenhauses, der die Unter­
stützung in Noth gerathener ehemaliger Zöglinge und die Er«
richtung eines Lehrlingsheims für dieselben zum Zwecke hat, ver­
anstaltet am 22. Februar im Saale der Ressource ein Costüm-
kränzchen. Entree ä 1 Krone, Familienkarten ä 2 Kronen 40 Heller
sind an der Kaffe bei Frau Raymund, Waisenhaus, 9. Be­
zirk, Waisenhausgaffe Nr. 5, zu haben.
Am 23. Februar findet in den Sophien-Sälen der Eliteball
der Verbandsvereine und Sectionen des Oesterreichischen
Touringclubs statt. Das Comite dieser Ballneuheit befindet
sich 1. Bezirk, Nibelungengaffe Nr. 8.
Am 23. Februar findet im deutschen Saale des Wiener
Colosseums das Beneficekränzchen des populären Regisseurs
Herrn Franz Kirchheimer statt. Das originelle Tanzfest ver­
spricht zu einem Rendezvous aller Artisten und Altistinnen Wiens
zu werden. Die Tanzmusik wird die complete Hauscapelle be­
sorgen. Im Gemüthlichen werden „D'Schrammeln" aufspielen.
Karten sind an der Tageskasse des Wiener Colosseums, Wien,
9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 4, zu haben.
Am 8. März findet in den Sophien-Sälen ein Künstler-
s e st, veranstaltet von den Kunstgewerbeschülern, zum Besten des
„Mittagstisch" statt. Geheimrath Nikolaus Dumba hat das
Protektorat dieses Festes übernommen. Die Damen Gräfin
Bylandt-Rheidt, Gräfin Wydenbruck-Eszterhazy,
Baronin Anka Löwenthal-Maroicics, Hofräthin von
Scala, Frau Irma Teirich, Frau Kattus, Frau Alice
Kürschner haben bereits zugesagt, bei dem Feste als
Patroneffen zu sungiren.
(Aus den Vereinen-! Elektrotechnischer Verein.
Heute< Mittwochs, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club:Discussio«Sabend.
Anton Bruckner und die schöne Linzerin.
Im Leben der Künstler spielt die Liebe fast immer eine
hervorragende Rolle, und wir wissen nur von einigen
Wenigen, die ihre Werke schaffen konnten, ohne zuweilen der
mächtigen Triebkraft einer großen Leidenschaft zu bedürfen.
Zu solchen Ausnahmen gehören Johannes Brahms und
Anton Bruckner, diese beiden Antipoden in ihrer Kunst,
welche der Nachwelt keine Liebesbriefe oder sonstige Doku­
mente zärtlicher Beziehungen hinterlassen haben. Insbesondere
Brahms, dem einfach ganz und gar die Fähigkeit abging, sich in
ein weibliches Wesen zu verlieben. Dagegen war Bruckner
eine verliebte Natur, verstand es jedoch nicht, das schönere
Geschlecht für sich zu interessiren. Mit seiner grotesken
Erscheinung und seinem linkischen, schüchternen Benehmen
gelang es ihm nicht, Eroberungen zu machen. So mußte er
sich denn schon zufrieden geben, in seiner Haushälterin, der
Frau Kathi, einen dienstbaren Geist gefunden zu haben, der
ihm wenigstens eine behagliche Häuslichkeit bereitete und ihn
bis an sein Ende getreulich Pflegte. Doch wenn auch
Bruckner für Frauenreize leicht empfänglich war, so blieb er
doch bis an seinen Tod Platoniker in der Liebe und ver­
schmähte es, sich käuflichen Schönheiten zu nähern. Ein
reiner Hauch von angeborener Keuschheit verklärt das Wesen
dieses seltenen Mannes, auf dessen dornigem Lebenspfade
nicht eine einzige Blume echter Frauenliebe aufblühte.
In seiner, bekannten köstlichen Naivetät war sich der
große Tondichter dessen ganz unbewußt, daß ihm das Talent
gänzlich fehlte, ein weibliches Herz für sich zu gewinnen. So
huldigte er gern in seiner etwas plumpen Art schönen
Damen, ohne sich jedoch über die Körbe zu kränken, die er
regelmäßig auf seine Heiratsanträge erhielt. Nur ein
einzigesmal schien Bruckner als sechzigjähriger Greis eine
tiefere Neigung zu einem blutjungen Mädchen gefaßt zu
haben und es mochte ihm damals wirklich nahe gegangen
sein, als der Gegenstand seiner Liebe sich mit einem anderen
Manne verheiratete und er wieder das Nachsehen hatte.
Diese meines Wissens nach gänzlich unbekannte Episode
aus dem Leben des Meisters spielte in Linz und Steyr im
Jahre 1887. Anton Bruckner verbrachte damals seine Sommer­
ferien in Steyr und machte eines Tages einen Ausflug nach
der Hauptstadt Oberösterreichs. Wie er so durch die Straßen
des hübschen Städtchens schleuderte, erblickte er plötzlich ein
Mädchen von ungefähr sechzehn Jahren in einem einfachen, aber
geschmackvollen Kleide und mit einem allerliebsten Gesichtchen,
das unter einem koketten Strohhütchen hervorguckte. Der
Meister, von der lieblichen Erscheinung gefesselt, besann sich
nicht lange und stieg ihr, kühn, wie ein echter Don
Juan, nach. Die junge Dame, die einzige Tochter
einer angesehenen Bürgerfamilie in Linz, bemerkte
bald den alten Herrn, der sie trotz seiner
sechzig Jahre mit dem Ungestüm eines Jünglings verfolgte,
und war nicht gerade erfreut über diesen Verehrer. Bruckner
trug selbstverständlich einen seiner bekannten Anzüge, einen
bequemen kurzen Rock, den Hemdkragen tief ausgeschnitten
und die Beine in einer Zwilchhose steckend, die beinahe eben­
so breit als lang war. Sein mächtiger Schädel war von
einem Schlapphut bedeckt. Immer mehr beschleunigte das
Fräulein ihre Schritte und unermüdlich lief der Meister
hinter ihr her, bis sie endlich in einem Hause verschwand,
wo sie in einer Nähschule die Kunst erlernte, Damenkleider
anzufertigen. Aber kaum hatte sie im Kreise ihrer Colleginnen
Platz genommen, als man in der Küche draußen eine
Männerstimme hörte und gleich darauf der alte Herr in
Begleitung einer der Besitzerinnen der Nähschule eintrat.
Das Institut gehörte drei unverheirateten alten Damen, deren
Vater Arzt in Ansfelden, dem Geburtsorte Bruckner's, war.
„Also, welche soll's denn sein, Herr Professor? Wahr­
scheinlich die dort?" fragte die Vorsteherin und wies auf das
junge Mädchen hin, das schamcrglühend das Haupt tief auf
ihre Arbeit senkte. „Ja, ja, die is", erwiderte Bruckner. „Das
ist Fräulein B. K." Nun stellte sich der Meister vor und
versuchte, mit der schönen Linzerin ein Gespräch anzuknüpfen,
was ihm jedoch nicht gelang. Denn sie ärgerte sich zu sehr
über den zudringlichen greisen Herrn, der ihr wie ein ver­
liebter Jüngling alle möglichen Schmeicheleien sagte. Daß
die anderen Mädchen, nachdem sich der alte Herr entfernt
hatte, Fräulein B. mit der neuesten Eroberung, die sie an
dem so spassig aussehenden Musikprofessor gemacht hatte, ge­
hörig neckten, versteht sich von selbst.
Wie erstaunt war jedoch die junge Dame, als sie um
6 Uhr Abends nach Hause kam und— Meister Bruckner
im Speisezimmer mit Ihren Eltern am Tische sitzen sah! Der
Herr Professor hatte mit einer Kühnheit, die man bei seinem
sonstigen schüchternen Auftreten kaum für möglich gehalten
hätte, bei den Eltern vorgesprochen und wurde als der in
Oberösterreich schon damals populäre Tondichter gastfreundlich
ausgenommen.
Am anderen Tage machte dann Bruckner mit der ganzen
Familie noch einen Ausflug nach dem unweit von Linz
gelegenen Pulgarn, allerdings nicht zum besonderen Ver­
gnügen des jungen Mädchens, das sich begreiflicherweise an
der Seite des alten Herrn, der seine verliebte Schwärmerei
mit seiner ganzen Naivetät zur Schau trug, ziemlich un­
behaglich fühlte. Desto glücklicher war dagegen Bruckner. Er
spielte nicht nur den galanten Anbeter, was sich drollig
genug ausgenommen haben mochte, sondern consumirte auch
ein reichliches Quantum Most, so daß er zum Schluffe einen
kleinen „Schwips" hatte.
Bruckner hatte es durchgesetzt, daß Fräulein B. am
nächsten Sonntag nach Steyr fahren durfte, um in Beglei­
tung ihrer Großmutter ein Gartenfest, das dort abgehalten
wurde, zu besuchen. Der Meister stellte das junge Mädchen
seinen Bekannten vor, machte mit ihr Spaziergänge und er­
zählte ihr viel aus seinem Leben. Tags darauf lud er seine
geliebte B-, der jedoch seine Huldigungen immer lästiger
wurden, zu einer Jause in dem Pfarrhof ein, wo er logirte,
und spielte ihr bei dieser Gelegenheit das herrliche
Adagio aus seiner siebenten Symphonie vor. Aber mit
keinem Worte verrieth Bruckner, welche tiefe Leidenschaft ihn
für die junge Dame erfaßt hatte. Er bat sie nur, mit ihm
ein Stündchen Arm in Arm in den Straßen von Steyr zu
promeniren, welche Gunstbezeugung ihm nach einigem
Sträuben gewährt wurde. Die guten Steyrer waren nicht
wenig erstaunt, als sie den alten wunderlichen Herrn, an
seinem Arm eines der schönsten Mädchen von Linz führend,
einherstolziren sahen und cs mochte wohl mancher schlechte
Witz auf Kosten des ungleichen Paares gemacht worden sein.
Am nächsten Tage— Fräulein B. hatte sich am Abend
vorher wieder nach Linz begeben— fand sich Bruckner bereits
in den ersten Vormittagsstunden in ihrem elterlichen Hause
ein und hielt zur größten Ueberraschung der Eltern, die das
verliebte Gebühren des Meisters nur von der scherzhaften
Seite betrachtet hatten, feierlich um die Hand der Tochter
an. Die wackeren Bürgersleute wollten den lieben alten Herrn
nicht kränken, indem sie selbst seinen Heiratsantrag ablehnten
und gaben daher vor, die Entscheidung ihrem Kinde überlassen zu
wollen. Als das junge Mädchen erschien, rief ihr Bruckner
gleich beim Eintreten entgegen: Fräulein B., g'rad' Hab' i
um Ihre Hand ang'halten! Heiraten soll'n S' mi, liebes
Kind", fuhr der Meister fort, als er bemerkte, daß er nicht
gleich verstanden wurde. „A berühmte Frau soll'n S' werden.
Freili. jetzt bin i no net gar arg berühmt, aber nach mein'
Tod, da werd' i erst ordentlich berühmt."— Für Fräulein B.
hatten jedoch diese Aussichten auf Berühmtheit nichts Verlocken­
des. Vergeblich schilderte ihr Bruckner, welchen Flug sein
Genius nehmen werde, wenn sie ihn heirate, und er klagte,
wie man ihn verkenne und eine mißgünstige Kritik sein
Schaffen ungerecht beurtheile. Dabei streichelte und liebkoste
er die Hand des geliebten Mädchens und seufzte immer
wieder ganz verzückt: „Ach, Sie hab'n so a liab's Handerl,
liebes Kind!" Aber die schöne Linzerin wollte von der Ehre,
die Frau des Professors Bruckner zu werden, nichts wissen
und gab dem Meister den mageren Trost: Er möge über's
Jahr wieder anklopfen. Jetzt sei sie zum Heiraten noch
zu jung.
Nach Wien von seinem Urlaube zurückgekehrt, richtete
Bruckner fünf Briefe an seine Auserwählte, die sämmtlich
die Anrede trugen: Liebes Kind! Leider sind diese überaus
originell verfaßten Schreiben durch einen unglücklichen
Zufall verbrannt worden. Fräulein B. beantwortete nur
den letzten dieser Briefe, indem sie dem Meister mittheilte,
daß sie Braut sei und demnächst in Wien ihre Hochzeit
feiern werde. Darauf ließ Bruckner nichts mehr von sich
hören, und es mag wohl seine letzte unglückliche Liebe ge-
wesen sein— die schöne Linzerin! ck. 8t—g.
Theater, Kmrli and Meratrrr.
Wien, 7. Februar.
(Jantsch-Theater.) Einem Gefühl schöner Pietät folgend,
dessen Mitempfindung das Publicum durch starken Besuch
bewies, veranstalteten die Erben des am 6. Februar v. I.
verstorbenen Directors Heinrich Iantsch eine Feier zum
Gedächtniß des Mannes, der seine ganze Kraft daran gesetzt
hatte, die kleine Praterbühne von Allem zu befreien, was
durch niedrigen Witz und geschmacklose Zote blos auf ge­
meine Jnstincte wirken konnte, und aus seinem Theater durch
Vorführung der elastischen Dramen allmälig ein Volkstheater
im besten Sinne zu schaffen. Jantsch hat den gestrigen Ge­
denktag wohl verdient, und die Feier, eingeleitet durch eine
Festouverture und gipfelnd in einem Prolog von Doctor
Albert S e l i g m a n n, dessen schlichte warme Worte
Herr Rub an der von Julius Steiner prächtig aus-
geführten Büste des Verstorbenen sprach, wurde würdig begangen.
Eine Vorstellung von Gutzkow's „Königslieutenant", in
welchem Jantsch als Thorane seinen letzten Bühnenerfolg er­
lebt hatte, schloß sich an, mit Herrn Storini als Thorane
und Fräulein Grete Jantsch, di- blos zu dieser Gelegen-
heit, um den Vater zu ehren, die Bühne wieder betrat, in
der Rolle des Goethe. Beide unter herzlichem Beifall. Wenn
die jetzige Direction durch diese festliche Veranstaltung ein
Programm ausdrücken will, das zu der Erwartung be­
rechtigt, das Jantsch-Theater solle im Sinne seines Er-
Neuerers weitergeführt werden und für das Volk eine Quell-
erlesenen Genusses der höchsten Schöpfungen unserer Dichter
bedeuten, so ist sie noch wärmer zu begrüßen, als sie es als
Act der Tradition ohnedies verdient. u. 8x.
— Hofopernsängerin Fräulein Pohlner, welche heute
Abends in der „Fledermaus" singen sollte, ist erkrankt. Die
Partie der Rosalinde hat für diese Vorstellung in der Oper
Fran Marie Ottmann vom Theater an der Wien über­
nommen.
— Capellmeistec Schalk aus Berlin, der in der ver«
gangenen Woche sein Engagement an der Oper antreten sollte,,
wird morgen in „Lohengrin" dirigiren.
— In dem am Sonntag den 11. d. M. stattfindenden G e-i
sellschafts-Concert werden Fräulein Mathilde v. Hoch-
nr e i st e r, Frau Gisela Körner. Herr Dr. Joseph Meyer
und der Hofopernsänger Herr Ferdinand Marian die Solo­
partien in Bruckner's Messe und Zemlinsky's „Früh-
lingsbegräbniß" singen. Das letztgenannte Werk dirigirt der Com-
ponist selbst. An Stelle des Divertimento gelangen vier Sätze aus
der v-äur-Serenade K. 320 von Mozart zur Aufführung.
— Die Secession zeigt den bevorstehenden Schluß
der japanischen Ausstellung an; dieselbe wird am 15. d. M.
gesperrt.
— Die Philharmoniker beabsichtigen, während der
Ausstellung in Paris einige Concerte zu geben, durch deren
Veranstaltung sie nicht allein ihren Ruf, sondern auch den Ruhm
ihrer Vaterstadt Wien als Musikstadt ersten Ranges im Aus­
lände bewähren wollen. Zur Förderung dieses Unternehmens ist
ein Comite von hiesigen patriotischen Kunstfreunden im Entstehen,
wodurch dieses Project von so eminent künstlerischer Bedeutung
der Verwirklichung näher gerückt erscheint.
— Nach der Meldung eines Berliner Blattes steht in
Leipzig die Gründung eines neuen Schauspielhauses bevor.
500,000 Mark sind bereits gezeichnet, zur Deckung des Restes
wercen Antheilscheine zu 300 Mark ausgcgeben. An der Spitze
der Gesellschaft stehen Professor Johannes Volkelt, Professor
Wachsmuth, Georg Hirzel, Max Klinger und Andere-
Jn dem neuen Hause soll das moderne Drama gepflegt werden.
Die Leitung wird Dr. Karl Heine, der derzeitige Leiter des auf
Gastreisen befindlichen Ibsen-Theaters übernehmen. Die Eröffnung
ist für Oktober 1901 in Aussicht genommen.
Grrichlssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 7. Februar.
(Unfall dss Landesgerichtsrathes Dr. v. Kempter.)
Landesgerichtsrath Dr. Emanuel v. Ke'mpter, einer der pflicht­
eifrigsten Funktionäre des Landesgerichtes, wurde am vergangenen
Sonntag in Korneuburg durch eine Koklengasausströmung in
große Gefahr gebracht. Landesgerichtsrath Dr. Kempter war Jahre
hindurch beim Kreisgerichte Korneuburg thätig und pflegte regel­
mäßig vom Samstag Abends bis Montag Früh dort in Gesell­
schaft seiner Freunde zu verweilen. Als am Sonntag Morgens
die Haushälterin in's Zimmer trat, das Landesgerichtsrath Doctor
v. Kempter bewohnte, lag dieser in tief.r Ohnmacht im Bette.
Der herbeigerufene Arzt glaubte zuerst, der Landesgerichtsrath sei
vom Schlag gerührt worden. Bald darauf stellte es sich jedoch
heraus, daß eine leichte Kohlengasvergiftung vorliege. Landes-
gerichtsrath Dr. Kempter ist gestern bereits nach Wien zurück­
gekehrt und befindet sich aus dem Wege der Genesung.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. 6576
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Februar 1900
Seite 7
ungarische K. 12.40 bis K. 13.30. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 11.80 bis K. 13.10. Mais ev ckstüli, K. 12.30 bis
K. 12.60, Cinquantin, neu K. 13.60 bis K, 14.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K I I 20
bis K- 12.—. Böhmischer K. 11.50 bis K. 13.80. Ungarischer,
K.bis K. —.—.Leinsamen per 100 Kilogramm
Oberösterreichischer K. bis K- —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 28.50, Mährisches
K. 27.— bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent.
Rohwaare prompt (unversteuert- K. 41.60 bis K. 42.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: GrieS a K. 30.—,
b K. 30.—, e K. 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K- 28.80, 1 von K. 27.60, 2 von K. 26.40, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.20, 6 von K. 21.-,
7 von K. 15.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—.feine
K. 0.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 22.—, 2 von K. 18.—,
3 von K. 16.—. Kleie K. 10.—.
(Täglicher gleischmark».) Wien, 7. Februar. sO r i g.-
Bericht.1 Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
43,724 Kilo Rindfleisch, 918 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3072 Kilo Schweinefleisch, 58 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 24 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H,
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.24. Schaffleisch K. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K 1.24, Kälber 86 H. bis
K. 1-16, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. Bei ruhigem
Verkehr blieben die Preise behauptet.
Amtliche Viotirrmgev der Waarevbörse vom 7. Februar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 90 bis K. 26.—, prompt ab Oimvtz
K. 24.45 bis K. 24.65, prompt ab Brünn-Wien K. 24.80
bis K. 25.—. pro März Frachtbasis Aussig K. 26.—
bis K. 26.10. pro März ab Olmütz K. bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —- bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ob mährische Station transito K. 28.25 bis K. 23.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 biS K. 27.75. ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, ruhig.
— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.25 bis fl. 12.35, fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä «liite prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fellivliareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.50, fl. 5,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.—. fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, sehr fest.— Kaffee: SautoS
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average st. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl- —, Regular ft. 41,-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—. fl. 128.—, Perl fl. fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—» Rio Lave je nach Sorte fl. 48.—,
st. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado. je
nach Sorte fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignca
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl, 46.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
st. 35.—. Macisblüthc fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsse fl. 260.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
>-»«.!» »k'SÜEt ä.!»)..' l.!.SS»
Wirrrer Korse vom Februar.
Die Steigerung der Transporiwerthe war auch heute
das Hauptmvment des Verkehres, und ihr wendete sich fast
das ganze Interesse des Marktes zu. Vor Allein beschäf­
tigte sich die Börse wieder mit der Bewegung der Staats-
bahn-Actien, die, von guten Seiten gekauft, neuerdings
eine lebhafte Steigerung erzielten. Während man bei den
Avancen der übrigen Transportactien auf die günstigen
Einnahmen, sowie auf die fallende Bewegung des Zins­
fußes hinwies, suchte man bei der Staatsbahn-Actie
abermals nach äußeren Motiven und wurde neuerdings die
böhmische Montangruppe mit dem Eisenwerke Reschitza in
Combination gebracht, ohne daß aber bisher für dieses
Gerücht eine thatsächliche Grundlage gesunden werden
konnte. Andererseits wurde aber darauf hingewiesen, daß
das Ergebniß der Rectification für September auch bei
den folgenden Richtigstellungen bedeutende Mehr­
einnahmen erwarten lasse, und daß damit eine
Dividendenschätzung von 30 Francs begründet sei
und nimmt man auch an, daß die jetzigen
Einnahmen der StaatScisenbahn-Gesellschaft mit Rück­
sicht auf die erhöhten Kohlentransporte aus Ungarn sich
sehr günstig gestalten werden. Nebst den Transport-
werthen entwickelte sich heute nur ein etwas größeres
Geschäft in den Actien der Eisenindustrie-Gesellschaften,
und nachdem dieselben anfangs mit Rücksicht
auf die Fortdauer des Cartcllkampfes zwischen
den österreichischen und ungarischen Eisenwerken
und der hiedurch hervorgerufeuen Preisermäßigung
größere Rückgänge erfuhren, haben sich dieselben später­
hin unter dem Einflüsse von Deckungskäusen wieder
theilweise erholen können. Bankenwerthe lagen heute
unbeachtet und wäre hier nur ein etwas stärkerer Rück­
gang der Bankaktien hervorzuheben. Adria haben neuer­
lich durch die Dividendenschätzung von 14 Gulden eine
bedeutende Avance erzielt. Wienerberger waren in Hin­
blick auf den geplanten Umbau des Wiener Krankenhauses
höyer gefragt und wurde auch von dem beabsichtigten
Abschluß eines Zicgelcartells gesprochen. Kohlenwerthe,
namentlich Brüxer, lagen sehr fest, da man nunmehr
eine sehr rasche Beendigung des Strikes erwartet.
Petroleum-Actien sind neuerlich höher gegangen Die
günstige Tendenz, welche heute fast die ganzeZeitdenVerkehr
beherrschte und nur bei Beginn desselben unter dem
schon erwähnten Rückgang der Eiseuwerthe zu leiden hatte,
fand auch ihre Stütze in den festen Berliner und Lon­
doner Berichten und nur als Berlin zum Schlüsse eine
schwächere Haltung meldete, kam auch hier wieder
die Geschäftsstille stärker zum Ausdruck und er­
fuhren die internationalen Speculationswerthc kleine
Abschwächungen. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich beide Credit, die Actien der Anglobank,
des Bankvereins, der Oesterreichisch- ungarischen
Bank, der Länderbank und Unionbank billiger, und nur
die Actien der ungarischen Bank für Industrie und
Handel zeigen eine Avance. Von Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahn-Actien, Adria, Aussig-Teplitzer,
Ferdinands-Nordbahn, Graz-Köflacher, Lemberg-Czerno-
witzer und Elbethal auf erhöhtem Cursniveau, während
Lombarden, Dampfschiff und die Actien der Bau-
und Betriebsgesellschast billiger erhältlich waren.
Auf dem Jndustriemarkt bleiben Alpine, Rima,
Egydyer, Poldihütte, die Actien der österreichi­
schen Eisenbahnverkehrsanstalt, Trifailer und West-
Böhmische Bergbau-Actien im Rückstände. Avancen er­
zielten Prager Eisenindustrie-Actien, Rudolphs-Hütte,
Brüxer Kohlen-Actien, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien,
die Actien der Ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft,
Wienerberger und Schodniea. Renten lagen fest und
zeigt namentlich österreichische Kronenrente eine größere
Steigerung. Auch Bulgaren sind höher gegangen. Der
übrige Anlagemarkt war geschäftstos. Devisen und
Valuten blieben ohne wesentliche Veränderung.
Aus dem Escomptemarkt haben die Sätze keine größere Ver­
änderung eriahzcn.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V- bis
3'V>» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
236.90 bis 237.—, Länderbank-Actien 118.60 bis 118.30, Union-
bank-Actien 157.—, Böhmische Unionbank-Actien 135.—, Pester
Commercialbank-Actien 287.50, Staatsbahn-Actien 136.25 bis
137.—, Lombarden 24.90 bis 25.—, Buschtiehrader Bahn-Actien
IN. 8 398.25 bis 303.75, Straßenbahn-Actien IN. X 142.-,
Adria 249.— bis 251.—, Alpine Montan-Actien 270.—, Rima-
Muranyer Actien 325.25 bis 324.25, Prager Eisenindustrie-
Actien 606.— bis 604—, Böhmische Montan-Actien 414.50 bis
413.50, Brüxer Kohlen-Actien 394.50 bis 395.—, Schodnica-Actien-
390.50, Nudolphshütte 145— bis 145.50, Oesterreichisch- Eleke
tricitätS-Gesellschafts-Actien 243.— bis 243.50, Jnternational-
Elektricitäts-Gesellschasts-Aclien 245.50, Union-Baugesellschafts-
Actien 116.—, Türken-Lose 126.50 bis 127.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 237.—, unga­
rische Creditactien 189.25, Anglobank-Nctien 124.25, Unionbank-
Actien 157.—, Bankvereins-Actien I37.2ö.Länderbank-Äctien118.30,
Bau- und BctriebSgeseilschafts-Actien in. X 142.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.50, Lombarden 25.—, Elbe-
thalbahn-Actien 125 25, Wienerberger ZiegelfabriksgesetiichaftS-
Actien —Alpine Montan-Actien 271.50, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 603.—, Mai-Rente 99.75,
Ungarische Goldrente 98.90, Oesterreichische Kronenrente 99.20,
Ungarische Kronenrente 94.28, Zwanzig- Francs- Stücke 19.24,
Marknoten 118.16, Nubelnoten —, Türken-Lose 126.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.75 und 237.30, ungarische Creditactien zwischen 189.—
und 189.50, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 125.—,
Bankvcreins-Actien zwischen 136.60 und 137.—, Länderbank-
Actien zwischen 118.20 und 118.50, Unionbank-Actien zwischen
156.— und 156.50, Bank-Actien zwischen 130.50 und 131.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 237.10,
ungarische Creditactien 189.50, Staatsbahn-Actien 137.80, Lom­
barden 24.80, Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 98.90,
Alpine Montan-Actien 272.—.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 237.—, ungarische
Creditactien 189.—, Länderbank-Actien 118.25, Anglobank-Actie»
124.50, Unionbank-Actien 156.50, Staatsbahn-Actien 137.75,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 8 308.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn-Wtien 125.75, Alpine Montan-Actien 272.—
Türkische Tabak-Actien 139.—, Mai-Rente 99.75, österreichische
Kconenrente 99.20, österreichische Goldrente 99.20, ungarische
Goldrente 98.85, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß nm 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.80, ungarische Creditactien 189.50, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.75, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
137.70, Lombarden 24.70, Elbethalbahn-Actien 125.75, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 141.50, 8 136.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 72.—, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 605.—, Rima-Muranyer
324.75, Alpine Montan-Actien 271.75. Mai-Rente 99.85, unga­
rische Goldrente 98.90, österreichische Kronenrente 99.30, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 126.25. Reichsmark 118.12,
Rudolphs-Hütte 146.—, Wcstböhmische Kohlen-Actien.
Vareser Eisen —, Böhmische Montan-Actien 414.—, Waffen-
sabriks-Actien —Vareser Actien 187.—.
Bezüglich der übrigen Detail- de» Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.60 (378.56'a. C.), ungarische
Creditactien 189.25 (378.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.). Bankvereins-Actien 137.— <274.— a. C.), Union«
bank-Actien 156— (312.— a. C.), Länderbank-Actien 118.2 5
(236.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 137.60 (330.24 a. C-), Lmo-
barden 34.60 <59. 04a. C.), Elbethalbahn-Actien 126.— (252.—
a. C.>, Äordwestbahn- Actien 119.75 >239.50 a. C.). Tabak-
Actien 138.80 (133.24 a. C.>, Alpine Montan-Actien 271.75,
Rima-Muranper Actien 324.75, Mai-Nente 99.85, ungarische
Goldrents —,— (--.—- a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 126.—(63,—- a. C.), Marknoten 118.12 (59.06 a. C.).
Abgcschwächt.
Schlüsse per Ultimo Februar.
SO-Fr-iiI-Stücke
Rubel
London-Chcques
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld Maare I
—sso-Frauk-Stücke
—.— —.Rudel
L4S.LS Londoii-Chequez.
Sg.tS Paris,
— Marknoten.
SchNißcurS
Geld I Waare.
Oesterr. Creditactien
, Staatsbahn-Actien.
> Lombarden
4'/-—5P-8VU11115
4V,-5!7-7'/,!9-9V,
2—2V, 4-4V-,SV.—6
10—1319—21 28—30 Alpine Actien
10—1219—2123—30, Rima-Muranyer
- >9-10!- I Türken-Lose- j2V.2'/.!-
Die Sätze verstehen sich in Perccnten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
l'/°l'/.!S'/.2'/.
1'/.1'7.!lV,-2
»,- »,.! i
20.3'/5V.5V-
2V.3V.5-/,-6
3V«3-/,
2'/«2V«
1V.1V.
8-8'/.
S-/.8'/.
SerU»
(Nachbörse)
47, ung. Goldrsntef-
Ungar. Kronenreutef
Creditactien... t
Siaatsdahn... t
Lombarden.... r
Berliner
Curse
SS.—
2S8.S0
140 7S
27.7b
Wiener
Parität
»S.S8
LS8.S7
IS7 SS
S6.V7
Lsnlirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Nt. L. 1
Nordwestbahn... i
Elbethalbahn... i
Russ. Bankn. (Casie) 4
Rufs. Bank». (Ult.) ch
Berliner
Curse
SV7.S5
S1K.45
Wiener
Parität
307.SS
sss.s»
Disconto-Commandit' iss.LS. Italiener S4.4S.
Realistrunge». Montanrapiere lest.
UmrechnungS-Lurse 118.10.
1 per Ultimo.
Banket, abgeschwächt auf
„ranls.
Curse
Oest. Papierreute.. SS.SÜ SS SS
Silberrente.. SS 10 SS 48
„ lLoldrente... 10» 80 SS.I-4
Nna. 4"/» Goldrsntc r SS.30 »8 Sä
Kroneureute .4 »4 so St es
Oest. Creditactieu r SS7 so 236 S7
Bankvereins-Actien 4 188.10 187.48
Oest.-nna.Bankacücn. 181.10 131.01
Staatrbähn .... 4 440 70 187.77
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.80.
Umrechnungi-CurS: 118,10. Fest.
4 per Ultimo.
'Wiener
Parität
I-ruiNecurt
Lombarden. ... 4
Nordwestbahn.. 4
Elbethalbahn-Actien4
Buschtiehrader lit.L 4
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. s.
Wechselpr.Pari4(l.S.
Franks.
Curse
S7.S0
117.—
1S5—
S7S—
S4.be»
so.sv»
81.40
Wiener
Parität
foi-l5e1rung llss smtlivken 0ou,-sdla1iös (tsv
Uiknsv Vövse.
CM.
ö. W
CM.
ö. W
. CM.
, ö. W.
CM.
S. W.
CM.
ö. W
Zins­
fuß
S3L—
S8S-
28S-
S8L-
340-
LS7 50
S43 S0
370-
180-
7S—
L40-
L3K S0
3S0—
LSSS0
24S-
471-
73—
128 Sb
12? 7L
3SS40
3SS 40
Aiverle ^ose.
») Berzinsliche Lose.
Per Stück
B-Cr-A..a.ö.,P.-S.E18S0ä100fl.ö.W. 3X
„ .. ., ,.E» bX 4/8
D°n.-^amPssch-G°s. 100fl.CM.....^. 46 1/7
D°n.-Regul.,Losev.J.I870ä100sl.ö.W. S 1/7
Hnpot.-Bk.,ung.,P.-Schv.ä100fl.o.W 4 1/12
Triester Stadt-Anleihe b 100 fl. CM... 4'/»X ^/)6
j„ 4 M fl.ö.W. 4 X l/4
Serbischc Prämicn-Anleihe b. 100 Frcs. 2 13/1
Tür!.Ei!enb.-A.,P.-O.ü400FrcS.p.Casta- o.Z,ns
„ ,p.M.Jä».
d) Undcrzi nSliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 ff. ö. W
Creditanstalt s.Hand. u. G.1VN
Clarh 40
InnSbr. Stadt-Anlehen ... 20
Krakauer Loticric-Anlehen. so
Laibacher Präm-en-Anlehen 20
Ösen. Stadtgemeinde. ... 40
Palssy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. S
Rudolsstistung 1»
Salm. ..
SalzburgerPräm.-Anlehen. 30
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 30
Waldstein.,^
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100
Gewinnstscheine der 3"/.> Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlst»
„ längere Sichten...„„„
Brülle! Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
„ längere Sichten„„„
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.l00M.d.N.-W.
läng. Gichten„„
London Check ».kurze Sichten f.lOPfd. Sterling
„ längere Sichten.....„
New-Nork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„»
PariSu.franz.Bankpl. Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichten„
Petersburgu.rull.PlätzeChecku.k.S.f. 100 Ruv.
„„ läng. Sicht. ..„^
AüriH u. Basel Check», kurze Sichten f.lOOFrcS.„ 5 95 55
.. längere Sichten„„ K
SchweizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f.lvOFrcs.„ 5
^„ längere Sichten..^^ 5
WatuLen.
Kaiserliche Münzducaten Per Stück
Kaiserliche Randducaten
Oesterr..ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Atvanzig-Dinar-Stücke
Hwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Dtücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereign»
Türkische Goldlire
Maria Thercsien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 N-M per Calle
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten. f. 100it. Lire
Rubel-Noten per Cassa 255" 3 5S"
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Gcnußscheine, versteht sich für je 100Kronen
Zeichenerklärung:* -- Lieferung mti den angegebenen fälligen
Coupons, s die notirten Dividenden verstehen sich für die Gechäftsperiodcn
1897/S8,resp. 1898/99.
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber ---
2 L, 1 fl. C.-M. -- 2 L 10 L, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark^ 1 L 18 ü
1 Franc od. 1 Lira- 96 ll, 1 Liv. Sterl. 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
X -- Rentensteuer-Avzug 2°/- per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
1V,°/o per Coupon.
242 80
242 35
96 30
95 55
125 75
13 60
396—
129 50
65-
55 50
49-
13150
132 50
43 50
22 30
59-
173 50
60—
176
120-
178-
392
31-
50 50
25 50
200 60
11815
242 25
242 35
89 70
96 25
95 50
95 50
1143
11 39
19 25
23 63
2415
11815
118 10
898«
2 55-«
136 75
14 50
397—
131—
67—
56 50
51—
134-
134-
43 50
23 30
61—
174-
62—
178—
184—
392 80
33-
52 50
26 50
200 80
118 30
242 50
342 65
96 35
95 65
95 65
11 47
1143
19 28
23 70
24 23
118 25
118 20
90-
2 56
V76kil86>8tukLN /letien-6k8ksiLeticlft
i. Wollreile lü LLX I. 8trode!gs886 2.
Unsere
MEI.-
87M:
81/^07: i. >Voil7,eiis 10,
WILllkißl: IV. Visäevsr Nsuptstrüsss 1t
(Nöte! Steckt Misst),
: VII. ickiiriübükerstrasss 748,
/^18^g68UßI0: IX. Hssrstrasss 32
bssorgsn flsufs unck Verkäufe vo»
unter cken eouluvtesteu 8säiv-'
xuvAsv unä vtsrckev ülis «ttv»
Astvüosodtsv L.usküvfts über
»ul rvünckiloits uvä bristiiclls
trssssu kostsulos srtbsilt,
Isukencksr keednuvA bis uuk^
IVeiterss olms Lüoäizurig mitt "/<>,
bei IttLgißsr Lüvckixuvx
u»ä bei lLuZersv LüuckiZuvxs-
fristsv useb V sreiitbüruuZ versuiüt.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener
am 7. Februar 1900.
4
4
4
4
3'/r
3'/-
4
4
4
5'/.
4
4
4
5>V.
l'V.
4
4
4
4
4
3 Vs
3'/-
4'/,
4'/,
4'/»
4'/,
4
4 65
4'/r
4
4
4
4V-
v
4
4
4
0
ü
«
4
4
4
4
4
4
4
9
-zu
IM
I/S
1/8
1/7
1/7
1/10
1/10
1/4
1/11
1/11
1/S
1/10
I/io
1/9
1/9
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/I1
1/11
1 II
1/7
1/1
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
I/IO
1/10
1/1
1/7
1/1
1/1
1/9
1/1
1/7
1/10
1/10
1/9
1/7
1/7
1/1
I/IS
1/IS
1/7
1/7
1/8
1/7
1/1
1/7
1/1
1/10
1/1
1/1
1/11
I/II
1/8
I/io
1/1
1/1
1/10
1/8
1/1
1/7
1/11
1/11
so/«
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1«
1/10
1/1»
1/1
I/I»
I/I«
i/io
Allgemeine Staatsschuld.
^ in Note» Ma!"-Novb. per Casia
dto.„ Arr.
i» Noten Febr.-Aug.„ Casia
dto.„ Arr.
in Silber Jan.-Jnli Casia
dto.„ Arr.
in Silber April-Oct.„ Cassa
H>' dto.„ Arr.
SosevomJ.lsSjzussofl.— SSSX
Lose üomI. iseo zu öoo„ —1000„
Lose von, I. I«eo zu 10»„— so»„
Lose vom I. I8S4 zu 100„— Loo„
Lose vom I-18«« zu so„— Ivo
Staatsdom.-Psdbr. iso fl.— 288
Slaalss-flukd der im Acichsrathe
vertrel. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcntc 100 fl.—S40XP.C.
detto p.A.
Lest. Rente i. K-W. lieuerfrei. v. C.
„„»„ P-UDez.
Ocst.Jnvestitionsrente steuersr. p. C.
detto„ p.A.
Lisruö.-StaalsschnsdverschrciSge».
Älbrechtb.ioou.iooofl.—soou svoox
Elisabcthb. i. G. iooov sl.— St.ooa,/
detto (div. St.) 100 fl. G.— 210„
Franz-Ioscfbahn in Silber (div. St.)
Pils.-Pr.Bsoou.I ooofl —100U.2V00I!
Rndolsb. in Kr.-W. sifr !tsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grnndentlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationcn
Andere öffenll. Änlehen.
Bosnisches Landrs-Anlchen (div.).
Bos.-Hcrc. Eisenb.-LandeS-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehcn v.J. isisverl
dto. V.J. 1899 ,,
WicnerBerlchrs-Anlagen-Anlh.„
«itkoiv. Landes-Ani. v I. 189S„
Bulow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. I88S
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1878„
„„ v. I. 1898„
Äai.Prop.-Schuld v. V.J. 1889„
Gürz.1!.-Anl.Ser.4u.11v.J.Issg
Krai». Landes-Anl. v. I. 1888 ..
Mähr. Landes-Anl. v. I. 1890
Aiedcröstcrr. L -A. v. I. isg«„
'Oberöst. Land.-Anf. v. I. 1887
Steter,». L.-E.-A.S. Iv. I. issi
„ S.ilv.J.ltzsz"
„ S.I1IV.J.18SS„
Iirol. Landes-Anl. v. I. isss„
Tem.-Bega-Th.-W. 18S7(d.St.)
Aul.d. St.Aussiga.d.E.V.J.ISSo„
de«» v. I. 1894
188 41,
87 68
11823
181 10
WM
8828
77 88
13S4U
8760
11925
101 IN
88 M
882«
7780
Worje
SchlnsicUrS
Geld sWaare
88WMÜ5
»8 83 18885
8885
88 85
88 7l)
88 7»
88 70
88 78
161-
ll!8
15820
288 58
288-
184 25
8888
8888
88 48
88 85
8715
8715
8828
87
12888
8775
8728
8825
Ilg-
>18-
188 28
18888
11258
87 68
88 28
98 28
9648
88-
88-
8588
8888
88
87 88
8858
87 25
77 58
88-
87 75
87 75
88
87 88
»7 88
18885
1888/
8888
8888
8888
88 88
165
188
15825
281 58
281
8945
88 45
88 6«
88 55
87 35
87 85
98 88
9778
12458
8825
>88
8375
11958
115
11888
18148
11858
98 48
89
98 88
97
<88 88
>88 88
>86
188 88
9868
8868
l8858
88 25
7818
>8888
9825
>8,825
9858
8858
9895
188 05
8998
88 98
188 85
99'8>!
9898
9898
9425
9425
84 98
8488
18878
8878
8948
99 68
88 58
162 58
161 75
141-
9875
99-
98 78
94-
91-
98 75
18758
98-
97 68
95
188
9418
97
99 25
96 48
97 58
98-
98-
98-
92-
95 58
99 85
99 85
95 45
9545
8518
8518
18.58
18828
l«848
IN828
8.58
16858
16275
142
99 25
9468
95-
92-
99
188 58
,88-
9858
96
18858
9498
97 48
99 75
9885
97 48^
98 5Ü.2
M*
1
4
«V.
«V.
4'
4
«
4
5
4
4
4
X
« X
° X
X
4'/,
4 X
«7-
ö
4
4
«7-
4
4
1
4
5
4
4
47.
4
4
2
2
27.
4
4
5
47.
4
4 V
4 V
4 V
47.
t
5
47-
57.
s
1
4
1
t
4
4
4
4
37.
4
37.
t
7.
4
4
4
4
4
4
47,
47.
4
47.
4
47,
4
47,
4
8
SV.
5
47.
99-
99-
99-
47,
4'/.
5'/.
ö
5
1/7
1/7
1/4
1/7
i'AnI.d.Sl.Aufsiga.d.E v.J.l8iivver>.
j)AnI. d. Staor Brünn V.J. 1475„
Anl. d. S'OdtBrinin v. I. 1843„
. fAnI.d.StadtBudapesto.u.lSga
l/lv j-Anl.d. StadtBudweisv.J.ISSü„
1/8 Anl. d. St. Budweisv. I. )8S3
'1/7 !Anl. d. Stadt Görz v. I. 187»„
1/12 '2lnl. d. Stadt Görz v. I. 1888„
1/7 H-lnl. d. Stadt Graz v. I. ,878„
1/11 (Anl. d. St. Lemberg v. 1.1896„
1/9 /Anl. b. Stadt Pilsen v. 1.1888„
1/12 '/Anl.d.StadtSniichowv.I.1888 ..
1/ia ^!A„l. d. Stadt Teplilz v. 1.1887
1/10 (Aul. d. Stadt Triest v. I. 1865
' Anl. d. Stadt Triest v. I. >879
Anl. d. Stadt ».Handelst. Triest
Lnlehen der Stadt Wien
dto. v.J.1874(Silber od. Gold)
Iv» fl. G. -- 240 I?
1/7
1/7
1/7
1/2
1/9 dto. V.J. 1894
1/7 dto. v. I. 1898
1/7 «lnlehen der St. Zara v. 1.1894
1/11 Wiener Börsebau-Anlehcn....
1/7 Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Ai».
1/7 Italienische Rerte 100 Lire— 98 8
1/7 detto Iva Lire— 9« 8
1/IV BuIg.St.-E.-Hhp.-AnI.lüvfl.—2401?
1/7 Bulg. St.-HYP.-A.ISS2 tvvfl.-240,
0. .fl. Türr.conv.Staatsch.S.Llvr—24 8
Z- dto. S vlor —240
0. Z.^ dto. S V1VL—S4o
S/andSrief«, Kommunal-, Kise»-'
Dahncredit- ». Nankrn-KSligal.
/ Für Ivo Gulden Nominale.
1/11 AngIo-österr.B>ink,i. SOI. vcrl. ü.W
1/10 -Bod.-C.-A. all,, oft., i. SVJ. vrl.ö.W.
1/7 (Bod.-Crcdit-A»st. f. Daltnatien verl
1/7 1/lvMhm. Hypothekenbank, perl. ö.W
1/8 1/tl Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
1/11 1/8 dto., inncrhhalb 57 I. vcrlosbar
1/9 1/12^ dto., innerh. «v>/, I. vcrlosbar!
1/10 !!B. Landcsb.-Fondsschnldsch. ü.W.'
1/11 -dto. Com.-Schuldsch.50J.vcrl.„
1/11 (dto. Meliorationssch.SOJ.vrl.„
1/9 !dto. Eisenb.-Schnldsch., 74 I. Verl
1V8 68
36 78
97 58
!«58
96 50
188 68
86 76
97 58
96 5«
96 5«
97
1U2 58
10120
98-
105-
91 4«
96 20
l«4
103 75
86-
97 6«
99 75
188 28
85-
86 68
86 76
NN
95 58.^-
95 7S'^--
98-
30/6 Bulow. Bodericr.-Anst., vcrl. ö. W.!
30/6 detto detto„„
1/9 Bukowinaer Sparcasse
1/10 Lentr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W
1/7 detto i. 50 I. verl
1/10 detto i. 65 I. verl. ö.W
1/7 detto i. 34 I., verl.,„
1/7 4 detto i. 34 J.,verl. G.„
1/7 detto i.31J. vcrl.„
1/8 Lred.-Jnst. ö. f. Berk.-U. K.vV 78 I
1/8 detto Kat. v
1/9 Äaliz.Act.-Hup.-B-, !0"/g Pr., v.W.^
1/tl 'ettoinnerh.SOJahren verlosb.„!
i/N iclto innerhalb 60 Jahren verlosb!
30/6 Hal. Bodencreditv., i. 56 I. v. ö. W
30/6 detto i. 4I J.V.„!
30/6 Laliz.Bodencreditverein. verl.„
80/6 detto
30/6 Ld§b.d.K.Gal.n.Lod.i.61'/,Jr.ö.W
30/6 detto, innerh. 57^I. rückz
1/10 detto Corn.-Oblig., H. Em. ö.W
1/10 dto., C.-O.1II.EM.42I. v
1/7 )str. Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
1/11 1/8 >Lärntn.Landcs.-Hyp -A.„
1/8 Ldsbk.f. Bosn.u.Herc.,pr.i.20J.v
1/7 l/i0 Mahr.Hypothekenb. i. 36 I. v. ö. W
1/7 1/tti detto in 36 Jahren verl.„
1/111/8 detto vcrlosbar„
l/8 1/11 detto j9k>17'
1/12 Mähr.L.-C.-B.,Com.-Obl.v
1/12 detto Eisenbabn-Obl. v
1/7 .Nährische Sparcasse, erste, v. ö.W
1/7 detto verl. ...
1/10 1/7 Niederöst.Landes-Hypotü.-A.v ö.W.
1/7 1/10 detto verl
1/9 detto Com.-Schldsch. verl
1/8 1/11 Oberöst. Landes-Hypoth.-A. v. ö.W- W öO
1/8 l/1i detto verl
1/9 Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
1/7 >Oest.'sch!cs. Bodencr.-Anst, v.„
I ü""
I/io Ocst.-ung. Bank Iv'/, I. v. o-W
1/io„ Sv I. verl.„
1/7 Schles. Comni.-Cred.-A. verl.„
1/10 sparcasse, I. öst., i. KV I. vcrl
l/lv Steierin. Spare., i. 53 I. verl.
1/10 Schwarzb. Anl., sürstl., i. 38 I. verl.
u Ivvo „. 2000 M.—1l «u.SSSVKr.
1/S L.HYP.-B.N.SP.A.G.5VJ.V
1/S detto S. IV. u. V. i. 50 I. v
1/7 detto 5V I. v
I/II detto Com.-Obl.i.evJ. v
1/11 detto detto detto ....
1/8 Commercialb.Pest.nng i.4!J.v. ö.W.
1/8! detto SOjähr
1/IV detto Com -Odl. mit 107« Pr. ö.W
1/10 detto 5v>/,jähr.57,Pr
l/11 Hcrm. B°d.-Cr-Slnst.i. S7J. v.ö.W.
1/8 detto i. S1J. v.„
1/12 detto i ZII.V.„
1/S detto i.4ü>/,J.v
l/lv lHcrm.Sparc.,lv<>/,Pr.i.siJ.v.ö.W
1/S detto «7„Pr.i 4VJ.V.„
1/11 detto III.Em.i.4oJ.V.„
l/S detto IV.Em.i.zSJ.V
1/11 Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W.
1/12 Iparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
1/12 detto mit 107.„
1/12! detto 40 I. vcrl.,
1/S! Spare. Araber Tom. 5VJ. verl. ö.W
i/ll issvarc., Budap. h. v 4K'/,j. v. ö.M
>88-
96 17
18 5»
96 18
188 58
,82 75
97 5»
97.5»
913»
98-
86.58
96 35
96 5»
183 20
95-
96)58
188 4»
98 58
98 58
685»
7875
76-
98 4»
85 58
188-
98-
9175
95 25
95 58
95 56
94 25
99 78
96-
18» 58
>88-
184-
98 89
18 2 .58
98 58 t
98 58 4
96 ->1V,
96 6« t>/.
106
91 9»
95 50
97-
184 58
96 7»
>88 26
i»i-
-4'/,
86 88
86 85
9718
181 58
188 2o
>88-
W-
92 48
,08-
>87 58
97 85
97 58
188 76
85 48
<87-
1812»
>89 5» 4
995» S
78 5» 4-/,
79 45 S
>89 4» 4
>88 5» 4
118-
985«
92 24
>85 75
>86 15
96
94 6»
188 18
97-
108 85
182
90 25
>80-
9528
96 45
96 45
98 28
>88 2«
83-
985»
82-
>88-
181-
188-
965«
>8825
8825
954«
99 15
97 58
9650
98-
97-
97-
92 58
89-
N-
10258
98-
185-
18175
98 25
109-
104-
101 SO
99.50
100-
94 )50
95 75
>8475
105
<8980
103 50
103
96 75
>86 85
96-
4
47,
47,
47,
4
4
37-
4
s
4V,
4
1
47-
S
47.
47.
4
4
4
5
L
5
4
t
96 60 3
<86 60 3
8920 3
9920 6
94- S
9950S
9250 4
>8840.4
--S
96 80(b
180 25 4
100 25,4
958!1°
IM 15,3
>87 90 4
4
4
4
47.
54
99-
>88-
9750^
8350 t
9975,
103.50^
97
>06-!
l47.
100 25 4
110-4
-1.:
1M.50 4
101- S
--4'/.
... 96-4
9858> >89 50 4
»858 »»Dl 46.
1,11
1/S
1/lv
1/S
1/S
l/S
1,11
1/11
1/12
1/11
1/11
l/lv
1/ll
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
1/S
1/7
1/10
1/8
l/S
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
I/IO
1/10
1/lv
1/10
1/lv
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
1/12
1/lv
1/8
1/7
1/7
1/IV
>/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/11
1/11
1/S
1/8
I/S
1/11
I/IS
I/IO
1/7
I/IV
1/7
1/7
1/7
>-/S
1/S
1/S
1/S
i/a
1/11
1/11
1/11
1/7
i/ii
i/r
1/7
I/IV
1/7
1/11
1/7
1/S
1/7
1/7
1/IV
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
M/S
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
4/7
1/7
>77
/Spare Fürst.,A.-G.Bubar. v.
Dparc Pest. vat. I., CO.i SOI v
(detto Psdbr. inh. so I. verl
! Spare, ung. Lds-Cen!.,i.40J.v. ö.W.
detto i. So I. v
Temesv.Svarc I.S.ä.i.SsJ.v.ö.A
detto Ser. II. i. 40 I. vcrl.„
Ung.Agrar-u.Rcutb. Weinb.-B....
detto Ncntensch. 2°/. Pr.SV. J.v
detto Pfandbriefe i. soJ. vcrl
Ung. Bodencredit-Jns!., vcrl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.„
detto in. SVJ. verl
detto in. 83 I. vcrl...
Un.Reg.u.Bodam.-Pf.j.svJ.v.L.W
Ung. Hvp.-B.i. Pest, i.lvJ.V.„
detto j. 42'/, I. v.„
detto i. SV I. v.„
detto i. SV I. v
desto Com.-Schm'dv. i. SVJ.V. ö.W
detto Com.-Obl 10"/„P.i.roJ.V.„
detto detto i. so I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Jnstttni kür
Kleingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto Sv>/, I. verlosb„
d.-ito Lb.-A.-G.,Obl.i.SV>/,J.V
detto S'7„Pr Lbl. i. SVJ. verl
Hrsenkalin-I'rior.-Hvsig.
Oozen-Mer. B. 200». 1000 fl.ö. W.
Bud.-Füufk. B., E :»8S, sooft.„
Hnschttehrader Eiscnb. ISU fl. Silber
' detto, Tmisflon 1S7I ISO fl.„
detto, Emission 1872 ISO fl.„
detto Emission ls<ü> /d. St.l...
Dcntschbr.-Hnmp.Locb. (d.St.) ö. W.
Dux-Bodcnb.I.E.i8«g(d.St.)Silber
detto II. E. 1871„
detto III.E.IS74 ,d.St.) S4»L.
detto Em. isgi 300 fl. Silbe,
detto E,n. ISSI 300M. —SSt L.
detto E,„. 1SS3 (div St.) ..
Fcrd.-Rordb. E. ISS« „ ....
detto. E. 1SSS (d. St.)„ ...
Friauler Eb. E. 18S3 loo n. I000sl.
detto Em. ISS7, 1VVV fl. ö. W
Fünfk.-BurcScr Bahn 200 fl. Silber
Sraz-Köflacher ISO fl. Silber
detto II. Em. 1871 1SV fl.„
detto III. Em. 1872 l SO fl.„
Ksck.-Odb.E. ISSS S.ld Sk)
detto, E. 1880, G. ld. St.) )1SI?.
detto, E. 1SSI,S. (d.St.)
detto, E. 1801, G. (d. St.) IIS I?
dto.iöst.Sk), E.I88S S.200».1000sI
iLemb.-Sj.-J.-E.lSSlsoosl.S.ablv«/-
! detto Em. ISStSoofl. S.
! Le,b.-Bord.-Eisend E. 1803 id.Sk)
! M.-Budw.-Jainn.Lb. 2VV,I000S.W.
Rordwcstbahn, Oesterr. 200 fl. S.
detto Lit. II 200 fl. S.
dto. Em. 1874.600 M.— 708 1?
dto. Em. IS8S, 200>k Ivovsl. S.
Ostgal. Loealbahne» (div. St.) ö. W.
Ostrau-Fricdl. Eisenbahn, 300 fl. S.
Prag-Dnx. E. I SSSSovv M.— SS4VI?
Reichc»b.-Gabl.-T«.-Eisb. (d. St.)
Schnecbergb -2Iet.-G., lov u.Sooo l?
Schwarz.-flNict!l-.Lb., Svv n. Ivov fl.
SlaatSeiscnb.-Ges.. sooFr.—4801?
detto Emission 1874 roo„ —4S0„
'detto X. Em. ISSS soo„— 480„
detto Ergänz.->8!etz soo„— 4S0„
detto Em.lSSS(d.Sk) 100 M. —118„
detto I. Sniissiou soo fl. G.— 480„
detto II. Em. 1874 200„— 480„
detto (Brünn-Rosi.) iso„ —S80„
detto En,. 1883 400 und 2000 M.
2trakon!tz-Winterb.-Lb.200u.l000fl.
südb.-G. Jän.-Jnli soo gr.—4M I?
detto Aprü-Octoder roo„— 4S0„
detto soo fl. Silbod. Gold—480„
detto 400 n. 2000 M.—472,1.2360„
Südn. Vcrbb.200,1000li.dooofl. Sf
llng.-gal. Eisenb.,E. I870,200fl. S.
detto E. 1878, 200 fl. S.
detto L.18S7,20ü fl.S.
Ung.Westb.(S!.-Rb.-Gr.) soo fl.S.
detto Emission I8»o, 1000 fl. S.
Unterkraincr Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. 200,1000 u. 10 oool?
Ber.Pr.-Slnl. ung. Eis. 1000 u,400M.
- 1180 und 472 I?
Wien-Aspang-Eisenbah», 200 fl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neust. B. Svvfl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 400 X
Wodüaii-Prach.Lc.soou.ivoofl.ö.W.
AbbSthalbahnen S»o u. 1000 fl. ü. W.
SSllgalionen von sonstigen
^ranrp.-Nnternehmnnge«.
„Adria", k. n. See-Schifsf.-G. (d.StO
Bud. Siadtbahn-A.-G. Loo u. 2000 l?
«nd. Str.-Eis.-Ges. m.S7,Pr.(d.St.)
Don.-Dampssch.-G.ioou soofl.ö W
dto., 400N.I0.000M.- 472u.11.S0VX
detto, Em. 1S8S, 200 M.— IIS X
Lloyd, öst., E.I881 S«0 fl. G.—1200 „!
detto E.1S82S00fl.G.—1200,/
detto E.18S4S«0fl.G.-1200„!
detto E.1887S00sl.G.—1200,'
detto E. I8SS, 100», soovsl. G!
Toront-Ncr Localb.-Act.-Ges. id. Ss>)
97 75
100-
97 80
107 40
109 95
S.'7S
97 75
100-
97 30
107 40
106 65
92 75
92
99-
98
95
>88
98
101-
9825
9559
98 50
99-
99 75
98 98
98 5»
85 58
98
99
96-
90 5»
98-
IM-
9625
10225
98-
98-
9575
9650
9300
108 40
103 40
103 40
97 50
96 50
96 70
7610
99 60
!V0-
<00-
99 75
99 60
99 60
98-
»9 90
98 59
95.5»
99 75
99 75
192-
99 25
96- 58
98 58
188-
84 1«
94 --
88
94-
1M
97-
97-5«
188 58
»7-
182 75
98 58
>« 58
96 25
97 5«
94-
184 18
184 18
18410
88-
97-
102 1«
18168
188-
183-
97 88
96 7»
975»
9750
47,
4
47.
4
47.
9730
76 80
10080
100 50
180 75
188 25
188 38
18888
182
182 28
98 48
97 30
98-
98 3». 99
WO» 89 4»
97-
>88 48
97 6«
98 18
187 40 188 28
187- 187 80
18975
97 88
103 25
77 58
95 4»
94
87 6»
85-
86-
82-
98 5«
78-
69 80
181-
95-
98-
186 30
105 70
97 20
106-
99 25
99 50
95 7
IM 10
97-
108 20
98
96 50
IM
96
94 30
104-
92 50
92 50
118 75
98 M
184 25
78-
96-
95-
88 48
86-
84 5«
86 80
82 50
96 50
95 50
97 58
70.50
70 40
95 00
>8880
107
106 80
<88-
107
IM
96 25
101 10
97 50
107-
94-
97 M
96 M
95 30
105-
98-
96 50
4 G,
7.686
S.
,2.
5.
4S71
13.
3.
3-N47
6.-
.1-023
4S72
«-7S
0
3.S72
0
3.75
6.75
3-S
13-809
5.75
8.2S
S.SL
0
4.—
0.—
4.-„
4.—
S—
0
0
L—
8-2G
6-SG
0-2G
0-2G
4 28S
4.
5.
1.
4 S72
4 S38
S.—
0
! Hbtigar. indust. Hesellsch.
1/11! Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
1/7 j Montanqes. böhm., E. 1896, soo X
1/7 i Montano,öst.-alp.4SO,2i00.12 000„
1/7 Polbihütte, Tie.qelg.-F. ü"/«. P. 400,
, 2000, 0000 X
1/7 j Pottcnd.Baumw -Sp. u. Zw.LÖöÖX
1/10, Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873.
200 fl S"
1/7! Rudolfsh., Feinbl., 5,"/« Pr. 400 X
1/11 Steirische EiscnindilsA., Ges. 200 fl.
1/10 i Trif K1V.-G.E.1875 500 Fr.— 480 X
1/7! detto Em. 1880, 500 Fr.—480„
1/11 l detto Em. 1883, 500 Fr.-480„
1/12, detto Em. 1889, 500 Fr.—480 ,,
1/12 i detto Em. 1893, 500 Fr.—490„
1/7^ Nnio!r,Eis.-u.Blchf.-G. E.1879,200ft.
1/7, detto detto E.1894,200„
!> TransporL-
!Mniertte1)untnaen.
100fl.-200X>I.,Adria", k. ir. Seesch.-G.i 1/1 99
500 „—1000 Aussig-Teplitzer Eiscnb. 1/199
200X270XisAustro-bclgische Eiscnb. o.Zins
200fl.-400XBarcs.Pakr. Eis.-Pr.-?X 1/7 99
300 X Bau-u-Betr-Ges f.ftädt.!
Straßen bi. Wien,!. ^.tZO. 1099
300„ Ban-u Vetr.-Ges.s.städt.'
Straßenb.i.Wien,! L-! 30/10 99
180 X 80"/<» X Betriebsges. d. Orient.E! 1/1 99
150sl.—ZOOXÜBöhmische Nordbalm. ..! 1/1 99
100„ —200 „-^Bozen-Mer. B.. k. k. pr.j 1/1 99
100„ —200,/ Zrünner Loc.-Eisb.-Gcs.i 1 /I 99
200„ —400„ Gnkowin. Lvcalb. P.-?l.i 1/1 99
200„ —400„ detto Stamm-A. o. Zins
1050 X Buschtiehr. Eiscnb- 1/1 99
200fl.—400X detto X!1. L p. Caffe 1/1 99
200„ ^400„ detto detto p.Ult.D/ 1/1 99
1050 X sDonau-Dampssch.I.k.k pr.i 1/1 99
400„ iDux-Bodenbacher Eiscnb.! 1/1 99
2100,., Ferdinands-Nordbahn..! 1/7 9!
^59 2ö
141 öl.
137 öii
1Ö7 öv
i320-
398-
72-
297-
200fl.—400X!
200 „-400^
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200—400„
200„—100^
1050 X
200fl.—400X
200„ —400
200„ —400
200„ —400„
200„ —400
200„ -400
100„ —200
150„ -300
200„ —400
200„ —400„
200^ —400
200„ —400
200„ —480
200„ —480
200„ —480
200„ —480"
200CM 420
500fl.:1000/,
1v0„ —200
100„ ^:200^
100„ —200
200„ —400
200„ -4oO
200„ ^400
200„ —400
6 666
7 5
6—
t8.75
7.—
7 5
5*5
14—
tO.—
10.—
9^—
6-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7—
13.—
5.—
5.75
8.—
9 6E
5 5
5.—
7 5
5—
5 5
11.—
6.—
7 3S
6—
jr>auIerEisb.-Pr.-Act..
innsk.-Bureser Eilend..
Äraz-Köflach. Eisenb.-G.
'kahlcnb.-Eiscnb.-Ges. ..
N'aschau-Oderb. Eiscnb.
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzcc (Tomasz)
Lemb.-Czcr.-J. Eisb.-G.
Leoben-Vordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
Rordwcstbahn, österr....
detto Int. U p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Danipssch.-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostran-Fricdld. Eiscnb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
lichb.-Gabl.i Prior.-A..
Taimw-Eis.> 8t.-A. Ut.ä
detto sdto. lit.I1.
Salzb. Eis. Tramw.-G.
Staatscisb.-Ges. per C..
detto p. Uli
fldbahn-Ges. pr. Casia
detto per Ult.
üd.-nordd.Bcrbindbahn
Lzamosth. E.-P.-A. ...
Tr.-G. n. Wr. Pr.-S..
detto n. Wr. St.-A..
TcanSp.-G., allg. öst.
llng.-gal. Eiscnb., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wien-Pottend.Wr-N.-L
Wr.Loealb.-Actien-Gcs.
1/7 SS, 187 18
1/7 SS tz/7i>
1/1
o. Zins.
1/7 SS
'. Zins.
1/1 SS
1/11 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
». Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 ssi
1/1 s^
o. Zins.!
o. Zins
1/1 Ls!
1/1 8»
1/1 SS
1/1 so
1/1 so
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/7 SS
1/7 SS
1/7 SS
0. Zins.
»175
14t-
170-
17575
-' jStb.-G., A.-Gennßsch.
Aciicn v. Banken.
1S0„ —L10„ iAnglo-österr. Bank
soo„ —tl>0„ Bankverein, Wiener
soo„ —400, Zielitz-Bialacr E.». Wb.
4801? 40"/, X Bodcncredit-Ansk, a. ö.
L00fl.-400X Bulow. Bodencr.-Anstall
soo„ -zog„ Leutral-Bodencr.-B. öst
soo„ Ivoa„ Ctr.-Hp.-B. ».SP. a. AG
500„ 1voo„ Conini.-Bank, Pester nng
160„ --3M„ Crcdit-A. s.H.u. G. p. C.
iso„ —3M„ detto p. Ult. Der.
1«0„—32v„ detto Ein. ISS»
L0v„—tvo,, Crcdiibank, ung. allgem.
200„ —490„ Credltinst. ö. f.Äerk.-Unt.
soo„ —490„ Depositenbank, allgen,...
soo„ —400„ Escomptebank, böhmische
soo „--400,1 detto mährische
200„—400„ detto marburger
200„ —400„ detto stcicrmärk.
SM„ 100«„ Escomple-Kes., nicd.-öst
400 X Esc.- n. WechSlcrb., ung
zvflfl.—400X1 Galiz. Actien-Hyp.-Banl
soo„ —499„ Gal. B. s. Hand. n. Jnd.
soo„ —400.. Giro-tt.Casicnver.Wiener
409 X 3v"/„» Hypothekenbank, österr..
lovfl.—S40I? Hyp.-Bank, ungarische..
Ivo„ —M0„ Crt.-ilav.Land.-Hyp(-BI.
sog„ —400 „! Länderbank,österreichische
soo X4o>7, E.! Landcsbk. s. Bos. u. Hcrc
soo fl.-40oxi Land«. Cr.-B. f. Böhm
Ivo,,-L00,(Lomb- n. Esc.-B., Wr.
S«>„ -490„ „Mercur". Wechst.-A.-G.
sog,, —400 ,WberSst. n. Salzb. Bank
70o„ 1190 „OOestcrr.-nng. Bank
1V0„ —!!00 „>'U. Bank f. I. n.H. A.-G
18788
7468
»8-
>5, 7)
141 5>'
137 50
157 58
8M-
388 51,
2
287 75
107 18
132 75
»175
144-
1/8 60
17575
88-
»5 18
»8-
»5 5»
»7 58
i»158
»5-
106-
98
13-333
8.—
7.—
8-V71
7.—
308 fl.—800X, U. Land.-Central-Spare.
S00„-480 Umonbank
»6 .NI zg,—
ioo„ -soo,
140, -S80,
100—soo,
200„ ^400
88 0«
»8-
187-
14-857
0
0
0
0
0
10.—
10.—
14.—
SS
0
188 10
24 Si
88-
185 5«
142 75 142 75
Zinsen-
brr.-T.
1/1 9S!<24 25)125-
1/1 SS >188 8« 187
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/1 SS
1/1 so«
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SV
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
287-
236 75
189-
287 10
237 38
1895»
193 58
1/1 SS -ga Sy
1/1 SS—-
^0^ 118 28 118 50
1/1 ss>
1/1 SS
1/1 ssi
251'
818-
102 70
141 25
136 50
157—
171-
159-
183-
76—
818-
887 5«
io»
188
287 25
»6
186 68
182 58
42 58
8150
148-
488-
77—
118 58
1255«
88
e88-
94 25
88 29
185-
74-
>37 70
24 50
88 50
88-
1,8-
88-
1M-
185-
187-
183-
13550
124-
138 75
115-
244—
117-
142-
182-
28->9v
236 60
188-
185-
112 58
445-
186-
147 58
144—
125-
175—
127 58
122-
182-
112-
11825
112 50
93 88
216-
125
181-
87-
258 58
828-
183 1«
14175
187-
158-
178-
161-
166-
821-
388 5»
72 58
138
28825
87
187 68
138
48
82-
145—
588
78—
128 5«
126-
188-
225-
84 58
118-
77
88-
137 88
24 7«
94 58
>98-
118-
88
181
188
188--
184
136 50
124 25
13725
245-
118-
148 5«
108-
287 1»
236 80
188 58
,87 56
11275
187-
145
127
175 58
129-
183-
1,8-
,18 48
11858
94-
218-
188-
18,58
1 86-
500 1000X Anker, detto
S»0fl.^4-WX
l00--L00
soo X
S00X66V,"/„X
400 X
loo fl.—soox
400 X 40"/«»
800X—300fl.
sovfl.-4001?
SV0„ —400„
SVV„ --400
1/1 SS-
1/1 SS 156-
1/1 SS 185—
)Unionbank, böhmische .,
,Berkehrsbank, aligem.s..( 1/1 »S
! Nerflcher.-Anflaltc»;,
Allianz, L.- u. Rv.-A.°G. °- Zins.
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciörc, Pester Vers.-A.
Hag- ». Rückv.-G., »ng.
Lloyd, nng. Rückv.-A.-G.
Meridionale, H. u. R -G
Ocst.Phönix,k.k.'p.V.-G.
Rückvcrs.-Ges., Wiener..
Secnritas, Rückoers.-Ges
Unfallvcrs.-Gcs., I. ö a
Wr. Lb- u.Rent -B-A.
Wiener Bersichcr.-Gesell
5.—
8.—
8
12.—
14.—
S.—
14-
S.S5
0
15.—
S2>5
S 5
iS.—
o.—
5.—
I.—
».—
8.—
S.—
17-5
S.—
8.—
50.—
30.—
8.—
5.-
10^-
5.-
lv.-
8-
S.-
75
7- 5
S>5
15.—
0
10.-
3.—
8-
3.—
11.—
10.—
5.—
ll.—
4-
18.-
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
55
15.-
13.—
S—
«5
0
0
30.-
10.—
15.-
8.—
e.—
18.-
5.—
so.-
S.-
8.—
I.S68
13.57,
0
v
85
4.—
>8.-
18.—
7.—
5.-
l4-i«e
«.-
8.—
,S.—
400 X
1S0fl.-S«0X(
soo„ --400„
soo„ —40«„
Andust.-Anlern.
200fl.—400X „Austria", Actien-Gesell.
tBaugesellschaft, allg. öst
Baugesell. d. I. a. B.-V
Bauvereiu, niederöst....
Bicrbr.-A.-G. I. (Schell-
Brünu. A.-Br. u.-Malzs
detto Kerz.- u.Seis.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wafferwcrksgesell.
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brüx. Kohleubergb.-Ges-
Brunn. Brauerei-A.-Gcs
Dynamit Nobel, A.-G.
iEgydy. Eis.- u. Stahl-J.
Diseub.-Verk.-Aust., öst
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung
Eisenb.-Leihges., erste..
Elbemnhl, Ps. ,l.
Elektricitäts-G-, allg. -kt
detto internar..
detto Wiener ..
Elcktr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
-elixd. Web. u. Appret
!al. Karp.-Petr.-A.-G
sasges., allgem. österr..
Gasmd.-Ges., Wiener..
Gösser Brauerei-A.-Ges
!Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
^Grazer Actieu-Brauerei.
,dto. W.- u.-Wagg -A.-G!°
100„ —200
100—200„
100„ —200„
100„ —200..
200„ ^^00„
100„ ^200„
100„ —200„
200„ -400..
100„ —200^
100„ —200.,
WO„ —200„
200„ —400,
100„ —200„
100„ —200.
200X—100,'l.
I00fl.-200ll
100—200
200„ —400
200„ —400„
200„ —400„
200 X
lOOfl.—200X
200„ —400
500 X
200fl.—400X
100„ -200
200„ —400
100„ —200
500„ 1000
400 X
200fl.—400X jGummif.-A.-G/^öst.-am
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
)irtenb.P.-Zdh. u.M.-F
Avtel-Act.-G., I. Wiene:
Zungb. Sp.u.ch.F.-A.-G
)utespinn. u. Web. I. ö
156 öl
135-
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/10 98
1 /9 99
1/4 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/9 98
1/1 99
>. Zins.
1/1 99
r/r KSI78 25,178 25
7 Mfl W 85-
(286-
885-
116-
rm-
886 58
116-
»oo„ —400 „'Kalileutg.Kalk-u.Cmt.-H.
300„ —400 „'iKaltenleutgeb., Em. 1899
100„ —200 „nKl-''nm. Bm.-Sp. u. W.
400 X
lOOfl.-200X
300„ —400
800„ —400
100„ —200„
200„ —400„
200„ —400„
200„ —400„
160„ —320„
100„ —200
100„ —200„
200„ —400,.
100„ —200„
200„ A-400„
200„ —400„
200 „—400,.
200„ —400„
100„ —300
Köuigsh. Cm.-F.,
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
sLeykam-Josefsthal
Liesinger Brauerei ....
Linz. Nct.-Br. u. Malzf.
Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand LLHuil.
setto i.Prag v.Danek L C
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine ..
Nadräger Eisen-Jnd.-G
Neffelsd. Wagenb.-F.-G
Neusiedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Oel-Jnoustrie-Ges.. ..
Perlmos.hyd. K.u.PtL.-C.
Pitten. Paprfab., k. k. pr.
„Poldihütte" Tiegelg.-F.
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Aciien
Prager Eisenindust.-Ges.
Neisschälfab.-A.-G.,I.T.
Nimamur.-S.-T. Eisen
Nossitzer Bergban-Ges..
,,>Nudolfshütte", Feinbl.
Sälgo-Tarj.Steink.-Bgb.
Schlöglmühl, Pap.-A.-G
Lchodnica, A -G f.P.-J
Simmering. M-- n.W.-F,
Steyrermühl, P. u.V.-G
Depp.u.Möb.vPH.H.LS
Trifailer Kohlenw.-G..
Türk. Tabakr.-G. p. Caff.
detto p.Ult.Dec
Ungar, allg. Kohlenb.-G
Union-Bangesellschaft...
Union-Banmater.-Ges...
Union, Eis.-n.Bl.-F.--G-
Vareser Eis.-Jnd.-A.-G
Waffenfab. Ges., österr.
100„ —200„
200„ —400„
100„ —200
500„ 1000,.
200„ —400„
150„ -300„
300„ —600..
200„ —400
400 X
lOOfl.-200X
200„ -400,
200„ -400.
100„ —20i>.,
200„ —400,
500 X
1Ü0fl.—200X
100„ -300
100 G-240
70fl —140X
200Fr—192X
200„ —192,
100 fl.-200„
100„ —200„
100„ —200
400 X
490 X
lOOfl.—200X
400 X
400 X
100fl.-200X
100„ -200
400 X 40"/« 8 ..^„
lOOfl —200XjWr. Zeitunas-G., erste
100„ —200„l'Znckerind.-G., böhm.
1200 X iZuckerind.-A.-G.,ung'
Wcstböhm. Bergb.
Wiener Ballgesellschaft.
Wiencrb. Ziegel-u.Baug.
1/1 99
1/5 99
1/5 99
1/1 99
1/1 W
1/1 99
1/5 99!
1/7 99
1/5 99
1/9 99.
1/1 99
. Zins.^
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 90
1/1 99!
1/1 99
. Zins.
1/9 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
Z1/1 99
1/7 99
. Zins'
1/1 99
1/1 99
1/1 98
1/1 99
1/1 98
1/1 99
1/8 99
1/1 99
1/1 99
1/1 9V
1/1 9!
1/1 99
1/1 99
1/1 99
. Zins.
. Zins.
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99'
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/3 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
>. Zins.
1/1 99
1/7 98
1/1 99
1/1 99i
1/1 99!
1/1 99
1/1 99
142-
414^
2/1 0l)
113 ÖO
148 50
60öö0
324 2ö
14ö7ö
319-
3W >^v
183
138 öO
89 öO
112 6ö
112 öO
600-
465 25
188-
83-
188-
122-
85-
168-
6M-
185-
183
248-
15—
184 5
121-
134-
2S8-
15 i 58
18 >58
128-
13i-
8875
124-
128-
148-
141-
266—
165-
118-
886—
115 56
886
87 58
218
286
178 78
84-
14158
145-
118-
122 75
138 25
648-
185-
88-
188-
125 I
88-
158-
165—
15« I
185-
88 73
128-
128 30
144-
148 23
267-
178—
288-
887-
488-
164-
187-
183-
148-
168-
156—
166-
126 3»
124-
68
>78
414
272 2^
113 5«
148 56
885 58
825 21
146-
818 3«
88» 50
188 25
138-
88-
112 6(
282 50
1/1 S8l
1/7 SS
1/4 8S>'
238-
887-
116 58
826-
88 58
221—
288-
178 78
86—
142 AI
145 58
111-
124-
188 38
21138
885-
M8-
166-
118-
185—
138—
188-
137—
178-
127 58
125-
78-
174—
1M-
62 38
,68-
63—
,82 M
188-
>88 5«
286-
8-
418-
271 7o
88-
217 56
455
18138
11258
288 38
148-
78-
78-
',«4-
188-
824-
116
i46-
118-
75-
W-
182 50
,68 25
88-
182
l88 5«
88 4»
II«
,12 30
186 5V
,86
27»-
282
153-
»8 75
232 5«
165—
68 5»
171-
78-
187 38
188-
8t 25
287 5»
76-
415—
272 25
83—
218 50
465—
182 58
114 SU
241-
148-
74—
607-
188-
825--
>16 58
146 25
828-
7—
891—
183 58
168 75
48-
885—
138 58
M48
117-
118-
187 58
>88-
274-
286-
154—
88 25
28.8-
122 58 128—
-- 124 75 125 58
—1178-172—
'Averse"Lose, Devisen »nd Battitc» vefindci, sici, auf der
vvrhergehcndril Leit«.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 9 ]
Nr. 6576
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Februar 1600
Seite 9
89
Das Aoldsteöer.
Hioman aus öev 'Favifev Gsselkschaft
von Eh. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Gebeugt folgte er Marius Chabert, der nach den
Stallungen ging, urn die Befehle seines Herrn auszuführen
und bat ihn eindringlich:
„Ich hoffe. Sie legen ein gutes Wort für uns ein.
daß man uns im Schlosse behalte. Wir sind treue
Diener und der Schlingel Bernard soll keinen Fuß mehr
hieher setzen. Da sieht man, was dabei herauskommt,
wenn man für seine Kinder Ehre anstrebt. Man gebe
ihnen eine Erziehung, damit sie in der Stadt böse Lütten
annehmen!"
Und er schimpfte weidlich über seinen Sohn.
Marius Chabert beruhigte ihn.
„Ich werde mein Möglichstes thun", sagte er.
„Seien Sie unbekümmert, mein armer Freund."
Gegen fünf Uhr stieg Renee in einen Break, der
von zwei feurigen Rossen gezogen wurde. Ihr Gepäck
war nicht schwer, ein kleiner Koffer enthielt ihre Hab-
seligkciten. Marius Chabert saß neben dem Kutscher auf
dem Bock.
Chavaroux und seine Frau, die vor dem Schlag
standen, äußerten lebhaft ihr Bedauern.
„Du verläßt uns!" rief Clandine, und eine Thräne
glänzte in ihrem Auge. „Ich hätte nie gedacht, daß Du
den Muth dazu haben wirst!"
„Daran ist Bernard schuld", murmelte der Gärtner.
„Er hat schlecht gehandelt... Aber wenn man liebt!"
fügte er entschuldigend hinzu.
Und Beide wiederholten:
„Du wirst uns doch schreiben! Vergiß nicht. Wir
lieben Dich so sehr!"
Aber ungeachtet der großen Liebe kam es Keinem
in den Sinn, sie zu fragen, ob sie Geld bei sich habe.
Glücklicherweise näherte sich, nachdem die Chavaroux
ihre Klagen beendet hatten. Georges v. Caylus dem
jungen Mädchen und ließ eine schwere Börse in ihre
Hand gleiten, indem er ihr zuflüsterte:
„Es ist ein Darlehen, das Darlehen eines Freundes.
Gebe Gott, daß Sie es mir eines Tages zurückerstatten
können."
„Das ist zu viel, zu viel!" erwiderte sie unter
Thränen.
„Weisen Sie es nicht zurück!" beharrte er. „Und
wenn ich Ihnen einmal nützlich sein kann, so vergessen
Sie nicht an mich. Ich werde Sie nicht vergessen,"
Er reichte ihr die Hand, in die sie die ihre legte.
Er drückte dieselbe ein wenig, ließ sie dann mit Be­
dauern fahren und rief dem Kutscher ein „Vorwärts!" zu.
Hinter den Vorhängen eines Fensters verborgen,
beobachtete Bernard Chavaroux den Vorgang mit
giftigem Blick und dachte:
„Sie geht nach Paris. Nun wohl, ich werde ihr
folgen."
Zur selben Stunde ereignete sich in La Sauretiere
eine wichtige Begebenheit.
Sechzehntes Capltel.
Der Letzte seines Stammes.
In dem viereckigen Hause von schwerfälligem Bau
lag in einem Bette, dessen gewundene Säulen einen mit
verblichenen Draperien geschmückten Baldachin trugen,
der letzte Sprosse einer Adelsfamilie aus der rauhen
Auvergne und rang mit dem Tode.
Er starb nicht in Folge der erlittenen Wunde. Er
erlag den Qualen, die ihn seit zwanzig Jahren marterten.
Sein Ruin war es, der, immer näher rückend, ihm all-
mälig die Lebenskraft geraubt hatte und dann, mit der
Schnelligkeit und Wucht einer.Lawine über ihn herein­
brechend, ihn unter sich begrub.
Helene ließ sich neben ihm auf einem einfachen
Fußschemel aus Eichenholz nieder, den noch ihre Vor­
fahren benützt hatten.
Der Arzt hatte ihr heute nicht verhehlt, daß er
einen baldigen und verhängnißvollen Ausgang des
Leidens befürchte. Die Wunde hatte sich im Laufe der
Nacht verschlimmert und die Kräfte verfielen von
Minute zu Minute.
Der Kranke streckte seine abgemagerte Hand nach
der Rechten des jungen Mädchens aus, die auf seiner
Decke lag.
„Helene," sagte er, „Du wirst uns, mir und Deiner
Mutter, später fluchen!"
„Mein Vater!"
„Lass' mich ausreden. Um uns zu beurtheilen, mußt
Du unsere Schwächen und deren Folgen in ihrem
ganzen Umfang kennen lernen. Deine Zukunft muß sich
grausam gestalten, und das verdankst Du uns."
„Ich bitte Dich.. ."
„Nach meinem Tode bleibst Du allein, ohne Eltern,
ohne Schutz und Mittel, unglücklicher als ein Dienst­
bote, als ein Kind armer Leute, deren Jugend eine
Vorbereitung zur Noth und zum Elend ist. Wir sind
zugrunde gerichtet und gegen unseren Ruin gibt es kein
Mittel... Nichtsdestoweniger waren wir früher fast
reich zu nennen, und es wäre unsere Pflicht gewesen,
Dein Erbe unberührt in Deine Hände gelangen zu
lassen."
„Was liegt daran, wenn Du nur lebst!"
„In wenigen Stunden bin ich nicht mehr. Was
wäre ich Dir überdies? Eine Last. Der Hochmuth hat
uns in's Verderben gestürzt... Die Sucht zu
glänzen... Anstatt wie unsere Väter ein bescheidenes
Leben ans dem Lande zu führen, wollten wir in der
Stadt wohnen, vorerst in Paris, wo man sich verliert,
dann in Revers. Alljührig mußten wir einen Theil
unserer Besitzungen, eines uralten Familiengutes, ver­
kaufen. Nach und nach verschwanden sie, und wir fanden
gefällige Agenten, die uns halfen und unseren Ruin be­
schleunigten. Den Unheilvollsten kennst Du, er ist nicht
weit von hier. Er hat uns den Todesstoß versetzt. Ich
habe in seiner Kanzlei einen Darlehensact unterzeichnet,
ohne daß er mir das Darlehen zuvor oder nachher aus­
gezahlt Hütte. Dreißigtausend Francs, mit denen ich Dir
das tägliche Brot sichern wollte... Das Gesetz spricht
für ihn... Die Beweise fehlen mir... Hätte ich
ihn angegriffen, so wäre ich Derjenige, der seine Ehre
verloren haben würde ... Er genießt den besten Ruf
und ist reich. Wir sind arm. Man hätte mich be­
schuldigt, von der Noth zur Lüge verleitet worden zu
sein..
Der Sterbende stieß einen tiefen Seufzer aus.
„Ich habe unterzeichnet!"
In kräftigerem Tone fuhr er fort:
„Das war der Grund meiner Fahrten nach Vichy,
die sich in der letzten Zeit so häufig wiederholten und
von welchen ich immer trostloser heinikehrte... Der
Mann ist ein gottloser Heuchler ... Er trieb sein Spiel
mit mir. Es gibt nichts, das er nicht um des Geldes
willen thäte, um sein Vermögen, welches er aus Geiz
aufhäuft, zu vergrößern... Aber das Unheil ist ge­
schehen. Dank meiner Unvorsichtigkeit, meinem thörichten
Vertrauen zu der Ehrlichkeit dieses Uebelthäters ist
dieses Grundstück, der Rest vieler anderen, die Dir ein
behagliches, vielleicht ein glückliches Leben verschafft
hätten, verloren. Wenn Du von meinem Leichenbegäng-
uiß zurückkehrst, wirst Du nichts besitzen, nichts! Ja, es
bleiben Dir sogar Schulden."
Er verstummte. Seine Stimme war immer schwächer
geworden. Sein Haupt, das er aufgerichtet hatte, sank
in die Kissen zurück und eine tödtliche Blässe breitete sich
über sein Antlitz.
Seine Enthüllungen brachten seiner Tochter nichts
Neues. Genügte nicht der täglich drückender werdende
Mangel in La Sauretiöre, um sie über ihre Lage auszu­
klären?
Statt aller Antwort drückte Helene ihre Lippen auf
die bereits erkaltete Stirne des Sterbenden und fragte
nicht einmal nach dem Namen des Notars, der sic um
das letzte Schärflein betrogen hatte, auf das sie hätten
zählen können. Sie wußte, daß es Herr Pilet-Des-
buttes war.
In der That war er es, der seinen armen, allzu
vertrauensseligen Clienten, dessen verzweifelte Lage dem­
selben fast die Sinne raubte, dazu veranlaßt hatte, einen
auf dreißigtansend Francs lautenden Empfangsschein und
einen Verkaufsact Mit Wiedcrkaufsrccht über das
Grundstück, das er verlassen mußte, zu unterzeichnen.
Und mit einer cynischen Kälte, mit einer gleißne-
rischen Heuchelei, die großartig zu nennen war, weigerte
er sich, dem Unglücklichen den Betrag einzuhändigeu,
dessen Empfang derselbe in dem Verkaufsact be­
stätigt hatte.
Helene trat an's Fenster. In der Ferne, am Aus­
gang des Thales, schlängelte sich, von den letzten Strahlen
der scheidenden Sonne geröthet, der Weg nach Aubignac
wie ein leuchtendes Band hin.
Die Stirne an die Scheiben gedrückt, hielt Fräulein
v. Solmes ihren Blick unausgesetzt auf diese Straße ge­
richtet, in der geheimen Hoffnung, alsbald den Wagen
auftauchcu zu sehen, der ihr gewöhnlich die Freundin
aus La Sauretiere brachte.
Renee mußte ihren Brief erhalten haben. Sie
wußte, daß sie allein war, vom Unglück niedergedrückt.
Würde sie die Freundin ihrem Schicksal überlassen, ihr
nicht Trost und Hilfe bringen? Unmöglich! Sie kannte
das Herz Reuee's. Sie wartete daher. Von Zeit zu Zeit
wandte sie sich nach dem Bette um, wo der Sterbende
lag, der, zu früh gealtert, das Opfer der Schwächen
unseres Jahrhunderts war und unter der Last des Ruins
zusammenbrach, der Folge seiner Unvorsichtigkeit und
seines Leichtsinnes.
Plötzlich vernahm sie einen Klagelaut, der sich den
Lippen des Sterbenden entrang. Sie flog an sein
Lager. Er murmelte einige unverständliche Worte,
aus welchen sie nur das eine Wort: Verzeihe! ent­
nahm.
Sie schlang ihre Arme um seinen Hals und
flüsterte sanft:
„Ich habe Dir nichts zu verzeihen, mein Vater. An
mir ist es, Deine Verzeihung zu erbitten."
Er raffte sich gewaltsam auf und stammelte mit
übermenschlicher Anstrengung, so daß sie es hörte:
„Nein, nein!... Das ist meine Schuld! ... Du
warst zu unglücklich!"
Er iah sie aus bereits erloschenen Augen mit einem
letzten Blick voll unendlicher Zärtlichkeit an. Ein leiser
Hauch kam über seine Lippen, dann regte er sich nicht
mehr. Der Tod hatte sein Werk vollbracht.
Helene sank in die Knie, bedeckte ihr Gesicht mit
beiden Händen und weinte. In einem Winkel des
Zimmers kniete die alte Monique und schluchzte laut.
Es war ein Dicnstbote aus der guten, alten Zeit, ihrer
Herrschaft, so arm sie sein mochte, sclavisch ergeben.
Nach einer Weile fühlte Helene zwei weiche Arme
um ihren Nacken und einen Kuß aus ihrer Stirn. Sie
richtete sich auf und erblickte Renee.
„Du bist es!" rief sie freudig bewegt. „Ich er­
wartete Dich!"
„Hier bin ich, und fortan werden wir uns nicht
mehr trennen!"
Sie zog ihre Freundin an's Fenster. Der Wagen,
der sie gebracht, stand noch vor dem Thore. Die Pferde
stampften. Marius Chabert, welcher das leichte Gepäck
des jungen Mädchens in's Vestibüle gestellt hatte, stieg
wieder aus den Bock und blickte fragend nach Renee.
Sie dankte ihm mit einer Handbewegüng, die ihm zu­
gleich ein Abschiedswink war.
Die elegante Equipage nahm deu eben zurückgelegten
Weg wieder auf; bald verhallte das Geräusch der Räder
und Helene und Renee blieben allein.
Durch zwei Tage wachten sie gemeinsam mit der
alten Dienerin bei dem Todten.
(Fortsetzung folgt.)
Dis stimmbereedtigten Herren Motionäre der^ 6^08^86^6^ il»860^^E6-6686^86^86^3^E
SIS WIN 24. 4'odrinii' Ä. 4. um 6 llkr Adomlti
werden chiemit 2U der
i« Gebmidc der GksclljW, KmiW Ir. 8, skttjindrildr» ßklmillndmkWstc» ordentlichr«
eingelaäsn, in welelier folgende Oegenstäuds mir Verdandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Reodensedalts-Leriedtes des Verwaltungsratkes unä Vor­
tags des Lllanm^dsoblusses pro 1899.
2. Lerledterstattung «los RevisionsAnsseliusses über den Reolinungs-
^bsedluss des ladres 1899.
3. Lesedlusskassung über die Verwendung des ksin8rtragM8868 668
9obres 1899.
4. Statutenänderungen (ZZ 14 o, 19 ä.bs. 1 unä 54).
5. IVabl von Mitgliedern äs8 Verwaltungsratbes.
6. IVabl von vier Mitgliedern in äen Revisions-Zussebnss rmr krülung
äor Keebnuugs-Absoblüsse des 9obres 1900 (Z 46 der Statuten).
IVIlM, am 1. Februar 1900.
Die Herren Lvtionärs, welobg ala solebe drei Monats vor dem Zu­
sammentritts der Versammlung in den ^otienbüebern der (lesellsebalt ein­
getragen waren und an der Keneral-Versammlung tbsilsunekmen bsabsiebtigen
werden dewnaeb eingsladen, je tu ick aal ibrs Rainen lautende 4.otisn vom
3. I'edruar I. 3. angekangen dm längstens
O. 4 <1. »A
bei der Inguidatur der Oesellseliakt gegen Lmpkangnabme der lAntrittslcarte
mir Keneralversammlung mi binterlegen.
Der Reebnungs-^bsebluss wird den Herren Motionären bei Vexonirnog
der lletien übsrrsiebt werden.


[ 2023-06-29 10:52:40.054 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Februar 1900
Nr. 6576
M' Wecrter und Dsrgnügungen. Hr. Marian.
Ikssier sn 6er Wisn.
Mittwoch den 7. Februar:
Abend« 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Donnerstag den 8. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten isrei nach M-llhac's
.vsooro") von Victor Lson und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Colineau. ... Hr. Josevhi.
Henriette, seine Frau. .,7c. Ottmann.
Margot Gräfin Tanagra Fr!. Reichsberg.
Edouard d'Andresy ....Hr. Strertmann.
Dlmette Frl- v. Nadah.
Ter Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Unierpräsect .. ..Kr. Kormann.
Der Maire von H-rfleur Hr. M-xy.
Leopold Hr. Gwmmetro.
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin Frl- Klug.
T-i»-ttc Frl. Lenoir.
Cl-mencs Fr. «tadler.
Milaine, Beaniter Hr Holzgartncr,
6sr!-'siiesier.
Mittwoch den 7. Februar:
Abends halb« Uhr:
Rhodope.
Donnerstag den 6. Februar:
Abends halb L Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Latz Frl Siding.
Rhodope, ihre Sklavin. Mary Halton.
PelagiaS, ein Fischer ..Hr. Spielmann.
Ibhkus Hr- Steinbergcr.
Ariadne, seine Frau—Frl. Sender«.
Polydor Hr. Bauer.
EhrnS, Faltclum Hr. Schildkrart.
Ein SclLver.hindIer.....Hr. Kirschner.
vLutsokss Volksikssisr.
Mittwoch den 7. Februar:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonneuseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
BInmenthal und Gustav Kadelbnrg.
Donnerstag den 8. Februar:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Frey tag.
Obrist a> D. von Berg.Hr. Eppens.
Jda, seine Tochter Frl. Großmüller.
Adelheid von Runeck..,Fr. Odilon.
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Werste.
Prof. Oldendorf»Redac- Hr. WaÜner.
Conrad Bolz.. 1 teure Hr. Kramer.
Bellmaus,) Hr. Blum.
Kempe,' Mitarbeiter Hr. Amon.
Körner,) Hr. Hoher.
Buchdrucker Hennig ... .Hr. Deutsch.
Müller, Factotnm Hr. Preu.
Blmnenberg, Redacteur Hr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter ..Hr. Tyrolt.
Piepenbriuck,Weinhändl.Hr. Greißnegger.
Lotte, feine Frau ..Fr. Martmelli.
Bertha, ihre Tochter. .Frl. Schuster.
Kleinmichel, Bürger... .Hr. Dorn.
Fritz, sein Sohn.......Hr. Jäger.
Justizrath Schwarz.-- .Hr. Broda.
Eine fremde Tänzerin. .Frl. Wallentin.
Korb, Schreiber Hr. Rusteck.
Karl, Diener Hr. Schweizer.
Ein Kellner Hr Fürst-
Kuimunffilieuikl-.
Mittwoch den 7. Februar:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auszügen
von Grillparzer.
Donnerstag den 8. Februar:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Pleny: Hr. Bach.
Bela von Stanyi..... .Hr. Stand.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzty, Gefreiter Hr. Göstl.
Goldes Recrut.. Hr. Großmann.
Karfelo, Einjährig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau....Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Helsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monati.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Ikesisi- in lisn lossfsiullt.
Mittwoch den 7. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Cömödie in einem Act von Arthur
Schnitzler,
Frau Lieutenant.
(!,» Not .
Urir! Mi-. VeAvnaer': Lins balds Ltunüs im t-ulivurorto. N«»:
Wss OLZLV'L'LtK natt Lrsiu ckugäliunäe (Original).
Miss Luiel ikrulissüs IrLU8formLtiou8-'käll26riu.
«rr^Aj'L'O L M.Lriv am 275
mit iiirer 88vi1iAui86Ü6u rruxxs.
G—T 8 .4.^ L rr Ai v. clor IlLsistsr der ^onZlsurLuns!:. D V
pnokosson mit seinen k'üeüsen u. 8.
6lH8H L LrLVLLU IQ Lttrsr ^lD6NS00Q6. -dV
O2ssg.-l!lröiÜQQri8 7 Ilkr. LeFiun präoiss 8 Ilür.
Rack cker VorstsUurr^, im LaSeekaugs: Li§eunell'n»us!k bi8 5 Ukr I?rük.
M und täglich 8 Uhr AbendS:
-».«.-vattSIa-EhWAIIjlzljMShkxNWM.
Nach Schluß der Vorstellung: „D'Schrammelir." 248
Tagescassen: 1. Rolhenthurmstraße 16: IX. Nußdorserstraße 4. Telephon 8589.
L
Olrsotion: -rs
IX. Xr. 33.— 'fklopiloil I4I66.
l-ss veoarusos krLrlLäsisLlrs 6trg.s86lisänissr.
Vier- kLatenps
Vamen-tzuurtetL.
Ltnrle^ ZrotLevs.
3 8oLrvsstern LlLnestc,
D,i»n QoltA.
Tolrpiion 1SOLS. kltabUooomont Eeloptzon 13023.
!!. prLisrsirasss s'Sp. 34.
::: Um o Uhr:. olLr::::
lll >Ol i:dl<:: L /. ver Hocstzeitsveife
Um ii Uhr:^ RLIiü
Possen von Oroszy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Vorvk-rkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags brs 5 Uhr Nach­
mittags an der Tagescasse des Etablissements statt. 277
T. SÄ-rlsplAtL 2.
«Iss ^Xciiirrr'sllLschLri- Oüuilr«
nric!
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
s
LL
O
>^0 .1
1'äKlieL L. n. L. DCLLLtLr'evQesi't.
1784
LM Ä68 8DZrssivex'6Ls»v8
Mst' Wl'LLMSÄkMZZLZsteL'.
uvtor äsm döokstsn ?rot6etors.Ls Lsiver kaisor!. n. lLÖrlix!. Hodsit, ckcs
ckurokIkluektiAsten Herrn L!r2LsrL0tzs8 Otto 312
am 13. Februar IM), im große« MuMoereinssaale
OorrLiteloeals in äer 2oit vorn 10. Kjz inclnsivs 14. Hbrnar Hotol
Bristol, I. LLrntdnsrrlvF 17. Vor nnck nnck älsssr 2s!t I. 86rr6NAg.sss 11.
„Kunst imö
kür 12 ttetto 24 L. 334
vurolr äeri Verlas LL VO., V^Leri
S.I12 LueLlttLiirllrurssa.
ZpsciZUst
Msik'
^ 3^
MssloU
scubvss H
,5. PLLstllLK.
278
^ irr),
fil'd Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebsimmijtel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Lachsen, Nr. 444.
»io Glto Mehlhorn.
Mrnühev AucevgeLn
Bier- und garuirten Liptanerkäse, Schmcttenkäschcn, Camembcrtkäse,
Schachtclkäse und Romadourkäse, auch Thccbnttcr vorzüglichster Qualität
offcritt die Laudwirthschastilchc Eenossenschasts-Molkerei in Tischtin
bei Nezamyslitz, Mähren. n?»
?riv3i-6fmnZ8ium 8cko>2,
6rsr, Ki'srbsoff, Loks S/Isigassö
OekksutlicNireitsreclrt, stSLts^Ntr^o Lsuxuisse, ausgezeichnetes
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige Preise.
Vollständig- Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß des
I. Semesters. igg
/.//1/M6/Ü. 6SM0/ 00/U/).
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
—^ vorzüglichen
schmerzstillenden,,
Einreibung, die in i
allen Apotheken!
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marks: „Anker".
Kesieiis »««Mleii!
Kiattaue» prachtuell-on, weltberühmt,
vollblüyend, versendet schon jetzt aus dem
GlaSbauss 12 St. in >2 Farben fl. 2.S0,
2L St. fl. S.— in Blnmcntöpscn; ferner
Uanillun »nd Filchstr» IS St. fl.2.rv,
engl schc prlarganion iS St. st.,
Goorginon sür Grupven in: Freiland
12 St. fl. 2,40, N»sv» >>i Töpfen bis
1 Meter hoch in we ß, gelb, dunkelroth
und rosa Farben 6 St. st. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Stück st. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Kkaitau, Böhmen.
Ferner franco: Nvristlbroron eing! sot­
ten mit Zucker ü Kg. fl. 2.S0. Kpriso-
schuräurmr in Weinessig u,l> Eeloürz
eingesotten S Kg. st- 3.00
Kpoisoschwämmo getrocknet, In> Kg.
SS ke., hom la l Kg. fl. 2.SV. Marille»
in Zucker eingesotten als seines Powidl
S Kg. fl. 4.S0.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. S7S
OkßkrllilMch-iilWlMk Kan^
^suf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für das
zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon) eine Dividende von
Zweiundfieözig Kronen
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlichen Filiale»» der Oesterreichisch-ungarischen
Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
0L87^8L!eM8ctt-UWKK!8« KE.
L 3. u t 2
331
Ii 1 s b s ri
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
tVlSOSQLöfk^
sisuorLlsooistär.
^snröIi86^D
6ummi-8pSOiZ!!MSki
AM ZLNM
Rlkkl, I. XSrnttinsrsirssse 45
tLrk» liruxerotrus»« 2). 11, ru«
Älstskoss gnr-stis. ^V0L
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.
Druck von Johann N. Vernäh.
Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactcur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
- Redaction: IX. PeUkavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition:^. Schulerstraße SO.

