
[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
wien> Samstag 21. April.
LOGE?«
Vorrützlieko
allem wotler-
neu Comfort vlv^sriod-
tvt« Zimmer, Appartement«,
ausgsreieknete Vorptleeuox rn
massigen Preisen in aLmnilttedon
Llsblisseiirents 6ei- Snlepnntionalen
!8«7lr!ak>vajieu-t-<'»eU5eknft.
prospeete ssratls unä srnvo» im „Nätel tztepdanls".
8el,W8i6r KISMLiiseliLr Lurorl.
Lsguemrto Lclmellruzs-Verbinäuogsu
von Wä naeb übsrsll.
Uraelltvoller Ltrsnä. I. ll-
vsi-glsielllicber ä.uk-
entlllllt kürXer-
veolrunle.
„HsteL MsriOR"p GZmz.
In Miits der Stadt an der Mur gelegen, nnt Aussicht auf den Schlosst)erg, groae
Auswahl cairfoitabcl ausgestatteter, gröberer und kleinerer billiger Zemmer.—
Schöne Restaurations Localitäten.— Oninibus zu allen Zügen
e«» Johnrnr Egghart, eigcnlhümcr.
6
rr L'rß sssZZ sßV
H- Hrüh geöffnet.
VniW/8 ^rrrn/krumrlncin
unentireNnU-rie» LS^ubimiile! 456
r-mpiioklt bestens
!!. ^arers^Lsse 1^17. 42.
2L6
^V-"/u
j?HÄnMrr-»s-E
äer
j IlUWckll IM «,8MIlU>i-Ll!U^lie»IlWUl
mit VierisiiZlirigSN Coupons por l. k^kdrUÄr,
l. i^Äi, !. ^ugu8t, l. November.
MüekrLkIbLr im vollen ^ominLldkirage innsr-
kLib 50 laliron.
Ivis Lirrlö^ung äsr 2in3sn-Ooux>ori3 erfolgt
in LAemÄsslisit äss 663.-^.rt. XXX vom
z4^.brs 1889 zetst nnä IriiLLtixbin obne
gsäsri LteusrÄdLNZ.
Oiers rur Oupitalsonluge besonders gseigvoton UkLnäbilele l
lswä bei äen WeoUselstriderr äer tlnlorr-LLulr:
1. Ornbeu 13,
II. Istlboi'til.rttü^o 11b unä
VI!. stlilviubillorstvntt^o L2,
I sc,vis bsi »Uen llsrvorrsgsnckeii luosigen Laulürmeii llvä!
1r7oodslsrg08cbäkteu /um l'sxsscvurso srbültlicb.
iss
K n ab en kl e i d e r, Schulanzug fl. 6.—
M a t r o s c n- A n z u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk,
Ltcfansplatz S. 567
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Pl-W
Erven^ Gerstenverger
Spsältsnoo
für den tägliche» Sammclberkehr Prag-Wien und Wie»,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Franlreich.
1 iii- jvcl«» <ü1n1>
^Z^-^r-ZAErl, l<3puiis, t<3PPS
WZM ^LZTOLiLM
IiSopelä LustitÄ, Lpsoialisi für k-vllknkiöiüör
WILH, IX. V/anrinZsrstl'ÄSLS 48. sit
Zo ein Congoneger, derlMt's gut.
Wien, 20. April.
Im Parlamente zu Brüssel konnte man gestern
wieder einmal einen Blick thnn hinter die Coulissen der
Bühne, auf welcher das große Spcctakel- und Zauber­
stück „Fortschritt, Civrlisalion und Cnltur" seit nunmehr
so und so vielen Jahrtausenden unter großem Beifall,
viel Rührung und noch mehr BegeistcriNig anfgeführt
wird. Es ist noch immer ein Zugstück, und dis Regisseure,
aber auch die Schauspieler und Musikanten werden reich
dabei, bekommen Orden, Titel und öfters gar Monumente.
Hinter den Coulissen aber ist es schmutzig; wer
den Geruch nicht gewöhnt ist, dem riecht es hier recht
widerlich und wessen Auge sich nicht rasch an die Dunkel­
heit aeeommvdircn kann, der stolpert sofort über altes
Gerümpel aus der Urväter Tagen, über schmutzigen Un­
rath, den die Zeit hier anfgehauft hat. Draußen, wohin
die Blicke der Zuschauer reichen, ist Alles ans den Glan;
hergerichtct, hinten aber nnd rechts wie links, da schaudert's
Einem; da verschwindet die Bühne niit ihrem Hellen
Licht, und man verzweifelt, daß hier je Ordnung, Rein­
heit, Schönheit herrschen könne.
Im Parlamente zu Brüssel hat man gestern von
der Wirthschaft im Congostaate gesprochen. Der Liberale
Loraud interpellirte wegen der von einigen Blättern
erhobenen Anklagen, daß eine Anzahl Belgier in der
Provinz Mvngalla des Congostaates Grausamkeiten gegen
Eingeborene verübt hätten. Er sprach die Erwartung aus,
daß, falls sich die bchaupielcn Thatsachen bestätigen
sollten, eine strenge Bestrafung der Schuldigen erfolgen
werde. Man verurtheile unter dem Vorwände, das Congo-
gebict zu civilisiren, die Bevölkerung zur Zwangsarbeit.
Sodann verlas der Redner ein Schriftstück, welches die von
der „Kölnischen Zeitung" im Jahre 1897 gegen einen bel­
gischen Officicr erhobene Anklage bekräftigt, von dem gesagt
wird, daß er durch seine Soldaten mehr als 1300 Negern
die Hände abschneiden ließ. Dieses Schriftstück, welches
von dem Hauptagenten einer Compagnie hcrrührt, be­
sagt ferner, daß der Aeqnatorialbezirk ein ungeheures
Knochenfeld sei. Lorand fordert von der belgischen Re­
gierung energisches Einschreiten. Der Minister des Aus­
wärtigen, de Favcreau, erklärte, der Congostaat sei für
Belgien ein fremder Staat, in dessen Angelegenheiten es
sich nicht mischen lönne. Belgien könne für die Vor­
kommnisse im Congostaate nicht verantwortlich gemacht
werden. Die mit Zustimmung Belgiens vom Congo­
staate ausgenommene Anleihe gebe Belgien nur das
Recht, cvmmercielle und finanzielle Auskünfte zu ver­
langen. „Wir wollen," schloß der Minister, „beim Congo­
staate dahin vorstellig werden, daß sich solche Vor­
kommnisse, wie die gemeldeten, nicht wiederholen, und
daß deren Urheber bestraft werden."
lieber den Standpunkt des belgischen Ministers des
Aeußern soll nicht gerechtet werden; aber die Thatsache,
daß es Belgier sind, welche jener unerhörten Grausam­
keiten beschuldigt werden, Emissäre jenes Landes, das
dem Congostaate seinen König und alle seine Beamten
gegeben hat, hätte dem Minister vielleicht doch eine andere
Sprache zur Pflicht machen sollen. Im klebrigen ist an
all diesen Vorkommnissen nichts Besonderes; es wäre
auch ein arges Unrecht, gerade die Belgier als besonders
grausame Wüthcriche hinzustellen. Denn die betrübende,
tieftranrige Thatsache steht fest, daß es selbst heute, in
unseren angeblich humanen Zeiten, kein einziges Volk
gibt, welches--als Colonisator anders, das heißt milder
und gerechter vvrginge, als die Belgier im Congostaate.
Die Thatsache steht unerschütterlich fest, daß Engländer,
Franzosen, Spanier, Portugiesen, Deutsche, Russen,
Niederländer, Amerikaner— kurz alle Nationen der
höchststcheuden kaukasischen Nasse, sofern sie in fernen,
von sogeuannien Naturvölkern bewohnten Gebieten
colonisiren, unter ihren Sendlingen stets eine große Zahl
von Menschen anfweiscn, die sich, kaum im Bereiche ihres
Thatigkeitsgebietcs angclangt, sofort in wilde Bestien ver­
wandelten. Und die Thatsache steht unerschütterlich fest,
daß es kein scheußlicheres, blutigeres, fluchwürdigeres
Gewerbe gibt, als das der sogenannten „Cnltnrträgcr",
Civilisatoreu" und wie die schönen Namen noch lauten
mögen, mit denen man heuchlerisch diese Sorte von
Menschen benennt.
Der Refrain, den man einst so viel gesungen hat:
„Ja, so ein Congoneger der hat's gut!" ist heute eine
fürchterliche, blutige Ironie; er war es vom ersten Tage,
als die Europäer in das Land drangen, um hier zu
„colonisiren". Seitdem es eine Geschichte gibt, ist ja
Colonisirung gleichbedeutend gewesen mit Vernichtung
von Menschenleben, mit Blut und Greueln. Früher gab
man der Sache nur einen anderen Namen; die Spanier
zum Beispiel colonisirten „im Namen Gottes", und ihre
Habgier trug die scheußliche Fratze des Glaubenseifers.
Im Gefolge der Eroberer schritt die Inquisition, und
was jene verschonte, hat diese vernichtet. Heute läßt man
wenigstens den heiligen Namen Gottes beiseite. Aber die
Heuchelei hat darum doch nicht ausgehört; man mordet,
brennt und martert „im Namen des Fortschrittes nnd
der Cultur". Der Fortschritt ist wahrlich nicht groß; er
hat nur die Bezeichnung gewechselt. Die Welt ist nicht
besser geworden, nicht einmal aufrichtiger.
Die Congoneger brauchen sich also nicht zu be­
tlagen; es geht ihnen nicht schlechter, als so vielen ihrer
schwarzen, kupferfarbenen, gelben und braunen Brüder
in Afrika, Amerika, Asien und Australien. Dagegen läßt
sich nun einmal nichts machen und auch die Entrüstung
der belgischen Kammer wird kaum etwas beitragen zur
Besserung des Loses der armen Bantus im Congostaate.
Die Sache wird wohl als „Tropenkoller" diagnosticirt
werden und das Urtheil wird ein Freispruch sein.
Tropenkoller heißt zu deutsch: Die Bestie im Menschen.
Und die ist, so scheint es, ewig.
Politische Chronik.
Wien, 20. April.
Kaiser Wilhelm und der Prinz von Wales. Aus
Altona, 20. April, wird telegraphirt: Der Prinz von Wales
ist auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr Abends hier
eingetroffen und wurde im Bahnhofe vom Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet äuge«
kommen war, und dem Prinzen Heinrich herz­
lich st begrüßt. Die Mnsikcapelle der im Bahnhofe auf-
gestellten EhrencompagNie intonirte bei der Ankunft des Prinzen
von Wales den Präsentirmarsch nnd die englische Hymne. Nach
der Begrüßung und dem Abschreiten der Ehrencompagnie wurde
im Fürstenzimmer des Bahnhofes das Souper genommen. Um
11 Uhr setzte der Prinz von Wales nach herzlich st erVer-
abschicdung vom Kaiser und dem Prinzen
Heinrich, mit welchen er wiederholt Küsse ge­
wechselt hatte, unter den Klängen des Präsentirmarschcs
und der englischen Hymne die Reise fort. Kaiser Wilhelm
kehrte alsbald nach Berlin und Prinz Heinrich nach Kiel
zurück.
Tagesbericht.
Wien, 20. April.
sAüs dem Amtsblattes Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Architekten und Baumeister Hans Patsch in
Wien zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der Fachschule
für Holzbearbeitung in Villach ernannt.— Der Handclsininistcr
hat der Wiederwahl des Joseph Houdck zum Präsidenten und
des Heinrich Rudolf zum Viceprüsidentcn der Handels- und
Gewerbekammer in Pilsen für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.— Der Ackerbauminister bat den Feldwebel des militär-
geographischen Institutes Johann M a ch und den Oberjäger im
3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger Heinrich Müllner zu
Kanzlisten im Ackerbauministerium ernannt.— Der Justizministcr
hat versetzt die Notare: Victor Nu me r in Triest nach Görz,
AristideS ConstaNtini in Görz nach Triest, Dr. Anton
Balladen in Sesana nach Görz und Dr. Albert Rumer in
Flitsch nach Sesana.
sJnspectionsreisc des Eisenbahnministers.s Aus
Gravosa, 20. d. M., wird telegraphirt: Eisenbahnminister
Ritter v. W i t t e k ist in Begleitung der Ministerialräthe
Wurmb und Doppler, des Staatsbahndirectors Frci-
herrn v. Borowiczka und des Ministcrialsecretärs
Grasen ChorinZky zur Besichtigung der Eisenbahn-
arbeiten hier cingetrofscn. Gleichzeitig ist auch der Präsident
der Sccbchördc B ech e r an Bord des Regicrungsdampfcrs
„Pclagosa" hier angekommcn.
sPersonalnachricht.s Sonntag den 22. d. M. findet um
3 Uhr Nachmittags im Tempel in der Seitenstettengasse die Trauung
des Herrn msä. I)r. Heinrich Keller mit Fräulein Nelly
Winter statt.
sVon der Polizci.j Wie wir erfahren, wird in Bälde
die Concursausschrcibung behufs Durchführung der Status-
crhöhung der Oberbcamtcnstcllcn bei der Wiener Polizei-
dircction erfolgen. Zur Besetzung gelangen die Stellen eines


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
21. April 1900
Nr. 6637
Regierungsrathes (Ober-Polizeirathes), zweier Polizeiräthe und
von vier Ober-Commissären.
. (Vermählung.) Am 29. d. M., 12'/» Uhr Mittags, findet
im Tempel in der Seitenstettengasse die Trauung des Fräuleins
Stephanie Sobotka, Tochter des Herrn Börserathes Gustav
Sobotka, mit Herrn Max Simon statt.
sWilhelm Jahn s Der Zustand des schwerkronken vor­
maligen Directors der Hofoper Wilhelm Jahn ist seit
gestern unverändert. Die heutige Nacht hat der
Patient theilweise schlafend verbracht. Der Kranke ist zumeist
in halbbenommenem Zustande und delirirt fortwährend.
sPolitische Hanswurste.) Die Nationalisten in ihrem
Groll gegen das herrschende republikanische System, gegen Präsi­
dent und Ministerium, gegen die Weltausstellung und alle cul-
turellen Errungenschaften des Landes hören nicht auf mit
ihren lächerlichen oder niederträchtigen Demonstrationen. So
erzählt Pressense in der „Aurore", einer der Vertreter des
Institut de France bei der 200-Jahrfeier der Berliner Akademie,
ein wüthender Nationalist, habe die Ansprache, deren er vom
Kaiser gewürdigt wurde, dazu benützt, um mit giftigen
Schmähungen gegen die Republik loszuziehen. Er erklärte
Frankreich für verfault, wies auf den Socialisten im Ministe­
rium hin und versicherte, dieses werde von allen Menschen seiner
Art verabscheut: nur ein Orleans als König, schloß
er, könne das Land vielleicht noch retten. Kaiser
Wilhelm, fährt Pressense fort, scheint diese tempelschänderische
Art, ihm den Hof zu machen, nicht geschmackvoll gefunden zu
haben, er antwortete: „Die Frauen aus dem Hause Orleans
waren immer vortrefflich: ich hege eine wahre Verehrung für
die Königin von Portugal."— Das Todtenamt für den ver­
storbenen Burenführer Villebois bot den nationalistischen
Bünden ausreichende Gelegenheit, von sich hören zu lasten. ES
war die größte nationalistische Kundgebung, die Paris seit einem
halben Jahre gesehen hat; der ganze Gencralstab der vaterländischen
und Antisemiten-Verbindungen war anwesend. Als Mercier sich
zeigte, wurde er mit Jubelrusen begrüßt und umdrängt; die
Jünglinge der Bünde folgten bei seiner Abfahrt seinem Wagen
rudelweise unter großem Geschrei. Als die Polizei dies verhindern
wollte, fielen sie mit ihren Bleistöcken über die Schutzleute her
und verwundeten Einen gefährlich an der Stirn: der Todtschläger
wurde verhaftet, seine Freunde, wie immer zahlreicher und ent­
schlossener als die Polizei, entrissen ihn jedoch den Händen der
Schutzleute, die sich mit der Verhaftung zweier minder Be-
ftheiligten begnügen mußte. Daß Villebois ein erklärter An­
hänger Drcyfus' war, genirt die Herren nicht weiter. Sie pro-
clamiren zu ihrem Parteiheroen Jeden, der ihnen dazu paßt oder
der sich gegen diese schimpfliche Zumuthung nicht mehr wehren
kann. Bei einem Tobten geht das natürlich am leichtesten.— Der
neueste Witz der Nationalisten besteht darin, daß sie Gummi«
^zettelchen mit der Inschrift „Faschoda" auf die Senatsrede
Delcasse's kleben, die auf Beschluß des Senats öffentlich ange­
schlagen ist.
jDas Attentat in der Fechtergasse.j Die 34jährige
Aloisia Emsen Huber lernte gestern Abends um halb
10 Uhr in der Nähe ihres Wohnhauses, Fechtergasse Nr. 4
im 9. Bezirk, einen jungen Mann kennen, der sie nach
kurzer Zeit in ihre im Mezzanin gelegene Wohnung de-
gleitete. Dort brachte der Fremde dem Mädchen, ohne daß
ein Streit vorangegangen war, mit einem Schnappmesser
eine schwere, wenn auch nicht lebensgefährliche BerletzNng
im Rücken bei. Die Verletzte wurde sofort in's Spital ge-
bracht. Es gelang alsbald, den Thäter, der die Flucht er­
griffen hatte, in der Person des 19jährigen Bantdieners
Rudolph Ratheuser zu verhaften. Die That Ratheuser's
ist heute in ihren Motiven für die Behörde räthselhaft, sie
dürften in einer seltsamen Veranlagung des Thäters selbst
liegen. Es muß eine That momentaner Aufwallung gewesen
sein, deren Motivirung sich schwer aus äußeren Anlässen
ableiten läßt und auf gewisse seelische Vorgänge
bafirt. Ratheuser ist trotz seiner 19 Jahre noch ein halbes
Kind. Er hat sich stets sehr gut betragen. Von seinem Vater
erhielt er wöchentlich einen Gulden und überdies täglich
3 bis 4 kr. für ein Frühstück, und nebenbei verdiente er sich
auf feinen Botengängen durch Trinkgelder einige Kreuzer.
Gestern Abends hat er zuhause das Nachtmahl genommen
und sich um 9 Uhr vom Hause entfernt mit der Angabe,
noch ein wenig spazieren zu gehen. Er ging in die Alser-
bachstraße, traf dort die Emscnhuber und begleitete sie
nach Hause. Das Mädchen sperrte die Thür von innen ab.
Nach ungefähr viertelstündigem Aufenthalt zog er ein Messer,
das er in der Brusttasche seines Rockes verwahrt hatte,
hervor und stieß cs dem Mädchen, das abgewendet und ge­
bückt stand, meuchlings in den Rücken. Er lief zur Thür und
fand sie versperrt, und im Bestreben, sie zu öffnen, riß er
die Klinke aus. Er lief sodann zum Fenster, bei dem sich
zwischen ihm und seinem Opfer ein Kampf entspann und
gewann durch einen Sprung das Freie. Auf dem Polizei-
commissariate Alsergrund erklärte Natheuser, er wisse
nicht, warum er dasVerbrechen verübt habe.
Ein Streit sei nicht vorhergegangen. Er habe, als er vom
Hause ging, eine Krone, 3 Zwanzig- und 3 Zweihellcr-Stücke
gehabt. Nun fand man aber weder im Besitz der Emsen­
huber, noch bei Ratheuser Geld. Es ist möglich, daß er es
verloren hat, aber auch denkbar, daß ihn eben der Nicht-
besitz von Geld derart aufregte, daß er im Bewußtsein seiner
Zahlungspflicht in momentaner Aufregung den Stich führte.
Das unglückliche Opfer ist noch immer in größter Lebens-
gesahr. Die Unglückliche dürfte kaum davonkommen.
fTrsffer und Niete.) Zu der unter diesem Titel in
Nr. 6635 gebrachten Notiz wird uns von informirter Seite ge­
schrieben: Es ist nicht richtig, daß in letzter Zeit betreffs der
Pfändung gegen Schauspieler und der Unpfändbarkeit von Näh­
maschinen „Erlöste an die Behörde" (Gericht?) ergangen sind-
Sollten ihr überhaupt irgendwelche Thatsachen entsprechen, so
kann sich die Nachricht wohl nur darauf beziehen, daß das eine
oder andere Gericht in diesem Sinne entschieden hat. Da aber
die beiden Entscheidungen zweifellos in verschiedenen
Fällen erfloflen, kann weder von einem gemeinsamen Ursprung
der „zwei Erlöste" die Rede sein, noch kann ihnen der Widerspruch
in ihrer Tendenz zum Vorwürfe gemacht werden. Vom
Standpunkte des Gesetzes wird sich bei unbefangener Kritik
gegen die Entscheidung über die Leibespfändung des
Schauspielers schwer etwas einwsnden lassen, da das
Gesetz (§ 26 E.»O.) bestimmt, daß die Vollstreckungsorgane befugt
sind, wenn es der Zweck der Execution nöthig macht, mit ent­
sprechender Schonung der Person, selbst die vom Verpflichteten
getragenen Kleider zu durchsuchen. Zweifelhafter erscheint es, ob
die Freigebung einer Nähmaschine, die keinem gewerblichen Unter­
nehmen dient, im Gesetze begründet ist, denn die Unpfändbarkeit
spricht das Gesetz nur in Ansehung derjenigen Gegenstände aus,
welche Handwerkern, Hand- und Fabriksarbeitern zur persönlichen
Ausübung ihrer Beschäftigung erforderlich sind (Z 252, Z. 6 E.-O.).
Doch auch hier handelt es sich nicht um den Ausfluß socialen
Empfindens, sondern um die Art, wie das Gesetz vom unab­
hängigen Gerichte verstanden wird. Daß sich über manche Fragen
zwischen den Gerichten erst allmälig eine einheitliche Auffassung Dahn
bricht, ist bekannt. Dabei sind jedoch Ansichtsverschiedenheiten
ehrlich forschender und gewissenhaft urtheilender Richter maß­
gebend, nicht das „gute Wollen der Machthaber", welche das
Gesetz auSlege». Und weil das Auftauchen solcher Meinungs-
divergenzen noch kein Gesetz zu verhüten gewußt hat, so wird
man darin umsoweniger einen Prüfstein für die Güte des Ge­
setzes erblicken dürfen, als die Divergenzen nicht nothwendig
ihren Grund im Gesetze selbst haben müssen, sondern auch einem
subjectiven Andersverstehen entspringen können. Da derartige
Auslastungen, ohne die Frage ihrer Absicht aufzurühren, leicht
Beunruhigung und das Gefühl der Nechtsunsichcrheit erzeugen
können, muß einer solchen grellen Entstellung einer einfachen
Sachlage mit allem Nachdrucke cntgegengctreten werden. Im
Gebiete der Justiz herrscht nach wie vor Gesetz und Recht, nicht
aber der Wille inconsequcnter oder social launenhafter Macht­
haber.
sDis Ringe des Herrn Diamant.) Vor ungefähr drei
Wochen kamen im Dianabade dem Schuhwaarenhändlcr
Diamant, während er sich im Bade befand, zwei Brillant­
ringe im Werthe von 500 Gulden abhanden. Die einge-
leitcten polizeilichen Recherchen ergaben kein Resultat. Herr
Diamant hatte sich über den erlittenen Schaden bereits ge­
tröstet. Gestern erhielt er nun eine Vorladung zur Polizei-
direction, wo man ihn verständigte, daß ein Arader Kauf­
mann, der im vorigen Monate in Wien weilte und zur
gleichen Zeit, wie Herr Diamant, das Dianabad besucht hat,
die Ringe des Herrn Diamant in einer seiner Gilcttaschen
gefunden hat. Diese Ringe, welche jetzt bei der Arader
Stadrhauptmannschaft deponirt sind, hat Herr Diamant, be­
vor er in das Bassin stieg, irrtümlicherweise in die Westen­
tasche seines Nachbarn, des Arader Kaufmannes, dessen
Cabine bloß durch Vorhänge abgeschlossen war, gesteckt. Die
Klarstellung des Sachverhaltes erfolgte deshalb jo spät, weil
der Finder der Pretiosen die Weste, in der sich die Ringe
vorfanden, bis vor einigen Tagen nicht benützte.
(Sportliches.) Bei der telephonischen Aufnahme unseres
gestrigen Rennberichtes im Preis von Schwechat wurde irrthümlich
Graf Forgach's „Szeszcly" als Erster angegeben, während der
Einlauf folgendermaßen war: Baron Jodann Harkany'S „In­
länder" Erster, „Szeszely" Zweiter, „Pavolin" Dritter. Totali-
sateur 60:10. Platzwetten 166, 189, 83:50. Die weiteren Resul­
tate waren: Zfupan-Rennen. 1600 Meter. Baron Königs-
warter s „Semper-Jdem" Erster, Baron Uichtritz' „Mar" todtes
Rennen auf den ersten Platz und Szemere'S „Sobri" Zweiter.
Totalisateur 12:10 („Semper-Jdem"), 19:10(„Mar".)—Vcrkauss-
Hürden-Rennen. 2400 Meter, v. Mautner s „Puritaner" Erster,
Graf Schönborn's „Grimaldi" Zweiter, Fürst Auersperg's „Pa-
scrta" Dritter. Totalisateur 32:10. Platzwettcn 95, 506:50.—
Verkaufs-Steeplechase. 3200 Meter. Fürst AuerSpcrg's
„Triky" Erster, „Cav" Zweiter. Totalisateur 13:10.
(Vom Tage.) Gestern wurden der 50jährige Hilfsarbeiter
Alois Winterbcrger, Ottakring, Nömergaffe Nr. 68 wohn­
haft, und der 25jährige Schneidergehilfe Eaydius Her dich,
die überwiesen wurden, eine Reihe von Diebstählen verübt zu
haben, dem Landesgerichte eingeliefert.
Das Dienstmädchen Anna Stärket, bei Herrn Pick im
ersten Bezirk, Lothringerstraße Nr. 15 bedienstet, steckte gestern
Nachts durch eigene Unvorsichtigkeit ihr Bett durch eine Kerze in
Brand und erlitt so schwere Brandwunden, daß sie in hoffnungs­
losem Zustande in's Allgemeine Krankenhaus transportirt wurde.
Am 13. d. M. wurde von Polizei-Agenten der 19jährige
stellenlose Commis Blasius Vucelich, in Pristina in der Türkei
geboren, Leopoldstadt, Am Werd Nr. ll wohnhaft, in dem
Augenblicke verhaftet, als er auf dem Fkeischmarkt einer Dame,
die vor einer Auslage stand, eine Börse aus der Kleidcr-
tasche zog.
Der 27jährige Buchhalter Joseph Franz Zinke, in Weckers­
dorf in Böhmen geboren, ist, wie aus Liegnitz in Preußisch-
Schlesien telegraphisch gemeldet wird, gestern nach Unterschlagung
von 20,000 Mark flüchtig geworden.
Gestern Nachts durchschnitt sich der 28jährige Maler
Alois Ä. in seiner Wohnung, ColumbuSgaste Nr. 22, mit einem
Rasiermesser die linke Halsseite bis zum Schlund und verletzte
sich lebensgefährlich. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv
der That.
(„Oftia ?ari»ien.") Das renommirte Mode-Journal
„Obio 1'arisisn", dessen 21. Heft soeben erschienen ist, veran­
schaulicht bereits die ersten und sensationellsten Toiletten der
Pariser Weltausstellung in prächtig colorirter, überaus geschmack­
voller Ausgabe. Eine bemerkenswerthe Neuerung bildet die von
nun ab jedem Hefte beiliegende, sieben reizende Federzeichnungen
enthaltende elfte Platte, durch welche den Abonnenten des „6kie
ksrisieu" eine jährliche Zugabe von 84 Modellen geboten wird.
sA«s den Vereinen.) NiederösterreichischerGe-
werbeverein. Heute (Freitag), Abends 7 Uhr, findet eine
anßerordentliche Generalversammlung und hierauf eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Wendelin Boeheim,
Dircctor an den kunMstorischen Sammlungen des allerhöchsten
Kaiserhauses: „lieber Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart."
— Oesterreichischer Touristenclub. Heute (Freitag)
findet im großen Festsaals des kaufmännischen Vereinshauses,
Stadt, JohanneSgaste Nr. 4, ein außergewöhnlicher Abend, ver­
anstaltet durch den Oesterreichischen Touristenclub, statt, an welchem
der Compomst Thomas Koschat einen Vortrag unter dem Titel:
„Aus'n Karntnerland" halten wird. Hierauf folgen Vortrüge des
Kokchat-Öuintetts, Vorführung von Skioptikonbildern der Gesell­
schaft „Freie Vereinigung von Amateur-Photographen", sodann
musikalische und declamatorische Vorträge.— Wiener Frauen-
Erwerbverein. In der gestrigen außerordentlichen General­
versammlung wurde Professor -Dr. Freiherr v. Berger zum
Ehrenmitglieds des Vereines gewählt.— Verein für die
Förderung des Local- und Straßenbahn wese ns.
Im VortragAaale des Elubs österreichischer Cisenbahnbeamten,
Stadt, Ekchenbachgasse Nr. 11, findet Montag den 23. April um
7 Uhr Abends die 89. Vereinsversammlung statt.
Theater, Kvmst «nd Kteratnr.
Wien, 20. April.
— Die e r st e S ch a u s p i e l« V o r st e l l u n g, welche
das Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde
gestern im kleinen Mufikversinssaale veranstaltete, hatte insofern
ein günstiges Ergebniß, als man bei Schauspielschulen ja zufrieden
sein muß, wenn im Zöglingkcorps „unter Zehn nur Einer" ist,
aus dem ein guter Darsteller zu werden verspricht. Die Damen
voran: Fräulein Schuster hat gestern unleugbare Befähigung
zur „Salondame" bewiesen: sie bewegt sich ziemlich sicher, besitzt
einen frischen, natürlichen Konversationston und jene Gesten, die
man bei älteren Künstlern „routinirt" nennt: sie sind nicht ganz
echt, sehen jedoch gut ans. Fräulein Kögl hat als Rene („Wild­
feuer"— dritter Act) durch schöne Declamation und poetisches
Spiel, das sie augenscheinlich in vielen Zügen einer großen
Wiener Darstellerin dieser Rolle entnommen, erfreut. Unter den
Herren, die man zu sehen bekam, dürfte wohl Herr Schneider
eine schöne Carriers machen. Ein reines, klingendes Organ und
maßvoll vornehmes Spiel zeichnen ihn aus. Herr Gleißner
endlich hatte in einer komischen Nolle viel Humor entwickelt. Die
beste Darbietung des Abends war eine Aufführung von Fulda's
lustigem Einacter: „Unter vier Augen." Fräulein Schuster,
die Herren Schneider, Gleißner und Herr Krones (ein Lieb­
haber, der nicht stört, dem aber die Drill noch allzu sehr in allen
Gliedern steckt) vereinigten sich hier zu einem Ensemble, das nur
wenig zu wünschen übrig ließ. v. st.>
— Annie Dirk ens trat gestern in der Titelrolle von
Ofsenbach's „Schöner Helena" auf. Man sah der Darbietung
dieser graziösesten und geschmackvollen Künstlerin mit großem
Interesse entgegen, ihre herbe Pikanterie, der leichtbeschwingte
Lustspielton und ihr Gesang verhalfen der Helena der Frau
Di rkens.zu einem vollen Erfolg. Die übrigen Griechen und
Griechinnen gehören freilich der nun bald beendigten Nera
Schönerer an. Herr Felix als Paris allein war nicht un­
angenehm.
— Das Jantsch-Theater führt Sonntag zum
435. Male (wahrscheinlich, um einem dringenden Bedürfniß nach­
zukommen) die Zappert'sche Posse „Ein Böhm in Amerika" auf.
Die nächste Novität dieser Bühne ist die im Deutschen
bisher unausgeführte Operette von Ofsenbach „Die schöne
Lurette".
— Frau Kopaczi-Karczag tritt, wie wir hören, vom
Herbst ab in den Verband des Theaters an der Wien. Dircctor
Langkanimcr wird wahrscheinlich die Eintrittspreise des Theaters
an der Wien herabsctzen.
— Herr Gutmann vom Raimund-Theater, sowie Komiker
GottsIeben wurden von Director Ranzenhofer an s Jantsch-
Theater engagirt.
— Eine Berliner Zeitung bringt folgende Notiz: Ferdinand
Bonn hat in Folge seines glänzend verlaufenen Gastspieles am
Wiener Raimund-Theater von Director Schlenther einen
Engagementsantrag erhalten, der den Künstler unter
den ehrenvollsten Bedingungen an die Stätte seiner einstigen
Wirksamkeit zurückführen sollte. Herr Director Schlenther be­
absichtigte wohl auch, für den in seiner Gesundheit leider noch
immer nicht ganz gefestigten Herrn Kainz in Ferdinand Bonn
einen eventuellen Vertreter zu gewinnen. (Diese Nachricht, von
der auch hiesige Morgenblätter seinerzeit Keuntniß genommen,
wurde damals von der Burgtheaterleitung energisch dementirt!)
Bonn mußte den Antrag ablehnen, da er an das Lesting-Theater
gebunden ist, er hat aber für die Zeit seines nächsten Urlaubes
ein drcißigtägigeS Gastspiel mit dem Jubiläums-Stadttheater in
Wien abgeschlossen.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der ^Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 20. April.
(Der Coneurs eines Schuhwaarenhändlers.) (Dritter
Verhandlungstag.) Der Zeugenvernehmung im Proceffe gegen
Moriz Grauer ist noch zu entnehmen, daß thatsächlich viele für
das Geschäft Grauer's bestimmte Maaren, ohne daß sie aus den
Kisten ausgeladen wurden, in die Preßgasse gebracht worden
waren. Moriz Grauer gibt zu, sich im September v. I. in der
Preßgasse ein Zimmer gemiethet und dasselbe als Magazin für
diejenigen Maaren verwendet zu haben, für die im Geschäfte kein
momentaner Bedarf bestand, die also zu Zwecken ihrer Schonung
auf Lager gehalten werden konnte».
Aus weiteren Zeugenaussagen ging hervor, daß Moriz
Grauer bei seiner Nachbarschaft nicht beliebt war, in letzter Zeit
häufig zwischen seinem Geschäfte und seinem Magazin in der
Preßgasse verkehrte, in seinem Stammcafe in immer größerer
Gesellschaft gesehen wurde und daß diese Umstände einige seiner
Nachbarn veranlaßt haben, zu äußern: Da wird cs bald einen
Krach geben!
3>n Hinblicke auf die Verantwortung Grauer s erwähnen
wir noch, daß auch der viel verdächtigte Schuhwaarenhändlcr
Heinrich Feldmann. dem Grauer einen Theil seines Ruins
schuld gibt, zu Worte kam. Er erhob gegen den Angeklagten die­
selben Beschuldigungen, wie dieser gegen ihn. Er habe Grauer in
die Höhe gebracht, und dieser habe ihm damit gedankt, daß er ihn
durch die schmutzigste Concurrenz empfindlich schädigte.
Heute wurde noch Concursmassaverwalter Dr. Johann
Peitler einvernommen. Ueber die Vorgefundene Vermögenslage
des Moriz Grauer äußerte sich der Zeuge conform den Anklage-
gründen. Er erörterte sodann, daß Moriz Grauer Maaren ver­
schleudert haben müsse, indem das Deficit erst in letzter Zeit ent­
standen sei und 20,700 Kronen unter der Voraussetzung betrage,
daß die Proceffe, die gegen zweifelhafte oder völlig unaufgeklärte
Forderungen an Grauer angestrengt wurden, gewonnen werden.
Es seien auch Wechsel vorhanden, zu denen die Acceptanten
fehlen, was auch Grauer nicht aufzuklären vermöge.
Schließlich brachte der Vertheidiger eine angenehme Ueber-
raschung. Er erklärte nämlich, die Hauptbeschuldigung gegen Moriz
Grauer bestehe darin, daß eine Forderung des Grauer von
2000 fl. an einen seiner Geschäftsfreunde in ihrer Rechtmäßigkeit
bezweifelt werde. Die Mutter dieses Geschäftsfreundes habe daher
einfach diese Forderung beglichen. (Der Vertheidiger zählt dem
Massaverwalter die 2000 fl. in Hundertguldennoten auf und sagt:
„Dadurch verringert sich das Deficit jedenfalls um 4000 Kronen.")
Nach Vernehmung des MaffaverwalterS wurde das Beweis-
verfahren geschloffen.
(Die falsche Gräfin „de babriany".) Im Februar d. I.
stand bekanntlich die Private Julie Hampel, die sich als Gräfin
„de Cabriany" ausgab, vor den hiesigen Geschwornen unter der
Anklage des Betruges und der Falschmeldung; die Jury sprach


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 6637
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
21. April 1900
Sette 3
sie damals des Betruges nichtschuldig und nur der Falsch­
meldung schuldig, worauf sie zu 14 Tagen Arrests und über­
dies wegen B e d e n k l i ch k e i t zur Abschaffung verurtheilt
wurde. Sie trat die Strafe an, meldete jedoch gegen die Ab­
schaffung dis Nichtigkeitsbeschwerde an, über welche heute vordem
Cassationshofe unter Vorsitz des Cenatspräsidentcn Dr. Freiherr»
v. Prandau verhandelt wurde, Beschwerdcvertreter Doctor
Kanitz machte geltend, die Geschwornen hätten keinen Betrug
angenommen, der Gerichtshof sei daher nicht berechtigt gewesen,
ohne eine besondere Zusatzfrage zu stellen, auf die Strafverschärfung
der Abschaffung zu erkennen, Gcneraladvocat Hofrath Lorenz
stimmte diesen Ausführungen zu. Der Cassationshof gab der Be­
schwerde statt und behob die Abschaffung^ Ueber die
ebenfalls eingebrachte Berufung gegen das Strafaus­
maß wird der Senat in geheimer Sitzung entscheiden, doch ist
die Entscheidung nur von akademischer Bedeutung, da sie die
vierzehntägige Arrcststrase bereits verbüßt hat.
Niederosterreichischer Landtag.
Wien, 20. April.
Landmarschall Freiherr v, Gudcnus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 30 Minuten Vormittags.
Abgeordneter Noskc stellt bezüglich der Art der Vorbereitung
der kommenden Gemeinderathswahlen eine Interpellation an den
Statthalter, welche in der Anfrage gipfelt: Hat Se. Exccllcnz der
Herr Statthalter angesichts der zahllosen Klagen über
die Art der Wahlvorbereitung in Wien sich
über die einschlägigen Beschwerden und die
thatsächlichen Verhältnisse informirt? Wenn
nicht, ist Se, Excellenz geneigt, dies in um­
fas se n d e r W ei se und ehestens zu thun?
Ein Wahlschwindel.
Von den Abgeordneten Weiskirchner und Genoffen
ist ein D r i n g l i ch k e i t s a n t r a g. betreffend die Regelung
der Pensionsverhältnisse der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen
und ihrer Witwen und Waise», eingelaufen. Die Antragsteller
verlangen, daß der Landes-Ausschuß noch in dieser Session einen
bezüglichen Gesetzentwurf einbringen möge.
Abgeordneter Weistirchner begründet die Dringlichkeit
seines Antrages,
Abgeordneter Ofner erklärt, er werde gewiß nicht gegen die
Dringlichkeit des Antrages stimmen. Es sei aber gewiß seltsam,
daß dieser Antrag an einem Tage eingebracht werde, wo ein
Antrag des Schul-Ausschusses auf der Tagesordnung steht, in
welchem mit Bezug auf den Antrag des Abgeoidneten Dr. Ofner,
betreffend die Pensionsrechte der Lehrpersonen an öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen vorgeschlagen wird, den Landes-Aus­
schuß zu beauftragen, noch in dieser Session zu berichten, ob die
Finanzlage des Landes die Pensionserhöhung der Lehrpersonen
möglich erscheinen läßt. Die Ueberzeugung von der Dringlichkeit
dieser Angelegenheit scheine den Herren Antragstellern etwas
pjötzlich gekommen zu sein,
Abgeordneter Lnstkandl spricht für die Dringlichkeit des
Antrages. Dis Mittel, welche nothig sind, um die für die
Erhöhung der Lehrerpensionen nöthigen Summen aufzubringen,
ohne die Landcsumlagen zu erhöhen, ließen sich leicht beschaffen.
Redner weist au? die bereits beschlossene Erhöhung der Verlassen»
schaftsgebührcn hin, welche die Regierung merkwürdigerweise nicht
sanctionirtc, auf den Beschluß des Reichsrathes, betreffend die
Verwendung der unbchobenen Gewinnstc u, s. w.
Auf Antrag des Abgeordneten Spitaler wird die Debatte
geschlossen.
Abgeordneter Hofer freut sich, daß von christlich-socialer
Seite endlich einmal ein lehrerfreundlicher Antrag eingebracht
wurde, und erklärt, er werde für die Dringlichkeit stimmen.
Abgeordneter Noskc wird gleichfalls für den Antrag
stimmen, da seine Partei schon seit langer Zeit die Regelung der
Lehrerpcnsionen, allerdings bisher vergebens anstrcbt. Es sei
aber merkwürdig, daß ein bereits auf der Tagesordnung
stehender Antrag wie beim Wettrennen in der Freudenau
durch einen Dringlichkeitsantrag in den Hintergrund ge­
drängt werden soll. Der Grund, weshalb dieser DringlichkcitS-
antrag eingebracht wurde, liegt aus der Hand, Die Ge­
rn e i n d e w a h l c n stehen vor der Thür. Tie christlich­
sociale Majorität hat in den letzten Jahren die Lehrerschaft in
der schändlichsten Weise draugsalirt und ihre Selbstständigkeit ver­
nichtet, weil sie sich nicht zu Satelliten der herrschenden Partei
hcrabdrücken lassen wollte. Nun seien die Gemcindewahlen ange­
ordnet, und da haben die Lehrer mit dreinzuredsn theils als agita­
torische Kraft, theils als Wähler, Da will man den Lehrern Sand
in die Augen streuen und thut so, als ob man plötzlich sein Herz
für die Lehrer entdeckt hätte. Die Lehrerschaft werde
aber nicht so naiv sein, auf diesen Leim zu
gehe n. Sie weiß, was sie von der herrschenden Partei zu
kalten hat und weih, daß der h e u t i g e Dringlichkeits-
Antrag nichts anderes ist, als ein plumper
WahlschwiNde l! (Lärm bei den Christlich-Socialen.)
Nbg-ordneter Gcstinann: Ah, da muß ich bitten. Ich for­
dere den Herrn Landmarschall auf, diesen Ausfall zu rügen!
Abgeordneter Meyer: So ein Juden-Äuli!
Abgeordneter Sturm: Er spricht so, wie ein Liberaler, Wie
der Schelm denkt, so spricht er!^
Landmarschall erklärt, daß er den Ausfall des Abgeord-
neten Noske nicht gehört habe und erst in das stenographische
Protokoll Einsicht nehmen wolle,
Abgeordneter Gcßmauu polemisirt gegen Abgeordneten
Dr. Ofner und erklärt, er werde für die Dringlichkeit stimmen.
Er sehe aber noch immer nicht, wie die nöthigen Mittel auf­
gebracht werden sollen. Aus die Ausfälle Noske S wolle er nicht
rcagiren, dieselben tragen Vas Gepräge absichtlicher Provocation.
Es sei nur zu verwundern, daß ei» Mann wie NoSke. welcher
nicht genug scharse und gehässige Worte für die Lehrerschaft
hatte, als sie von seiner Partei absiel, die Kühnheit hat. beute
hier so zu sprechen.
Abgeordneter Sturm: Charakterloser Judenkuli!
Abgeordneter Gcstmnnn erklärt schließlich, seine Partei
trage nicht die Schuld an den gegenwärtigen Wahlschwierigkeiten.
Sie leide selbst unter denselben weit mehr als ihre Gegner, weil
sie nicht über so viel Geld verfügt als diese.
Landmarschall erklärt nunmehr, auf Grund des stenogra­
phischen Protokolls dem Abgeordneten Noske für den Ausdruck
„Wahlichwindcl" den Ordnungsruf ertheilcn zu müsse».
Die Abgeordneten Richter und Kronawetter befürworten
die Annahme der Dringlichkeit, Letzterer verwahrt sich gegen eine
neuerliche Belastung der Stadt Wien durch die Lehrerpensionen
des Landes.
Abgeordneter Schneider erklärt, erkennte für die Dring­
lichkeit nur stimmen, wenn durch die Lehrerpensionen
weder die Geiverbsleute noch die Bauersleute b e<
lastet werden. Dieselben werden eine solche Belastung auch
nicht auf sich nehmen. Sie werden nicht für Leute zahlen, welche
unter dem Commando Schöuerer's stehen und die Parte! des
Redners als Dummköpfe und Strizzi-Partei hiustellen, (Großer
Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Bei der nun folgenden Abstimmung wird die Dringlichkeit
des Antrages angenommen.
In der nielitorischcn Debatte erklärt
Abgeordneter Philippovich, daß er gegen die Form pro-
lestircn müsse, in welcher der vorliegende Antrag im Hause ein­
gebracht wurde. Es solle durch denselben einfach der früher
gestellte Antrag Ofner w e g e S c a m o ti r t werden, Redner
will über die Gründe, welche die Antragsteller zur Einbringung
des Antrages bestimmten, hinweggehen. Er interessire
sich für Wahl Manöver sehr wenig. Was ihn aber
interessirt und was ihm am Herzen liegt, sei die Herstellung
eines erträglichen Verhältnisses zwischen den einzelnen Gruppen
des Hauses. Ein Vorgehen, wie das von der Majorität beliebte,
sei nicht geeignet, ein solches Verhältnis; herbeiznführen. Die
Minorität habe das Recht zu verlangen, daß ihre Anträge
sachlich beurtheilt und nicht escamotirt werden, Redner stellt den
Zusatzantrag, daß auch die Regelung der Gehaltsverhältniffe der
Lehrer, Lehrerinnen und Jndustrielehrerinnen in das beantragte
Gesetz ausgenommen werde.
Fortsetzung unter „Neuestes".
(Vom Tage.) Geld sorgen haben heute den Markt
beschäftigt. Er wurde an dieselben durch den knappen Verlauf
der arrangementweisen Versorgung erinnert, der wieder Be­
fürchtungen bezüglich der Ultimo-Prolongation entstehen
ließ, zumal mit derselben die großen Erfordernisse für den
Mai-Coupon zusammcnfallen werden. Damit war dem
Verkehr wieder jedes Animo genommen und da auch die
Conferenzen der Rothschild-Gruppe vorläufig kein
positives Resultat ergeben haben und die officiellen
Saaten standsberichte keineswegs befriedigen konnten,
so kam vielmehr ein ziemlich allgemeines Realisation s-
bedürfniß zum Ausdruck. Die Tendenz neigte dann
namentlich zum Schluffe unter dem Einflüsse des Rückganges
der Alpinen, der auf größere Contremineabgaben
zurückgeführt wurde, der Schwäche zu und blieben
die animirenden Berichte vom Berliner Markt
vollkommen ohne Eindruck. Dort scheint man rasch
den Eindruck der amerikanischen Eisenberichte ver­
gessen zu haben, und für Eisenwerthe wie für
Kohlenactien ist wieder die alte Haussestimmung zutage
getreten. Auch dürfte der Rückgang des P r i v a t d i s c on t s
aus 4s/g Percent für die gute Stimmung des deutschen
Marktes nicht ohne Einfluß gewesen zu sein. Hier
rcflertirte dieselbe, wie schon erwähnt, fast in keiner
Weise, und nur die Hausse der Brüx er Kohlen,
für welche schon die beruhigenden Erklärungen in der
heutigen Generalversammlung betreffs der Schäden durch
die Ucbcrschwcmmung animirt hatten, wurde mit der Stei­
gerung der deutschen Kohlenwerthc in Zusammenhang ge­
bracht. Den übrigen Avancen des Tages aber lagen lediglich
speciclle Ursachen zugrunde und wurde bei Waffen-
Actien auf Unterhandlungen bezüglich neuer Lieferungen
an das Ausland, bei Brünn er Maschinen auf die
nunmehr auch formelle Perfectionirung der Fusion mit der
Firma Wannieck hingewicsen. Sonst emancipirten sich
auch noch die Actien der ungarischen Eisenbahn-
verkehrsanstalt, sowie S t a a t s b a h n- A c t i e n,
in welchen man Käufe für Kapitalsanlage bemerken wollte,
von der allgemein so schwachen Tendenz. Devisen und
Valuten blieben ohne Umsatz und Veränderung.
sDic Dividende der Nordbahn.j Der Vermal tungs-
rath der Nordbahn hat, wie wir bereits meldeten, in seiner
gestrigen Sitzung den Dividcndcnantrag für das Jahr 1899
festgestellt und beschlossen, der Generalversammlung die Vcr-
thcilung einer Gcsammtdividende von 135 fl. 25 kr. vorzu­
schlagen. Der vomVcrwaltungsrathesestgestclltc und genehmigte
Rechnungsabschluß ist in mehrfacher Richtung von besonderem
Interesse. Vor Allem deshalb, weil diesmal der zweite Fall
seit der Ertheilnng der neuen Concession vorliegt, in
welchem— der erste Fall ereignete sich 1886—
der Staat keinen Gewinnanthcil an dem Hauptbahnunter­
nehmen erhält. Der Gewinn des Hauptbahnnctzes ist nämlich
insoweit derselbe den Betrag von 100 fl. per Actie übersteigt,
zwischen Actionären und Staat hälftig zu theilcn. Im Jahre
1898 betrug dieser die erwähnte Grenze übersteigende
Uebcrschnß nahezu drei Millionen Gulden und um diese
Ziffer ist der diesmalige Uebcrschnß geringer, ja das
Erträgniß des öffentlichen Bähnuntcrnchmcus bleibt so­
gar um ciwas unter der Ziffer von 100 st. per
Actic. Die Ursachen dieses Rückganges sind bekannt. Trotz­
dem die Conjnnctur keine günstige war, blieben die Brutto-
einnahmen hinter jenen des Jahres 1898 nicht wesentlich
zurück. Sie wären aber größere gewesen, wenn nicht die
Herabsetzung der Kohlentarife einen den Betrag von
400,000 fl. übersteigenden Ausfall gebracht hatte. Zudem
ergab sich bei den Betriebsausgaben eine Steigerung um
1'3 Millionen Gulden und der Betrieb wurde überdies
durch die Entnahme von 900,000 fl. für Investitionen
belastet, während endlich auch die Lasten des finanziellen Dienstes
sich um einen die Ziffer von 100,000 fl. übersteigenden Betrag
erhöhten. Daß dessenungeachtet die Verthcilung einer nur
um 12 fl. hinter jener des Vorjahres zurückbleibenden Di­
vidende möglich wurde, ist dem besseren Erträgnisse der
sonstigen Unternchmungszwcige, insbesondere den Domänen
zu verdanken, außerdem ist aber auch der Gewinnvortrag
mit nahezu 300,000 st. zur Ausbesserung der Dividende
ycrangczogen worden. Unter den obwaltenden Umständen ist
für das laufende Jahr eine Anforderung der Regierung an
die Gesellschaft aus dem Titel des den Ertrag von 100 fl. Per Actic
übersteigenden Uebcrschusses, sei cs in Form einer Tarif-
rednction, sei cs als eine anderweitige Leistung, als ansge-
schlossen zu betrachten. Auch das laufende Jahr hat mit
einer erheblichen Mindereinnahme in Folge des Kohlenstrikcs
begonnen.
(Brunner Stearinkerzen- und Seifenfabrik vorm.
F. Semmler und H. Frenzel.j In der gestern abgehaltenen
Verwaltungsrathssitzung wurde beschlossen, bei der bevor­
stehenden Generalversammlung zu beantragen, nach reichlichen
Abschreibungen und nach Dotirung des Reservefonds mit
30 Perccnt des Restgewinnes eine Dividende von
Percent, das sind 15 Kronen per Actie zur Bcr-
theilung zu bringen. Im Vorjahre betrug die Dividende
5 Perccnt.
(Papierfabrik Schlöglmnhl.j Als Vorläufer der am
27. d. M. stattfindendcn Generalversammlung wird der Ge­
schäftsbericht der Actiengesellschaft der Papierfabrik Schlögl­
mühl versendet. Das G ewinn- und Verlust- C 0 nt 0
enthält folgende Positionen: Soll: Generalnnkosten 63,683
Gulden, Steuern und Gebühren 52,080 fl., Zinsen 5836 fl.,
Abschreibung 45,000 fl., Gewinn: Dividende pro 1900 (am
2. Januar geleistete Abschlagszahlung 60,000 fl., 4 st. per I
Actie), Antrag auf Einlösung des Juli-Coupons mit 2 fl.
— 30,000 fl,, Gewinn-Saldo 10,000 fl. Haben: Gewinn­
vortrag 7077 fl., Papier-Cellulose und Holzstofserzeugung
250,356 fl., Waldbesitz Prein-Rax 9347 fl.
(Handels- und Transport-Actiengesellschastj Am
18. d. M. fand im bosnischen Bureau des k. u. k. gemein­
samen Ministeriums unter dem Vorsitz des Präsidenten
Herrn Commercialrath I. S. Schmarda und in Anwesen­
heit des Regierungs-Commissärs Herrn Oberbaurath Joseph
Kalmann die zweite ordentliche Generalversammlung dieser
Gesellschaft statt, an der 0 Actionäre mit 5750 Actien und
230 Stimmen theilnahmcn. Der Bericht constatirt ein be­
friedigendes Ergebniß sämmtlicher Geschäftszweige in den
Hauptanstaltcn Wien, Budapest, Serajewo, und beschließt die
Generalversammlung über Antrag der Directiou, von dem
17percentigen Reingewinne 7 Perccnt, das ist 7 fl. per
Actie als Dividende Pro 1899 zu vertheilcn und den Rest
in den ordentlichen und in den Specialreservefonds zu legen.
(Personalnachricht.j Wie uns ans Berlin geschrieben
wird, nimmt die Krankheit des Mitinhabers der Firma
S. Bleichröder, Herrn Iselmann, einen derartigen Ver­
lauf, welcher zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß gibt.
(Geldmarkt s Hier hat heute Geld auf offenem Markte
neuerlich angezogen und stellten sich die Sätze für erste Bank-
acccpte auf 4°/i» bis 4»/« Percent. Hingegen ist in Berlin
eine kleine Erleichterung im Geldstande eingetrcten und dort
der Privatdiscont auf 4Vs Percent zurückgegangen.— In
der heutigen arrangementweiscn Versorgung der Effecten
zeigte sich eine Verschlechterung der Geldverhältnisse und
bedangen die Prolongationssätze bei den Banken 5^/Z Pcrcent,
in der Coulisse ungefähr Percent.
sBrüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.) Unter dem Vorsitz
des Präsidenten Hysrath Dr. Hermann Hallwich wurde heute
die diesjährige ordentliche Generalversammlung der
Brürer Kohlenbergbau-Gesellschaft abgehalten. Bevor in die
Tagesordnung eingegangen wurde, widmete der Vorsitzende dem
verstorbenen Mitglieds des VerwaltungsratheS, Herrn Dr. Joseph
R 0 bitschek, einen warmempfunvenen Nachruf- Der Rechen­
schaftsbericht pro 1869 constatirt, daß sowohl im Betriebe der
Schächte, als im Absätze, abgesehen von der Behinderung des
ClbegeschäfteS im ersten Quartale, günstige Verhältnisse Vorlagen,
doch wurden dieselben durch den im verflossenen Herbste speciell
im Jnkcindsverkehre aufgetretenen abnormen Wagenmangel
so wesentlich beeinflußt, daß der in den ersten drei Quartalen
gegen das Vorjahr erzielte namhafte Vorsprung in dem sonst
rücksichtlich des Absatzes und Ertrages günstigen vierten Quartale
wieder eingebüßt wurde. Die günstige Tendenz der Kohlenprcise
hat, unterstützt durch die glänzende Conjunctur der Industrie in
Deutschland und die daselbst herrschende Kohlcnknappheit, auch im
Berichtsjahre angehalten, doch kommen zufolge der erst successive
ablausenden Schlüsse die hiedurch ermöglichten Preiserhöhungen
in der vorliegenden Bilanz nur theilweise zum Ausdruck.
Die Production an sortirter Kohle betrug in Tonnen: bei den
alten Schächten 886,460 (gegen 1.020,620 im Vorjahre), bei den
ehemaligen gräflich westphälischsn Schächten 1.239,090 (gegen
1.202,930) und bei den Off-gger Schächten 1.561,540 (gegen
1.482,000), zusammen demnach 3.781,090 (gegen 3.705,550). Die
ausgewiesene Erhöhung der Production an sortirter Kohle entfällt
zur Gänze auf die Erzeugung, beziehungsweise den Absatz der
Offegger Schächte an Grieskohle. Der Bericht erwähnt ferner die
durch verschiedene Betriebsänderungen erwachsene Erhöhung der
Gestehungskosten, sowie den gesteigerten Aufwand für die Wohl­
fahrtseinrichtungen und gibt bezüglich der weiteren Ausgestal­
tung der gesellschaftlichen Anlagen detaillirte Aufschlüsse.
Den Bergarbeiter- Ausstand betreffend, wird constatirt,
daß derselbe einen Ausfall von mehr als einem
Sechstel der normalen Jahresfördsrung verursacht habe:
wogegen die laufenden Erhaltungs- und Verwaltungsauslagen
verblieben und durch den zweimonatlichen Betrisbsstillstand ins­
besondere bei den Tiefbauschächten wesentliche Betriebserschwer-
nifle entstanden sind. Die indirecten Folgen des Strikes, wie
auch die Erschwernisse und Mehrkosten, welche den Bergbau, auch
abgesehen von einer etwa eintretenden gesetzlichen Verkürzung'
der Arbeitszeit, treffen werden, lassen, wie der Bericht bemerkt,
dermalen noch nicht ermessen, inwieweit die durch den Strike
hervorgerufene Preiserhöhung die Deckung dieses Ertragsaus->
falles und der künftigen Mehrkosten ermöglichen wird, umso­
weniger, als bestehende Schlüffe auch diese Preiserhöhung erst
successive zur Wirkung kommen kaffen. Hinsichtlich der V e r-
wendnng des Reingewinnes per 1.665,910 fl.
wird beantragt, dem Reservefonds 112,413 st. zuzuweisen, die
Tantieme des VerwaltungsratheS mit 101,172 fl. zu bemessen,
als Dividende 16 fl. per Actie, das ist 1.280,000 fl.
zu verthcilen und den Rest per 172.324 fl. auf
neue Rechnung vorzutrageu. Auf die Anfrage eines
Actionärs, betreffend die Jnundation in den gesell­
schaftlichen Schächten, erklärt Director Bi HI, daß
dieselbe auf einen Waffera»stritt der Bicla zurückzuführcn sei
und voraussichtlich ohne irgendwelche Folgen für den Betrieb sein
werde. Was den Mathilden-Schacht anlange, so sei daselbst ein
ganz nebensächlicher Betriebsunfall eingetreten, der mit der
Jnundation in keinem Zusammenhang stehe und blos einen
halben Tag Unterbrechung der Arbeiten erfordert habe. Die
Generalversammlung genehmigte ohne Debatte einstimmig den
Geschäftsbericht und den Bericht der Revisoren, sowie die Anträge
der Verwaltung, betreffend die Verthcilung des Reingewinnes.
In den Vcrwaüungsrath wurden Herr Johann Notky ncn-
und Herr Anton Melzer wiedergewählt.
(„Foucidrc", Pcster Versicherungsanstalt.) Im ersten
Quartal laufenden Jahres wurden bei der Lebensversiche-
rungs-Abtheilung der „Fonciere, Pester Versicherungs-
Anstalt" 904 Anträge auf 3.159,535 Kronen Versicherungskapital
eingercicht, 775 Polizzen über 2.633,795 Kronen Kapital auS-
gesertigt. Die Prämieneinnahme beträgt 702.612 Kronen
27 Heller, Todesfälle wurden 66 mit 164,380 Kronen
angemetdct. Gleichzeitig verweisen wir auf jene besonderen
Begünstigungen, welche dieses heimische Institut bei der
Lebensversicherung gewährt: 1. Kriegsver-
sicherung ohne Prämien zu sch lag für die Hälfte
des versicherten Kapitals bis zur Grenze von 20,000 Kronen in
Bezug auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr und bis
30,000 Kronen in Bezug aui Landsturmpflichtige (für Berufs­
soldaten gegen mäßigen Prämienzuschlag). 2. Laut Versicherungs-
bedingungen die ll n anf ech t b a r k clt der Versicherungen sogar
in Fällen, wo der Versicherte zufolge Duells oder Selbstmordes
stirbt, oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der Ver­
sicherte sich im Anträge bezüglich wesentlicher Umstände irrte.
3. Cultivirt diese Anstalt Versicherungen mit ein-, zwei-
odcr fünfjähriger Gewinn st aussch ütt ung. 4. Nach
dreijährigem Bestände der Versicherung werden zu coulanten Be­
dingungen a) Darlehen ertheilt, oder b) Rückkäufe bewerkstelligt,
oder aber e) ohne fernere Prämienzahlung Aussteuerversicherungen
kapitalisirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
New-Dork, 19. April. Der Actienmarkt eröffnet«: willig,
besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß kaum stetig.
Acticuumsatz 528,060 Stück,


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 4 ]
«Leite 4 Wien, Samstag
Neuestes.
Mederösterreichischer Landtag.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Höfer beantragt Schluß der Debatte. Gleich­
zeitig meldet sich Abgeordneter Noske zum Worte.
Landmarschall-Stellvertreter Strobach ignorirt Herrn Noske,
bringt den Antrag Höfer's zur Abstimmung und enuncirt die
Annahme desselben. Unter den noch vorgemerkteu Rednern fehlt
der Name des Abgeordneten Noske.
Abgeordneter Noske: Ich habe mich vor Schluß der Debatte
zum Worte gemeldet.
Landmarschall-Stellvertreter Strobach: Bei wem denn?
Abgeordneter Noske: Bei Ihnen, Herr Vorsitzender.
Landmarschall-Stellvertreter Strobach: Da hat Herr Abge­
ordneter Höfer schon das Wort gehabt.
Abgeordneter Noske: Das ist nicht wahr. Die Herren sind
alle Zeugen, daß ich mich bereits früher gemeldet habe. (Zahlreiche
Abgeordnete, darunter auch einige Großgrundbesitzer, bestätigen
die Angabe des Abgeordneten Noske.)
Landmarschall-Stellvertreter Strobach: Na, meinetwegen!
Mir liegt ja gar nix d'ran. (Schreibt Herrn Noske auf die Liste
der eingetragenen Redner.)
Abgeordneter Kick stellt den Antrag» es möge ein vom
Schul-Ausschusss bereits vor langer Zeit beschlossener Gesetz­
entwurf über die Regelung der Pensionsvcrhältnisse der Lehrer
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt werden.
Damit würde viel Zeit erspart werden und die Mehrheit würde
zeigen, daß es ihr mit dem Dringlichkeitsantrage ernst sei.
Es sprechen noch die Abgeordneten Pirxhofer, Dr. Ofner
und Noske. Letzterer erklärt, die Bedenken, welche Dr. Geßmann
geäußert habe, der doch der Schulreferent des Landes-Nusschufses
sei, ferner die Aeußerungen Schneider's zeigen, daß das
Wort, mit welchem er heute den Dringlichkeits­
antrag dosAbgeordnetenWeiskirchnerbezeichnete,
dochnichtzuhartge wes en sei. Ich muß den Abgeordneten
Weiskirchner dazu gratuliren— fährt Redner fort— daß er
kein Pap st ist, sonst hätte ich zurWahrung seiner
Ehre keinen Ordnungsruf erhalten. (Heiterkeit
links.) Redner stellt für den Fall der Ablehnung der gestellten
Zusatzanträge den Eventualantrag, es sei dem Ausschüsse eine
Frist bis zum 28. April zur Einbringung seiner Vorlage zu setzen.
Nach dem Schlußworte W e i S k i r ch n e r's wird der
Dringlichkeitsantrag unter Ablehnung aller Zusatz­
anträge angenommen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abgeordneter Graf Fries berichtet für den Finanz-Ausschuß
über das Gesuch des Vereines „Carnuntum" in Wien um einen
Beitrag zur Erbauung eines Antiken-Museums
in Deutsch-Altenburg. Er stellt den Antrag: Der Land­
tag wolle beschließen: Dem Vereine „Carnuntum" wird zur
Erbauung eines der Aufstellung und Aufbewahrung der in
dem Territorium seiner Nachgrabungen zutage geförderten Alter-
thümer eine außerordentliche Subvention von 29,000 Kronen,
sage zwanzig Tausend Kronen, unter der Bedingung zur Ver­
fügung gestellt, daß das Reich denselben Beitrag leiste. Die
Summe wird in fünf Jahresraten von je 4000 Kronen, sage
viertausend Kronen, in den Jahren 1900, 190!, 1902, 1909 und
1904 an den Verein zu Händen dessen Curatoriums ausbczahlt
und ist die erste Rate mit dem Betrage von 4000 Kronen in den
Voranschlag des Landessonds für das Jahr 1900 einzustellen.
Die erste Rate kann schon vor dem Zeitpunkte des Bekannt­
werdens, daß der Staat den gleichen Beitrag gibt, zur Aus­
zahlung kommen. Sollte der Staat weniger geben, so werden die
späteren Raten entsprechend gekürzt. Sollte der Staat gar nichts
geben und der Bau des Museums gänzlich unterbleiben, so
werden die jährlichen Subventionen durch vier Jahre sistirt.
Die im Voranschläge des Landesfonds für 1900 unter
Capitel XIII, Titel 5, ß 17 schon eingestellte Subvention von
1000 Kronen bleibt aufrecht.
Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, darüber mit dem
Vereine „Carnuntum" sich iu's Einvernehmen zu setzen, daß in
den Statuten ein Zusatz ausgenommen werde, der bestimmt, daß
der Verein nur mit Zustimmung des niederösterreichischen Landes-
Ausschusses irgend welche Gegenstände seiner Sammlungen ver­
äußern darf.
Abgeordneter v. Philippovich stellt den Antrag, eine
Subvention von 32,000 Kronen in fünf Jahresraten von 6400
Kronen zu bewilligen. Die Ehre und das Ansehen des Landes
erfordern, daß der Bau des Museums ermöglicht werde.
Der Antrag des Abgeordneten Philippovich wird
abgelehnt, der Antrag des Finanz-Ausschusses unverändert an­
genommen.
Abgeordneter Sturm berichtet über eine Petition des
Vereines zur Errichtung eines Gymnasiums im 18. Gemeinde­
bezirke um Zuerkennung einer Subvention und empfiehlt, die
Petition zur schleunigsten Berichterstattung dem niederösterreichi­
schen Landes-Ausschusse zuzuweisen.
Abgeordneter Prinz Liechtenstein empfiehlt den Antrag des
Schul-Ausschusses, welcher einstimmig angenommen wird.
Abgeordneter Scheichsr berichtet über den bereits erwähnten
Antrag des Schul-Ausschusses, welcher den Landes-Ausschuß be­
auftragt, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der Umlage
die Regulirung der Pensionen der Lehrpersonen möglich erscheinen
läßt. Man müsse bei diesen Erhöhungen auch darauf sehen, ob
das Land sie tragen kann. Ehe der Landes-Ausschuß uns nicht
ziffcrmäßig sagen kann, wir können es thun, darf nichts in
dieser Richtung geschehen. Wir gehen nicht mit
einem Kreuzer der Landes um lagen in die Höhe.
(Lebhafter Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Höfer beantragt den Schluß der Debatte.
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Es ist ja doch nicht mög­
lich, eine Debatte zu schließen, die noch nicht begonnen hat.
Landmarschall bringt den Antrag Höfer dennoch zur Ab­
stimmung. Derselbe wird von den Christlich-Socialen selbstver­
ständlich angenommen.
Nach einer Rede des Abgeordneten Hofer, welcher von
christlich-socialer Seite mit Zwischenrufen, wie: „Dös is a fade
Red'!"— „Zu dumm!" re. unterbrochen wird, spricht
Abgeordneter Birxhofer. Er erwähnt, daß die Lehrer an
Volks-, wie Bürgerschulen in anderen Kronländern weit besser ge­
stellt seien als in Niederösterreich, dem verhälinißmäßig reichsten
Kronland. Ganz widersinnig erscheint dem Redner die Motivirung,
daß die Lehrer wegen ihrer jetzigen Kampseswcise die Gehalts­
regulirung verscherzt hätten. Wenn je ein Stand die Feuerprobe
von Muth und Charakter thatsächlich abgelegt hat, so war es die
Lehrerschaft, da sie sich den jetzt herrschenden Ansichten nicht
fügte (Gelächter bei den Christlich-Socialen), sondern sagt: Wir
warten lieber, ehe wir die freie Schule und unsere freie Meinung
opfern. Redner erwartet von dem LandeS-Ausschusse bald eine
Vorlage, welche die Gehalisregulirung der Lehrer erschöpfend be­
handelt. (Bravo!)
Abgeordneter Dr. Osnsr stellt den Antrag, die Regulirung
der Pensionen der Lehrpersonen ist von dem Schul-Ausschuß so­
fort in Berathung und Beschlußfassung zu ziehen und der Bericht
hierüber dem Landtag in größter Beschleunigung, jedenfalls noch
in dieser Session vorzulegen.
Berichterstatter Dr. Scheicher replicirt dem Vorredner und
sagt unter Anderem die Eltern, welche man zwingt, ihre Kinder
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. April 1900 Nr. 6S37
in die Schule zu schicken, haben ein Recht, nur jene als Lehrer
ihrer Kinder zu dulden, welchen sie vertrauen. (Lebhafter Bei­
fall bei den Christlich-Socialen.) Er bittet, den Antrag des Schul-
Ausschusses anzunehmen.
Abgeordneter Dr. Ofner verwahrt sich gegen den Bericht­
erstatter, weil dieser von den Confessionsgenossen des Redners ge­
sprochen habe. Er sei hier Abgeordneter wie Jeder und bitte, seine
Confesston aus dem Spiel zu lassen. (Gelächter bei den Christlich-
Socialen.)
Der Antrag des Schul-AuSschusses wird sodann ange­
nommen.
Es kommt sodann der Antrag des Schul-Ausschusses zur
Verhandlung, welcher besagt: „Sämmtliche auf das niederöster­
reichische Volksschulwesen Bezug habenden niederösterreichischen
Landesgesetze sind seitens des niederösterreichischcn Landes-Aus-
schusses einer durchgreifenden Revision und Umgestaltung in der
Richtung zu unterziehen, daß dem nicderösterreichischen Landtage
und dem niedcrösterrcichischen Landes-Ausschusse bei Handhabung
dieses Theiles der Landesgesetzgebung die der Beitragsleistung
des niederösterreichischen Landesfonds zu den Schullasten ange­
messene Jngerenz auf das nicderösterreichische Volksschulwesen ge­
sichert wird."
Abgeordneter Dr. Kolisko spricht gegen den Antrag. Er
bezeichnet den Abgeordneten Dr.Scheicher als das clericale
Haupt der Majorität. Wo die Cleriealen Einfluß auf das
Schulwesen nehmen, dort werde die allgemeine Bildung herab­
gedrückt. Er bespricht des Weiteren die schädlichen Einflüsse
clericaler Macht auf die Schule und wünscht demgemäß nicht,
daß die Schulen Niederösterreichs der cleriealen Landtagsmajorität
ausgeliefert werden.
Auf Antrag des Abgeordneten Kern wird die Debatte g e-
schlossen.
Abgeordneter Hofer erklärt aus gleichen Gründen wie der
Vorredner, gegen den Antrag stimmen zu wollen.
Abgeordneter Oberndorfer stellt gegen den Abgeordneten
Dr. K o l i S k o richtig, daß in der Schule nicht die Cleriealen
regieren. Er denke, daß die Schule die Kinder christlich-religiös
erziehen müsse. Er votirt dem niederöstcrreichischen Landes-Aus­
schuß sein Vertrauen. (Bravo! Bravo!)
Abgeordneter Freiherr v. Freudenthal erklärt, daß seine
Parteigenossen für den Antrag des Schul-Ausschusses stimmen
würde, wenn es sich wirklich nur um Einflußnahme auf das
materielle Gebiet handeln und das Reichsvolksschulgesetz
intact erhalten werden solle.
Abgeordneter Dr. Geßmann erklärt es für einen unge­
rechtfertigten und unqualificirbaren Vorwurf, daß seine Partei
kein Vertrauen verdiene. Es liege ihm aber auch gar nichts
daran. (Lebhafter Beifall) Er brauche das Vertrauen Derer, welche
ihn hier hereingeschickt haben. Dr. Kolisko hätte sich die Ziffern
ansehen müssen, die beweisen, nicht Schlagworie. Hören Sie—
sagt Redner— endlich einmal mit dem faden Schlagworte vom
„Clericalismus" auf. (Bravo! Bravo!) Van seiner Partei geschehe
mit jedem Jahre mehr für die Schule. Was die Gegner sagten,
seien Alles alte, abgebrauchte Phrasen, die auf Niemanden mehr
wirkten, der die Verhältnisse wirklich kenne. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Abgeordneter Professor Lnstkandl gesprochen
hat, wendet sich der Berichterstatter Dr. Scheicher in seinen
Schlußausführungcn gegen die Abgeordneten Hofer und Doctor
KoliSko. Den Letzteren beschuldigt er der Doppelzüngigkeit.
Dr. Kolisko habe auf das Programm der vereinigten Christen
candidirt. Jetzt habe er Angst, daß irgend etwas Christliches in
die Schule komme. Er halte etwas aus einen deutsch-ehrlichen
Charakter, aber Dr. K o lis ko ... (Was der Redner weiter
sagt, ist im Beifallslärm seiner Parteigenossen unverständlich.)
Abgeordneter Dr. Kolisko (erregt aufspringend): Das ist
eine Infamie sondergleichen von Ihnen!
Heftiger Lärm und Zurufe gegen Dr. Kolisko bei den
Christlich-Socialen.
Der Landmarschall gibt wiederholt das Glockenzeichen.
Abgeordneter Schneider: Unanständiger Nbvocat!
Abgeordneter Dr. Kolisko: Die Herren Scheicher und
Schneider können mich nicht beleidigen!
Abgeordneter Schneider (ruft wiederholt): Unanständiger
Advocat.
Abgeordneter Dr. Scheicher bittet schließlich um Annahme
des Antrages.
Abgeordneter Dr. Kolisko verwahrt sich in einer thatsäch-
lichen Berichtigung gegen die Anwürfe des Dr. Scheicher und
erklärt, was der Berichterstatter gegen ihn gesagt habe, für eine
bewußte Unwahrheit.
Es wird zur Abstimmung geschritten.
Abgeordneter Müller (zu Dr. Scheicher): Na, und die
Unwahrheit laßt Du Dir gefallen?
Abgeordneter Dr. Scheicher (mit einer abwehrenden Hand­
bewegung): Aber ich bitt' Dich...
Der Antrag des Schul-AuSschusses wird sodann ange­
nommen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung -Dienstag, 11 Uhr Vormittags.
Die Schicksale einer Nacht.
Ueber die Schicksale der Dacht „T o l n a" des Grafen
F e st e t i c s, welche bekanntlich um die Mitte des vorigen
Monats nächst der Insel Minicoy gescheitert ist, erhalten
wir heute ausLondon folgende interessante Mittheilungen,
die der „Times of Ceylon" entnommen sind:
„Als die Dacht „Tolna" anfangs Februar Colombo
nach einem längeren Aufenthalte verließ, wurde gemeldet, daß
Graf Festetics de Tolna auf der Rückkehr nach
Europa sich befinde, daß die Dacht Aden, Suez, Port Said
und Marseilles berühren werde, da der Graf die Pariser
Weltausstellung besuchen wolle, und daß sie endlich nach
Triest zurückkehren werde. Dieses Programm sollte nicht
zur Ausführung gelangen, und wir sind nunmehr
in der Lage, einige Thatsachen zu melden, die
wir von dem Capitän der Dacht erhalten haben
und welche auf ganz außerordentliche Zustände auf dem
Fahrzeuge hindeuten. Die „Tolna" war am Beginne des
vorigen Jahres in Colombo gestrandet und von den Ossi-
eieren und der Mannschaft aus verschiedenen Gründen ver­
lassen worden, während der Graf seine Zeit auf dem Lande
verbrachte. Unter vielen Schwierigkeiten wurde endlich eine
neue Bemannung für die Segel-Dacht engagirt, und sie
verließ am 4. Februar d. I. Colombo. Länger als einen
Monat hörte man nichts von ihr, bis nach Colombo be­
richtet wurde, daß sie bei Minicoy gelandet habe und
daß der Dampfer „Ceylon" Nachrichten von ihr bringen
werde. Als nun „Ceylon" in Colombo eintraf, begab sich
ein Correspvndent der „Times of Ceylon" an Bord des Dampfers
und interviewte Herrn Gelstrup, den ersten Officier
der Dacht. Seinen Aussagen zufolge befanden sich bei der
Abreise von Colombo 12 Menschen an Bord: Graf
Festetics de Tolna, der erste Officier (Herr Gelstrup
selbst), Herr I. Lemphers (zweiter Officier) und neun
Andere. Sie hatten eine ungestörte Fahrt und verließen am
8. März Minicoy. Der Unfall ereignete sich drei Tage
später. Das Wetter war sehr schön, die Nacht sternenhell und
keine Gefahr zu vermuthen. „Sonntag den 11. März um
1 Ubr 40 Minuten Morgens," erzählt Herr Gelstrup,
„wurde die Mannschaft durch einen plötzlichen Stoß und ein
Krachen erschreckt. Die Dacht io ar gestrandet. Der
Graf selbst hatte die Wache, und wir wußten daher
nicht, wieso das Fahrzeug auf das Riff gekommen war."
Befragt, ob ein Sturm oder sonst eine andere Ursache
den Unfall veranlaßt hätte, erklärte Herr Gelstrup:
„Ich wiederhole, daß es eine klare Nacht war. Es herrschte
kein Sturm und keine Strömung. Näheres darüber
kann ich nur vor Gericht aussage n."
Fvrtsahrend berichtete der Osficier: „Wir fuhren am
Nordende der Insel auf, an demselben Riff, an dem der
Dampfer „Thrunscoe" scheiterte, aber auf der anderen Seite
des Felsens. Die Papiere, die Vorräthe rc. wurden in Sicher­
heit gebracht und wir Alle erreichten im Boot das Land,
das übrigens ganz nahe war. Hier machten wir es uns so
bequem als möglich, und am 18. März wurde die
„Tolna" auf Befehl des Grafen Festetics
in Brand gesteckt. Sie brannte zwei Tage lang und
jetzt ist über dem Wasser nicht zu sehen, wo wir strandeten."
Auf die Frage, warum das Schiff in Brand gesteckt wurde,
erklärte der Officier: „Das kann ich nicht sagen. Der
Graf befahl es und wir gehorchten. Wir fragten
nicht, warum." Die Vorräthe betreffend, bemerkte Gelstrup:
„Wir hatten eine schlechte Zeit. Vom 8. bis zum 26. des Monats,
an welchem Tage wir vom „Ceylon" ausgenommen
wurden, hatten wir blos 36 Pfund Fleisch, 50 Pfund Mehl,
20 Pfund Reis :c. und das war kaum ausreichend. Ohne
die Hilfe eines gewissen Ismail Di di,
eines Eingeborenen von Minicoy, wären
einige von unseren Leuten während des
Aufenthaltesauf der Insel Hungers ge­
storben. Wir lebten hauptsächlich von
Reis und von Cocosnüsscn, die wir der
Groß muth der Eingeborenen dankten."
Während der ganzen Zeit verblieb der Graf
auf dem Leuchtthurm der Insel. Er bot den Ein­
geborenen 3VO Rupien an, falls sie die Dacht an's Land
zögen. Sie verlangten aber 500 Rupien; der Graf wollte
dieselben jedoch nicht bewilligen und zog cs vor, das Schiff
zu verbrennen. Der Graf blieb mit zwei Mann auf der
Insel zurück; er hatte genügend Vorräthe bei sich. Uebrigens
bemerkte Gelstrup, daß genügend Gelegenheit vorhanden
ist, die Insel zu verlassen. Man kann vorüberfahrcnde
Schiffe leicht anrufen. Befragt, ob er irgend eine Be­
schwerde gegen seinen Chef habe, erklärte der Officier,
er ziehe es vor, über diesen Punkt
nicht zu sprechen. Der Commandant des „Ceylon"
bestätigte dem Corrcspondenten der „Times of Ceylon",
daß er die Officiere und die Mannschaft der „Tolna", die
ihn nm Aufnahme baten, am 26. v. M. in Minicoy an
Bord genommen habe, während der Graf auf der Insel
blieb. Er ließ dem Grafen Fcstetics sagen, wenn er mit­
kommen wolle, so solle er sich bereit machen und an Bord
kommen. Der Graf aber erschien nicht und der „Ceylon"
verließ die Insel.
Wie uns mitgetheilt wird, wird voraussichtlich eine
Untersuchung über den Untergang der
„Tolna" seitens des Receiver of Wrecks in Colombo
Mr. W- H. Jackson geführt werden. Man zweifelt jedoch,
ob eine solche stattfinden kann, da das Schiff kein briti­
sches ist.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph nach
Berlin.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werden
Oberbürgermeister Kirschner und Stadtbaurath
Hoffmann dem Kaiser die Pläne zur Ausschmückung
des Pariser Platzes am Tage der Ankunft des Kaisers
Franz Joseph vorlegen.
Der Proceß in Viterbo.
Rom, 20. April. sT"e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".f Vor dem Schwurgerichte in Viterbo
wurde heute der General-Staatsanwalt-Substitut
Cavalli als Zeuge vernommen.
In seinen Aussagen schob er alle ihm zur
Last gelegten Vergehen auf den ver­
storbenen Unterpräfecten und auf unter-^
geordnete Bea mte. Letzteren gelang es
jedoch, ihn Lügen zu strafen.
Cavalli gibt nunmehr zu, daß die im
Jahre 1894 V e rur t h e il t e n unschuldig
waren, da er hofft, auf diese Weise Pardon zu er­
langen. Seine Widersprüche jedoch und sein Ver-
theidigungssystem erschweren seine Verantwortlichkeit
noch mehr.
Die strafgerichtliche Verfolgung
Cavalli's steht bevor.
Die Begegnung des deutschen Kaisers mit
dem Prinzen von Wales.
London, 20. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Die gestrige Begrüßung des Prinzen von
Wales durch Kaiser Wilhelm in Altona ruft in
leitenden Kreisen tiefsten Eindruck hervor und wird mit
außerordentlicher Genugthnung begrüßt.
Man läßt zwar zunächst den Schritt des Kaisers
als einen Act ritterlicher Courtoisie gelten,
ist aber auch bestimmt der Ansicht, daß ein so aus­
gesprochener Freundschaftsbeweis gegen den englischen
Thronfolger gerade jetzt, nach Ankunft der Burenmission,
entschieden eine Wirkung auf die inter­
nationale Politik zu Gunsten Englands
ausüben werde.
Der „Daily Telegraph" sagt, die Be­
gegnung sei der Ausdruck der hohen und festen Freund­
schaft für England seitens der deutschen Regierung und
ein günstiges Omen dafür, daß der Cordialität der Re­
gierungen auch die Verständigung der Völker folgen
werde.


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 6637 Wien, Samstag
^.
Der Krieg.
London, 20. April. (Tel. der „W iener Allg-
Z t g.".) Eine Depesche aus B l o e m f o n t e i n,
die von gestern Abends datirt ist, meldet: Hier traf ein
Zug mit Verwundeten aus Glen ein. Bei Karee Siding,
sechs Meilen nördlich von Glen, wird heftigge­
kämpft. Die britische Infanterie hat dort eine
starke Position auf einem mächtigen Damm
und wird von der Artillerie unterstützt.
Südlich von Bloemfontein sollen die Buren
ihre Stellungen aufgeben und zurück­
gehen.
Bei Wepeuer.
London, 20. April. (Tel. der ,.W ienerAllg.
Ztg.".j Nach einer Meldung der „Daily News"
vom 16. April bauen die Buren bei Wepener
Feldbefestigungen und haben vier Ge­
schütze montirt.
Englische Pferde-Einkäufe in Ungarn.
Budapest, 20. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Seit mehreren Wochen werden von
englischen Emissären in Ungarn Pferde-Einkäufe in
größtem Umfang vorgenommen. Es werden von den
Käufern horrende Preise bezahlt. Erst dieser Tage
gingen wieder mehrere tausend Pferde nach Trans­
vaal ab.
Prager Landtag.
Prag,20.Avril. sTel. der „Wiener Allg.Ztg.".)
Die Kohlenoebatte wurde heute zu Ende
geführt. Der Antrag Pacak, der Antrag des Abgeord­
neten Kaftan möge einem Special-Ausschuß zugewiesen
werden, wurde in namentlicher Abstimmung mit 106 gegen
33 Stimmen abgelehnt und der Antrag Kaftan der Budget-
und volkswirthschaftlichen Commission zugewiesen.
Die jungczechischen Abgeordneten H o r a k und Dvorak
appellirten an die Deutschen, mit den Jungczechen gemeinsam
an der Hebung der volkswirthschaftlichen Verhältnisse zu ar­
beiten. Der deutsche Abgeordnete Dr. Schreiner lehnte
diese LiebeSwerbung ab, weil die Jungczechen für die Sprachen­
verordnungen dem österreichisch-ungarischen Ausgleich zuge­
stimmt haben. Der Abgeordnete Dr. Pacak bestritt, daß
die Jungczechen für den Ausgleich gestimmt hatten, da die
deutsche Obstruktion die Abstimmung verhindert habe.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Der Chirurgen-Congreß.
Berlin, 20. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Auf dem hier tagenden Chirurgen-Congreß
wird der Wiener Chirurg Professor Hochenegg
morgen einen an Mastdarmkrebs leidenden Patienten
nach einer neuen Methode operiren.
(Direktor Wilhelm Jahn.) Das Befinden des ge­
wesenen Hofoperndirectors Wilhelm Jahn ist nach wie vor
ein ungünstiges. Zwar war der Patient während^ des
Nachmittags bei ungetrübtem Bewußtsein, doch ist die Herz-
thätigkeit eine wenig befriedigende und der Krästeverfall ein
rapider. Der Eintritt der Katastrophe wird stündlich er­
wartet.
(Gestörte Einbrecher.) Am 17. d. M. versuchten zwei
Burschen die Wohnung de§ in Ottakring, Degengasse Nr. 36
wohnhaften Wilhelm Weigelsberger zu erbrechen.
Während die Einbrecher bemüht waren, die Äohnungsthüre
gewaltsam zu öffnen, überraschte sie Weigelsberger» worauf
der Eine der Beiden flüchtete, während der Zweite in einem
Kampfe, der sich zwischen ihm und Weigelsbcrger entspann,
zwei Messerstiche davontrug. Trotzdem gelang es auch ibm,
zu entkommen, und erst gestern wurde er in der Person des
Pflasterergehilfen Roman Müller festgenommen und dem
Landesgerichte eingeliesert. Nach seinem Complicen wird
gefahndet.
(Berichtignngsklage.) Die Nr. 7 des Amtsblattes der
Stadt Wien brachte einen Bericht über die Gemeinderathssitzung
vom 19. Januar d. I., in welchem die Abstimmung der liberalen
Gemeinderäthe über den vom Gemeinderathe Mayreder
referirten Antrag, an die Regierung in Sachen der Sequestration
der Südbahn-Gesellschaft zu pstitiomren, nicht erwähnt
wird. Die Gemeinderäthe der liberalen Minorität Dr. v. Dorn,
Dr. R ei s ch, Dr. Stern, Ritter v. Goldschmidt, Tag-
leicht und R. v. Engerth sendeten der städtischen Amtszeitung
eine jene Thatsache betreffende Berichtigung und da dieselbe
nicht ausgenommen wurde, brachten sie gegen den verantwort­
lichen Redacteur des genannten Blattes, den Magistratsrath
Dr. Friedrich v. Radler, die Berichtigungsklage ein, von der
der Geklagte bezirksgerichtlich mit der Begründung freige­
sprochen wurde, daß die Verweigerung der Berichtigung nicht
grundlos erfolgt sei. Dagegen ergriffen die genannten Herren
die Berufung, über die heute Nachmittags das Appellgericht
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Klifsenbauer verhandelte. Die Berufungswerber waren
durch Gemeinderath Dr. Nechanski vertreten, Vertheidiger
war Dr. Pattai..
Die Berufung wurde abgewiesen und das fre i-
sprechende Erkenntniß der ersten Instanz bestätigt, weil,
wenn auch die Amtszeitung der Stadt Wien nur wie jedes
andere periodische Druckwerk zu beurtheilen sei, die Nichtmittheilung
einer Thatsache nur dann durch Ergänzung des Berichtes zu be­
richtigen wäre, wenn durch dieWeglassung der That­
sache eine Unxichtigkeit oder Entstellung dessen
stattsände, was mitg et heilt werden wollte. Beides
treffe hier nicht zu, also auch nicht die Cassationsentscheidung,
die sich ausdrücklich auf die Frage der Berichtigung bei vorhan­
dener Thatsachennegation beziehe, von der hier ebenfalls nicht die
Rede sein könne. Der fragliche Bericht könnte also eventuell
einer Ergänzung, aber keiner Richtigstellung bedürfen.
Budapests Börse.
Budapest, 20. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Tendenz fest behauptet.
Ungarische Goldrente 93.56, Ungarische Kroncnrente
97.25, Ungarische Creditbank 733.—» Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—, Ungarische Hypothekenbank
Wiener Allgemeine Zeikmg.
464.—, Ungarische Escomptebank 493.50, Oesterreichische
Creditactien 737.60, Rima-Muranher 622.—, Budapester
Straßenbahn 668.—, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 644.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. April. Der durch die amerikanischen
Speeulationsmanöver irritirte Markt hat das Gleichgewicht
wieder gefunden. Zuversichtlich lautende Berichte aus den
rheinischen und schlesischen Jndustriebezirken, die gestrige
Steigerung der Jndustriewerthe in New-Dork, die feste
Haltung der gestrigen Düsseldorfer Jndustriebörse, die
colportirten hohen Betriebsausweise der Zechen pro März
verstärkten die gute Disposition des Marktes. Von Eisen-
werthen waren Laura und Bochumer percentweise höher, von
Kohlenpapicre gleichfalls Harpener, Gelsenkirchen und namentlich
Consolidation. Im freien Verkehr waren KönigSbvrn bei lebhaften
Umsätzen 6 Percent höher, da in der morgigen General-
Versammlung günstige Erklärungen erwartet werden. Von
Banken waren Deutsche Bank auf das Gerücht von der Um­
wandlung der Firma Arthur Koppel in eine Aktiengesell­
schaft belebt und höher, Credit schwächer auf das wenig be­
friedigende Resultat der gestrigen Conferenz der Rothschild-
Gruppe; Staatsbahn fest, ebenso Lübecker auf bessere Divi­
dendengerüchte. Spanier und Türken-Lose waren höher,
Schifffahrt-Acticn belebt. Vorübergehend trat eine allgemeine
Abschwächung ein auf angebliche ungünstige Pariser Tele-
gramme, schwächeres Glasgow und den Rückgang der Rio
Tinto in Paris. Der Schluß war wieder fester. Kaffcnmarkt
sehr günstig.
4'2percentige Papierrente 98.25, 4-2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.80,
4percentige ungarische Goldrente 97.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.30, Stuatsbahn 136.75, Lombarden
27.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) 84.30, Russische Noten (Kaffe)
, Russische Noten (Ultimo) 216.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Commandit 190.50,
Darmstädter Bank 140 30, Deutsche Bank 205.10, Dres­
dener Bank 158.40, Handelsgesellschaft 165.—, National­
bank 141.—, Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
141.80, Nordostbahn 91.90, Unionbahn —, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.50,
Nussiche Consols —, 3'/percentige Goldruffen —,
vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lose 120.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe 86.—, Laurahütte 230.90, Dortmunder 138.—, Bo­
chumer 276.25, Gelsenkirchener 229.80, Harpener 244.25,
Hibernia 258.30, Trust 162.30, Lloyd-Actien 131.50,
Packetschifffahrt-Acticn 129.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 228.80,
Staatsbahn- Actien 136.75, Lombarden 27.62, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.50 bis >—.—. Privat-
discont 4-/s Percent.
Paris, 20. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr45M.) Französische Rente 101.12,
Italiener 9485, Exterieurs 74.35, Türken-Lose 124.—,
Türken 6 26.80, Türken v —.—, Ottomane 578.—,
Tabak —, Portugiesen —, Debeers 720.—, Char­
tered 89.—, Goldfields 176.—, Eastrand 164.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 73.—, Randmincs 925.—.
Robinson —.—, Simmer und Jack —.—, Village 184.—,
Spanier —Rio 1478.—, Mozambique —Cape
Copper —, Tharsis —Huanchaca TranS-
vaal —.—.
London, 20. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.25, Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—» Chartered 3.53, Debeers
28.31, Goldfields 7.03, East Rand 6.50, Modderfontein 9.74,
Modderfontein U —, Randsfontein 2.93, Rand-Mines 36.62,
Jagersfontein—.—, Utah —, Argentine —, Portugies
—, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 10.37, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —Brownhill —Chas-
fers —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Ruhig—
Westaustralische Minencurse: unverändert.
Glasgow, 20. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W i'ener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 73 Sh. 10 ci per Kasse, flau.
(Deutsche Bank in Berlin.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Bewegung in Actien der Deutschen Bank
sollte durch die Umwandlung der bekannten Fetdbahnfirma
Arthur Koppel hervorgerufen sein, was die Deutsche Bank
entschieden dementirt.
(Bergwerk „Hibernia".) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Ueberschuß des Bergwerks „Hibernia" pro
März soll bei zwei Arbeitstagen mehr ein Plus von 440,000
Mark ergeben.
(Louise-Tiefbau.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der Ueberschuß in Louise-Tiefbau rm dritten Quartal betrug
140,289 Tonnen gegen 52,031 Tonnen im Vorjahre; in den
ersten neun Monaten 371,577 Tounen gegen 270,175 Tonnen
im Vorjahre.
(Alkaliwerke Westeregeln.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Alkaliwerke 'Westeregeln zahlen 17 Perccnt
Dividende gegen 15 Percent im Vorjahre.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Bon den geschlossenen Werken der American
Steel and Wire Company sind bereits drei wieder geöffnet.
Der Curs der Federal Steel Shares erholte sich weiter von
42»/4 auf 44.—.
Mom Warenmarkt.
Budapest, 20. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
21. April 1900 Seite 5
und begrenzter Kauflust ruhig; 10,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Mais sehr fest, Roggen, wie Hafer und
Gerste fest behauptet. Termine schwächer einsetzcnd, doch bald
wieder erholt. Weizen pro April K. 7.76 bis K. 7.77, pro
Mai K. 7.78 bis K. 7.79, pro October K. 7.93 bis K. 7.94,
Roggen pro April K. 6.85 bis K. 6.90, pro October K. 6.91
bis K. 6.92, Hafer pro April K. 5.05 bis K. 5.06, pro October
K. 5.40 bis K. 5.41, Mais pro Mai K. 5.45 bis K. 5.46/
pro Juli K. 5.58 bis K. 5.59, Kohlreps pro August K. 12.80
bis K. 12.90. Schön.
Triest, 20. April. (Z u ck er mar kt.) Abgeschwächt. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50. per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 5l.—, Santos fl. 44.— bis fl. 54.—
— S p irituscxport: österreichischer, prompt per April
K. 20.— Maare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 72.— bis K. 72.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 20. April. (Zuckermarkt.) Matt. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.80, ab Kolm K. 26 20, ab Aussig
K. 27.40, per Mai K. 27.50, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 20. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 64.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 20. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent BerbrauchSabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.60,
40perc. —.
Breslau, 20. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
14.10, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 20. April. (Zuckermarkt.) Kormucker
exclusive 96qr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.80, Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.—.
Gemahlene Melis Prima Mark 24.—, stetig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 83gr. ruhig, April Mark 10.50, Mai 10.60,
Juni 10.67 5, Juli 10.75, August ID.82'5.
Hamburg, 20. April. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 38.—, pro September Marl
39.—, pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.25
Geld. j
Hamburg, 20. April. Petroleum loco Mark 7.45. Ge-
schäftslos.
Breme», 20. April. Petroleum loco Mark 7.55.
Antwerpen, 20. April. Petroleum Francs 21.—. Baisse.
Paris, 20. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31'/», pro Mai Francs 32'/,, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 20. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.25, per vier Monate
Francs 48.25.
Norschach, 19. April. Alter südrussischer Weizen—
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 20.50 bis 21.50
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Unverändert.
London. 20. April. (Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
April 10 Sh. 5°/. P-, Juni 10 Sh. 6'/. P., August 10 Sh. 9'/. P..
October-December 9 Sh. 7 P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 10 Sh. °/, P., ruhig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
10'/, P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 6 P., ruhig.
Liverpool» 20. April. (BauMW ol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5"/»., per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-August 5"/,», per August-
September ü°°/>„ per September-October 4>'/», per October-
November 4°°/„». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 20. April. Wochenbericht: Import 72,000,
Export 5000, Umsatz 29,000, Wirklicher Consum und Forwardcd
56,000, Wirklicher Vorrath 657,000 Ballen.
New-Dork, 19. April. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'/,, Baumwolle in New-Orleans 9.50,
pro Januar 9.46, pro Februar 9.46. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.25, Standard)
White in Philadelphia pro August 9.20. Petroleum Rohwaare
pro August 10.45, United Pipe Line Certifikates pro August 1.52.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 79.50, pro
Mai 73.—, pro Juli 73.—, pro September 73.50.— Mais
pro Mai 44'/«, pro Juli 44.75.— Zucker. Fair Refining
Muscooados 4.—, Naw Centrifugal 4'/,«, Rio-Kaffee Nr.3
8V« bis —. Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.95 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.62 5. Baumwolle: Zufuhren 4000
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftliche Products.) Wien,
20. April. (O r i g.-B e r.) Die Ackerbauministerien von Oesterreich
und Ungarn haben sich heute gleichzeitig mit Saatenstandsberichten
eingestellt, und diese lauteten durchaus nicht so ungünstig, als
man nach dem langen Nachwinter und den großen Wetterschwan­
kungen der letzten Monate befürchten zu müssen geglaubt hatte.
In den Berichten machte sich im Gegentheile ein ziemlich zuversicht­
licher Ton geltend, und daraufhin eröffnete der heutigeTcrminverkehr
in matter Haltung, zumal auch das prachtvolle Wetter zu Abgaben
angeregt hatte und so in drückender Weise beeinflußte. Im
weiteren Verlaufe des Verkehrs stellte sich aber in Folge von
Kaufordres der Provinz wieder eine Erholung ein, und im Allge­
meinen behaupteten die Curse bei Schluß des Berichtes wieder
nahezu gleichen Stand wie gestern Abends. Speciell in Mais
ergab sich aber eine Abschwächung von 3 H. bis 4. H. Frühjahrs-
Weizen wurde zu K. 8.04 bis K. 8.05, Mai-Juni-Weizen zu K. 8.—
bis K. 8.05, Herbst-Weizen zu K. 8.12 bis K. 8.17, Herbst-Korn
zu K. 7.22 bis K. 7.23, Mai-Juni-Mais zu K. 5.74, Juli-
August-Mais K. zu 5.87 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-
Korn K. 7.15 bis K. 7.20. FrühjahrS-Hafer K. 5.45 bis K. 5.48,
Mai-Juni-Haser K. 5.43 bis K. 5.45, Herbst-Hafer K. 5.73 bis
K. 5.74 und August-September-Neps K. 13.10 bis K. 13.20.
Gekündigt wurden 5000 Metercentner Korn.— Auf dem
Esfectiv markte war der Verkehr ohne Belang, die Tendenz
aber durchwegs behauptet.
Trotz flauen Auslandes blieb die Tendenz hier fest. Mai'
Juni-Weizen K. 8.06 bis K. 8.07, Herbst-Weizen K. 8.19 bis
8.10, Mai-Juni-Korn K. 7.16, Herbst-Korn K. 7.30 bis K. 7.28
gehandelt. Mai-Juni-Mais notirt K. 5.75 bis K. 5.76.
Spiritus. Wien, 20. April. (Orig. «Ber.) Bei
allseitiger Zurückhaltung war heute keine Preisävderung zu


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. April 1900
Nr. 6637
merken und für prompte contingentirte Maare blieb die letzte
Notirung von K. 41Ll) bis K. 41.80 nominell geltend.
fZucker.f Wien, 20. April. Die Rohzuckermärkte
haben in der durch die Qsterfeiertage unterbrochenen Berichtswoche
einen festen Verlauf genommen- Zu Wochenbeginn führten Käufe
der Speculaiion in Paris und Deckungskäufe in London eine feste
Tendenz herbei, welche in einer namhaften Preissteigerung für
alte Maare ihren Ausdruck fand. Bor den Feiertagen wurde die
Stimmung zwar eine ruhigere, die Eröffnung nach den Feiertagen
erfolgte jedoch wieder in fester Haltung, da einerseits die Chancen
für das Zustandekommen des deutschen Zuckercartells sehr günstig
sein sollen, und andererseits die Schätzung der Cubaernte auf
335,000 Tonne» gegen 340,000 Tonnen im Vorjahre herabgesetzt
wurde. Im Inlands hielt sich der Verkehr in engen Grenzen.
Das Geschäft wickelte sich zwischen K. 27.60 bis K. 27.80 für
promptes Erstproduct franco Aussig ab. Die Märkte schließen
ruhig und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche,
wie folgt: In Prag K. 27.80 gegen K. 27.45, in Magdeburg
M. 10.55 gegen 10.42'/,, in London 10 Sh. 6 P. gegen 10 Sh.
4'/,W. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands
waren prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag wegen der Osterfeiertage
nur schwach gefragt. Auf dem Triester Pilömarkte hat sich die
Stimmung in dieser Woche neuerdings befestigt. Prompte Centri-
fugals notiren bei Wochcnschluß K. 27.— bis K. 28.50 gehandelt,
gegen K. 26.50 bis K. 28.— Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Granulatcd diese Woche gut ge­
fragt und schließen mit 12 Sh. 0'^» P. frei ab Bord Hamburg
gegen 11 Sh. 10V, P. in der Vorwoche.
fEier und Butter.) Wien, 20. April. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Das heurige Ostergeschäft
war schlecht, da der Consum gegen frühere Jahre stark zurück­
geblieben ist und kaum die Hälfte betrug. Gegen Schluß der
Vorwoche langte sehr viel Waare an, die erst dieser Tage zum
Verkaufe gelangte. Ein grober Tkeil ist heute noch unplacirt.
Die Preise, welche bereits vor acht Tagen sich drückten, haben
sich inzwischen noch weiter abgeschwächt. Erst heute waren die
Umsätze größer, doch kaufte man mehr aus Meinung, als aus
Bedarf, einnehmend, daß in Folge der Feiertage, wo keine Waare
verladen wurde, die Preise anziehen dürften. Aus Rußland und
Bulgarien langten bereits Eier an, die sonst erst im Mai her­
zukommen pflegten. Am heutigen Markte erzielten: Bauernwaare
46 Stück per K. 2.—, Kisteneier, BacSker K. 62.— bis K. 63.—,
andere Prima ungarische K. 62.—, Sisbenbürger Original
K. 50.—, sortirt K. 61.—, mindere Sorten K. 56.— bis K. 57.—,
bulgarische, sortirt K. 63—, russische Prima K. 62.— bis
K. 63.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter. Gegen
Ende der Charwoche hatten wir besseren Absatz, was dem hiesigen
erheblichen Lager sehr zustatten kam und die Preise fest hielt.
Es notiren: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—, öster­
reichische Landbutter, Prima K. 65.— per 50 Kilo Netto sn zros
ab Wien.
MeMV Korse vsm M. April.
Die relativ ungünstigen Saatenstandsberichte, sowie
der Umstand, daß die Conserenzen der Rothschild-Gruppe
vorläufig zu keinem positiven Resultate geführt haben,
veranlaßtcn die Speculaiion schon bei Beginn des
heutigen Verkehrs zur größeren Zurückhaltung, und diese
Reserve wurde nur noch durch die schwierigeren Geld­
verhältnisse, die sich in der Versorgung zeigten, verstärkt.
Da man aus denselben auch pessimistische Schlüsse auf
den voraussichtlichen Verlauf der Ultimo-Prolongation
zog, so kam ein ziemlich allgemeines Realisationsbediirf-
niß zum Ausdruck, das sich namentlich zum Schluß
des Verkehrs unter dem Einflüsse eines schärferen
Rückganges der Alpinen Montan- Acticn verstärkte.
Bei diesen ungünstigen Dispositionen des hiesigen Marktes
blieben auch die animircnden Berichte der Berliner Börse,
von welcher bei einem Rückgang des Privatdisconts
auf 4°/, Percent eins lebhafte Steigerung der Montan-
werthe gemeldet wurde, ohne Eindruck, und nur eine kleine
Zahl von Effecten war hier nicht der allgemein matten
Tendenz unterworfen. So sind namentlich Brüxer Kohlen,
für welche die Erklärungen in der Generalversammlung
über die Bedeu'.ungslosigkeit der durch den Wasscr-
einbrach verursachten Schäden animirte, namhaft höher
gegangen, und auch für Waffensabriks-Actim, bei welchen
von Lieferungen an das Ausland gesprochen wurde, sowie
für Brunner Maschinen zeigte sich lebhafte Nachfrage. Auch
die Actien der Ungarischen Eiscnbahnverkchrsanstalt
gehen mit einer größeren Avance aus dem Verkehre,
während Vareser ihre ursprünglich sehr bedeutende
Steigerung wieder fast vollkommen einbüßten. Auf dem
Bankenmarktc bleiben schließlich beide Credit, die Aciicn
des Bankvereins und der Unionbank im Rückstands. Die
Actien der Bodencreditanstalt, der Länderbauk und der
Verkehrsbank haben Avancen erzielt. Von Transport-
werthen sind Staatsbahn, Lombarden, Dampfschiff und
Adria höher gegangen. Abschwächungen erfuhren Fer­
dinands-Nordbahn, Dux-Bodcnbachcr, Graz-Köflacher und
Lemberg-Czernowitzer. Auf dem Jndustriemarkt bewegten
sich Brüxer Kohlen, Brünncr Maschinen, die Actien
der Oestcrrcichischcn und ungarischen Eisenbahnverkehrs-
anslalt, Eghdier, Vareser und Wafftn-Actien auf er­
höhtem Cnrsniveau. Billiger erhältlich waren Alpine,
Rima, Prager Eisen, Böhmische Monlan- Actien,
Salgo-Tarjaner, Tabak-Acticn und Wienerberger. Renten
lagen fest. Der übrige Anlagemarlt war unbelebt.
Türken-Lose erfuhren eine Abschwächung. Devisen und
Valiuen blieben ohne größere Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt zeigte sich eine Versteifung des
Gcldstandcs.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4V,«
bis 4". Percent."'
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
230.75 bis 230.30, Länderbank- Actien 114.— bis 114.25,
Wiener Bankvereins-Actien 132,40, Bodencredit-Actie» LS5.50,
Staatsbahn-Aclien 134.— bis 134.70. Straßen-Actien lit. ö.
132.25, lit. II 126.50, Alpine Monlan-Nciien 275.— bis 276.75,
Rima-Muranyer Actien 311.50 bis 311.75, Prager Eisenindustrie-
Actien 576.—, Böhmische Montan-Gesellschafts-Actien 417.— bis
418.—, Vareser Actien 245.— bis 240.—, Brürer Kohlen-Actien
454.50 bis 457.—, Nosfitzer Actien 114.90, Westböhmische Kohlen-
Actien 150.— bis 150.10, Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt-
Actien 212.— bis 212.50, Galizische Karpathsn-Petroleum-Actien
217.—, Oesterreichische Elekkricitäts-Gesellschafts-Actien 135.—,
Tabak-Actien 157.50 bis 153.10, Wienerberger Ziegelfabriks-Acticn
245.50 bis 247.50, Türken-Lose 119.— bis 119.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 230.40, unga­
rische Creditactien 183.25, Anglobank-Actien 122.—. Unionbank-
Actien 149.50, Bankvereins-Actien 132.40,Länderbank-Actien 114.25,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. .4 132.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.40, Lombarden 24.70, Elbe-
thalbahn-Actien 122 75, Wienerberger ZiegelfabrikSgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 276.—, Tabak-Actien
157.50, Prager Eisenindustrie-Aclien 576.—, Mai-Rente 99.05,
Ungarische Goidrente 97.30, Oesterreichische Kronenrente 93.85,
Ungarische Kronenrente 93.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Mark»oten 118.45. Rubelnoten—.—, Türken-Lose 119.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
230.— und 230.60, Bankvereins-Actien zwischen 131.75 und
132.10, Bodencredit-Actien zwischen 255.50 und 255.75, Union-
bank-Actien zwischen 149.— und 149.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 230.50,
ungarische Creditactien 183.—, Staatsbabn-Actien 134.40, Lom­
barden 24.70, Mai-Rente 99.05, ungarische Goldrente 97.40,
Alpine Montan-Actien 275.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 230.40, ungarische
Creditactien 183.—, Länderbank-Actien 114.—, Anglobank-Actica
122.—, Unionbank-Actisn 149.—, Staatsbahn-Actien 134.40,
Buschtiehrader Bahn-Actisn lit. >; 304.50, Lombarden 24.70,
Elbethalbahn-A'tien 122.75, Alpine Montan-Actien 275.50,
Türkische Tabak-Actien 157.50, Mai-Rente 99.10, österreichische
Kronenrente 98.75, österreichische Goldrente 98.70, ungarische
Goldrente 97.30, ungarische Kronenrente 93.65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 228.80, ungarische Creditactien 183.—, Anglo­
bank-Actien 122.—, Bankvereins-Actien 131.75, Unionbank-
Actien 149.—, Länderbank-Actien 113.75, Staatsbahn-Actien
133.80, Lombarden 24.60, Elbethalüahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 131.50, U 126.25, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Daw.pfschiff-Actien 71.—, Tabak-Actien
157.—, Prager Eisenindustrie-Actien 573.50, Rima-Muranyer
311.—, Alpine Montan-Actien 273.25, Mai-Rente 99.20, unga­
rische Goidrente 97.55, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 93.55, Türken-Lose 119.25, Reichsmark 118.45,
Brüxer Kohlen-Actien 459.50, Salgo-Tarsaner Kohlen-Actien
332.50, Westböhmische Bergbau-Actien —, Vareser Actien
237.50, Wienerberger 234.25, Dur-Bodenbacher Actien —.—,
Schodnica-Actien —, Waffenfabrik 182.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbdrse: Creditactien 229.80 (367.28 a. C.), ungarische
Creditactien 182.75 (365.50 a. C.), Anglobank-Actien 122.—
(140 40 a. C.), Bankvereins-Actien 132.— <264.— a. C.), Univn-
bank-Actisn 149.— (298,— a, C,), Länderbank-Actien 114.50
(229.— a. C.1, Staatsbahn-Actien 134,— <321.60 a. C.>, Lom­
barden 24.60 <59.04 a. CO, Elbethalbahn-Acticn 123.— (246.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.). Tabak-
Actien 156.50 (150.24 a. C.s, Alpine Montan-Actien 273.30,
Rima-Muranyer Acticn 311.25, Mai-Rente 99.20, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.>, ungarische Kronenrente 93.55,
Türken-Lose 119.25 (59.62'5 a. C.>, Marknoten 118.43 (58.215
a. C.). Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo April.
so-Arau'-Stücke.
Rubel
London-ChegnsS.
Drei«
Warkuoteii
Schiuscurs
Waare
Geld
S1S.75°
98,37-
M-Frank-Stück ...
.- Rubel
S4S.S0 London-Chcgues...
UÜ.47- Parts
Marknoten
"TchlutzcurS
Geld"
Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche neun Tage, das ist den 25., 26., 27.,
28., 29. und 30. April, 1.. 2. und 3. Mai umfaßte, galten die
folgenden Prolongaiionssätzs: Ungarische Creditactien 1 K. 50 H.
bis 1 K. 80 H. Report (5Vg Percent bis 6'/» Percönt), Anglo­
bank-Actien 30 H. bis 50 H. Report (5'/ Percent bis 6'/- Per­
cent), Unionbank-Actien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report (5'/, Per­
cent bis 6'/, Percent), Bankvereins-Actien 70 H. bis 90 H.
Report (5V« Percent bis 6'/« Percent), Länderbank- Actien 40 H.
bis 60 H. Report <5/, Percent bis 6'/, Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report (3V« Percent bis 4'/, Pcr-
cent), Alpine Montan-Actien 1 K. 60 H. bis 2 K.— H. Report
<5'/, Percent bis 6'/, Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 80 H.
biss 2 K. 10 H. Report (5V» Percent bis 6°/^ Percent).
Avril I Mai^ Juni
Stellagen
Effect
April^ Mai l Juni
Vorprämien
— ,6-6/, 8—8'/VOesterr. Creditactien
— .5-5'/ 6' 2- 7,StaatSbahn-Actien.
— -- f —- >Südbahn-Actien..
— (19—21 26—28Mpine Actien...
— 45—17 22—2-hRima-Muranyer..
—( 6—7 <11—135V,!7V.7-/.
4V.4-/Z;>/,-7
, 12/ TI/
iürken-Lose
Lerlin
(Nachbörse)
ung. Goldreutcf-
Ungar. AronenrenleP
Creditaclieu... P
Staatkbahn... P
Lnmbardcu.... P
Berliner
Curse
07.75
93.50
228 90
136.75
27.60
Wiener
Parität
Lvrlin
(Nach» rse)
Buschtiehra^ r lit. U. f
Nordwestbrm... P
Elbethalba 1.1.. P
Rusi. Bank (Tasse) P
"" Banfli. (Ult.) f
97 65
93.91
230.04 s
134 65 Rusi. Bank k. (Tasse) t 216.15 255.92
35.82 jRusi.
Disconto-Commandit 19X40. Italiener 95. -. Eisen Actien schwächer.
Kohlenwerthe fester auf uncontrolirbares Gerücht, daß der Ueberschufl oer Hibernia
im März 1.028,020 Mark austveist.
Umrechnungs-Curse 118 40.
's per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Franks.
Curse
Lest. Papierreute..
„ Lilberreute..
^ Goidrente...
Uug. 4"/o Goldrente -s
^ Kronenrente. -s
Oest^ Creditactien. -s
Bankvereins-Actien -s
Oest.-nlifl.Bankactten s
StaatSbahn.... -si
Wiener
Parität
98 20
98.15
99 9'
97 65
93 25
329—
132 50
126.60
137 20
Dreivercentige ungarische Goldanleihe —>
llmrechnungS-EurSr 118.40. Fest.
-s per Ultimo.
98.84
98 79
98.55
97.55
93.86
230 14
133.02
127 11
134 50
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. P
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader l!t. L s
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
"Ho'
116.—
123.—
84 32'
20.49
81.41'
11847
L42.89
96.47
Nsw-Dork, 19. April. (Kabsltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88/. Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95'/,
Silber (per Unze) 59"/, Denver und Rio Grande Prefered 71.75,
Eric Railroad 41',/ first preference, Illinois Centralbahn 115'/,
Lakc-Shore-Acticn 205.—, Louisville und Nashville 84'/„ Union
Pacific 57'/--
l.iquillaiion8-Lup86 vom 20. 6pnl 1900 unc! 2in8sn
auf oinon 6öi-8on80liiuss pi-o 25. 6pt-il 1900.
Z74
iss—
los-
!42—
l24—
172—
194—
114
113—
?Lplsr-Alai Uoiits ... 99 —- 2H3
„ I'br.-Uvurs ... 99— 98—
Lildöi-äuli-Uento .... 99— 133—
„ Oetobsr-Usllts.. 99— 23--
Oostsri'. <4o14ror»t« ... 93 70 32
0s8kerr. Invcst.-Revts. S6 40 81 67
„ .83— 110 83^
8ul82ri8eds6t.-L'.8d-84— 48—
„„ 12.1892 84— 228—
3^8üäb.-I'i-.,3LnQ6r-3uU 114—
„ ^Vpril-Oetober 24
l860srluos6 96 67
14l6I8Stl>S.1-1^08S .... 13 3.'
^.nxlo-ösd^rr. Uaak.. 123— 95 —i
UuükvsPein, Wiener.. 132— 158 33j
Uc»(lsller.-^n8t., österr.. 255— 316
drrolv.
ölereui^v-H.!.^
Oestsi r.-unkr. Uanlc...
Ilrl^.ULnlrklllclusr.u.Hcll
llniovbarilL
8Ü-.^
oläibt1tte"
?rsxer Lisen
Ueiksekalkabr. I'riester.
Uiraa-5lur. Saixo-l'Lr^..
^IduäolfsbUtte" ....
Lälkro-I'arü. LteinlLokien
„Lodocinies,", ^et.-Oes.
für kstr.-Inä
Üiinnioi-infiser ^Vn^ßonb.
Vai Sksr Lisen ....
VVkbSenfLkriks-Oes, Ö5t.
'VVL^^on-I^siü.^ -O. int.
^VLxxon-Ooikxes., bester
.. privat Oigeovto: vreiinonatl. IVocksei
l^ilnzsrs Liedtsn dis
110
!104
!107—
! 94
283—
450
>112
2S5—
!212—
>301—
174—
70
135
140
106
119—
133
162-
129
165—
195-
28»—
415—
275
2
470—
130—
117—
280-
133—
575—
311
115
134—
333—
363—
188
173
332—
100—
123—
110—
285—
180
242—
255—
151-
96—
243—
121—
125
2iv->
MD
158 33
158 33
329 17
264 17
329 17
162 50
158 33
79 17
329 17
79 17
829 17
158 33
491 67
491 67
79 17
79 17
32L—
156 33
658 33
658 SS
141 67
408 3L
329 17
658 33
329 17
658 33
653 33
329 17
79 17
3?9 17
158 33
408 33
204 17
658 33
408 33
79 17
79 17
329 17
79 17
230 42
329 17
329 17
329 17
592 50
204 17
158 33
158 33
329 17
329 17
395—
329 17
204 17
32)—
-I 79 l?
foi'isolrung lies amil'icksn LounsbiLttos
llkf Monon Lönss
Aiversc -Lose.
Verzinslich« Lose,
Per Stück
-Tr,>A,,L,ö,,P,-S.E18S0L1»0jl,ö.W:
„.„ „E„„
-in.Tampssch-Ges, IM fl.TM
>n,-Regul,-Losev, I, IS70U wc>fl,ii,W
wot,-Bk,, «mp,, P,-Schv, LINNfl. ö, W
icst-r Stadt-Anleihe L wo fl, CM,,,
„ L 50 fl. ö.W.
-rbische Prämien-Auleihe L wo FecS.
ir!,E>lenb,-A P,-O,üi00FrcS,p,Caffa
„„„ „p, Mcdie
b) Unverzinsliche Lose.
«davcit-Basilica (Dotnbau) 5 fl, ö. W
:«dita,!statt s, Hand, u. G.wo
arn so
msbr, Siadt-Aulehe» .,. 20
:akauer Lotterie-Anleheu, 20„
libachsr Präm.cn-Anleheu 20„
.«n, Stadtncmciuds, ..."
aiflN—
Phon Kreuz, oft, Ne>, v,,
,then Kreuz, img, Ges, v,.
adoisstiftung
40
40,
10
10
40,
CM
ö.W
CM
ö, W,
CM,
ö. W
CM,
ö, W,
CM,
W,
4-0
4'/-X
4 X
Zins-
s»ö
'/.
1/is
1/8
1/7
1/7
I/IS
1/12
1/1
1l!/1
o-Zins
lzburacrPräm.-Anlcheu, 20
G-noiS 40
misl, (Stabt-) Pr,-Anl, 20
Idstein 20
euerComm.-L.v. Yk-1874100„,
uimiftsch«:»- der 9»/, Pr.-Sch>!ldver,
chreibuna der Bode»cr,-A,, Eni, 1880,
"detio Eniijsio» 1889
iv der Pr,-Schuidv. d. uug, Hyp.-BI,
Icvisen.
flierd, Checku, lurzs Sicht, s, lOOHoll. Guld, vi-ts
längere Sichten,,,„„„„
üssel Check u, tnrzc Sichten für 100 Frcs,,,.
länaere Sichten
ätscheBaulpl, Checkn.k.S. f.lOV M,d, R.-W.„
„ läng. Sichten„„„
(donChccku.knrz-Sichtcns.ioPfd Sterling.
längere Sichten,,,,„„„
für IVO Dollars„
fl Banlplätzc Check u, kurze Sicht, f.lOOLirc„
„ längere Sichten .,,„„„
riSn.sranz.Bantpl.Kheck»,I,Sicht,s,I00Fr.„
„ längere Sichten„„„
-ersbnrgu.russ.PlätzeChccku.k.S.f,lOORub,„
„ läng, Sicht,„„„
cich u, Basel Checku, kurze Sichten s, IVOFrcS.„
„ längere Sichten„„
sweizerPlätzeCkiecku.tnrzcSicht.f, IVOFrcS,„
„ längere Sichten,„„.
Zkakulcn.
iserliche Münzducaken Per Stück
i,erliche Randoueatcn
sterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
auzig-FrancS-Lttücke
anzig-Dniar-S ücke
'inzig-Lci-Stücke
unzig-Mark-Stücte
ssische 5-Rubel-Goldstücke
tic"-eians
rkische Goldlire
°
95 80
95 80
1142
1140
23 72
24 31
118 55
118 55
90 70
2 56
^LiM-k88ö!!8L!M
M unll VM/M
W6Lk86!8tubsn:
Llüursu sto-
aller (laüuriFvn Nralen,
klaatxp ,-e,
brieie, 1'riorilL's^. I.ose,
AnIagsEptkkn!
vor-i-m unter äou Loulauts-ten Leäinxanxsu aussekubrt,
^Voli/eile 10 u. 13, IV. 1Vio«Ien, Il-inplZtrag.-'e 14,
VN. 5lar!akil!6l'str38ko 74U, IX. ^lsorsl arge 32.
a^IIo etwa ffe^vi'iasvdtea


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 7 ]
XX
r-: L-K!>
^^^ rs^^ r«
: i!
r»^^^
<1 l
2lS» S.
37
-^rs rs7. 2 rs»^,---^ L2-S-2
s8ZS? -8A§ -MAKZ-s^z-A
"ZZL-- ^s-^.LL§L LZL'ZKKZ^LL""^
°LA «LyIBZ K«?§,« LZKI§^§KZA
?KS.GNN-«LL>» §"LZ' Z KL«2-§ßss^^^»W.
°K°A«°P§^MAsM5
-sZn-.^ rr.« ^^'
,<§1^Q o cs 5
Ä^Z
Mff?°7'UKNMMMWMWW-'«
Z-^-Z-c-s «^L"^L-8 ««"^S-
°l 8A-L^§^ZD§He-Ld^
?! ?ÄLZ?-MMTLZ.
L -. T' ^, >-- »L'. L -- »> S
- 3 sL»-
--L-
xD? L- W"L«-»».
ff«USZS^«8-5:!?S^A^S!NL
ffLs-xZ^kxLLSs'Z^Hr^
LM^L-- Z ?ZZZsNsZZ^k
S °>I>-- ^2L^?>ss>-
l!l 5??-
rr v:
L^--->88 s^
>1 1! »AD8
Zs^MZ^Itzs^SS
^Us«LL>>i>A^
o^LZDZZDZ §»?
,, «!-,----- «' 7
KAä MW RNWk
L°K?7D
s»
süE''
°HHMHWFWMMrW
^?- -s »-L»
§tz MAÄS.S
-° ----- L°-A^Z
Zinftn-
berech».-
Termin
rr
^A°
«
,§38338§
PL-isLsiSis I
^ ^8!^»»»»»
>e Äitut-,^
! p»
Z§ §Z
"-F^§2
8, Z
ZK^ZLS
II!! 1, !1r-§
«.»»«. 2. s
8888"^
,'- PI?«
»L'Z Z
Lq WZLZ88?-?
Mc»c»c»o°^^
s>s»c2s»v,«r^ <2 ! I! I! !I II l!"' -"'AZ
öL'ÄMxss» ^7-87-«7-S-L 88Z8ZN»§K§'S§A§'A!
I!!> l I I I I,> I 8!> l I I I>! I I I
l> I i I I>!>>!! 8 i I>>!!!>> I I
> I! I I!> I!> S!
I!'> I>> I>! 8 1
I I I I>! I
i I! I!! I
I, I t l I I!! I I I 8> I>! I I I>! I!
I I! I I I I I I!>> 8 l l!> I! l I l l!
I I>! I i l I I >81
> I. I!> I>>' I ?? I
I I I I I I I
I I I I> I I
I I I! I I I I !NH>,>>,,,,> 1 1 >11! 1 I 1 1 I I 1 I 1 1 I I 8
I 1 I 1 1 I I 1 ILLI I 1 I! I 1 I I 1 I>>> 1 I I 1 1> 1 I I, I 1, Z
I, 1 1 1 I I I I NH I 1 I I 1! 1 1 I I I 1111 I I I I I I 1 1 I 1 I IK
I I I 1 >111> SL1 I I 1 1 1 1 1 1 1 I 1111 1 1 1 I> 1 I 1111 ,K
1 1 1 I I I I 8 I>,, W s!
I >888888^81888,I1 >NLNSNZ
1 ILU 88888 1 1 LU>> i i,> «^> ^>L>
I> 1 I I I I L 1 1 I I 88'
> 1 I 1 I I 1 LU 1> I 88
§KLISH8ZN888N8I1ZKZLL188
-^8 l 1 LLL! 1 LLLLL^ 1 1^!> --^> ?^
> I I8 iSS,
L81LSZ-NNHZS TZSSI^»
LS88HHI HHSNZNÄNNNHsSNNVN1N8HZ
§§8888 I 1 1 Z,, I ZLLS1 1S88LS I LSU8
NNVL8NH
^ 1 8Ä^ 1 8
LKLLLL LZAsWWLSLLS^«
H818N8ÄHZNHIH8N8H1HKZs
LS> LLLTLLL81LLLL> 1>§> 8
7U-SZ!
k§M88
K8HZZDSLLZZLLZZ
' 1 L^'LLLL--LL!,8
<<<^
NG GK
SS 8L-
X XX XXX xxx^
^ i>'S»»»s>»»»sLS °?Z8ZZ^ Z'
sk§L?«§-MW-t°Z^ §§MLiE§
oo o
Kisvs A^E^ 7
s>r
A-sKÄH SSL Z^ x.zis
«-
Z
L. B 8
--P?V Z V 2.
«-2. Z
-Z:§ -A Q^vtzr
-2-^ L
' Z A8^§(5)§^
<7 S-
L L^ "i
, A Z «5 v v v A^ o o^ L,
Z:" AZZ-^7'^
8ÄLN,
GAsZ?§Ss ^LZ
""LSLö-
Z 2 .-«»KLSkSF
v' 7^- k-' 7" <2 vs 22^^^ 7-^^ ü, >-^ 5^^^
LU Z WZ§§,
s:^' rs^'^ «> s:
»2':°*
,> I I I >> 1 I 1> 1 I 1 181 1 1 I 1 I 1 i, 1 1 LZI I I I 1 I 1 !LI 1> I> I I> 1 I, 1 I 1 I I I 1 1 1! I I I 1 I! I I> I 1 !N1NI 1 I I I I I I
, j, 1,> 1 1 1> 1>>> 1 8>>> 1 1 1 1 1 1 1 1L§1 1 1 1 1 1 1 1' 1 I 1 1 1 I I I 1 >>> I I >>> 1> 1 1 I> I 1 I 1 1 I,, 1> 1 IL 1 1 1 1 I 1 I 1
Z ?- »l ---: ?-» ?-LL L' »---- ^--
K>" El Kl -- EL-- Kssff' ELKE «----, ----------------- L
1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I I I I I 1 I 1 I I I I I I I 1>>>
I 1 1 I 1 I I 1 I 1 I I 1 I! I 1 1 1 I I 1 I I I I I>>>
,1,11>>>111I!1«S1I>111II I11LZIIII1IIIZ1111II111IIII1IIIII111II11I11III1NINIII1IIII 111II11I1III1 I1IIIII11II>I1I>>
1,, 1 1 I 1 1 I 1 1 I 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 SL I« 1> I I 1 1 I 1> 1 I 1> I I I> 1 1 I I I>>>« 1 1>> I I 1 I I I I> 1 I 1 I 8 1 I I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I I I 1 I I I I 1 1 1 I I I I 1 I I 1 I> .>
>---c«--8> L«:LLs-L?c««-«-«:-c!!ss?L--!^,^,^!e°-o--?cT!s-kL-s««s«?8LM«'> I> T8 I I §8NH8^ 8N 1 1 I I 82N I I N8HL§H
I 1 ILZ 1 I 1LÄ> >1 ÄSI 1 1 188>>> 1> LS8Ä
8NS I 1ZS1 1 1 S 1 S> 8L88LH I 888 HZNLLN 1 1 xx^NKNSN 1 SNN 1 1 LL§SS8Z88-?SH8-S8! I 1 LZSHLüLHHSKHHLSN 1
88 1 1 I 8 I 1 >> 1 I 1 1 ?-8LL88 1 1> 1 8?1U §§> 1 1 L88 ILL-'» 1 LL-L 1 I 8L 1 LL I 1 L8> LL l I 1 1 I I 1 88> 1 L-888 1 LLL I 88>
I 1 1 SN 1 1 181 SS 1 LN 1 I ISSS81 I8NL1>§
I I 1 >81> ILUL81 L81> >81 I 1 I I 1 ILIIH
ASSW
' --""iS s'«-
tz-x»-.--NsL-7> LLL
§§ §LL§^ O?ZM
I i i I i, I I 1 1> 1
I 1 I 1 I I 1> 1!>>
1 I 8 1 1 I 1> 1 I I I 1 1 I 1 1 1 1
I I^ 1!> 1 I 1 1> 1 I 1 1 I 1 I>
,8,111SSN1 SS
,8111IZL1> 18
I >8I111 >>1111
I 1 S>! 1 I 111111
I1SZ8SS SSZSZZ
> 1 1 s 1 1
18,1,ISLHSS-
, 8 1 1 1 1 1 L 1 v 1^
I N-
i 1 L> l
1 i 1 1 I i 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I I I 1 1! 1 S> ILU I 1 1 I 1 I 1 1> 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 I 8 1 I I 1 1 1111 11111118111,11,1,1111,
1 1 1 I 1 1 I 1 1 I I 1> I 1 1 1 I 1 I I 1 ,ZZ, ISI I ,, I, I, I I I, I I, ,«,,,,,,, ,Z,,,,,,,, j, 181 1 I I8I> I I I 1 l 1 t I I 1 I I
>>'> l I> 1 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 I I IZU 1 LU IU 1 1 1 1 1 1> I 1 I I> 1 1> 1 1 1 1 1 I 1 81 1 I 1 1 1,1,, 1 1 I 1 1 iZ,, 1 I, i i, i, i,,,
-NS8SS 1 8 ISS 1 T 1 1 1 ISSIZI §WR I, SSNSSSSZZZS 1 I 88X88SÄ 1 S 1 1 1 1 N8ZS8N SSZS N-LSNU 1 LLSSS888SZNS888
^LLLL 1 N 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 8 1 LU 8888 I 1 LLL8ZIZ1 1Ä1> 1 L 1 LLAZÄ I 1 1 I 1 1 8! 1 I 8 1 1 8 iL 1 i I !>U I 1 8 1 1 LLS I 8L 1 SSL l'L
SS88SS8 I 1 KZ 1 1 1 1 I ISSIZ 1 SZSZ 1 LS.8S8NHN 1, ZS,, ZSZZ'ZWL, 1 S 1'> L--SSS--?-? 8L-s--°-:S,
I8ILU LL8 1, I -NL 1 SS» 1 1 8» I I I 8'--8L«8 1 8 1
^?§§sssZsL^sZsss777^i sfss AZs^fZZ
^ L I A--.-».'--'—...... v/-^., <1^
1 1^! x--------- 1! 1 1 1 1, I I 1 s I L 1 L'l
u! 1 1
8D8ZSZ88S88ZSZZ^88SSZ8S8Z8Z8ZSZLZ8
s- 7^---
1 11 11 I! 11 ^>1 II 11 Z11 11 !> °-!> >1« 11 >1 11 11 >1»>
ZZS>
1 8! Z'l ', s'l 777Ds
1Z111S1 1ÄIL 111LII1L11LL818L1L8L1LL
LNSZZLS SNSZ SSSSSZI SSL, IZ8SSZ88SZ8L
LsN-iNL 1 LU 8L 1 8 ILU I 1 ,, 8 1 1 8 1 8L 1 8L8 1 SL
vvVvrsrs^z^ I V7l^^»v>v>0s^ cnik^^
sLs 8 Ls Q 8 tz
111111 ^-11 »11111111111,11.»»11- tzll 1111,
ZW 8 ZI 8 ZII 8 8 8 8 Zs 8^ 8^ s
k88L8tz8L8>
'-'
88Z8--^
7§-s§«^Z^A.tzLZ«
?«Z -"g« 1'"'7ZL Z-MZKK' Mi-L «s.?KA§ss'"?
«LS? A
?«l 8T§UZsA^^ k NsZZz^H.2,1 LZ«^Z SZL°>.»l: p
§ZZZZ^§ZZ88
V"" litt ii'nH'ii II
LsL 8 §88 8888LSSZKZZZsZs 8ZWSZs 8 s 8 ZL-
L8Z1
§
LL LS^ 57^
" Z §X Z
ch^°LZZLS
^8888
87-^- 7-
"!! 811»
'8^88
usÄSK-r
« N§E -E«
g>°"°°
.OZZ K
r?
S'-
8 "LL^LKSK^'UÄ LZZ88LLL' L-S. S°
s-^l HA
, Z.
--- -z 8°
l§7Z,Z-,
c^o «1 s-
->->
"I- Z
L,
2- V L-.
^ SS«:
l> 1 1 1 I> I» 1 I 1 1 ILLI I 1 1 1> I 1LI I 1 I ISILI
1 I I>> 1 1Ä I 1 1> 1 8> 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1> I I LU LU
l I! I! I> 1 1 N> SI I I I 1 l I 1>, 1 I 1 1 1 N!> I 1 l I l 1 LLLS 1 I 1 1 I 1 1 I 1 L I 1128
I I I 1 I 1 I 1 1 ZU 1 I 1 I I I I 1 I 1 I l I 1 I
>>>>>> 1 LU 8 1 I I 1 I 1 1>> 8 1181
I 1 I I I I I I I II III
1 1 I I 1 I I I I II III
,, I I> I I§! I 1 1 IL^I 1 I 1 1 I I !LI 1 I I >LUZ>
', 1, I> 1 IU1 1 1 I I?U 1 I 1 I I' 1 IK1 I I I 1LILI
.^'-, 1 1 1 I» 1-! --8 I I
I8
»7 7!H 7!Eu 18^7 7s77§ 8
1 I I I I> I I 1 LU s I> 1 I I 1 I 1 I 1 1 I I! I LZ I I I I I I I I 8»s 1 1 I> I I I I I L >1x8
I I I 1 1 1 1 1 1«>LU I 1 I 1 1>' I 1 1 1 I 1,,> 1 1 1 1 1 1 1LI8111II111I 8 1,81
I I 1 I I I I I I II III
I I 1 1 1 1 1 1 I II III
L'l>>»I LL>V I Z8 1^
^1 I I I I 1 1 L, 1 1 888 I 8 1 I I> I L I 1 s§,^ 1 I I L 1
I I NLSNLSNL 1 LI» 1 ZLic §LN 1LLLs! I E
I> 8"-8 1 L 1 I -U 1 1 8 1 1 1^ 1 1,, L 1> 1 1 -- 1 1 L
L8U ^L8L I 1 I 7^777 1 §-
', 1^18
I 1 HKZETLL 1 --, A 1 ^ZLSLZ 1 Z 1 L«NH I 1 ?LZRHM'LS 1^ 1 ZZZS 1 L
I I 8 I I I» I? S1 p-1 I 1 1 1 L I> I I 1 1, x-,, N 1 ^,> 17?, 1 i 1> ?^U 1 1 1 2
N1> 1IINIS HR §WH
^ 1 1 1 1 1 LUL 8L 1 IK
U 18
N11I1II1S NS §SS
?,1111118 88 Z1L
1 7l L4 4 '"-"1 ',
i77°, 7^§7777777777°°^^
1 '! 7 s 'l 1° 1! 1 '1 I 1 1 4 '1 '! '1 '! '> 1 1 1 ', ', 'l '1, '1 ', '1 ', --Ü ', ', ', ', ^1 4
'! 1
u 1 1 1 I 1 1
'7877 7Z7^
.88888 888888888 Z8888 8888ZZFZ888ZZ 8 888S8888888ZS^88ZDZ8^D^88ZD 88 8 8Z888S88888Z88D88888 ZZ8Z88^ ZDMUZtzZ^
-° ^pi- ?-8L?-88L8-- ?>- ?-8°-»- ? 11 jz 11 11.11 °ü »1^1! 1! 11 ^11 °-11 11 >1 °>1 1> °11 »11» ll.» >11! 11 1!»» >1 »„ >1»» 11 ».» >111 Ltz»» Z»»»« 111
88--88^»8^!-!^^IDDLZ^LDtz^ZDDZD>'-tz88DIzzDzZ8ZtzI8DDtzAzzzZZzzZ^DI§I8L^I--:8tzDL--:I8^Z^Z8DzZzDH88Dtz8tzZDD88s KL8^8^88-.88 8K8L
^88-^88
-^.8
^^ L-« Z__L
SSSZSsVSSZKZ ZW §MMLE»ZSM-.TtzTZ§sMffss
-Z-L
!?--
s s-H-. -7 ---
88Z
kk§As?EW
iSU'TMKLk-
„V?° 3 SZ-H NSSZA LZ Z3 Z 3 8 --SZ
A^sLffKL-§5ZßSsLWL^D^WssM^'
^^scsi OO««», »L »rrZu 2.-
. s l- V^?:3°rZs«88sZ88ZF§L DZ-
^.^.557 5X5. ,2" ^'.T.^. 5L.2.'.'.. .«L
LI 7 1 8 I! 8« 1! 7 ä7 I> IN K
-«8 »»E 7^ ^»L §«»57^«8 «°° Z»W ZI ^»s
1 s;
I 1
»'1 1 I I 1 1 I I I 1 1 I 1 LL 1 8 1 I 1 1.>
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 N 1 I 1 1 1 I 1 1 I
§ I I 1>! I! 1 17 Z 1 1 1 I 1! Z 1 8 1 1 DßDLÄLl 7 l HU >Z1 I 1 1 INI
LU I> I I I I I I I 8 I I 1 I> 1 I 1 SU! LL^TL 1 8 >> 1 1 I I> 1 1 1 1 1 S 1
7 8!°SZA 8LL-l
! 1 I 1 1 i I 1 1 I I I I
1 1 I 1 1 1 1 1 I I 1 I!
I I
ÄI! 8 l 8 IZZIZI I 1 KLZ> 1 IL 1 8> ZZS-T l I 1 I I I t I I I 1 I IZSIZ! I l! I ,§> 1 I I ,', I l I INI I I> I IZI8» I ZLZ-L^S> I >«1 >8l l I I ILI I I I I I I> I I>>>
I 1 I s 1 s 1 ZU! 1> I I I L-' 1 1 1 8 1 UI I 7>LlL 1>!>! I! 1!>!>!! N 1 1 1 I 1 1 1 1 1 L I 1 I 1! 1 1 1! 1 8 I I 1 1 1 1^! s 1 1 LSLSS 1 >uu 1 1 1 1 1 >>11131 1 1 1 1 I 1 1! 1 1? 1.1. 1 1 1 sj
727878777i787?Li778777^77sL^^7Lu>77°-u> i7uZu77?"77!7777777^817 >8^787^7i',7877?Ls8777ii87?7^7?!77L! 7??,,7^7,>^ZL
27L^7L»Ä7777§877§ü77777^LLL777LLil7»7°?>7^'§u7^77771727777,L7?7!?77LL7^7!s7^LLLr,§77Lu27777>7>7^! ?>'77877,>> 7 s-,


[ 2023-06-29 10:42:27.485 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2l. April 1900
Nr. 6637
«tztz FHecrter und Mergnügungen.
K. k. itof-Lurgtiisaisr. i veutsokes Vollisikssisr.
Freitag den 20. April:
Abends 7 Uhr-
König und Bauer.
Lustspiel in 1 Acte» von Lope de Bega
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm für die Bühne neu eingerichtet von
A. Förster.
Samstag den 21. April:
Abends 7 Uhr:
Moritur!
Sou Hermann Sudermann,
Teja.
Drama in einem Act.
Dem,König der Gothen Hr. Kainz.
Lalthilda, die Königin.Fr. Hohenfels.
Amalaberga.dsrcnWutter Fr. Wittels.
Agila, der Bischof Hr. Altmaun.
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir Hr. Löwe.
Bthanarich Hr. Paulsen.
Jidibad, Sp-erträger, .Hr. Kracher.
Haribait, ein Krieger..Hr. Prcchtler.
Fritzcheu.
Drama in einem Act.
Herr «. Drosse, Major Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau... .Fr. Mitterwurzer.
Fritz, beider Lohn —Hr. Kainz.
Agnes ...Fr. Kallina.
v. Hallerpsort Hr. Biesantz.
Stephan, Jnfvector ...Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener Hr. Sommer.
Das Ewig-Mimuliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Fr. Schratt.
Der M-rschall Hr. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener ... -Hr. Zeska.
Der Marquis in rosa..Hr. Tevrieut.
Der Marquis in blatzblauHr. Trestler.
Dis schläfrige Hofdame.Fr Tretzler.
Die taube Hoföame... .Fr. Wittels.
Ein Kmd als Amor...Johanna Hanks.
l(. k. llof-Opernillsarsr.
Freitag den 20. April:
Abends 7 Uhr:
Die rotheu Schuhe.
Danzlegende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. Haßrsiter. Munk
von Raoul Mader.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Samstag den 21. April:
Abends 7 Uhr:
Lohcngrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr- Schmedes.
Elsa von Brabant... .Fr. Sedlmaa.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder L. Berger.
Friedrich vonTelramund,
brabantijcher Gras.. .Hr. R-ichmann.
Ortrud, seine Gemalin Frl.v. Mild-nburg
TerHeerruserdesKönigsHr. Stehmau,>.
,.pr. Schittenhlem
Bier brabantischs Edle,D.' Görncr.
ihr. Marian.
Ikeaiei- sn ljer Wien.
Freitag den 20. April:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von JacqurS
Lsfenbach.
Samstag den 21- April:
Gastspiel Annie DirkeuS.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Mcilhac
und Haloöh's „NsvoiUou" bearbeitet von
C. Hasfner und Richard Gense. Musik
von Johann Strauß.
Ospl-Ibösisp.
Freitag den 20. April:
Gastspiel des Deutschen Lolksthcatcrs.
Abends 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel tu 3 Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
In Civil.
Schwenk in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Samstag den 21. April:
Abends halb 8 Ubr:
Zum ersten Male:
Frauen- Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl Sontag.
xinqsn, Pastor Hr. Brandt.
Friedeiile, seine Gattin Fr. Albach Retlh.
Beate, Haushälterin. .Fr. Furlani.
Christine, Dienstmädchen Frl. Georgiadcs.
Anton Winkelmann—Hr. Tcwrle.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen von Michel
Carrü (Sohn). Musik von Audio WormS.
Vater Picrrot Hr. Liebhardt.
Mutter Picrrot Fr. Furlani.
Picrrot Fv. Odilon.
Phrvuetto Frl. Schuster.
Der Baron Hr. Tewele.
Ei» Diener Hr. Czasta.
Freitag den 20. April:
2. Viertel dcr Antheilschcine (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. G an §--L ud a ss y.
Samstag den 21. April:
Lntheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Familie Wawroch.
Volksstück in vier Aufzügen von FrauZ
Ad am ns.
Wawroch ..Hr. Martinelli.
Frau Wawroch Frl. Joseffy.
Robert,) Hr. Kutschern.
Olga,! deren Kinder Frl. Glöckner.
Marie, s Frl. Weber.
Anastasius WorliLck...Hr. Blum.
Ranzinger Hr. Greißnegger.
Tibaut, Maschinist Hr. Broda.
Stocklassa Hr. Retty.
Frau Srocklasfa —...Fr. Nems.
Susi, ihr Kind Schiff I.
Tie alte Waloschken...Fr. Martinelli.
Die Palicge Fr. Pohl.
Die Worka .Frl. Zell.
Ge'noseva Frl. Wallentin.
Kalifcher, i Agitatvrer'Hr. Weisse.
Hinterhuder,- aus Hr. EpPenZ.
Weinlacher, s Wien Hr. Schildkraut.
Hercyner .Hr. Kramer.
Schmelletz. Hr. Miixner.
Laura ....... .... .Frl. Ermarth.
Rosenberg ............Hr. Deutsch.
Schimke, Briefträger.. .Hr. Russeck.
Patzler, UnLerofficirr.. .Hr. Czasta.
Hüttenarbeiter in der „Salamonkbütte",
Bergarbeiter im „Marthaschacht",
Frauen, Soldaten.
ksimuncltkösisi'.
Freitag den 20. April:
4. B crtel der Antheilscheinc: (grün).
RbendS halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acien (nach (dein
Französischen der Herren Dnru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Juttus Ster n.
Samstag den 21. April:
I. Mertel der Antheilscheinc: (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Viktorien
Sardou, Deutsch von R. Schclcher.
Marquise v. Rio-ZaroSFr. Auatour.
Dora, ihre Tochter —Frl. Bctri.
Andrs von Mourillac. .Hr. Jensen.
Lucien Favrolls Hr. Burg.
von LactigeS, Attachs. .Hr. Stand.
Baron van der Krass ..Hr. Popp.
Fürstin Bariatine Fr. Monati.
Gräfin Rahcl Zick»— Frl. Hetscft.
Miß Eva Barne,! Frl. slopal.
Frau von Ballamiers. .Frl. Szohnsr.
Michael Telli Hr. Lackner.
Johann Stramir Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen. Frl. Schneider.
Godeiroio Hr. Seitz.
Intendant der Fürstin. Hr. Dürer.
Antoine, Diener Hr. Sehdl.
Ein Diener Favrolle's.Hr. Zeigenhofcc.
Ikestsn in llsi- lossfstsclt.
Freitag den 20. April:
Abcnds halb 8 Uhr:
Mamsell Tonrbillon.
Samstag den 21. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
CnrtKraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, CompouistJulius Sachs.
Aurelie, ieine Frau.. V. Pohl-Meiser.
Moulinard, Fabrikant -Gustav Maran.
Claire, seine Frau Regine Eariner.
Gastou, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Nieie-
Ravel»,, Oberst Gustav Lechner.
Blanche, setue Frau .. .Helene Fehdmcr.
Serignan, Lieutenant. .Louis Nerz.
Dubois, Sergeant Carl Schm,dl.
Bennoit, Getreiter ... .Wolfgaug Geiger
Charlotte, Dienstmädch. Emmy Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli .Mizzi Palms.
F,si ,..,.Lou Damska.
laniLvIi-Ikears!'.
Freitag den 20. April:
Abends halb 8 Uhr:
Seine Muse.
Schwan! in 3 Acten von H. Hochfeld.
Samstag den 21. April:
Abends halb s Mr:
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Llairville, Chivot und Dnru.
Musil von Charles Lecocq.
ksiMjllilllsiW-KMImiö!'.
Freitag den 20. April:
Antheilscheinc: 4. Viertel (duukelroth).
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von»*»
Samstag den 21. April:
Anlbcilscheine:3. Achtel (gran).
Abcnds halb 8 Uhn
Lumpacivagabundus
oder: Das liodorliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 8 Aufzügen
1 von Johann N estr o h.
ZÄtrL2 >Ii»»«st.211:
Ok.pt.^ crouvt sock. mit 861062 (IrtzLsirtea Lee'.ö^vev.
L.e» OröLtours ckss Valsos tourdilloa et A-ärlonns.
OLLSL-IüröllnailA 7 Ilkr. Ls§IrlQ präerss 3 llllr.
kiiLcd. cksr Vorst«Uurl§ im LakkeellLuss Lj§eunS^inusUL. 450
a
411
Virsotion:
IX, VV:l8NLtfN886 Ur. 33.— 1'«Iax>bott 14166.
OLlllSU- Lnssülvls W'rUWS'ttvtzl'"
(8 Mienrrinnrn).
und ssins komisok-parodistisvtz ürsssirls llsudttiier-Knipps.
Uri? IX:,rlr.L'lir..>'!>r^ IZr'«41i6is 11i6o.
Und das me«e SönsaLisrrs-Msgr'amm.
'Heute und täglich 8 Uhr Abends:
6 "- 6r6888 VgrslLÜlMg
3^K86L.Vorlständi'g nettes Äprtt-Programm.
18 srnsatronoUs '^L
, Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 559
Tagcscassen: IX. Nußdorferstr. 4 (Tcleph. 8589) und I. Rotbenthurmstraße 16 (Bazar).
LL63ta.niLrr1:
». LSSL8VU
H.768ti'05--8äl6, n. 34.- fölVdOI! 1L0L3.
H lägüeb:
Neu! Um 9 Uhr: Neu!
„LNrrISorlFaa.rriO ra.nLsr»Ä^.6rrA3terr^° Voilvi-osr^-Lasinoe.
Neu in Scene gesetzt! Um Uhr: Neu in Scene gefetzt!
„vis L'nmilis Lsrusts!» Iü Ostsriäs." Posse von «roSzy-Caprice.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescaffe des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 661
KünMerHES
T. ZLArlspIatL 5.
p.—
HVLI. ^8l,Ls.r'S8-^TL88t
Srlek-, L'Lebui-sn Qrckrrsr vnct StlslLorüsprss.— Zllustrirte Preis­
courante, heklographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
108^8 HMIllZ, Äiikn, I. k^3iir6nspmg 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprüngliche.: Erfinder
in bester und zu billigsten Preisen. 615 W
1"Ä§1LeIr L. rr. L. DLLUtLreoLcsrr.
1784
L« SUN
Konto nnd täglich, V-8 Dhv Adonds:
Große Vorstellung.
:fnhren rrnd Neiten der beftdressir
k. k.
Dorfnhrcn rrndNeiten derbeftdressirtcn
Schul- und FreiheirSpfcrde. Auftreten
dcr ersten Künstler und Künstlerinnen,
sowie sannntlicüer Lpecialirätcn und
der besten Clowns.
Z-drrr Kann- nnd Feirrtag 2 große Vorstellungen. 4 Uhr Nachmittags
(Kinder halbe Prcije) und Uhr Avendö. 653
Harten ohne Dorvercanssgebükr: Tabak Trafik, Graben 12 und Währingerstr. 2,
jowre Jnvalidendank, Graben 29. Die Circuscasse i,t von 11 Uhr Vorm, an geöffmt.
LRIIS'T'rWLMLirLIT'I'xM
von Mll'LH.rir.T' L Lw, ^ot1lSl4Sr.
Dieser in der Nilvssn zVolt von «len bersten ompfoli-
lsoor 8)crnp ist von grosser ^VirlcunA in DroriOlllsn!
urrcl L.rlnstorrki'NNkdsitsii. Dr lieilt äen kurlniieiciF- s
sten, ZOknrixxksn, Lilirigsrckat.sDi'll uruL xliiävrs,
Drustüdsl, vernnrkt clio DurlNSH-Dudsr'kirlossQ
clsr LoltwIrläsÜLllstiNsri. Unter soinein Linünsss
ininclort siov clsr quÄlsricis Hustsri, vslcksr so srnlü-
0c:u0lnr äio Lraulcen ist, Oer »LvdtjlollS Vvltwsiss!
Ilört nuk, cler Appetit niinrnt 211, nnä der Lrsulrs er-!
IniiZt setlnsll nieder dis Dssnndlisit.
Ks.oök m P/M8: 8, rus !i/»/slins nnü /n silsn »potvs-csn.
m-LSL7HLL.-LLOTIL.LAlS
6
Uisn !. UskliblirggaZss 4.
6sgrüil<1st von 6so k. Ic. prlv. ktinnions Ldrintlcn 61 LionrtL.
Die 6686Ü8oIiLft 8oliji688t 2ll liberalen Le-
ämtzllnZeii unä billigen Prämien:
1. Linrel-llnfallversiobernn^en mit unä ebne
?rLmien-kno!cA6>päbr;
2. Kei86- (auob 8eerei8S-) Ver8iolierun§en;
3. UaftpüiebtvelstZieberun^en aller ^rt;
4. UnfallvsrsiLbLrimgkn von llimlsrn.
Wmtcr
1899/1800
K. k.-priv,M'lNmhll'--GeseUschM
Kürxefte «rrd bequsnGe
Sckiüellzugs-Berbiudnngen.
Winter
1899/1900
Wlttl-Italien
.
Kürz
Aenedig
Mailand
M'srenz .......
Ilom
anWcapek ab
grs
8-5
zis
657
2l«
8°5
61«
11w
255
gsv
zvv
8««
7lv
1047
105
zoo
gsv
1j15
Brennrr-Routc.
*1015
1236
85°
114l
zo«
44«
jvs
6«»
*850
102-
143
1,25
1110
Z0»
714
851
84«
11«s
642
g34
110
645
710
1042
85«
910
1«»
653
7SK
73g
1023
225
6«s
,125
700
ab Merlin an
V Leipzig
> Dresden....^
f München...«
ab Znnsörnlü-- an
anMazen-Hrres ab
Meran....
Hrient...
Werona..
Mailand
Moren;.
V Nom....
an Neapel ab
* Rord-Süd-Expreh- (Luxuszugl zwischen; Berlin) und
Mailand täglich. Bon Anfang Deccniber au zweimal wöchent­
lich bis i Nizza (Cannes) und zurück.
glv
ZM
513
MS
124°
838
63-
717
s«v
112-
gw
»SU
820
*820
MV
gS5
652
ZU7
14N
157
1155
*92-
605
8«
640
233
944
818
7°8
44s
105
610
1,10
255
Bjiende-Triest-Exprr^ng^
. (einmal wöchentlich).>
Monkag
dts.
Dienstag
Mittwoch
dlo.
io«
4«
11«
1124
1058
ab London an
B Wende^
> WrenSüdöh-an
an Aövazia* ... ab
an Irrest ab
450
1gU5
gib
MI
gio
Freitag
dto.
Dann.
Mittiv.
dto.
* Dirrcler Schlafwagen-Berkehr naS und von Abbazia
Wume).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945
712
142
259
Zts
i«
8«
82«
417
ab Wie» an
anWUlach ab
^ MozLN-Hries
Meran
Trient
Morr
Arco
Niva
an Ala- ab
8«
105l
421
3«
Zl»
247
107
,250
2«S
Ungarn-Tirol.
8«
645
kl;
70g
1«8
8«
7«s
73s
82«
S«
1008
8»4
8«
617
71s
4-3
10«5
142
Lss
ZIS
4«V
8«
82°
417
ab Budapest ... an
an Llngenfttrt. ab
MKach
ZnnsSrnL-- L,
München ...'
Mozerr-Krics
Meran
Hrient....:-.
Morr<
Arco
Arva
an Kla ab
95s
1145
105-
3«
111«
421
3«
ZIS
»47
1«7
12«
920
83«
615
.r
St. Pcteroliurg-Wicn-Ni^a-Cxprtsüug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
gio
g31
1125
320
,20
610
151
»24
ab St-Neterslig. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südöh. an
an Leoben ab
G Venedig ....>
^ Mailand ... j
v Ni;;a s
an Lannes. ab
I1»s
204
855
21°
105«
1227
1145
Samstag
Freitag
3-
^(.ISL'I-Lb-tt.WS«
Seäffnst S bis 7 illki-
2'osierL'
erzeugt und liefert nur seine, mo°
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaqucts u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Untformrrnngs-Anstalt für
ir. k. Staatsbeamte n. Ver­
sink. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Prcisconrant. 47s
Kl'LkauLi' Me!
UMNl, LikIgllüLg W. 1.
6« Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für. Porto 12 kr. ertra.
tOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarnba L Co.
Hamburg. 4«o
^anrösisokG
Qummi-LpsoZZliMsn
SM ZLN»
WLll, I. lisi'nsknei'sii'asse 45
(Lolce liruAeratrnose S). I'nci. I l, rno mnrlal.
——-KL gfi-stis. 8K ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N, Vernäh.— Nedaclion: lX. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau uyd Expcditioy: I. Schulerstrahe 20

