
[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Wr-Matt.
—.— I-rovi»^; M8 tSKl.,
für all« anderen dem WelwoAve-
in Frankreich und Bulgarien: L:
Wien Il> ^!ler. in der Vr»v
WZ». GGO^.
Wien, Freitag 29. Juni.
L 3.80, viertelj. L 8.—.—
sehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
>: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypte»
Heller.
1»»«.
lolirum 8sn«üvlrtvr' MIDM MAM
v/sttsuZssoliMstsr, stLndLreiou
0-Lr,I7-LST2.
mit praobtvollsr LpiegelverLlläa.
K
877
tl!mi §t. §kf>»l lÄefiinskkllll)
Destnnranr nno WrtnkrUerer
l. Bezirk, NothcnthurmstraßeNr. 11, Kramcrgaffe.
ULLUSS I, ULLKlK-OL».
D«k1rc;kde«88d». ^V«!ir8x»k?<:!»lirrir«ri.
k
VLZL
ES»
I. Iirddi87«k8
l. l<ärniN6N8irL886 dir. 61, 6i36lL8tra38S I^r. 2.
Hrotzc Spciscsälc.— Kleganle elurmlno» «öpai-ves.— Krquifile
Küche, renommirtc Weinkeller.
^s.u7
841
Viislau bei >VLen. Vöslau bei Wien.
l^L'KMSR M-vTvL Z§OZ8VH'RLV
(vormals: 8^OX.)
l-il:.— rickknisvUe Nvleuelilunx.
L2L
Hotel Florian", Oiais.
In Mitte dcr Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht auf den Schlokberg, grosse
Ausinshl ron-fartaket au'gestatteter, größerer und kleinerer b'.Uig.'r Zimmer.—
Schmie RestaurationL-Localitätln.— Omnibus zu allen Zügen.
Johann Egghart, (kigenthmner.
663
456
8.
uneutbednU^Iie» Ilsusmittel
owpüsklt bestell»
8 17 LH Lr OO., I. HoRsnstankenxLsse 7.
8. A. ^Alusr'^ Oes-,
Parsumeriewaarrn und ßiqncur-ZpcliaMättu
836
O
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. ». k. Hofliescrant, Wie», I. StefanSPIatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 850
Kerrschaftsviü'cr
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Jfchl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle dcr Salzkammcrgutbahu, kann lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethcn.
Auskunft in der Administration dieses Klaitrs.
^ Prachtvolle große Wohnung
im
(10 Llinaten von äse Ringstrasse),
Schirnbrminerstratze 38. pilgramsaste 18 (am Micn-
ZSoulcvard, StadtSahnfiation, ekelitrilche Hramway).
Bel-Etage, dreifenslriger Speisesaal, drcifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Nnskunft
beim Portier.
Vl6 LÜl6lb68t6N, tzeKttzN
!<LM6e!ti32l--lla.v8loeI( für Männsi- unä Knaben
I-.ocLSH- TL-l01L^0I7
liil' ctiici
H^OlST"
L.LO?0I.r» ^QSI'11'2, Zpecialist k«r QoäevNleiäer
1VILN, IX. Hiiliriu^erstrasso 48.— lolvpliou 143VS.
H Wrr81°M^.N^ L.LWNLR, Rrüllll
SpeditiouS^Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Dax-gonS von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer u.eleganterMöbclwagcnpark.
'lafsIvss^LLt'^ b^
KN MEL M
. cht Uo, icsteo
Dienlichste Urrmmer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Samstag den 30. Juni nm 6 Uhr
Abends.
Das goldene Ehrenbuch der Stadt
Wien.
Wien, 28. Juni.
lieber Antrag des zweiten Vicebürgermeistrrs Herrn
Dr. Neuinaycr hat der Wiener Stadtrath einstimmig
beschlossen, dem Bürgermeister Dr. Lueger das Ehrcn-
bürgerrecht der Stadt Wien zn verleihen. Dankbar­
keit hat stets zn allen Zeiten und unter allen Völkern,
auch unter den alten Heiden als eine ebenso schöne,
wie seltene Tugend gegolten, und schon von diesem
Standpunkte aus läßt sich gegen den Beschluß des Stadt-
rathcs nichts cinwendcn. Was wäre Herr Dr. Neumayer,
was wären die übrigen Stadträthe, was wäre die ganze
Partei ohne Herrn Dr. Lueger! Der Beschluß des
Stadtrathes ist nichts Anderes, als die dankbare
Anerkennung der großen Verdienste Herrn Dr. Lueger's
nm die— Partei, und, wie gesagt, Dankbarkeit ist
eine ebenso schöne wie seltene Tugend. Aber auch noch
von einem anderen, sozusagen vom historischen
Standpunkte aus läßt sich der stadträthliche Antrag
rechtfertigen. Das goldene Ehrenbuch unserer Stadt ist
ein höchst merlwürdiaes, hochinteressantes, unschätzbares
Buch. Wenn alle Schriften und Bücher, in welchen die
Geschichte und die Geschicke unserer Stadt behandelt
werden, verbrannt, vernichtet würden, wenn von Allen
nur das goldene Buch gerettet würde, aus diesem Buche
allein, das keine Druckseiten umfaßt, könnte mit größter
Sicherheit und Vollständigkeit die Geschichte des letzten
Jahrhunderts znsammengestellt und dargcstcllt werden.
-k-
Im Octobcr des Jahres 1801 angelegt, weist das
Ehrenbuch ein Jahrzehnt hindurch fast ausschließlich nur
die Namen verdienter Staatsbeamten auf. Die Zeit der
unglücklichen Feldzüge war, wie in Preußen, zugleich
auch die Zeit der Sammlung. Das Jahr 1813 be­
reicherte das Buch mit den Namen des Siegers von
Leipzig, Fürsten ,v- Schwarzenberg, und des Staats­
kanzlers Fürsten v. Metternich. Dann trat eine lange
Pause ein. Bis zum Jahre 1839 blieb (eine einzige
Ausnahme abgerechnet) das Buch verschlossen: es war
die Zeit der Stagnation auf allen Gebieten... Den
Reigen eröffnete abermal die Bureaukratie, die vormärz­
liche Bureaükratie. Darunter Graf Sedlnitzky, Präsident
der Polizei. Die Jahre 1848,1849 ließen ihre Spuren auch
im goldenen Ehrenbuche zurück: FM. Graf Radetzky,
FZM. Jellaeic, FZM. Haynau... Die constitutionclle
Aera hat ihren Einzug auch in das Ehrenbuch gehalten:
Dr. Anton v. Schmerling, Fürst Carlos Auersperg,
Graf v. Neust, Karl Gislra. In der Folge traten die
Namen von Staatsmännern und Politikern in den
Hintergrund, Wissenschaft und Kunst herrschen vor:
Ed. Sucß, Dr. Rokitansky, Dr. Hyrtl, Johann
v. Führich, Ritter v. Ferstel, Eduard v. Bauernfeld,
Friedrich Schmidt, Ritter v. Hansen, Rudolph Eitel­
berger, Alfred v. Arneth. Man war sparsamer geworden;
seit dem Jahre 1890 war das goldene Buch zugeklappt,
es soll nun neuerdings geöffnet und mit dem Namen
Dr. Karl Lueger's bereichert werden.
Kommt in dem merkwürdigen Buche nicht die
Signatur des letzten Jahrhunderts klar zum Ausdruck?
Sammlung, Stagnation, Rcaetion, frischer Aufschwung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, der Wissen­
schaft und Kunst und dann abermals— Rcaetion. Dies­
mal aber die Rcaetion aus dcr Mitte der „freien
Bürger". Wahrlich, das Fehlen des Namens Herrn
Dr. Karl Lueger's im „goldenen Ehrenbuche" wäre eine
historische Lücke, sein Name gehört in das Buch hinein,
dem künftigen Chronisten der Stadt wäre die Arbeit er­
schwert, ja unmöglich gemacht, wenn der Name des Herrn
und Meisters im Buche fehlen würde.. Nicht so sehr
der Antrag des Stadtrathes, als die Begr ü ndung
desselben ist es, wogegen Stellung genommen werden
muß. Der Stadtrath will, daß dem „muthvollen
Vorkämpfer für christliche Weltanschauung", daß dem
Manne, welcher „auf allen Gebieten des wirthschaft-
lichcn Lebens, wie auf dem Gebiete des geistigen und
künstlerischen Strebens Erfolge aufweist, wie sie, zu­
sammengefaßt, großartiger bisher von keinem Bürger­
meister von Wien erreicht worden sind", das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien verliehen werde. Es würde
uns im Interesse dcr geschichtlichen Wahrheit und
Treue freuen, wenn der Herr Bürgermeister von einem
ihm nach dcr neuen Geschäftsordnung zustehenden Rechte
Gebrauch machen würde. Nach der neuen Ordnung der
Dinge hat nämlich der Bürgermeister, beziehungsweise
der Vorsitzende das Recht, die Verlesung der Begrün­
dung von Anträgen zu inhibiren, wenn diese
Begründung sein Mißfallen erweckt. Herr Dr. Lueger
wird nun allerdings in jener Sitzung, in welcher das
Plenum in die Berathung des stadträthlichen Antrages
eingchen wird, den Vorsitz nicht führen. Er könnte
aber immerhin bei Herrn Vice-Bürgermeister Sir ob ach
ein gutes Wort einlegen, damit die Verlesung der B e-
gründung des Antrages unterbleibe, und ein gutes
Wort soll ja bekanntlich überall einen guten Ort
finden.
4°
Ein Gemeinderathsbeschluß setzt fest, daß Straßen
und Plätze nach lebenden Personen nicht benannt
werden dürfen. Großen Männern, wie Bürgermeistern^
Stadt- und Gemeinderäthen, bei lebendigem Leibe ein
Monument zu setzen, ist noch durch keinen Gemeinde­
rathsbeschluß untersagt, und die Nothwendigkeit der
Schaffung einer solchen Bestimmung hat sich, wenigstens
bis jetzt, noch nicht herausgestellt. Die höchste Aus­
zeichnung, welche der Gemeinderath verleihen kann, ist
und bleibt das Ehrenbürgerrecht. Die Verleihung des­
selben Pflegte, nach guter alter Sitte, stets einstimmig
und ohne Debatte zu erfolgen. Diesmal wird nicht die
Debatte, wohl aber die Einstimmigkeit fehlen. Dem
Kampfe um die Bürgermeisterschaft folgt der Kampf um
die höchste kommunale Auszeichnung. Die Vorgänger des
jetzigen Oberhauptes der Stadt haben, so lange sie im
Amte waren, nach dieser Ehre nicht gegeizt. Im Voll­
besitze der Macht könnte, so sollte man glauben, Bürger­
meister Dr. Lueger auf die ihm zugedachte Ehrung ver­
zichten. Seine Freunde haben ihm wahrlich einen schlechten
Dienst erwiesen: Man kann um die Macht, nicht
aber auch um eine Auszeichnung kämpfen.
Der Krieg mit China.
Die Nachricht, daß die Gesandten in Peking die
Hauptstadt in nördlicher Richtung unter dem Schutze
einer Escorte verlassen haben, ist nicht bestätigt worden,
ebensowenig ist es gelungen, Sicheres über Ssymour zu
erfahren. Heute aber drängen sich wieder die Nachrichten
der „Daily Mail" und dcr „Daily Expreß", denen man
irgend welchen Glauben nicht zusprcchen kann. Die Lage
ist unverändert; nur scheint es, daß die chinesischen Be­
hörden zur Einsicht kommen, cs wäre ein sehr zweifel­
haftes Beginnen gewesen, mit den Mächten einen Krieg
anzufangen. Freilich dürfte es jetzt bereits zn spät zur
Umkehr sein und die Volksbewegung, welche die Re­
gierung zuerst ermuthigt hat, wird nicht durch einen ein­
fachen Befehl der Mandarinen sich unterdrücken lassen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Seymour befreit?
London, 28. Juni. „Daily Expreß" wird aus Shang­
hai vom Gestrigen telegraphirt, man habe Grund zu
der Annahme, daß das Hilfscorps Seymour
frcimachte und ihn glücklich nach Tientsin
gebracht habe.
In Tientsin.
London, 28. Juni. Der „Daily Mail" wird aus Tschifu
vom Gestrigen telegraphirt, daß nach den letzten Berichten
dis Russen das Arsenal von Tientsin durch ein äußerst,


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 2 ]
Sciti 2
Wicu, Fre-tcrg
Wiener Allgemeine ZcUnng.
29. Juni 1900
Är. S6S2
t
wirksames Geschützfeuer nahmen. Die Truppen, die Tientsin
nahmen, hätten mindestens sechs Geschütze gehabt.
Die Haltung Japans.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily News"
aus Taku bezeichnet als den Grundzug der Politik Japans
die Defensive, bemerkt jedoch, die Stimmung des Landes
fordere, daß um des künftigen nationalen Lebens willen
Japan seine Stellung in dem Concert der Mächte zur
Geltung bringe.
Japan habe, wie den „Times" aus Aokohama gemeldet
wird, nunmehr 35 Transportschiffe gemicthet.
Yokohama, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Die japanische
Regierung beschloß, 2 0,000 Mann Truppen nach
China zu senden.
Chinesen und Mandschus.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich, wie
der Corrcspondent der „Times" aus Shanghai vom 26. d. M.
telegraphirt, die Anzeichen dasür, daß die chinesischen
Beamten allgemein anerkennen, daß die
Unterstützung der f r e md c n f e i n d l i ch e n Be-
wegung eine Thorheit derMandschu-Partei
ei, mit der sie nichts zu thun haben wollen.
Die Missionen in Schantuug.
Berlin. 28. Juni. Ucber die Lage der katholischen
Mission in Süd-Schantung ging, wie die „Germania" meldet,
dem Stehler Missionshause durch den Provicar Freinademetz
aus Zining am Kaisercanal folgende Drahtmeldung zu:
Die Missionäre sind schutzlos und in äußerster
Lebensgefahr.
PoLMschr Chronik.
Wien, 23. Juni.
Der Ansstand der Generale. Die gestrige Meldung einiger
Pariser Blätter, deczufolge Eeneralstabschcf Delanne offen
gegen den Kriegsminister Stellung genommen habe, ist zwar
amtlich dementirt worden, nichtsdestoweniger aber kann von einer
Krise in der französischen Heeresleitung sehr wohl gesprochen
werden. Es besteht eine heftige Gegnerschaft zwischen dem neuen
Krisgsminister und jenen Generalen, denen er durch seine
energischen Purificirungsversuche unbequem geworden ist und der
Ausbruch eines ernsten Conflictes, welcher zugleich das Mini-'
sterium und die Ruhe deS Landes in Mitleidenschaft ziehen müßte,
ist eine Frage der allernächsten Zeit. Zum Zwischenfall Andrc-
Delanne wird übrigens aus Paris noch Folgendes gemeldet:
„Es läßt sich nicht leugnen, daß im Kriegsministerium und im
Generalstab Zustände herrschen, die nur als Anarchie bezeichnet
werden können. Dem Sinn und dem Wortlaut des Gesetzes ent­
sprechend, hat bisher der Ehcf deS Generalstabs die Ofsiciere seines
Dienstes unter Beachtung der allgemeinen Regeln und Reglements
selbst ausgewählt und ausgebildct. ES wurden insonderheit
Osficiere aus der Truppe in den Gcneralstab und aus dem
Generalstab in die Truppe nur versetzt nach vorheriger Ver­
ständigung zwischen dem Chef deS Generalstabs und dem Kriegs»
minister. Der Nachfolger Gallifet's aber ernannte, entgegen der
bisherigen Usance, drei der wichtigsten Abiheilungsvorstcher, ohne
den Chef des Generalstabes zu fragen oder auch nur vorgängig
zu benachrichtigen, und er wählte obendrein diese neuen
AbtheilungSchefs, anstatt sie den vorhandenen Generalstabs-
Officieren zu entnehmen, aus der Reihe der Fcont-Ofsiciere
aus. General Delanne beantwortete, wie vorauszusehen und
wie beabsichtigt war, die bezügliche kricgsministerielle Verfügung
mit seinem Entlassungsgesuch und der Kriegsminister seinerseits
nahm, was auch als selbstverständlich erscheint, dis Delanne'sche
Demission an. Soweit war Alles in Ordnung. Der Kriegsminister
hatte, wenn auch vielleicht nicht der Form, so doch zweifellos der
Sache nach recht, und der Generalstabschef, was sein Demissions-
g-such betrifft, der Sache wie der Form nach. Der Kriegsminister
war außerdem auf dem besten Wege, sich endlich, was sein Amts­
vorgänger nicht vermocht hatte, Gehorsam in einem der wichtigsten
Zweige seiner Verwaltung zu verschaffen. Da kam wieder einmal
die Politik, die Partei- und ParlamcntSpolitik, mischte sich in die
Sache hinein und verdarb Alles. Die Opposition in der Kammer
drohte die Vorgänge im Generalstab zu benützen, um unter dem
alten Nus: „dieNegierung deSorganisirt die LandeSoertheidigung",
das Ministerium zu stürzen. Den Ministern wurde bange;
sie bestürmten den General Andrs wenigstens vorläufig und so
lange die Kammern beisammen seien, die Delanne'sche Demission
zu verhindern, und General Andre gab nach. Wer aber nicht
nachgab, wenigstens gutwillig nicht, daS war nun der General
Delanne. Bei dem half kein Zureden zum Bleiben. Er fügte
'sich später zwar dem formellen Befehl des Kriegsministers, die
Geschäfte als Chef deS Stabs fortzuführcn, aber er that dies
nur unter Protest, unter Aufrechterhaltung seines Demissions-
gesuches und nach Einforderung und Erlangung eines „schrift­
lichen" Befehles des Kriegsministers, und jetzt geht General
Delanne noch verschiedene Schritte weiter: Nach den Mitthei­
lungen der nationalistischen Zeitungen hat General Delanne im
Generalstabc eine Art AuSstand organisirt. Er nennt sich eigen­
mächtig nicht mehr „Chef deS Generalstabes", sondern nur
noch „Beauftragt mit der Führung des GeneralstabcS", so
wenigstens hat er sich anläßlich des Todes des Grafen Murawicw
in der russischen Botschaft eingetragen; er hat den versammelten
Officieren des Generalstabs erklärt, die ihm vom Kriegsminister
aufoctrvtzirten drei AbtheilungSchefs seien Günstlinge des Mini­
sters und „ungeeignet für den GeneralstabSdicnst". So wenigstens
versichert der Gewährsmann des „Petit Journal", und nach
demselben Blatt, wie auch nach dem „Gaulois" hat General
Delanne sich geweigert, dis drei neuen AbtheilungSchefs des
Generalstabs (die Leiter des ersten, des zweiten Bureaus und der
Personalien) überhaupt zu empfangen, mit ihnen zu verkehren
und sie in ihre Functionen einzusührcn. Er thut also keinen
Dienst mehr oder doch nur noch sehr eingeschränkten Dienst." Die
Sache kann nur mit einem großen Krach endigen, und es ist die
Frage, wer der Stärkere sein wird: die Regierung oder die
meuternden Generale.
MtllMMgek aus dm Nndlicnni.
liMÜÜM-
ä 1 Krone
tlaupttrokkar
SS.6NS
L2.OOO
Kranen V/srtd
leckes bös
kann 8mal
gev/innen
IZNmr Orbacli, HVeebselstubg, IX. sVn.sirin-eerstr. 37.
8. Illsvlrov, V, eedselstuds, IX. ^'Lbrlv^sr-rrazso 41.
Kranzspenden werden dankend
aögelchni.
Psw, m ZM 1999. Heinrich Heine.
Tagesbericht.
Wien. 23. Juni.
... Die Einen mit ihrer Liebe, die Anderen
mit ihrem Haß.
An gefährlichcn Freunden hat es dem Dichter des „Buches
der Lieder" niemals gefehlt. Schwere Probleme gab er seinen
Lesern nicht zu lösen; aber die spielerische Leichtigkeit, die schwer-
lose Grazie, mit welcher er über die großen Fragen seiner Zeit
hinwegvaltigirie, entzückte; vielleicht auch— weil daS Nachmachcn
so leicht schien. Das erwarb dem Dichter die eine Gruppe ge­
fährlicher Freunde: die allzu leichten, mühe-feindlichen Geister,
welche sich gerne um die schweren, ernsten Aufgaben dcS Denkens
herumdrücken, weil ihnen die Kräfte zu deren U-berwindung
mangeln. Die Souveränität des Heine'schen Witze«, die prächtige
Grausamkeit seiner ironischen Wendungen- das erwarb dem
Dichter die zweite Gruppe compromittirender Anhänger: Die
Witzbolde nahmen ihn für sich in Anspruch, die Gehirn-, welchen
der Spott die einzige Möglichkeit gibt, sich überhaupt mit den
großen Problemen deS Lebens in eine Beziehung zn setzen. Sie
ahnen nicht, daß diese orchideenhaft-prächtigen, so merkwürdig
kranken und oft giftigen Blüthen Heine'scher Verse organisch nur
aus einer Seele wachsen konnten, welche das Leid um und um
gepflügt hatte.
Mit einem ganz schändlichen Eifer bemächtigten sich so die
Leeren und die Witzigen des Dichters als ihres Schutzpatrons.
Niemals wäre Heinrich Heine so viel Gegnerschaft wider sein
Andenken in deutschen Landen erwachsen, wenn ihm nicht so viel
niedrige Geister— im vollsten Mißverstehen deS Dichters und
seines Genius— ungebetene Gefolgschaft geleistet hätten. Aber
das größte Pech für den tobten Dichter war, daß er plötzlich, als
die europäische Hetze gegen daS Jndenthum organisirt wurde,
ungefragt in alle Vereine zur Abwehr deS Antisemitismus als
Ehrenmitglied ausgenommen wurde. So mußic der arme Port
nothgedrungen mitleiden unter all' den Brutalitäten und Gemein­
heiten, welche gegen das Judenthum im Speciellen und den
freiheitlichen Gedanken im Allgemeinen losgelaffen wurden. So
wurde er plötzlich mit ein Zielobject sür die Stinkbomben, welche
im politisch-conscssionellen Kampfe von der Seite der reaktionären
Pöbelparteicn geschleudert wurden. Er konnte der Sache, für
welche man ihn aus dem Grabe citirt hatte, nicht helfen, aber
das Martyrium mußte er mitleiden, das all- ihre Verfechter zu er­
dulden hatten. Und in besonderen Nachtheil gerieth er dadurch,
daß die Anderen all- sich selbst verthcidigen konnten, aber er, der
Arme, seine Vcrthcidigung den Anhängern und Freunden über­
lassen mußte!
Jetzt ist sein Name— welcher Allen theuer ist, die etwas
wie eine empfindende Seele im Leibe tragen— auf einmal wieder
Motiv eines kleinlichen Zankes geworden. Es setzt meuchlerische
Hiebe auf das Andenken des todten Dichters und— ungeschickte
Paraden. Der Männergesangverein hat einen Kranz auf Heiue's
Grab nicderlegen wollen. DaS wurde alS vollzogene Thatsache
nach Wien dcpeschirt. Entrüstung bei den Greißlern und den
diesen caordinirten Herren im Wiener Stadtraih, für welche die
Weltliteratur wit „Ebi" anfängt und mit „Biedermann" aufhört.
Nachträgliches Dementi. Feierliche Aufhebung der großen Ent­
rüstung bei den Greißlern. Und damit, sollte man glauben, wäre
dis Affaire zu Ende, welche ihren Ursprung darin hatte, daß ein
Mitglied des Mannergesangvereines sich zu erinnern wußte, am
Friedhof Pcre Lachaise liege auch Heinrich Heine begraben.
Die Optimisten, welche nun die Sache für erledigt hielten,
hatten sich getäuscht. Mit den Feinden freilich war man fertig.
Aber die Freunde! Sie lassen sich nicht halten. Es geht nicht.
Es ist wirklich stärker, a!s sie! Heine muß einen Kranz bekommen.
Und wenn man das Geld dafür sechserimcis' zusamnientronimeln
müßte. Eine ganze Gruppe trefflicher Männer unseres volitlschcn
und literarischen Lebens, welche sich in diesen schweren Zeitläuften
Laune und Zeit für eine Excurflon in ideale Sphären zu wahren
wußten, haben sich vereinigt, um Heiue's Grab mit dem Kranz
zu schmücken, den der Wiener Stadtrath hcruntcrgenommen
hatte, trotzdem er noch gar nicht d'rauf gelegen war...
Justament!
Diese Ehrung des Dichters um jeden Preis ist zum Mindesten
unzeitgemäß. Man steht aber auch nicht recht ein, wozu sie dienen
soll. Heine s Grab mit Blumen schmücken, das kann doch Jeder,
dessen Herz ihn dazu drängt und dem die örtliche Gelegenheit geboten
ist. Soll es aber eine Documcntirung der Verehrung sein, welche die
Wiener Bürgerschaft für den Dichter hegt? Dazu mangelt den
Herren die Legitimation und die compacte Majorität. Soll eS die
Gegner ärgern? Wir glauben nicht, daß dem Herrn Wessely oder
dem Herrn Nisiameg heute das Weinerl nicht schmecken wird, weil
Herr Dr. Ofner den Heine liebt! Oder glaubt man vielleicht,
daß Heinrich Heine über den Stadtrath gekränkt ist und man
ihm ein paar ausgleicheude Freundlichkeiten schuldig ist? Gott,
der Dichter weiß gewiß ganz genau, daß Sonnenthal ihn verehrt
und Lewinsky die „Wallfahrt nach Kevlaar" auswendig kennt.
Ter Grund also, warum Heine gerade im Sommer des
Jahres I960 einen officietlen Wiener Kranz aus sein Grab gelegt
bekommen soll, ist nicht cinzusehcn. Am plausibelsten erscheint die
Vcrmuthung, daß die liberale Partei, die mit vielen Namen unter dem
Aufruf paradirt, wieder einmal den Drang in sich gefühlt hat,
etwas zu thun. Mit der Rettung der lebenden Unterdrückten und
Verkannten hat sie bisher nicht viel Glück gehabt. Vielleicht geht's
mit den Todten besser: Heine soll zufrieden sein. Alles kann man
nicht haben. Er hat das große Glück, von den Wiener Sumpern
gehaßt zu werden— nun kann er sich's auch ruhig gefallen
lassen, daß ihm der Wiener Liberalismus einen Kranz auf's
Grab legt.
sDie EideZablegung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) In der Hofburg'wurde heute Mittags um 12 Uhr
der staatsrechtliche Act der feierlichen EidcSablcgung des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este aus Anlaß seiner bevorstehenden morganatischen Ver­
nicklung mit Sophie Gräfin Chotek vollzogen. Der Erz­
herzog hat vor dem Kaiser, vor den Erzherzogen, den
obersten Hofcharchen, den geheimen Rathen und den Ministern
beider Rcichshälften die feierlich eidliche Erklärung abgegeben,
daß er die rechtlicheNatur dervonihm
zu schließenden Ehe mitSophieGräfin
Chotek für seine künftige Gemahlin und
für die eventuell aus dieser Ehe hervor­
gehende Descendcnz anerkenne. Im Audienz­
zimmer des großen Appartements versammelten sich vor
12 Ubr Erzherzog F r a n z Ferdinand von Oester-
reich- Este, sowie die Erzherzoge Otto, F e r d i-
nandKarl, Ludwig Victor, Ferdinand
Großherzog von Toscana, Leopold Ferdinand,
Joseph Ferdinand, Peter Ferdinand, Hein­
rich Ferdinand, Leopold Salvator, Franz
Salvator, Friedrich, Eugen, Joseph, Joseph
August und Rainer. In der geheimen Rathsstubc
hatten sich Cardinal-Fürsterzbischof von Wien Dr. Anton
Gruscha, die obersten Hofchargen, die geheimen Rckthe, die
gemeinsamen und die beiderseitigen Minister eingefunden.
Auf die vom ersten Obersthofmcister FML. Rudolph Fürsten
Liechtenstein erstattete Meldung, daß Alles bereit sei,
begab sich der Kaiser, gefolgt von den Erzherzogen aus den
inneren Appartement in die geheime Rathsstube. Hier be­
stieg der Kaiser den unter einem prunkvollen Baldachin er­
richteten Thron. Vor dem Kaiser, rechts vom Thronsessel,
auf der Estrade stand Erzherzog Franz Ferdinand und an
seiner Seite links Obcrsthvfmeister FML Albert Graf
Rost itz-Riencck. Zur Linken standen die Erzherzoge.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, eine Anrede an
vie Versammelten, um dieselben zu Zeugen des feierlichen
Actes aufzufordern. Mit tiefer Verbeugung versicherten alle
Anwesenden die gehorsamste Befolgung. Nunmehr trat der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Acußern Graf Agenor Goluchowski an die Stufen des
Thrones und verlas die ihm von dem Staatsnotar übergebene
Urkunde, worauf Erzherzog Franz Ferdinand, nach einer
Verbeugung vor dem Kaiser, sich zn dem rechts vom Throne
stehenden Tische, auf welchem das Crucifix stand, begab, dort
die beiden ersten Finger der rechten Hand auf das von dem
Cardinal-Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch legte
und den Eid leistete. Der Erzherzog unterschrieb sodann die
in deutscher und ungarischer Sprache auflicgendcn Urkunden,
sowie die Eidesformel und verfügte sich sodann, nach einer
Verbeugung gegen den Kaiser, auf seinen Platz auf der
Estrade. Der Staatsnotar druckte hierauf den Urkunden daS
Siegel deS Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann im
Staatsarchiv hinterlegt worden. Der feierliche Act der
Eid-Sablegung hat nicht ganz eine halbe Stunde gedauert.
Den Text der Eidesformel, sowie das Ceremoniell, welches
bei der Trauungsceremonie beobachtet werden wird, wird
die morgige „Wiener Zeitung" verlautbaren.
sAuS Sem Amtsblatts.) Der Kaiser hat den Hossecrelär
deS VerwaltungsgerichtshoseS Dr. Joseph Pawlitza zum Ober-
siiianzrathe sür den Bereich der Fincinz-Landcsdirection in Wien
ernannt und genehmigt, daß dem Oberrechnungsrathe im Mini­
sterium des Innern und Cassier des Wiener Stadterweiterungs-
tondS Anton v. Blacha anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den blcibchden Ruhestand die Allerhöchste Zufrieden­
heit mit seiner vieljährigen treuen und ersprießlichen Dienst­
leistung bekanntgegsben werde, dem Finanz-Obercommiffär der
nicdcrösterreichischen Finanr-Landesdirection Dr. Mathias Ros­
mann anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Finanzrathes, dem Zahlmeister
der PostdirectionStasse in Wien Joseph Berger anläßlich der
von ihm erbetenen Ucbernahme rn den bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel eines kaiserlichen Rathcs, dem Titular-Finanzwach-
Oberrespicienten Alfred Kauffmann das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krope verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Inner» hat zu ordentlichen Mitgliedern des
Archivrathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt: die bis­
herigen ordentlichen Mitglieder des Archivrathes. und zwar: die
Geheimen Rälhe Dr. Joseph Alexander Freiherr» v. Helfert
und Dr. Eduard Gustav Grafen Pöttickh v. Pettenegg,
den Ministenalrath Dr. Adolph Beer, den Director des Haus-,
Hof- und Staatsnrchives Hosrath Dr. Gustav Winter, die
ordentlichen Professoren an der Universität in Wien Dr. Joseph
Konstantin Iirecek und Dr. Oswald Redlich, dann den
ordentlichen Professor an der böhmischen Karl Ferdinands-Univer­
sität in Prag Dr. Jaromir Celakovsky und den ordentlichen
Professor an der technischen Hochschule in Wien Dr. August
F o u r n i e r. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung deS Ministers
wurde der Geheime Rath Dr. Joseph Alexander Freiherr
v. Helfest betraut; ferner im Stande der Polizeidirection in
Wien die Poiizei-Odcrcommissäre Alois Aydzowsky, Heinrich
Wellim und Gerhard Dcltlzu Polizeiräthen, dis Polizei-
commisiüre Rudolph Füchsel, Franz Körprich, Joseph
P r i b y l, Joseph Grsak, Robert Zwerina und Rudolph
Walldorf zu Polizei-Obercommissären und die Polizeicon-
ripisten Dr. Franz Berthold Eichberg, Dr. Anton Klose,
Dr. Albert Taub, Franz H ö n i ch, Dr. Karl K lecka, Joseph
Zückn- r und Theodor Reimer zu Polizeicommissären, im
Stande der Krakauer Polizeidirection den Polizeiconcipfttcn Anlon
Stanislaus Trzcciak zum Polizeicommissär.denBauadjuiicteu
Franz LowczynSki zum Ingenieur für den Staatsbaudienst
in der Bukowina ernannt.— Der Fiiianzmimster hat denStcuer-
Oberinkpector Hermann M a z e rzumFinanzrathe sür den Bereich
der niedcrösterreichischen Finani-LaiidesdirecUon ernannt.— Der


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 6692
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Juni 1900
Srtts 3
Eisenbahnminister hat die Ministerial-Mcesccretäre Dr. Max Ritter
v. Pichler und Dr. Arnold Krasny zu Ministerialsecretären
im Eisenbahnministerium ernannt.— Der Minister für Landes-
vertbeidigung hat die in Dienstesverwendung beim Ministerium
für Landesvertheidigung stehenden Statthalterei-Concipisten Doctor
Emil Kratz manu und Dr. Karl Sweceny der niederöster­
reichischen Statthaltern und Dr. Stanislaus v. Okecki der
galizischen Statthalterei zu Ministcrialconcipisten in diesem Mini­
sterium ernannt.
Me Ehre eines Fünfjährigen.) Da die Ehre ein
Ding ist. das ein Jeder beim Eintritt in's Leben mitbekommt,
als Geschenk, gleichsam vorschußweise, so muß ein Jeder von
frühester Jugend auf dafür Sorge tragen, daß er sie auch behalte.
Daß die Jungen in der Schule sich auf die ritterlichen Herren
aufspielen, und daß diese Ritterlichkeit in späteren Studienjahren sich
zu —mitunter lustigen, oft auch traurigen— Parodien entwickelt,
ist nichts Neues. Aber ein fünfjähriger Knabe, als Kläger wegen
einer „Ehrenbeleidigung"— daZ müßte selbst Ben Akiba zu-
gestehcn, daß dieses Schauspiel der Welt bisher versagt geblieben.
Nun ist auch das geschehen. Ein fünfjähriger Bub' wurde von
einer Dienstmagd „Mistbub'" geheißen, welchem Worte sie durch
eine Ohrfeige noch einigen Nachdruck verlieh. Der junge Mann
war sehr beleidigt. Ihn hat wohl weniger das Schimpfwort,
als dis Ohrfeige schmerzlich berührt. Er klagte die ihm zugefügte
Unbill seinen Eltern und diese strengten „im Namen ihres
Sohnes" eine Ehrenbeleidigungsklage gegen die Magd an.
Das war natürlich ganz ernst gemeint und es kam auch zur Ver­
handlung. Es ist nur schade, daß der Beleidigte nicht selbst
sprach, sondern sich durch seine Eltern vertreten ließ. Der Richter
forderte diese auf, die Klage zurückzuziehen, da man doch schwer
;von der beleidigten Ehre eines Fünfjährigen sprechen könne. Der
Vater war anderer Ansicht. Aus dem Knaben wird einmal ein
Mann und cs wird schwer auf dessen Seele lasten, daß er von
einer Magd geprügelt und geschmäht worden, ohne Genugthuung
erlangt zu haben. Glücklicherweise hat die Dienstmagd im letzten
Augenblick dem sehr jungen Manne Abbitte geleistet. Wir aber
wissen jetzt, daß es noththut, ein Buch über den „Umgang mit
Kindern" zu veröffentlichen, damit der beleidigten Fünfjährigen
nicht mehr werden; daß ferner die Ammen, die Kindermädchen,
Bonnen re. mit genauen Instructionen in dieser Hinsicht zu ver­
sehen sind, sonst klagt demnächst ein Säugling seine Amme. Was
wissen wir denn, was in der beleidigten Seele eines Säuglings
vorgeht? Unserem Wissen sind ja Schranken gesetzt; grenzenlos ist
nur die Dummheit...
sTrabrennen in Baden.) Nachstehend die Tipps für
den ersten Renntag des Badener Trabrenn-Mectings. 1. Er­
öffnungs-Rennen. Preis 1800 Kronen. Distanz 3000
Meter. „Shadeland Tiptoe", „Dongo A."— Inländer-
Rennen dritter Classe. Preis 2000 Kronen. Distanz
2600 Meter. Stall Hauser, „Meregduda".— Sommer-
Preis. Preis 3000 Kronen. Distanz 2600 Meter. „Bona-
tella", „Miss Sidney".— Badener Preis für
Dreijährige. Preis 10,000 Kronen. „Princess Nephta",
„Enamcl".— Wcilburg-Preis. Preis 3000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. „Girardi", „Felix Papageno".—
Handicap für Dreijährige. Preis 1800 Kronen.
Distanz 2600 Meter. „Hcrczeg", „Vaseline".— Inter-
nationaler Preis. Preis 2000 Kronen. Distanz 2600
Meter. „Axmere", „Legcne".
sDie Geheimnisse des Storchnestes.s Die „Kölnische
Volkszcitung" citirt aus dem „St. Hubertus": Ende April ent­
deckte ich auf einem Ausflug in den Rheiuwald auf einer etwa
15 Meter hohen Kiefer ein Storchuest ((leonia aibs). Der oder
die Alte schien fest zu brüten, denn kaum fünf Minuten nach
dem Abstreichen saß der Storch schon wieder in seinem Horste.
Ich lieb ihn ungestört und erzählte die Begebenheit dem Vor­
steher des großherzoglichen Naturalcabinets in Karlsruhe, welcher
sich auch bald vom Jagdpächter des Waldes die Erlaubniß erbat,
den Horst zu holen. Einige Tage darauf machte ich mich mit dem
Oberjäger des Jagdreviers und drei Männern, welche mit Steig­
eisen und Stricken versehen waren, hinaus, um den Horst herunter­
zuholen. Nachdem derselbe mit Stricken umbunden worden, um
ein Auseinanderfallen zu verhinden, wurde die Krone abgesägt
und der Horst heruntergeseilt. Die nähere Hausdurchsuchung bei
^ Freund Adebar war von höchst überraschendem Erfolge. Die Ncst-
mulde bestand außer Dünger noch aus mehreren Flaschen­
umhüllungen aus Stroh, einem Exemplar vom Badischen Landes­
boten vom 29. November 1899 und— das Originellste— aus
einem Büchlein mit schönen Illustrationen und frommen Sprüchen
in englischer Sprache und mit englischer Widmung. Auf dem
Umschlag steht „In 1'dv Usuä". Solche Büchlein werden in
Amerika und England Familienmitgliedern zum Christabend ver­
ehrt, was die darin stehende Widmung nachweist: ,,'1'o 6urt,Nerr/
Obrlstnms. No Uucls u. tlnnt Norrie." War Freund Adebar viel­
leicht ein englischer Flüchtling aus Transvaal?" Es wäre gewiß
interessant, wenn diese Zeilen dem ehemaligen Besitzer des Büch­
leins zu Gesicht kämen.^
(Eduard Strauß' zweite Fahrt nach Amerika.)
Kürzlich erst hat sich entschieden, daß Hofballmusik-Dircetor
Eduard Strauß nun doch mit seiner eigenen Capelle den,
Concert-Cyklus, für welchen er von Mitte Octobcr an von'
einem Unternehmungs-Consortium für Amerika cngagirt ist,
absolviren wird. Die Concerte werden sich auf die Vereinigten
Staaten Nordamerikas und Californien erstrecken. Die Ver­
lautbarungen von dem Statthaben der Concerte Strauß'
werden in Amerika schon jetzt, und zwar in großartiger
Weise betrieben. Diese Reise ist die 23. Kunstreise, welche
Hosballmusik-Director Eduard Strauß seit dem Jahre 1878
unternimmt, und wird hiedurch die Zahl von 740 in zwei
Welttheilen besuchten Städten überschritten. Da die Dauer
der Abwesenheit Director Strauß' sich über den Carneval
erstrecken dürfte, so lverden in der heurigen Winter-Saison
zum erstenmale seit 31 Jahren keine Concerte
Strauß imMüsikvereinssaal stattfinden, auch
im Sophiensaal wird zum erstenmale seit 54 Jahren die
Capelle Strauß bei den dort statthabendcn Bällen nicht
spiclem Director Strauß hat in seiner Eigenschaft als Hof-
ballmusik-Dircctor die erbetene Dispensirung von seiner
Dienstleistung für den Carneval 1901 erhalten.
s„Ferienhcim") Der Kaiser hat bewilligt, daß das vom
Vereine „Ferienheim" in Tischnowitz, Mähren, neugegründete
Heim „Kaiser Kranz Josephs-Ferienheim" benannt werde. Die
erste Abtheilung von 120 Mädchen ist bereits am 22. Juni im
neuen Heim eingezogen.
sDcr Papagei als Schaffner.) Aus Leipzig wird ge­
schrieben: Merkwürdige Streiche verübte auf der Strecke der
elektrischen Straßenbahn ein redegewandter Papagei. Er spielte
hier die Nolle eines Schaffners und machte den Wagenführer
unsicher. In dem Grundstücke Elsterstraße Nr. 19 hatte derPapagei
auf dem Balkon seinen Käfig. Sobald nun ein Motorwagen dort
hielt, rief er ganz kräftig „Fertig", worauf der Wagenführer, in
der Meinung, sein Schaffner habe dies gerufen, den Wagen
wieder in Bewegung setzte. Hiebei stürzte eine ältere Dame, die
im Begriff war, den Wagen zu besteigen, vom Trittbrett herunter
und fiel so heftig auf das Gesicht, daß sie nicht unbedeutend ver­
letzt wurde.
sDer Phonograph als Wahlagilator.) Die verschiedensten
modernen Errungenschaften haben in dem heftigen Wahlkampf
um die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten schon als Hilfs­
mittel dienen müssen. Jetzt haben, wie aus Rew-Aork berichtet
wird, die Demokraten eine ganz neue Art von Wahlrednern
in Dienst gestellt: den Phonographen. Im ganzen Lande
werden Tausende von Phonographen vertheilt, welche Reden be­
deutender Politiker nachsprechcn, in denen die Vorzüge des demo­
kratischen Parteiprogramms verkündet werden und das Volk auf­
gefordert wird, gegen Mac Kinley, die Trusts, den Imperialismus
und die Goldwährung zu stimmen.
s„Benedig in Wien.") Die Erstaufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" mutzte auf Samstag den 30. d. M.
verschoben werden, da Fräulein Gaston, welche die Partie der
„Oeffentlichcn Meinung" zu singen hat, erkrankt ist. Infolgedessen
wird Donnerstag und Freitag dis noch immer zugkräftige Operette
„Die Landstreicher" zur Aufführung gelangen. Das großartige
Variete-Ensemble wird nur mehr an drei Abenden auftreten, da
Sonntag bereits die neuengagirten Artisten debutiren. Für
Donnerstag und Freitag wurde ein Coriandoli-Corso an­
gesetzt und Freitag Nachmittags findet eins Vorstellung von „Max
und Moritz" statt. Freitag findet auch das erste Auftreten von
Boger mit seinen dressirten Raubthieren statt. Die Proben der
neuen Operette „Die Schöne von New-Iork" sind im vollen Gange.
(Internationaler Ningkampf.) Das Richtercollegium hat
bereits die Auslosung der Kämpfer für die nächsten drei Tage
vorgenommen und es folgen: Heute (Donnerstag): Kampf
der großenPoule:Pons—Nchner.Hitzker—Robinetti; kleine
Poule: Burghardt—Wiedemann, Chorello—Zwicker, Fournier—
Hatlmayer. Freitag. GroßePoule: Kara Achmed—Fengler,
Pytlasinsky—Achner; kleine Poule: Konietzko—Burghardt,
Petri—Hallmayer, Chorello—Desire. Samstag. Große
Poule: Beaucarois—Nobinetti, Hitzlcr—van der Berg; kleine
Poule: Konietzko—Wiedemann, Burghardt—Desire, Zwicker—
Fournier.
Die Nase.
Ein bulgarisches Blatt meldete: Der
Journalist Sangow veröffentlichte ein
Feuilleton, in welchem er auseinandersetzte,
daß die Beschaffenheit der Nase auf den
Charakter des betreffenden Menschen schließen
lasse: besonders aber verrathe eine lange
Nase allerlei Schlechtes. Er wurde wegen
Majestätsbeieidigung verhastet.
Es waren alle Leute entsetzt.
Die Sangow's Artikel lasen;
Im Land des Fürsten Ferdinand spricht
Man nicht von langen Nasen!
Der Staatsanwalt berieth sofort
Im hohen Gcrichlsrathkreise,
Wie man dem Autor das vergclt',
Der derart naseweise...
Zuerst naunt' den Artikel man gut
<Man lese ihn eingehend kritisch!).
Der Autor schrieb nur echt und wahr,
Der Artikel sei— antisemitisch!
Und doch muß bestraft der Verfasser sein,
Er muß im Gefüngniß sitzen.
Weil die Juden und Fürst Ferdinand
So lange Nasen besitzen!',
Und so geriethen die Herren alsbald
In Wüthen, das gar kein Maß hakt'.
Sie stellten amtlich fest, daß ihr Fürst
Officiell eine lange Nas' hat.
Und der sie schmäht, beleidiget
Des Staates beste Stützen,
D'rum auf, Ihr Herren vom Gericht,
Die Nase, die Nase zu schützen!
Nun sitzt im Kerker jener Mann,
Wie Galilei in Ketten,
Wie Galilei kann auch ihn
Nur Widerruf erretten!
Er hat als falscher Lehrer gelehrt,
Den Fürsten nannt' er 'nen Schlechten!
Heut' schlafen alle langnasigen Herr'n
Beruhigt den Schlaf des G e r ä ch ten.. j
et—Ir.
Gerichtsskml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 28. Juni.
(Das Juli- Schwurgcrichtsrcpcrtoirc.) Für die nächst­
monatliche Schwurgerichtssession wurde bereits heute das Reper­
toire ausgegeben, obwohl diese Session erst am 10. Juli ihren
Anfang nimmt. Für diese Session sind vorläufig folgende Ver­
handlungen angeordnet: Am 10. Juli gegen Emma Hentschel
und Fanny Pospischil, wegen Diebstahls; am 11. gegen Karl
Kraus und dann gegen Wenzel Truhlar, wegen Diebstahls;
am 12. gegen Albert und Moriz Grünhut, wegen Betruges;
am 13. gegen Ferdinand Heini sch, wegen Diebstahls und Be­
truges; am 17. und 18. gegen Wilhelm Karl Zellebens,
fälschlich Byron Jack Cogueiand-Sanders, wegen Betruges; am
19. und 20. gegen Joseph Friedl, Franz Kircdtreiber
Joseph Hano y, August Hajek und Otto Krucky, wegen
Diebstahls; am 23. gegen Alois K u l h a r y, Richard Steim
bach und Theodor Prihoda, wegen Diebstahls; am 24. gegen
Karl Singer, Paul Jonientz, Otto Erbau und Hans
Kremar, wegen Diebstahls. Von hervorragender Bedeutung sind
nur die beiden Verhandlungen vom 17. und vom 24. Juli. Die
erster« betrifft einen in jeder Hinsicht interessanten Hochstapler,
die letzterwähnte Verhandlung betrifft die Diebstähle im Bank­
hause Czjzek. Die Tage, für die noch keine Verhandlungen nam­
haft gemacht sind, sind überhaupt noch unbesetzt.
Wien, 28. Juni.
)Vom Tage.) Hochsommerliche Stille ist an
der Börse eingetreten, und zwar nicht blos hier, sondern auch
in Berlin. An beiden Orten sind es die Verluste, welche
der Spekulation den Athcm geraubt haben. So kamen die
günstigen Momenie des Tages, das höhere Glasgow, die
Besserung unseres eigenen Eisenmarktes und selbst die Be­
freiung Seymou r's, nicht zur Geltung. Noch zwei andere
Umstände von großer Tragweite fanden nicht die verdiente
Würdigung. Zwar ist in Berlin angesichts des bevorstehenden
Cassatagcs der Privatdiscont ans 4sZ, also um
Vs, Percent gestiegen. Doch wird übereinstimmend gemeldet,
daß die Ansprüche an die Deutsche Reichsbank
geringer sind, als erwartet wurde. Man sieht einen günstigen
Ausweis derselben entgegen und rechnet mit der Möglichkeit,
daß eine Z i n s f u ß h e r a b s e tz u n g um i/g Percent in
der nächsten Woche erfolgen werde. Im Zusammenhänge damit
stand heute hier die wesentliche Erleichterung der Valuta,
indem das bisher gehaltene überschüssige Material von Aus­
zahlung Berlin in Anbetracht der geänderten Perspective zur
Abgabe gelangt und überdies mit den weiteren Remittirungen
für die Südbahn-Prioritäten gerechnet wird.
Trotz alledem war die Börse lustlos und Positionslösungen
standen auf der Tagesordnung. Am meisten fühlbar war
dies inStaatsbahn-Actien, die sich auch aus
Paris unter Parität stellten, obgleich die ungarischen
Erntcberichte anhaltend befriedigend lauten und die
Rostbcrichte demcntirt werden, da es in Ungarn weniger
als anderwärts geregnet hat. Man erfuhr dies aus Anlaß
der Festigkeit von ungarischen Crcditactien, die
fortgesetzt für Budapest gekauft werden. In E i s en-
wert h e n übte die Preiserhöhung um eine Krone blos
geringe Wirkung. Der Schranken blieb vollständig ver­
nachlässigt.
(Oestcrreichisch- ungarische Bank.) Aus Budapest
wird tclegraphirt: In der heute unter dem Vorsitze des
Bankgouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski abgehaltencn
Sitzung beschloß der Gcneralrath der Ocstcrreichisch-ungarischen
Bank in Ucbereinstimmung mit dem diesbezüglichen Anträge
der Banklcitung, von einer Zinsfnßänderung abzu­
sehen. Weiters genehmigte der Generalrath die ab 2. Juli
dieses Jahres erfolgende Auszahlung der statutengemäß auf
jede Actie der Bank entfallenden Dividende von 28 Kronen
für das erste Semester 1900 und dieVoreinleitungcn betreffs
der in Budapest zu errichtenden Bankgebäude. Central-
inspcctor und Referent in Wien, Alois Zenck, wurde zum
Gcneralsecretär-Stellvertrcter ernannt.
(Tie Nachlässe aus den direkten Pcrsonalsteuern.)
Aus der heute zur Publication gelangenden Verordnung des
^Finanzministeriums vom 18. Juni 1900 ergibt sich die That-
sachc, daß die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der re-
formirten directcn Pcrsonalsteuern die Erhöhung der Jndi-
vidual-Nachlässe an den Ertragstenern für das Jahr 1900
bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen. Während nämlich
nach der Verordnung des Finanzministeriums vom 28. Juni
1899 die Nachlässe für das Jahr 1899 an der Grundsteuer
nur mit 12-5 Percent, an der Gcbäudcsteuer mit 11 2 Per-
'»eent und an der allgemeinen Erwerbsteuer mit 23'7 Pcrcent
^festgesetzt werden konnten, werden sie mit der eingangs er-
Uvähnten Finanzministerial-Verordniing für das Jahr 1900
. bereits in dem gesetzlich in Aussicht genommenen Höchst-
ausmaße, nämlich mit 15 Pcrcent der Grundsteuer, 12'5
Pcrcent der Gebäudesteuer und mit 25 Percent der allge­
meinen Erwerbstencr bestimmt. Dieses Ergcbniß ist der im
Allgemeinen fortschreitenden Entwicklung der neuen Personal­
steuern zu verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt
einen Betrag von 137.175,059 Kronen abgeworfen
haben, wovon dem Staatsschatz? nach den Bestim­
mungen des Finanzplanes nur 106.305,323 Kronen ver­
bleiben, während der gesammte Rest zu Steuernachlässen
und Ueberweisungen an die Landesfonds zu verwenden ist.
Nunmehr ist, nachdem bereits im Jahre 1898 die erste An­
forderung des Finanzplanes— der gesetzlich vorgesehene
lOpercentige Nachlaß an der Grund- und Gebäudesteuer, der
22'5perccntige Nachlaß an der allgemeinen Erwerbsteuer und
die Ueberweisnng eines Betrages von 6 Millionen Kronen
an die Landesfonds— erfüllt werden konnte, die sogenannte
zweite Stufe des Finanzplanes: die Einreihung des Höchst­
ausmaßes der Jndividual-Nachlässe an den Realsteuern und
der allgemeinen Erwerbstcuer— erreicht worden. Wenn
man sich erinnert, daß cs bei der Bcrathung des Finanz­
planes nicht an Stimmen gefehlt Hai, welche die Erreichung
des Höchstausmaßes der Realsteuer-Nachlässe als einen Wechsel
auf unbestimmte Zukunft bezeichnten, so muß das nun­
mehr vorliegende Ergcbniß umso größere Befriedigung ge­
währen. Allerdings darf über dem Erreichten dasjenige
nicht vergessen werden, was zu thun noch übrig bleibt. Der
Staat und die Länder sehen mit Ungeduld dem Zeitpunkte
entgegen, wo die Antheilnahme an den „weiteren Ueber-
schüssen" ihre Finanzen kräftigen soll. Auch die Ermäßigung
der Steuer der Acticngescllschafteu von 10Ve auf 10 Per-
cent ist noch nicht vollzogen. Hiebei ist zu bemerken, daß,
um auch aus dem Ergcbniß des Jahres 1900 wieder das
volle Ausmaß der Realsteuernachlässe und die Ermäßigung
der Erwerbstcuer-Hauptsumme cintreten lassen zu können,
die Einzahlungsergebnissc des Jahres 1900 jene des Vor­
jahres um etwas mehr als zwei Millionen Kronen und,
um die Herabsetzung der Erwerbstcuer der Actiengesell-
schasten von IO1/2 auf 10 Percent durchführen zu
können, gegenüber den Ergebnissen des Jahres 1899 der
Betrag von 2'14 Millionen Kronen erfordert würde.
Im Ganzen müßten daher die Mchrcingänge im Jahre 1900
etwas mehr als 4 Millionen Kronen betragen, damit die
Steuer der Actiengcscllschasten auf 10 Percent zurückgcführt
werden könnte. Es müßten also die Eingänge an Pcrsonal-
, steuern im laufenden Jahre eine ganz besonders günstige


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 4 ]
Gelte 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Juni 1900
Nr. 6692
Entwicklung nehmen, wenn für das Jahr 1901 nicht nur
das Höchstansmaß der Jndividual-Nachlässe aufrechterhalten,
sondern darüber hinaus auch noch die gewiß allseits erwünschte
.Herabsetzung der Erwcrbsteuern der Äctiengesellschafien und
eine stärkere Bethciligung der Länder ermöglicht werden sollte.
sVon der Ernte.) Das kühle Wetter der letzten Tage
Kat die Reife der Saaten verzögert und so den Beginn der
Erntearbeiten, betreffs welcher man schon sicher auf eine
kleine Verspätung gefaßt sein mußte, noch weiter hinaus­
geschoben. Es gibt dies aber durchaus keinen Anlaß zur
Klage, denn gerade im Juni hatte die Witterung einen
überaus fruchtbaren Charakter angenommen und der Stand
der Saaten sich in Folge dessen fast allseits wesentlich ge­
bessert. so daß man der Ernte mit größerer Zuversicht ent­
gegensicht, als seither. Das ungarische Ackcrbauministcrium
hat auch in seiner letzten, die Zeit bis zum 20. Juni
laufenden Jahres umfassenden Ernteschätzung für Weizen und
Roggen höhere Erträge eingestellt, als zehn Tage vorher und
man glaubt mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß
auch im letzten Drittel des Monats die Besserung im Stande
der Saaten Fortschritte gemacht haben wird. Neuestens hat
sich in Ungarn auch Gerste günstiger entwickelt, was bei dem
Umstande, als dies die einzige Getreidegattung betrifft, in
welcher sich der Export noch auf der seitherigen Höhe zu erhalten
vermochte, nur befriedigen kann. Bei der Verspätung der Ernte
handelt es sich übrigens nur um wenige Tage und statt wie sonst
am Peter« und Paul-Tage wird der Schnitt von Roggen in
Ungarn mit Beginn und in Oesterreich, hier über vorerst
nur in Niederöstcrreich mit Ende der nächsten Woche in An­
griff genommen werden, selbstverständlich nur bei günstigem
Wetter, welches auch auf die Qualität des neuen Productes
von gewichtigem Einflüsse sein würde und auf diese Weise
zu einer weiteren Besserung des Ernteergebnisses führen
könnte. Beide Reichshälften stehen Wohl vor nicht großen,
aber doch nicht unbefriedigenden und immerhin besseren
Ernten, als man noch zu Beginn des Monats erwarten zu
können geglaubt haben würde. Vesser sind auch die
Aussichten in allen übrigen europäischen ProductionS-
gebieten geworden, besonders in Rußland und Frank­
reich, von welch' beiden Ländern Ersteres eine reich­
liche Ernte erwartet und Letzteres auch wieder insoweit
hoffnungsvoll geworden ist, als man für das neue Erntejahr
wieder nicht auf Zuzug fremder Waare reflcctiren zu müssen
glaubt. Unklarheit beftcht im Augenblicke aber betreffs der
Ernteaussichten Nordamerikas. In diesem für die Preis­
bildung auf dem Weltmärkte in erster Linie in Betracht
kommenden ProductionSgebicte stand noch vor Kurzem eine
reiche, die vorjährige weit übersteigende Ernte in Aussicht,
doch wurde in neuerer Zeit fast unausgesetzt über zunehmende
Verschlechterung geklagt und Hand in Hand damit ging eine
kräftige Preissteigerung auf den Märkten der Vereinigten
Staaten. Beides wurde seitens der europäischen Märkte mit
großem Mißtrauen verfolgt, und viclseits glaubt man die
Berechtigung der Klagen bezweifeln zu sollen, was aber nicht
ausfckloß, daß man der amerikanischen Preissteigerung, wenn
auch in bescheidenerem Maße, Folge leistete.
sNichtsanctionirung eines vom Reichsrathe be­
schlossenen Gesetzes.) Der von beiden Häusern des Reichs-
rathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen die von den
Landescreditinstituten, den galizischen
Bodencreditvercinen und den Sparkassen
cmittirten Pfandbriefe und sonstigen Wcrth-
papiere von der Renten st euer befreit werden
sollten, hat die allerhöchste Sanction nicht erhalten. Es ist
aus den wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf
noch erinnerlich, daß die Regierung gegenüber demselben
sowohl aus principiellen Gründen, als auch namentlich aus
finanziellen Gesichtspunkten stets eine reservirte Haltung ein­
genommen hatte und nach ihren letzten Erklärungen
auf den Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung
einzugehen bereit gewesen wäre, wenn der Reichsrath, was
aber nicht geschah, durch gleichzeitige Votirung anderer ein-
ebrachter Vorlagen für die Bedeckung des rcsultirenden
lusfallcs Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde
jährlich 700,000 Kronen betragen und unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen insbesondere anläßlich der so sehr ge­
schmälerten Kassenbestände stark in's Gewicht fallen. Selbst
eine störende Rückwirkung auf die durch die Steuerreform
bedingten Stcuernachläffc wäre nicht ausgeschlossen und da-
mit die Näherbringung und endliche Erreichung des durch
den Finanzplan gesteckten Zieles gefährdet. Zudem mußte
aber auch erwogen werden, ob die angestrebte Entlastung
einzelner Pfandbriefkategoricn, beziehungsweise ihrer
Emissionsinstitute oder deren Schuldner um den Preis einer
wenn auch indirect, das heißt durch die Verminderung der
Stcuernachlässe sich ergebenden Mehrbelastung aller Steuer-
träger wünschcnswerth erscheint. Die Regierung glaubte, die
Frage verneinen zu müssen, da die beabsichtigten Erleichte­
rungen keineswegs so groß sind, daß sie für den einzelnen
Schuldner von durchgreifender wirthschaftlicher Bedeutung zu
werden vermöchten. Selbst angenommen, daß die Nentensteuer
zur Gänze auf dieSchuldner überwälzt würde, stellt die Auflassung
einer 1'bpercentigcn Rentensteuer unter der Annahme einer
4percentigcn Verzinsung eine Entlastung von nur 0-06 Per-
ccnt dar. Diese Verminderung erscheint zu geringfügig, um
ihretwegen eine präjudicircude Ausnahmegesctzgebung zu
inauguriren, besonders wenn man dagegen hält, daß die
Steuerreform für alle auf steuerfreien Grundstücken lastenden
Hypotheken, welche bei den Landescreditinstituten und Spar-
kaffen keineswegs zu den Seltenheiten gehören, bereits eine
weit größere Entlastung dadurch herbeiführte, daß sie den
Steuernachlaß von 10 Perccnt sammt Zuschlägen auf 1-5
Percent ohne Zuschläge herabgesetzt hat. Aus den angeführten
Gründen müssen den übrigens leicht begreiflichen Wünschen
einzelner Interessentenkreise die Interessen der Gcsammtheit
cntgegcngcstellt werden, welche durch ruhige Fortentwicklung
der resormirten Personalsteuern und die baldmöglichste voll­
ständige Erreichung des Finanzplancs der Steuerreform am
besten gewahrt erscheinen.
sÜltimo-Einreichungen bei der Oesterreichisch-
»ngarischen Banks Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oestcrreichisch-uugarischcu Bank hat sich heute der Bedarf für
den Ultimo in stärkerer Weise geltend gemacht und erreichten
die Wcchscleinreichungen die Höhe von 13-5 Millionen
Kronen. Die Fälligkeiten betrugen 2-7 Millionen Kronen.
^Geldmarkt.) Während die Situation auf offenem
Markte auch heute hier unverändert geblieben ist und sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/g Percent stellten,
hat sich in Berlin wieder eine leichte Versteifung des Gcld-
standes vollzogen und ist dort der Privatdiscont um
r/s Perceut auf 4^ Percent gestiegen. Man hält aber diese
Vertheuerung des Geldes auf dem deutschen Markte nur für
eine vorübergehende Erscheinung und erwartet für die ersten
Tage des Juli eine Herabsetzung des Zinsfußes der Deutschen
Reichsbank, zu welcher sowohl der weitaus gebesserte Stand
derselben, wie auch der Umstand, daß der Ultimobedarf in
Berlin sich in sehr engen Grenzen hält, die Grundlage
bieten.
sLeykarn-JosephSthal.j Am 25. Juni fand in Graz unter
Vorsitz des Vicepräsidenten, Landtags-Abgeordneten Dr. Link, die
Generalversammlung der Aktiengesellschaft für Papier- und Druck­
industrie Lsykani-Joieph-thal statt. Das Brutto-Ertrügnis der
gesellschaftlichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und Verlust­
konto auf 1.031,484 fl. gegen 1.055,237 fl. im Jahre 1898.
Davon waren abzurechneu 88,221 fl. für Steuern, 495,082 fl.
für DiScont, Zinsen, Salair und Generalspesen und 12,970 fl.
für Verluste der Debitoren, so daß 435,209 fl. als Ueberschuß
aus dem Betriebe des abgelaufenen Geschäftsjahres verblieben.
Die Generalversammlung beschloß, aus diesem Reingewinne zu­
züglich des Gewinnvortrages vom Vorjahre per 125,379 fl. den
Betrag von 250,000 fl. für Abschreibungen zu verwenden,
25,000 fl. dem Reservefonds und 5000 fl. dem Beamten-Unter-
stützungSfonds zuzuweisen, 180,000 fl. (6 fl. per Actie) zur Ver-
therlung zu bringen und restliche 100,588 fl. mit 201,176 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht des Verwaltungs-
rathes constatirt die im Jahre 1899 anhaltend ungünstigen Ver­
hältnisse auf dem österreichisch-ungarischen Papiermarkte, sowie
daß erst mit Ende des Jahres eine Besserung auf demselben
cingetreien ist, welche im Laufe deL Geschäftsjahres weitere Fort­
schritte gemacht hat.
sBukowinacr Lokalbahnen.) Dem in der am 26. Juni
stattgehabten 15. ordentlichen Generalversammlung der Bukowinaer
Localbahnen vorgetragenen Betricbsberichte pro 1899 ist zu entneh­
men, daß die gejammteu Betriebseinnahmen auf der Localbahnlinie
627.417 fl. und auf den Schleppkähnen 78,609 fl. betrugen,
während die gesummten Ausgaben sich bei den Locaibahnen auf
404,909 fl. oder 64 .5 Percent von den Einnahmen, bei den
Schleppkähnen auf 46,331 fl. oder 59 Percent von den Ein­
nahmen beliefen. Der Verwaltungsrath theilt ferner mit, daß der
Gesellschaft die Eoneession für de» Bau und Betrieb der normal-
spnrigen, circa 4t Kilometer langen Localbahnfortsetzung von
Kimpolung nach Dorna Watra nebst der »ormalspurigen, circa
7 Kilometer lanaen Abzweigung von Pozoritta nach Louisenthal
erthcilt worden ist. Das effektive Anlagekapital für die neu con-
cessionirten Linien ist mit 8.557,000 Kronen festgesetzt. An der
Kapitalsbeschaffung bethciligt sich der Bukowinaer griechisch­
orientalische ReligionöfondL mit dem Betrage von 1.400,000 K. und
das Herzogthum Bukowina mit dem Betrage von 640.000 K.
durch'Uebernahme von Stammactisn sl pari, das restliche An­
lagekapital ist durch ein vierpercentigcS Prioritätsanlehen aufzu­
bringen. Die Generalversammlung beschloß, aus dem gesellschaft­
lichen Reingewinn per 836,596 K. sowohl den Prioritätsaktien,
als anch den Stamwaetien eine Dividende von 5 Perccnt
— 20 K. ab 2. Juli 1900 auszubemhlen, ferner für PensiouS-
verpflichtungön der Geselkchaft 4000 5k. zu reserviren und den
restlichen Betrag von 174,176 K. auf neue Rechnung vorzutrageu.
Die turnusmäßig ausscheidendcn Verwaltungsräthe Herren Otto
Baron Czedik und Eugen Baron Styrcca wurden wieder-
gcwählt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Ereditschutz".)
Giacomo Bearzi, Wien, kam vor längerer Zeit aus
Italien nach Wien und hat seit 1890 ein offenes Geschäft in
Käse, Salami und Delicateffen, welches er allmälig vergrößerte.
Er arbeitete auch en Zros, namentlich mit seinen hausirenden
Landleuten, galt allgemein als gut, war aber in der letzten Zeit
durch Krankheit dem Geschäfte entzogen und appellirt jetzt an die
Nachsicht seiner Gläubiger. Er bietet 50 Percent an, doch verhalten
sich die Gläubiger dem Angebot gegenüber reservirt.
Charlotte Beer, Krcmsier, übernahm das Herrenwäsche-
und Modcwaarengeschäft von ihrem Gatten Mar Beer, der nicht
reussirte. Seit 1880 ist sie Witwe, wurde im Geschäfte von ihren
erwachsenen Töchtern unterstützt, erzielte aber stets nur geringen
Erfolg, war schon einmal in Schwierigkeiten und ist nun in Con-
curs. Ein Status liegt noch nicht vor.
Rudolph Baum, Leitmeritz, kam im Juli 1899 dorthin und
errichtete ein Galanterie-, Kurz- und Wirlwaarcngeschäft. Der
Posten war aber sehr ungünstig gewählt, der Mann fetzte seine
kleinen Mittel zu und konnte sich nicht behaupten. Er ist nun
zahlungsunfähig und dürften die Gläubiger nur sehr wenig be­
kommen.
Sandor Hoffmann, Schnittwanrcn- und Ledeihäudler
in Sümcg, war früher mit einem gleichen Geschäfte in Eiab-
Reudek etablirt, welches er 1897 mit einem erheirateten Kapitale
von 4000 Kronen von seinem Vater übernommen hatte. Er konnte
jedoch nicht rcussiren, verwickelte sich in Processe und ging nahezu
vollständig zugrunde. Mit Hilfe seines Schwiegervaters gelang es
ihm endlich, mit den Gläubigern ein Uebereinkommen zu treffen,
worauf er gegen Ende 1899 nach Sümeg übersicdclte und sich da
neuerdings etablirtc. Der Erfolg blieb aber auch hier gänzlich
aus, nachdem die Concurrenz groß und die Mittel des ManncS
unbedeutend waren. Die nunmehrige Zahlungseinstellung kommt
daher keineswegs unerwartet, und wenn nicht Hoffmann's
Schwiegervater wieder, helfend einspringt, wird der Concurs
kaum zu vermeiden sein.
Insolvenzen.
kMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Chaim Götz, Kaufmann in Neu-Sandez: Franz Jirousck,
protokollirter Kaufmann in Beneschau bei Prag; Stoczek und
Ob er Hafer, Handelsfirma in Prcßburg: I. v. Aigner,
Erste Mürzzuschlager Holzwoll-, Klärspäne- und Faßdaubcnfabrik
in Mürzzuschlag: Bozidar Urosevic, Kaufmann in Eemlin;
Rudolph Baum, Kaufmann in Leitmeritz: Joseph Semaper,
protokollirter Kaufmann in Szegedin; Alexander Hoffmann,
Kaufmann in Sümcg: Anna Malus», Handelsfrau in Pola:
Leopold Eisner, Papier Händler in Olmütz.
Die Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
lieber die heute Mittags in der Hofburg stattgcsnndene
Ceremonie der Eidesablegung des Erzherzogs F r a n z Ferdi­
nand meldet das „Fremd enblatt": „Zunächst richtete
Se. Majestät der Kaiser eine Ansprache an die Ver­
sammlung. Se. Majestät erklärte, er habe die Mitglieder
seines Hauses, die Geheimen Räche und Minister ver­
sammelt, weil ein feierlicher Act stattsinde, der für das Erz­
haus und das Reich von großer Bedeutung sei. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand habe,
dem Zuge seines Herzens folgend, von Sr. Majestät, als
dem Oberhanpte des Erzhauses, die Bewilligung erbeten, sich
mit der Gräfin Sophie Chotck vermählen zu dürfen. Aus
Gewogenheit für feinen vielgeliebten Neffen habe Allerhöchst-
dersclbe diese Bewilligung c r t h e i l t. Vorher
werde aber Erzherzog Franz Ferdinand die Erklärung ab­
geben und mit seinem Eide bekräftigen, daß er
diese Ehe als eine nicht ebenbürtige, sondern
als morganatische anerkenne. Gräfin Chotek ent­
stamme einem edlen, aber nicht ebenbürtigen Geschlechte und
nach den Bestimmungen der HauSgesetze könne deshalb die
Ehe nur morganatisch geschloffen werden.
Der Erzherzog werde eidlich bekräftigen, daß sowohl
seiner künftigen Gemahlin, wie auch den aus der
zu schließenden Ehe stammenden Kindern und deren
Nachkommen keinerlei, nur aus der Ebenbürtigkeit ent­
springende Rechte zustehen.
Die Ansprache Sr. Majestät war in besonders warmem
Tone gehalten, insbesondere dort, wo Se. Majestät hervor­
hob, daß Erzherzog Franz Ferdinand bei der Eheschließung
dem Zuge seines Herzens folge.
Minister des Aeußern und des kaiserlichen Hauses
Graf Goluchowski verlas hierauf die Urkunde, die
Erzherzog Franz Ferdinand dann zu unterzeichnen
hatte.
Die Urkunde gibt zunächst eine kurze Dar­
stellung -des Sachverhaltes. Der Herr Erzherzog erklärt in
der Urkunde, daß er die mit Gräfin Chotek abzuschließendc
Ehe als morganatisch anerkennt, und daß demzu­
folge weder seiner künftigen Gemahlin, noch den ans dieser Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen Rechte, Titel»
Wappen rc.. die den ebenbürtigen Mitgliedern des Erz-
Hanfes gebühren, zukommen. Ferner erklärt der Erzherzog,
daß die mit Gottes Segen zu gewärtigende Descendenz von
der Thronfolge sowohl in Oesterreich, als
auch in Ungarn ausgeschlossen ist. Der Erz­
herzog erklärt ferner, daß er sich der Tragweite dieser seiner
Erklärung wohl bewußt fei und sich verpflichte, diese Er­
klärung weder zu widerrufen, noch irgend
etwas zu versuchen, was auf eine Aenderung
oder Abschwächung dieser Erklärung ab-
zielcn würde.
Hierauf leistete der Erzherzog vor dem Cardinal-
Fürftcrzbijchof Dr. Grnscha das eidliche Gelöbniß.
Die vom Erzherzog verlesene Eidesformel nimmt
Bezug auf die vom Minister Grafen Goluchowski verlescue
Urkunde und schließt mit den Worten: „So wahr mir Gott
helfe!"
Der Erzherzog Unterzeichnete dann di-Urkunden in
deutscher und ungarischer Sprache, sowie die Eidesformel.
Hiemit war dieser historische Act zu Ende.
Zum Schluffe der Ansprache richtete der Kaiser an
die Anwesenden die Aufforderung, mit voller Aufmerk-
famkeit der Verlesung der eidlichen Erklärung des Erz­
herzogs zu folgen, die der Minister des kaiserlichen Hanfes
Graf Goluchowski verlesen werde. Der Monarch sprach
mit lauter, weithin vernehmbarer Stimme, langsam und mit
besonderem Nachdrucke. In der Stimme des Erzherzogs
Franz Ferdinand drückte sich die tiefe Bewegung
aus, von der er in diesem feierlichen Augenblicke be­
herrscht war."
Irre inneren Katze.
Die morgige „Wiener Zeitung" wird die§ 14-Ver>
ordnung, betreffend das B n d g e i p r o v i s o r i u m.
und die kaiserliche Entschließung verlautbaren, auf
Grund welcher der Quotenschlüssel festgesetzt wird.
Der Nachfolger des Grafen Mnrawiew.
Petersburg, 28. Juni. sTel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".j Wie hier in gut unterrichteten Kreisen
verlautet, dürfte nicht so bald ein definitiver
Nachfolger für den Grafen Murawiew
ernannt werden.
Man ist der Ansicht, daß der derzeitige interi­
mistische Leiter der answärligen Angelegenheiten, Graf
Lamsdorff, beiläufig ein Jahr in dieser Stellung
verbleiben wird.
Die Krise in China.
Lord Seymour entsetzt.- Die Gesandten
befreit.
Aus China treffen höchst wichtige und, wie wir
gleich sagen wollen, erfreuliche Nachrichten ein. Die
Colonne des Lord Seymour ist nach harten Kämpfen
aus ihrer höchst bedrängten und gefährlichen Lage
befreit worden.
Die Gesandten der Mächte befanden sich bei der
Colonne Seymonr's und sind daher ebenfalls in Sicherheit.
Alle diese Nachrichten stammen aus amt­
licher Quelle und sind daher als antheutisch
zu betrachten.
Damit erscheint der erste Theil der Aufgabe, welche
die europäischen Mächte China gegenüber übernommen
haben, gelöst, und eine bange Sorge ist uns genommen.
Die Gesandtcn befinden sich in Sicherheit. Auf welche
Weise es ihnen gelang, ans Peking zu entkommen, wieso
sie den Weg zu Lord Seymour fanden, das sind Fragen,
deren Beaniwortnng vorläufig noch offen steht. Die
Colonne des Admirals Seymour hat übrigens, wie ans
den nachstehenden Telegrammen hervorgeht, schwere
Verluste erlitten, und cs scheint, daß überaus erbitterte
Kämpfe zwischen den chinesischen Truppen und der
Colonne des Lord Seymour staiigefunden haben.
Der eine Theil der Aufgabe, wie ge>"gO ist min
gelöst. Der schwierigere aber beginnt: Der Krieg gegen
China. Bisher ist es nur gelungen. Europa aus Peking
hinauswerfen zu lassen. Nun heißt es aber wieder hiucin-
zukommen. Das wird ein hartes Stück Arbeit sein, und
die gewaltigen Anstrengungen, die Japan macht, zeigen
den 'fortdauernden Ernst der Lage.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 6692
Wiener AK gemeine Zeitssg
29. Juni 1900
Seit 5
Wien, Freitag
Im Nachstehenden lassen wir die diesbezüglichen,
Nachmittags eingelangten Depeschen folgen:
Admiral Seymour— entsetzt.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral Älexejew
telegraphirt vom Gestrigen aus Port Arthur an
den Kriegsminister: „In der Nacht auf den 26. d. M.
hat ein aus vier Compagnien Russen unter dem Com-
mando des Oberstlicutenants Schirinski und ebenso
viel Ausländern bestehendes Detachement den Admiral
Scynrour entsetzt und Verwundete der
Truppen Seymour's nach Tientsin gebracht."
Berlin, 28. Juni. (Tcl. der „Wiener A l lg.
Ztg.".) Im hiesigen auswärtigen Amt, sowie in Peters­
burg ist die offlcielle Nach r i ch t eingegangen,
daß Seymour entsetzt in Tientsin einge-
tr offen sei und ebenso die Gesandten
aus Peking, die sich in seinem Lager be­
fanden.
Der Kamps in Tientsin.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders fügt seiner Meldung ans Taku vom 26. d. M.,
wonach sich die Gesandten beim Landungscorps befinden,
bei, es hätte, wie Christen meldeten, am 25. Juni der
Kampf in Tientsin noch fortgedauert, da
das befestigte Arsenal außerhalb der
Stadt noch im Besitze der Chinesen ge­
wesen fei.
Die Gesandte».
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders meldet aus Taku vom 26. d. M., daß sich
die Gesandten bei dem Landungscorps be­
finden.
Chinesische Rüstungen.
Tschifu, 28. Juni. (Reuter-Meldung.)
Admiral Seymour wurde frcigemacht und
lehrt gegenwärtig nach Tientsin zurück. Es
i st ihm' nicht gelungen, s i ch m i^t P e k i n g
in Verbindung zu setzen. Seine Truppen
haben viel gelitten. Der russische Oberst
Stössel soll sich mit einer internationalen Truppm-
macht in der Stärke von 10,000 Mann auf dem
Marsche nach Peking befinden.
Mobilisiruug in Rußland.
Berlin, 28. Juni. (Tel. der „W iencr Allg.
Ztg.".) Der „Vorwärts" erfährt aus angeblich z u-
verlässigster Quelle, daß ^der russische Kriegs­
minister am l8. Juni unseres Stils vertraulich
an sämmtliche Behörden den telegraphischen Befehl er­
lheilte, alle Vorbereitungen für eine Mo-
bilisirlrng zu treffen.
Die Action Japans.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'schs Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Mel­
dungen aus Tschifu wurden 100 Mann japani­
scher Truppen in Taku gelandet. Weitere
2000 Japaner und ein Bataillon französischer Infanterie
sollen Nachfolgen.
Die deutschen Detachements.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Vom Chef des Kreuzergeschwaders ging folgende Mel­
dung über die Stärke und die Zusammensetzung der aus­
geschifften deutschen Detachements ein: Bei
Admiral Seymour befinden sich 7 Officiere und
175 Mann der „Hertha", 7 Officiere und 152 Mann
der „Hansa", 5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann der
„Kaiserin Augusta" und 3 Officiere, 1 Arzt und
74 Mann des Kreuzers „Gcfion". In Tientsin stehen
6 Officiere, darunter Capitan-Lieutenant Kühne, 1 Arzt
und 170 Mann, außerdem seit 23. Juni zwei Com­
pagnien des dritten Scebataillons. Die in Taku befind­
liche deutsche Besatzung besteht ans 6 Officieren,
1 Arzt und 502 Mann.
Die fürsorglichen Vicekönige.
Rom, 28. Juni. Wie die Agenzia Stefan!
meldet, erhielt die Regierung vom italienischen
Consul in Shanghai eine Depesche, wonach
die Vicekönige der Provinzen am Dangtsekiang sich
bereit erklärten, für die A u f r e ch t h a l t u n g der
Ordnung in ihren Provinzen zu sorgen,
wenn sich dieMächte einerEinmisch n n g
enthalten, bis die Aufrechthaltung der
Ordnung s i ch e r g e st e l l t ist. Die Consuln
nahmen diesen Vorschlag einmüthig an und Unter­
zeichneten eine diesbezügliche Erklärung.
Die österreichischen Schiffe.
Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern in Port Said
eingelaufen; Abfahrt noch am selben Tage nach
Aden. Sr. Majestät Schiff „Donau" ist gestern in
Bahia eingelaufen; Aufenthalt 8 bis 10 Tage.
Sr. Majestät Schiff „Zenta" ist von Tschifu
in Taku ein getroffen. An Bord überall Alles
wohl.
Die Stimmung am russischen Hof.
Paris, 28. Juni. sT e l. der „W iener Allg.
Z t g.".j In hiesigen diplomatischen Kreisen wird ver­
sichert, daß der Za r über die Wendung, welche die
Ereignisse in China genommen haben, sehr auf­
gebracht ist. In Petersburg hat man sich der festen
Zuversicht hingegebeu, daß die Kaiserin-Witwe voll­
ständig in den Händen Rußlands sei und daß Rußland
absolut die Stellung einer vorherrschenden Macht in
China innehabe. Man betrachtet sich daher in
Petersburg von der Kaiserin von China
dupirt, und der Zar hat dieser Meinung, kurz vor
dem Tode des Grafen Murawiew, diesem Minister
gegenüber scharfen Ausdruck verliehen. Die Worte des
Zaren sollen gelautet haben: „Man scheint in
Peking geschlafen zu habe n."
Tschifu, 28. Juni. Von Peking liegt keine
Nachricht vor. Dis vor Peking befindlichen chinesischen
Truppen werden auf 40,000 bis 60,000 Mann
geschätzt. Die Boxer strömen von allen
Seiten herbei.
sAus dem Armce-Bcrordnuugsblatte.) Der Kaiser
hat die Uebernahme des FML. Wilhelm Pacor v. Karsten­
fels und Hegyalja, Commandanten des k. ung. Szegediner
ll. Landwehr-Districts, in den Ruhestand angeordnet, dem Obersten
Robert Scherian Edlen v. Kranichshain, Commandanten
des Landw.-Jns.-Neg. Eger Nr. 6, den Generalmajors-Charakter
sä lranorsz mit Nachsicht der Taxe verliehen, die Uebernahme
des mit Wartegebühr beurlaubten Obersten Georg Bach von
Klarenbach des Uhl.-Reg. Freiherr v. Namberg Nr. 8 in den
Ruhestand angeordnet, die Uebernahme des Obcrstlieutcnanls
Rudolph H ö ns ch des Jnf.-Reg. Ritter v. Schwitzer Nr. 82 in
den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, dal; demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde, die Uebernahme des mit Wartegebühr be­
urlaubten Oberstlieutenants August Wurm des Jnf.-Reg. Frei­
herr v. Teuchert-Kauffmann Nr. 88 in den Ruhestand angeordnet
und demselben bei diesem Anlage ausnahmsweise und ans aller­
höchster Gnade den Obersten-Charakter ->ä boiwres verliehen und
die Transscrirung dcs ObcrstlieutenantS Ferdinand Goglia,
übercomplet im Tiv.-Art.-Reg. Nr. 13, Lehrers an der Schieß-
schule der Feld-Artillerie, bei Enthebung von dieser Verwendung
in den Präsenzstand des Div.-Art.-Reg. Nr. 16 angeordnet, sowie
demselben bei diesem Anlasse das Militär-Verdienstkreuz verliehen.
(Aus Furcht vor einer Vorladung) zum Bezirks­
gerichte hat heute Mittags die 16 Jahre alte, bei dem
Revidenten der Südbahn, Herrn Wächter, bedienstete
Marie S. einen Selbstmordversuch begangen. Das junge
Mädchen stürzte sich aus dem dritten Stockwerke des Hauses
Nr. 37 der Favoritenstraße in den Hofraum hinab und erlitt
schwere Verletzungen. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft constalirten, daß das Mädchen eine
schwere Gehirnerschütterung und einen Bruch
des linken Unterschenkels erlitten habe und
veranlaßten den Transport der Lebensmüden in's Wiedener
Spital.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 28. Juni. Die Meldung von dem Entsatz des
Admirals Seymour unterstützte die ohnehin feste Tendenz.
Doch bewirkten die Meldungen von der gestrigen New-Iorker
Börse, wo die Gctreidepreise wieder stark anzogen, hier
eine Zurückhaltung, so daß das Geschäft in engen
Grenzen blieb. Montanwerthe waren höher, Laura auf
Deckungen favorisirt. Die Speculation colportirte das
Gerücht, in Amsterdam sei amerikanisches Schweißeisen
offerirt, was jedoch ohne Eindruck blieb. Kohlen-Actien waren
weniger beachtet. Spanier und Argentinier etwas schwächer,
Dynamit-Trust höher, sonst war der Markt still. Chinesen
waren kaum veräußert. Der Schluß war fest auf Befreiung
der Gesandten in Peking. Cassamarkt und deutsche Anleihen
recht fest. Liquidationscurse: Lombarden 27.—.
Staatsbahn 142.25, Buschtiehradcr 285.—, Nordwestbahn
114.75, Elbethalbahn 118.—, 186Ocr Lose 134.—, ungarische
Goldrente 96.25, Kronenrcnte 90.50, Creditactien 216.—,
Privatdiscont Vs Percent höher; Ultimogold zwischen SVa
und 5 Percent.
4'2percentige Papierrente 96.40, 4-2percentige Silber-
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrentc 90.50, Staatsdahn 142.50, Lombarden
27.—, Nordwestbahn 114.75, Elbethalbahn 118.—. Busch»
tiehrader 8 285.—, Oestereichische Banknoten 84.85, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang), Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.42, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 76.75, Disconto-Eommandit 180.40,
Darmstädter Bank 134.50, Deutsche Bank 191.80, Dres­
dener Bank 149.30, Handelsgesellschaft 150.60, National-
bank 134.50, Warschau- Wiener 374.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn, Unionbahn —.—, Central­
bahn 145.30, Meridionalbahn 137.—, Mittclmeerbahn 98.25,
Russische Consols —, 3Vsvercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 112.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 237.—, Dortmunder 105.75, Bo»
chumer 223.75, Gelsenkirchener 196.10, Harpcner 201.—,
Hibernia 215.30, Trust 151.75, Lloyd-Actien 119.30,
Packctschifffahrt-Actien 121.—.
Nach dürfe. Oesterreichische Creditactien 216.—,
Staatsbahn- Acticn 142.50, Lombarden 27.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 364.25. Privatdiscont 4»/i Percent. Juli-Cursc.
Paris, 28. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.30,
Italiener 94 90, Exterieurs 72.35, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 25.65, Türken 6 —.—, Ottomane 551.—,
Tabak 316.—, Spanier —.—, Debeers 6.78, Char­
tered 83.—, Goldfields 194.—, Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 81.—, Randmines 1014.—.
Robinson 221.—, Simmer und Jack —.—, Village 213.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —Rio Tinto —.—, Zambese 41.—,
Minen —. Eher fest.
London, 28. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.87, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier 71.51, Brasilianer —.—, Chartered 3.31, Debeers
26.87, Goldfields 7.70, East Rand 7.53, Modderfontein 10.40,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 40.37,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Gocrz
und Comp. —, Waterworks —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 52.37, Anaconda 8.18, Ncgel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—,
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.75,
Jvanhoe 10.62, Manager —, Lake View Consols 13.87,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 11.50, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mamreef —.—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe
—.—, Kalgueli —.—, Chassers —.—. Fest.
Glasgow, 28. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Tclegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 68 Sh. 9 cl per Cassa. Ruhig.
Brüssel, 28. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.50, Saragosse
294.—, Nord Espagne 206.—, Brezil —.—, Banquc
Ottomane 552.—, Rio Tinto 1321.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
(Erhöhung der Kohlenpreise in den Vereinigten
Staaten.) Man telegraphirt uns aus New- Aork: Die
Kohlcnwerke der Readingbahn erhöhen die Kohlenpreise ab
2. Juli um 25 Cents.
(Keine Arbcitcrentlaffurrgen bei den Borsig'schen
Berg- und Hüttenwerken.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Verwaltung der Borsig'schen Berg- und
Hüttenwerke erklärt das Börsengerücht, es hätten in Folge
mangelnder Beschäftigung Arbeiterentlassungen
stattgefundcn, für eine Lüge. Im Gegentheil sind neuester
Zeit fortlaufend neue Kräflc eingestellt worden. Sämmtliche
Betriebe sind mit Aufträgen und Abschlüssen versorgt, so
daß die volle Beschäftigung bis weit in das Jahr 1901 ge­
währleistet ist.
Uom WKKrstLMKrkt.
Budapest, 28. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgcbote und
schwacher Kauflust matt; 60,000 Metercentner Umsatz, 5 bis
7V, Heller billiger abgegeben. Roggen ruhig, Mais und Hafer
behauptet. Termine in Weizen schwächer, sonst wenig ver­
ändert. Weizen pro October K. 7.94 bis K. 7.95, Roggen
pro October K. 6.82 bis K. 6.83, Hafer pro October K. 5.17
bis K. 5.18, Mais pro Juli K. 5.60 bis K. 5.61, pro Mai 1901
K. 4.87 bis K. 4.88, Kohlreps pro August K. 13.20 bis K. 13.30.
Theilweise bewölkt.
Budapest, 27. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.— bis K. —, Tafelspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 28. Juni. (G etr eid em arkt.) Weizen per Mai
161.25. per Juli 164.75, per September 165.—, flau. Roggen
per Mai 148.25, per Juli 146.—, per September 145.75,
matt. Hafer per Mai 131.50, per Juli —.—, behauptet.
Mais —, niedrigster Preis 123.25, fest. Rüböl per Mai
60.—, per October 58.80, matt. Bewölkt.
Berlin. 28. Juni. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Perccnt— 10,000 Liter-Percent (»ach Talles) 50.10,
40perc. —.
Breslau, 28. Juni. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.60, neuer gelber Mark 15.50, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 23. Juni. (Kaffeem arkt.) sAnfang.s Santos
Good Average pro Juli Mark 40.25, pro September Mark
40.50, pro December Mark 41.—, pro März Mark 41.75
Geld.!
Londo«, 28. Juni. (Rohr übenzucker.) Basis 88" stetig.
Juni 11 Sh, 2'/, P-, August 11 Sh. 3V, P., October-December
9 Sh. 7'/. P., Januar-März 9 Sh. 8'/, P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 1'/, P., stetig, Java-Zucker 13 Sh.— P., stetig.
London, 27. Juni. (Getreide markt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Weizen 9 ä. niedriger. Mais 6 ä. niedriger;
Landmärkte fest und 2 ä. höher. Bewölkt und regendrohend.
Liverpool, 28. Juni. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung).'
Umsätze 8000 Ballen. Markt ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Juli-
August 5"/«», per August-September 5'/««, per September-
October 4"°^,. per October-November 4^», per November-
Dccember 4'"/«», per Dccember-Januar 4"'/,»-
(Börse für larrdivirthschaftliche Produkte.) Wien,
28. Juni. (Orig.- B e r.) New-Aork meldete heute schon wieder
festere Haltung, aber das günstige Wetter und matte Londoner
Berichte wirkten anfänglich lähmend auf die Kauflust und es
schien die Tendenz noch in's Nachgeben gerathen zu wollen-
Thatsächlich hatten die Curse bereits eine Kleinigkeit abgcbröckclt,
sich später aber in Weizen und Korn trotz andauernd unbelebten
Geschäftes insoweit erholt, als sich in diesen Artikeln schließlich
noch 1 H., beziehungsweise 2 H. Avance behaupteten, wogegen
Hafer mit 1 H., Mais mit 3 H. und Reps mit 10 H. im Rück­
stände blieben. Herbst-Weizen wurde zu K. 3.20, K. 8.17, K. 8.19,
Herbst-Korn zu K. 7.19, K. 7.17, K. 7.22, Herbst-Hafer zu K. 5.50,
Juli-August-Mais zu K. 5.82, K. 5.80, K. 5.81, Septembcr-
Octobcr-Mais zu K. 5.96, K. 5.94, K. 5.95 umgesetzt. Pro Mai-
Juni hatten die Curse durchwegs nur nominelle Geltung, in
Mai-Juni-Weizen mit K. 7.65 bis K. 7.75, in Korn mit K. 6.90 bis
K. 7.—, in Hafer mit K. 5.37 bis K- 5.40 und in Mais mit
K. 5.80 bis K. 5.82, August-Septembcr-Reps notirte K. 13.50
biS K. 13.60.— Auf dem E f fe c t i v m arkt e hat sich wegen
mangelnder Kauflust kein bemerkcnswertheS Geschäft zu entwickeln
vermocht und in Folge der Absatzstockung war die Tendenz neuer­
lich schwächer und in Weizen wie in Korn und Mais um je
5 H. billiger anzukommen, als gestern.
Zum Schluffe ist die Tendenz für Weizen und Korn flau,
klebriges unverändert. Herbst-Weizen K. 8.09, Herbst-Korn K. 7.14,
Mai-Juni-Haser K. 5.34, Herbst-Hafer K. 5.51, Juli-August-Mais
K. 5.82 gehandelt.
Spiritus. Wien, 28. Juni. (Orig.-Ber.) Die
Preise blieben bei andauernder Geschäftslofigkeit unverändert und
für prompte contingentirte Maare wurde wieder K. 44.— bis
K. 44.40 votirt.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 6 ]
«eite 6
Wien, Freitag
29. Juni 1900
Nr. 6692
äittc Allgemeine Zeitung.
sZucker.s Wien, 28. Juni. Die Rohzuckermärkte
heben in der Berichiswache für alte Ernte einen festen Verlauf
genommen. Den Anstoß hiezu haben Verkäufe nach Canada und
für amerikanische Rechnung gegeben. Die günstige statistische Ent­
wicklung des Artikels fördert dabei jede günstige Bewegung. Tie
sichtbaren Weltvorräthe sind in der That um rund MO Meter-
centncr kleiner als im Vorjahre und um rnnd 500 Metercentner
kleiner als in 1887/98. Im Jnlande folgten die Preise den Be­
wegungen der Auslandsmärkte, die Umsätze hielten sich jedoch
Mangels jeglichen Angebotes in den engsten Grenzen. Der Werth­
stand neuer Ernte hat sich zwar etwas gehoben, von den Fabriken
liegt jedoch noch immer kein Angebot vor. Die Märkte schließen
auf die Erhöhung der Nem-Porker Ccntrifugalnotirungen und aus
neuerliche Kaufoersuche des Trust fest und notiren laufenden
Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag
K. 29.40 gegen K. 28.75, in Magdeburg M. 11.17'/, gegen
M. 10.90, in London 11 Sh. 2'/. P. gegen 10 Sh. 10'/, P. Die
Lage der Rafsinadenmärkte bat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande haben
Prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab
Fabriken und K. 84.50 ab Prag guten Abzug: das Geschäft
hat sich etwas lebhafter gestaltet, da in dieser Woche acht Pcrcent
des Kontingentes freigegeben wurden. Aus dem Trichter Pilämarkte
herrschte in dieser Woche eine stetige Stimmung. Prompte Cen-
trifugals notiren bei Wochcnschluß K. 28.25 bis K. 29.— Waare
gegen K. 28.— bis K. 29.— Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Granulatcd diese Woche gut
gefragt und schließen mit 12 Sh. 9 P. frei ab Bord Hamburg
gegen 12 Sh 8'/» P. in der Vorwoche.
sEier und Butter.s Wien, 28. Juni. 8 ab Wien.
Wien, 28. Juni. (E e nt r a l v i e h m ar k t St. Marx.)
sBcricht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kasse.s Schasmarkt. Auftrieb 784 Stück Schafe. In
Folge des kleinen Auftriebs herrschte feste Tendenz und haben
die Preise 2 Heller per Kilo gewonnen. Es notirten: Prima­
schafe von 53 H. bis 56 H-, Brackschafe von 46 H. bis 50 H.
per Kilo.
S t e ch vi c h m a r kt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4199 Stück Kälber, 2050 Stück lebende Schweine, 1298
Stück Weidner Schweine, 169 Stück Weidner Schafe, 189 Stück
Lämmer. Die gegen Vorwoche um fast 1000 Stück gestiegenen Zu­
fuhren übten auf Tendenz und Preise einen starken Druck aus
und sind die Notirungen schon in den letzten Marktstunden um
4 bis 8 Heller per Kilo niedriger als vorige Woche. ES ist nicht
unmöglich, daß im späteren Marktverlaufe die Preise noch weiter
nachgeben. Weidner Schweine aller Kategorien, sowie Weidner
Schafe tendircn fest bei etwas besseren Preisen, als in der Vor­
woche. Man verkaufte: Lebende Kälber von 72 H. bis 92 H.,
Prima von 94 H. bis 1 K. 6 H-, Hochprima von 1 K. 8 H. bis
1 K. 12 H., Weidner Kälber von 80 H. bis 1 K. 14 H.,
Hochprima von 1 K. 16 H. bis 1 K. 24 H., Jungschwcine von
60 H. bis 80 H., Weidner Fleischschweine von 88 H. bis 96 H.,
Weidner Fettschweine von 88H. bis 96 H., Frischlinge von 44 H. bis
96 H., untergewichtige von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafs
von 72 H. bis 30 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.'
sTäglicher gleischrnarkt.s Wien, 28. Juni. sO r i g.-
Be richt.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
51,076 Kilo Rindfleisch, 5817 Kilo Kalbfleisch.- Kilo' Schas-
fleisch, 15,744 Kilo^Schweinefleisch, 602 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 75 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.12, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schasfleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch K. I— bis K. 1.40, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise für
Rindfleisch fester.
Amtliche Notirungen der Waarcnböric vom 28. Juni.
Auüer.pcr 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 35 bis K. 29 45, prompt ab Olmütz
Ä. 27.60 bis K. 27.80, prompt ab Brüuu-Wien 51. 27.60
bis K. 27.80, pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.35
biS K. 29 45. pro Juli ab Olmütz 5k. —bis
K. —.—, pro Juli ab Brünu-Wieu K.l—.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccundo,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis 5k. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito 5k. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro Juli-Augnst ab mährische
Station transito 5k. 28.50 bis 5k. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.75 bis 5k. 29.25, ruhig. Piles Centrisugal Prima
pronipt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 28.75 bis K. 29.50. be­
haupte!.— Rnböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.
Wiener Zörse vom 28. Imn.
Die Geschäflslosigkeit der letzten Tage hat sich
heute, wähl auch nnler dein Einflüsse der bevorstehenden
Verkehrsuntcrbrcchnng durch den Feiertag, zur voll­
kommenen Stagnation gesteigert und die Aufnahms-
uufähigkeit des Marktes war wieder das einzige,
maßgebende Motiv der Kursbewegung. Nur bei
Beginn zeigte sich ein etwas stärkeres Interesse
für Eiscnwerlhe, die mit Rücksicht auf den er­
höhten Glasgower Curs und die besseren Nachrichten
vom inländischen Eisenmarkte von der Spekulation leb­
hafter gefragt waren, dann aber trat ans allen Gebieten
die tiefste Stille ein und hat ohne Unterbrechung bis
zum Schlüsse des Verkehres gewährt. Es blieben daher
auch die Auslandsberichte, die wohl keine besondere An­
regung boien, aber immerhin sowohl von Berlin, wie
Londvn und Paris gut behauptete Stimmung meldeten,
ganz ohne Einfluß und unter dem Drucke der Rcali-
salionsbestrebnngcn haben die meisten Speculaüonswerthe
Einbußen erlitten. Die Positionslösungcn machten sich
namentlich bei Staatsbahn- Actien, bei welchen
angeblich die Eingabe der Zucker-Industriellen gegen
die Tariferhöhung der Swatsbahncn verstimmte,
stärker fühlbar, doch auch Creditactien hatten
unter denselben zu leiden und Alpine mußten ebenfalls
einen Theil ihrer ursprünglichen Avance wieder abgeben.
Gut behauptet zeigten sich nur die Actien der ungarischen
Creditbank, in welchen auch heute wieder Budavester
Käufe, die abermals mit dem günstigen ungarischen
Saatenstand in Zusammenbaues gebracht wurden, zu be­
merken waren, ferner Straßcnbahn-Aeticn und Lom­
barden. Doch hat auch in diesen Effecten der Ver­
kehr keine ncnncnswerlhe Ausdehnung erfahren.
Im Schranken war es womöglich noch stiller als in
der Conlisse und haben in demselben nur ganz ver­
einzelte Abschlüsse stattgefunden. Für Brüxer Kohlen
zeigte sich etwas Nachfrage und auch Prager Eiscn-
Actien konnten anfangs der steigenden Richtung folgen,
um aber schließlich wieder einer Abschwächuug zu unter­
liegen. Stärkeren Einfluß nahmen die Realisations-
bestrcbungen bei den Actien der Rudolphshütte
und Poldihüttc, sowie bei Vuschtiehradcr Actien lit. I).
Auf dem Banrenmarkte bleiben schließlich Creditactien,
und die Actien des Bankvereins billiger, während die
Actien der Länderoank, der Unionbank und der unga­
rischen Commercialbank Avancen erzielten. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staatsbahn, Bnschtichrader
kit. U, Ferdinands-Nordbahn. Nordwcstbahn und Aussig-
Tcpiitzcr auf ermäßigtem Cursniveau. Besserungen zeigen
Straßenbahn-, Lembecg-Czcrnowitzer und Lloyd-Actien.
Ans dem Jndustriemarkte wurden Alpine Montan-Acticn,
Prager Eisenindustrie- Actien, Brüxer Kohlen-Acticn,
Trifailer Kohlen Aclien, die Actien der Ungarischen
Eisenbahnvcrkchrsanstalt und der Allgemeinen Elektri­
citäts-Gesellschaft, sowie Tabak-Actien höher bezahlt.
Billiger abgegeben wurden die Actien der Rudolphs-Hütte
und Poldi-Hüite, Rima-Muranyer Acticn und die Actien
der Internationalen Waggonleih-Gesellschaft. Renten
waren im Allgemeinen etwas schwächer. Der übrige An-
lagcmarkt blieb aut behauptet. -Devisen und Valuten
zeigten weichende Tendenz.
Auf dem ESeomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4°,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
697.50 bis 696.—, Ungarische Kreditbank 728.—, Lanverbank-Actien
436.—, StaatSbahn-Actien 675.— bis 672.—, Lombarden 119.50
bis 121.50, Dux-Bodenbacher Actien 609.50, Straßenbahn-Ackie»
Ilt.^ 313.— bis 314.—, lik. U 303.— bis 305.—, Alpine
Montan-Actien 482.— bis 487.50, Rima-Muranyer Actien 561,50
bis 565.—, Rudolpßshüite-Actien 368.— bis 370.—, Türkcn-Lose
111.75 bis 112.—, Marknoten 118.62 bis 113.65 per Juni, 118.57
per Juli.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 696.—, Ungarische
Creditbauk-Actien 728.—, Ländcrbauk-Acrien 436.—, Staatsbahn-
Actie» 671.50, Lombarden 120.50, Alpine Montan-Acticn 484.50,
Rima-Muranyer Acticn 564.50, Nudolvhshütte-Actien 376.—,
Türken-Lose 111.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
694.50 und 696.50, Ungarische Creditactien zwischen 725.50 und
727.—, Länder-bank- Actien zwischen 434.75 und 435.25. Es
schloffen: Bankvereins-Aciien zu 505.—, Vank-Actien zu 1750.—,
Unionbank-Actien zu 572.—.
Zur Erklärungszcit um 1 Uhr notirten: Creditactien 695.25,
ungarische Creditactien 726.—, Staatsbahn- Actien 670.50,
Lombarden 119.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente
115.60, Alpine Montan-Acticn 483.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 694.50, ungarische
Creditactien 728.—, Länderbank-Actien 435.—, Anglobank-Actien
280.50, Unionbank-Actien 571.—, Staatsbahn-Actien 670.50,
Buschtichrader Bahn-Actien ilt. b 1146—, Lombarden 119.50,
Elbetkalbahn-A'ticn 478.-, Alpine Montan-Actien 482.50,
Türkische Tabak-Actien 290.—, Mai-Nente 97.80, österreichische
Kronenrenie 97.55, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.55, ungarische Kronenrente 91.20.-
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 694.50, ungarische Creditactien 726.—, Anglo-
bank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien 504.50, Unionbank-
Actien 572.—, Länderbank-Actien 435 —, Staatsbahn-Actien
67k.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau«
und Betriebsgcsellschafts-Actien ä 312.—, 0 304.-, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampsschifs-Nctien 775—, Tabak-Actien
291.—, Prager Eiseuindustrie-Actien 1885.—, Rima-Muranyer
562.—, Alpine Montan-Aclieii 481.50, Mai-Nente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.60, österreichische Kronenrente 97.60, unga­
rische Kroncnrcntc 91.20, Türken-Lose 111.75, Reichsmark 118.55,
Böhmische Montan-Acticn 1400.—, Brüxer Kohlen 960.—,
Wafsenfabriks- Actien —. Westböhmische Kohlen- Actien
—.-, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-Aciien 360.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 665.—, Perlmooser Acticn
—Wienerberger Acticn 725.-, Dux- Bodenbachcr Kohlcn-
Actien —.—. Juli-Eursc.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 694.75, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank- Actren 281.—, Bankvereins-Actien 505.—,
Unionbank-Actien 572.—, Länderbank-Actien 435.50, Staats­
bahn-Actien 672.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-Actien
478—, Nordwestbahn- Actien 463.—, Tabak-Actien 291.50,
Rima-Muranyer Acticn 563.50, Alpine Montan-Actien 482.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kroneurente 91.20, Türken-Lose
112.—, Marknoten 118.57 per Caffa, 118.55 per Ultimo. Still.
Schlüsse per Ultimo Jun i—I u l i..
London-CheqneS.
Paris
20-tFranl-Smcke.
Rubel
Marknoren
Sauukcurs i
Geld j Waare j
r-12 35 j 242 55 London-CheqneS.
96.45
96.55 )PariS.
—120-Frank-Stück:
lNnbel.
Schlußcurs
Geld l Waare
242.40/ 243.55
66 4 2' 93.L2-
19.28 19 3t
S.55»t 2.56'»
—.- !Marktraten, 118 50 j 11S.65
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
24—26134—3'/Oest. Crdtacl—
32- 35 45-49Staatsb.-Nct.—
—— ,Südb.-Actien—
36—4-I0'/.!1b'/.17"/.
l'/--2 3'/-3->/.
(Nachbörse)
4"/g nng. Goldrentes
Ungar. Kronenrenkef
Creditactien... P
Staat-bahn... f
Lombarden.... -f-
Berliner Wiener
Curse Parität
(Nach» rse)
9v 5»/ 1i5d9 iBulchtiehrai rilt. v.-s- 285.— (1146 95
95 50 f 91.S» jNordwestbr m... f 114 75! 466.51
216— j 604 98 «Elbethalba,n.. P 118.— >469 67
142 40 i 670.09 (Rufs. Bank.. (Gasse) P 216.— j 256 18
2?.—, 125.14 (Rufi Ban'.. (Ntt.) 1- j—
DiSconto-Tommandit 180.40. Italiener 94 30 Juli-C irse. Fest auf die
Meldung aus Tak», ros; die Gesandten be m Landungscorps jcien.
UmrechnnngS-CurZe 118 60.
f per Ultimo.
Berliner
Curie
Wiener
Parität
Lest. Pauicrreiite..
„ Silberrente..
„ Goldrinte...
Ung. 4-/o Goldrente P
„ Kroneurente. 4-
Oest. Creoitacnen r
Bankvereins-Actien -f
1^est.-n»a.Bankactie„
Staatebahn.... ch
Dreipercentige
llmrechnnngS-CurL
1- per Ultimo.
FrcüFf."
Curse
Wiener
Parität
"H
97 15
115.20
: >15 53
91 24
604.98
501.37
1738.31
6-1.51
ungarische Geldanleihe 76 90.
118.60.
96.60
96 35
67 50
S6.20
9> 50
216—
124 90
1L3 50
1t3 70
L'rkQlLturr
Lon.barden.... f
Nordmestbabn.. f
Clbethalbahn-Actienf
Buschtiedraderlit. üs-
Alpine
Wechsel per Wien
Wechsel pr.Lond. (k.T.
Wechselpr.Pari»(r.S.
I Franks.
Lnrse
26.90
24t.—
84 20
30.42-
81.:,3^
Wiener
Dar-tät
484 95
118 65
242.37
96.52
Jull-Turse. Ruhig.
New-'Zork, 27. Juni. lKabeltelegramm.) sSchluß.f Wechse
auf London Cablc Transfers4.L6V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83°/s, Wechsel aus Paris 5.16'/»,Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber kver Unze) 6K g. Denvcs und Rio Grande Prefered 66.50,
Eric Railroad 33.25 first preference, Illinois Ccntralbahn 110.50
Lakc-Shore-Actien 208.50, LouiSville und Nashville 74°/,, Union
Pacific 49.50.
Ncw-Pork, 27. Juni. Der Actienmarkt cröffnete fest,
gab im weiteren Verlaufe nach und schloß willig.
Acticnumsatz 241,000 Stück.
fovisotrung llks smtliosisn Louvsdlsttss
llsn läsignsv kövss
» X
0 6
S
4
47.x
4>
TM
ö.W
TM
ö. W
Aiverle To>«>
s) B-rjinrlichk Lose.!
Per Stuck
B .Cr -A..a.ö.,P.-S.El88VL100sl.ö.W.
^.„
Don.-Tamrssch -Gcs. I0V fl. TM.....^
Don.-Reaut.-Lolev. I. !870^100fl.o.W.i
k/vot.-B!., »N6,B-Schv.4 !0vfl.ö. W.
Triestcr Stadt-Anleihe !W fl.
Lerbilcke Prömlen-Anleihe>6» Frcc.
Tlirk.EÜ-nb.-A P.-O.^t00Frcr.p.Cafla
..p. Meino
„^^
b) Unverzi n4li che Lose.
Bud<ü'-fl-BasllicL (Dombai!) S fl. S. W
Tredltanslalt s. Hand. u. V.I00
Innsbr. Stadt-Anlehen... SN
Krakauer Lottcrie-Anleben. SN
Laibacher PrSni en-Anlehen 20
Ösen, Ltadtgemelnde. ... 4n
Palfl» ^0
Rvüien Kreuz, oft Geh IN
Rotbni Kreuz, ung. Ge,. »., c,„
Rudolsstismn,, w
Salm„ CM.
SalVuraerPräm.-Anlehen. 20„ ö.W
St. GenoiS ^0„
StaniSl. (Stadt-1 Pr.-Anl. 20„ v. W.
Waldstein---- ^0 ..CM.
Wie-er^omm.-L.V. 1.1874100„ v. W.
Gewin'Mcheine der 3"/ Pr.-Lchuldver-
schreibun i der Bodencr,-A.. Em. 1880
<eito detto Emssioi1889
detto der Pr.-SLnldv. d. u-g. Hyv -Bk.
Devisen.
An sterd. Cbecku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlsta
längere Sichten...
Brüssel Check n. lurze Sichte r für 100 Fr:s...
länaerc Sichren
Deutsche Bankpl. Checku.k'.S. f.ivOM.d. N.-W.
.. lärfl. Sichten„„
London Checku.lnr-e Sichten f.lO Psd Sterling
längere Sichten....„
New-«lorr lür 100 Dollars
'Ital. Banlplätze Check ».kurze Sicht, f. lOOLire
^ längere Sichten„
Pa'risu.franz.Bankyl.^hecku.k. Sicht, f. lOOFr.
.. lä'aere Lichten„„
Rei rebnrg'n.rusi.PlätzeCbeckn.f.S.f. 100Nub.
* läna.Sichi
AinS-
*/-
1/13
1/8
1/7
1/1
1/13
1/6
1/1
13/1
o.Zins
Zürich u. Basel Check n. knrre Sichten f. 100 Frc?.
^ .. längere Sichten„
Schweizer PlStzeC5cckn.'nr,e Sicht, f. 100FrcS.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzduca en pcr Stnch!
Kai'erliche Randoucaten
Lcsterr..ungar. 8 fl.-Goldstncke
Zwanzig-?lranc--Sttücke
Zwanzig-Dinar-2 ücke
Iw nizig^Lei-Stüche
Zwanzia-Mark-Stücke ..
Russische 5-Rubel-Goldstncke
Sove-einns
Türkische Go'dlire
M 'ria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene No^n für 100 R-M per Casie
^ per Ult. Juni;
Italienische Banknoten f.iooit.L re
Rubel-Roten Eassa
74 55
112
391-
118 60
242 40
91-
9648'
113 55
2 55"
74 50
112 25
391-
118 60
342 40
910^
96 52
238 50
234-
335-
250-
237 50
370—
175-
74
110 Lv
12 56
390-
129 75
64 50
71
47-
131-
132—
41 75
20-
63 50
175 25
60 50
183
130-
173
385-
27
50-
23—
200 50
118 55
242 35
242 40
90 87
96 45
95 95
95 95
1137
11 33
19 30
23 70
24 2"
240 50
235 50
345—
253—
239 50
75—
112 50
18 50
392-
130 73
66 50
72—
49—
135—
133 50
42 75
21-
65 50
177 25
61 50
185—
387-
29—
52—
25—
200 70
118 70
242 55
242 60
91 10
96 55
96 10
11 41
1137
19 32
23 78
2123
118 55 118"
118"»
90 90, 9110
2 55" 2 55» 2 55's
113 65
118 65
NkoIiZelZiubkn-keriLN 6686i!8l:b3ft
' I lOu. 13, IV. IVje-cksn, llLnptslr-rsse 14,
vu. LlLrlLditloELeso 7411, IX. ^l86l-8ttL6so 32.
UNll V^3!i/i0b »Iler Oatlmvgen Renten, Ztsüts-
papisro, kkanckbrieke, I-aes. ökünssn et«, unter üoa
< 0 ilavti'-ten LeclingunAkn. lieber
irerck-m olle g:sirüusebtsn ^usb'iuktg
V unk münälicbs unä briellleke ^nkrs^ev liasteuLvsl
eribellt.
gegen V^31.03U^68- VL31.08I^
iiitolr:« ^usloeuvx: wit ckeia lrleinr-tsu Meller, resp.
dlciminul« gej-eii billige Urämien.
AE" Mekuus DM 2. 6knI1.


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.500 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. Juni 1900
Nr. 6692
Mecrter und Mergnügungen. N-
!<. K. Oof-Kurgtbeater.
Donnerstag den 38. Juni:
Abendi 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philipp:.
Baron Carl von Larun Hr. Ze§ka.
Heinrich Sartorius Hr. Diegelmann.
Henriette, seine Frau..Fr. Schiuittlein.
Hertba, beider Tochter. Frl. Haeberlc.
van der Matthiesen Hr. Gimnig.
Cla'isse, seine Tochter..Fr. Treßler.
ExceUenz von Küster...Hr. Römpler.
Wesendorf,, Ober- Hr. Altmann.
Rahnsdorf, j ingenieure Hr. Prechtter.
L'vctzky,) Hr. Kracher.
Schaver, l Over- Clinhorst.
Bernhardt, j^krrsuyrer Hx. Sommer.
Lorinser Hr. Tresster.
Roßmann, Secretär Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. WieSner.
Ein Diener Hr. Fialo.
Freitag den 29. Juni:
Abends 7 Ubr:
Schach dein König.
Lustspiel in t Auszügen von Schauscrt.
Jakob I.. König von
England. .Hr. Lewinsky.
Heinrich. Prinz v. Wales Hr. Trehlcr.
Robeat llarr, Biscount
Rochestcr, Günstling
der »önigZ Hr. Reimers
Robert Eecil, Graf von
Salisbury. StaaiS-
felretär uns Groß,
schatzmeister Hr. Gimnig.
Lord Hcnr» Rich Hr. Jeska.
Charles, dessen Pago.. .Frl.W,Sandrock.
Lnowig Stuart, Herzog
von Lennox, Lbcrst»
hostncisterbesKömgs Hr. Kracher.
Gras Montgomery Hr. Schreiner.
Lord Chandos Hr. Siätter.
Lord Hay Hr. Schöne.
Prinzessin Elisabeth— Fr. Bauer.
Jsabella Cope, Hofdame
derselben Fr. Schratt.
Herzogin von Lennox. .Fr. Kratz.
Gräfin Montgomery...Frl. KaUina.
Lady Cbandos Frl. Metzl.
«tzeorg Calvert Hr Hartmann.
John Thomson Hr. Krastel.
Harriel, besten Tochter. .Fr. HohenselS.
Irving, Leibarzt Hr. Römpler.
Archiv Arinstrong Hr. Kutschers.
Erster l Hr. Sommer.
Zweiter s Hr. Witte.
Ei» Schenkvirth Hr. Müller.
Ein Edelmann .Hr. Rüde».
Ein Kämmerer Hr. Fiala.
Erster j Hr. Altniann.
Zweiter! Constablcr.. .Hr. WieSner.
Dritter> Hr. Bayer.
K. k. Nos-Opsrniksstor.
Geschloffen.
voutsclies Volkstkoaivr.
Donnerstag den 23. Juni:
S. Viertel der Nntheilscheine: lgelb).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb« nh«
Jügcrblut.
Volksstück mit Gesang und Tanz in süns
Auszügen von B. Rauchenegger.
Andreas Nicderacher ...Michael Dengg-
Lhcrese, seine Frau. .THereseDirnberger.
Lcarl, deren Sohn Joses Berger.
Wab'n.AnsträglerSwittwe 'Anna Reil.
Leus, ihre Tochter Anna D ngg.
Hin», ihr Sohn Ha»S Maier.
Langel», Dorfbader... XaverTcrosal.
Rm'pentoni, Wilderer. .Willi Lirnbergcr.
Schivapvlrr. Wirth SigmundWagner.
Afra, senic Frau Maria Glas.
D' Meßner-Marie.. .. Li a Gaigl.
Greidcccr, Musikant Rill Kopp.
Lercnbascht,, Mnsilanten^^^ür Leitl.
Lelvizcr, s" Willi Schell.
-Nazi, Bauernknecht —Joses Ertl.
Bnrgl AmalteRiedlechner.
Jack» M. Schmldkmiz.
Eoi i Anna Terofal.
Lisei E. Echmidkonz.
Sepp Josef Weiß.
Freitag den 29. Juni:
Z. Viertel der Äntheilscheine (blau).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr;
Im Austragstüberl.
Tolf.istui? mi! -iT Te.n/, N!! Ab­
zügen von Maximilion Schmid unl/HanS
Neuert. Einstudirt und in Scene gesktzl
vom königlich bayerischen Hofschausxieler
Conrad-Dreher.
Der alte Lehnihosbauer. Xaver Terofal.
D' Witerl, sei» Weib..Th. Dirnberger.
Marth deren Sohn,...Michael Dengg.
Cilly, sein Weib...... -Anna Leuog.
Wally, seine Schwester.Anna Lerosal.
Nazi, Lstegesoh» Joses Berger.
Planer. Baumeister W. Dirnberger.
Der Lerchenbauer S. Wagner.
Der Stie iclschnster B. Niederweier.
D' Ichusternaltdl Anna Reil.
Evi, t Maria GlaS.
Moni, t Eh holten Lina Gaigl.
Girgl, l am Lehmhof M. Schivkonz.
Beri, j Nickel Kopp.
k?3!MUNä1KS3iök'.
Donnerstag den 28. Juni:
4. Viertel der Anthcilschctnc: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten bon Franz He czeg
für die deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Freitag den 29. Juni:
1. Viertel der Anteilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Bruder Marti».
Vollsstück mit Gesang in vier Acten von
Carl Costa. Mustk von Max v. Wein»
zierl.
Christian Kernlinger, Mühlen- und
Wirthschastsbesitzer.. .Hr. Balajthy.
Cilli, dessen Frau Frl. Hetsey.
Martin, Laienbruder. Hr. Straßmeycr.
Philipp Würrnel ... .Hr. Ratzler.
Stauzi, dessen Weib...Frl. Theren.
Äroni, Wirthin Fr. Anatour.
Hubmcyer Hr. Dürer.
Radl, Postmeister ...Hr. Pennersdorfer.
Steighofer, Krämer Hr. Göstl.
Malzl, Brauer Hr. Bach.
Gruben, Fleischhauer.. .Hr. Putzker.
Krenipler, Huterer Hr. Reö.
Kugle, Forstadjuncr... Hr. Lackucr.
Franzi, Drcchslergkselle.hr. Heller.
Kilian, Mischer.. Hr. Kneidinger.
«llerbursche^—
Andres, i Vauein- Hr. Seitz.
Maihis, t burschen Hr. Gern.
Honni, Bauerndiru ... Frl. Hirschhuber
Bamftig, Selcher Hr. Grotzmunn.
Stängel. Diurnist Hr. Holly.
WaftI, Weinbauer Hr. Zeigenhofer.
Michel, Holzschläaer ...Hr. Gies.
Cvnrad, -^abrikSarbeiter Hr. Fühling.
Crispin, Deichgräber.. Hr. Seyel.
Ibsstcr 3N 6er Älisn.
Geschlossen.
iLntseli-lliealei-.
Donnerstag den 28. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1SW,
Freitag den 29. Juni:
Nachmittags Z Uhri Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Burleske mit Gesang in 8 Bildern vo»
F. Radler. Musik vo» I. Bayer.
Casctan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessrn Gattin..Frl. Dietze.
Nriti, Stubenmädchen, Frl. Nowa.
Fanny. Köchin Frl, Lehmann.
Rosa Bcrndors Frl. Fischer,
Dr.Haller.RrchtSanwaltHr. Lichdach.
Wcstely, Bicrbraocc.. Hr, Petz«.
Wenzel Westcly, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lcbschmidt.
Ress, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars,
Julius von Klinger... .Hr. Rosen.
Frau Spreittr Frl. Stätter.
Katharina Aernbors...Frl, Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Wadmoiselle Justine,, ,Frl. Bi, liier.
Babuschka. Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettlr.
Binlelhubsr Hr. ÄvttSleben.
LoisiisiSsÜiöiiös Vöstesliß ist iVieii.
Freitag den 29. Juni:
Um s Uhr:
Bei b. deutend ermäßigten Preisen:
Max und Moriy.
Lin Bubenstück in siebe» Streichen von
L. Günlh er.
Abend» S Uhr.
Die Lmldstrcichcr.
Operette in Acten und 1 Vorspiel von
L. K renn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Ul'3N>3-Hl63t6I- im v/ienöl-
Plllki'ggxten.
Freitag den 29. Juni:
Nachmittags s Uhr:
Die Dcutschcn in China.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 190(1.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abend» g Uhr:
Ttünsvnal»
Lebende Photographien.
Künstter-Hcrus
I. SLkL«Z8PZtttL Z
oll»r> -xoi-«lierssO S.)
^Vill in an siodsr sein, eine Ante nnä reine
Llioeoiuäe rn eriinlden, so kaufe inan
Soeben im Verlage von Karl Deusen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
in linKKlrinil.
Seilluldei aiiS den Balkoiiländern, Zentral Vubland, der Krim,
den! Kaukasus und kentral-Afien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
Ureis elegant broslhirt 8 Kronen.——
Viess uitboivstiirto, bestrennoininirts NLriro
ist, sorAkiltig rnboroitet, gLiuntirt rein unä
in der grünen "Welt beliebt.
D'eberLl! KLnIilod.
sog
Lais. !rön.
xrivileF.
(^ZWsklS!« äMiM'iW
/l83iLUp3rio!ii Lenerali in IcikZt.
I?» i»» 1831.
1)16 6680ll86lttlL't V6I'8ieIl61-t:
a) ,,»,>« lüt'ilS«»» in slleu lnögllolien Oom-
bloatiovon an! äas illobon cles Aensolien;
b) Korrrii i> bei 6ebüur« c«:
4) 'Il'ii-ickiisjiurisrZrilil«-» ank IVaaron, kroänete,
Lellills ote,
lü M6L
im 83U86 stör 6686ll8Lst3ft
!. Kei., Cauöi'nmas'kr kZi'. 3.
M MMV-
StL
Nvuts Lrrtiag den SS. Juni 1900:
L3 O m-cks-UL s-L s r?-
OOKILO V0L1- 00«8(1. DirDOllD- IDL1 AIXLDIM.
Mru ä Utzr-:
„NLL4.^ H2.i2.cL
llin L lldr Abends: Lampo I. llm 8 vkr Kbenss:
Zirm Irtzlrrr Wale!
^ L rrsr«l8ÄreZeI»ei"^
Um 11 Uhr: BorlcsticS 'Auftrctcu des Barists-tfnscmblcZ»
Corso-Thenler. Lorso-Thrnter.
§6U! 8vg6D8 8LUdt!li6rgs-Uflp6. 22 IblLstL. §6U!
ktntriit 3O tireurer.
klassacröffming 2 Uhr Nachm.
Kinder IO llrsuror.
Ende 2 Uhr Früh.
MK6U5 KU8L^ k. st. Prater.
Diente Drsitug, äen 29. Unni,' ,8
Kara Achtttrd Ferralcit
Ptlllaslinskr Achnev
LventneU kolgsn einige LSinxlls äer iiisinen Donls.
Loxin» llor kjuxliämpko llir.
AI
Portsebrlttliebes «lemosti'utlselies pvlinsobos Mult
orsodoint in
Ka!l2isQ Hi'rLljtrLn 63.1121611
tLZIicll .-Idenäs, 8onn- nnä ^oiertaAs nus^snommsn, golgsen unä
verbreitet in sein rsicderen unä rsicdsten polniscden Liirger-
stanäs, ln Trsison äer dsistlicdlceit, äos 6rvssgrm>ädssitres, äsr
korstvervaltunxon, ltävooateo, Le amten, Lsukteuts unä äsr
grüssaren OssedLttsütmen,
Inserats, rvvleds aut ein kauOrrältizes Ludllenm bsrsednst siuä
Aväsn äaber in äer
vollsten Lrtolgs.
Die secdsoml gospaltens (Üö mm laiisfe) Lstit-loilo äas srsts
tllal tt> Lrsurer, d« IVisäerdoiunx ö llrouror, im ^lilinxsssnäet^
äis tiintmal xssxaltsns (78 mm lan»s) 6srmonärsils 30 Lreursr,
in „Stimmen ans Lsm Publicum" äie lüntmal xospnltsns (78 mm
lanKe) Osrmonäreilo 30 Lreurer.
Sei mesirmnlister ^ubigstme angemessener Süststt.
Ltders ptelsr
erholten L) Jither-ttrittro
gralio u. -8 bei
ö.Xeüktrelivor. korli tU. llodmou.
PIssiillUr
Lins xröWsrs ^NLubl eminsnt büostisilsvb LZuruior Ob^'sets, ibsils in
Lisevbt'in, tbeiis in ?uriÄN-?or2sban nnä Dsliaeotta, aus oinsr Lllsrorsten
Fabrik üesterrsiobs stuwinsnä, weist Ori§.-UoäsIIs, äis Mr äis karissr >Vv!t-
^nsstsbunK bsztimmt varsn, sinä bsuts nnä äis toixsnäsll Duxs im tVr. Lunt-
Nllä Oommissions-IIullz, I. t!,»!»>„ 29-1, im iimsrsn I'kultnsrlull. 2UM Vsrkuuk
xsstsllt. Ois brsisü sinä bis 211 äss bsorwal-h'Lbriks^rsisss unA686t?.t.
6ei grösserer Abnahme für OecorLteure unä Nanöler LegarabVortbeile.
SI7
l'roio Limit'Iitixil»!? xoruo xestLttot.
Lsigeoiacik
Küffecle
I. Aärittucrstrnxc 2,
Wtihbllrggassc 29.
DäpStö in den meisten
Specerciwaaren», Dell-
catefsen. Gefchästen und
Condlioreien. sss
«»
^ev^orster „Kermaniu Kebens-Versieberungs-Kesellsebuft".
VornaltunKsrutli tllr Liiropn: Oorm. 8ose, üsneral-Lsvolklisiobtistor; tbomns /totiolis.
um 31. l)666inl>6l' 1899.
^oalitäwQ:.... .......
N^pOtdsLsrZsrlsliSQ.
Ortl lskon »Ul öigans l'oIrLLsu ........
ViLmIou ds! ^sssutsu 2um I»63880 sdLüzlied
Ilskostsu
Vivvrss vsditors«, un6 L^ar:
iLuksalls ^iulfsv au/ Hz-'pvtLsk.-ti'ZLi-lLdsv
e- illutoollv NiGtkou A-uk laiszsuvotirtttou..
Oestunäsis ^räralsü LbLÜgUcd Ilvkosisu..
35,321.375
273.915
1,166.012
14.810
30.053
L
837.345
1,878.465
12,679.464
35,595.290
68,651.875
6,470.45V
970.890
1,Z10.W6
.1,528.919
129,623.607
50
95
Kmittiitss ^ötiövLLpitül (LetinäunKsfouä»)
ÜLMiNUSt-, Oapitaüs-ttklsor-v. u. Ltv. :üsivlvt,nt
398.653
61.12Z
34.450
95
1,000.000
8,314.663
5>X).000
107,987.160
6,009.105
593.109
3,395.808
494.226
1,530.135
129,833.607
45
60
Urliöliuu^ ilor iivii in 1899.
1899. lAuuallwv Mk 1'rLiLjsn... X 16,690.573°- I Dus^rtds tnr lo.Ieskätto, ttmlteii uu6 Lu b.6broit6ü ,nlli(;« r'<0> '/nn 1< 10^.670.050'-
2„ Blusen nv6 5li6tks.^ 6,072.052'— ß
^.stivL iu Kurvp» Ni 21,938.363'—
l)»von i Dsposüturu in 5V«rttipax>l6r6v bei äör RsAisxusg. 3.933.2491^
^otivA in Oestsersiel»: j Q»rieksn suf ?oU7.7.6n°^ 240.026>^
Ini FAllrö 1899 'rvnrllsn VsrMvdsrun^on Kosedlosssn: 7.148 i?o!iL2!«ll Linn VotraKö. von
31. OvLsrvdsr 1899 v7Lrsn in Lr»kt: 58.803^^^
»it.: Lrstoi' unä loilvnäol- Oir-oelov DD. Ro»»«, ÜonorüI-gsvollmäobljglLk-. ^tvoilol' unä stottvorti-otonlim- vieooiör- 1*. RosloclL.
LnDetbiix in Dorlt»: Dstprtx;er I*1ntL 12, iw eixenen 11nu8ö°
Laue rnl-ltepräSLNtni)^ kür OöLtsrrsioli-6ng3.ru: 1° O HHLL-
(dläov.iruvk »lock nicht »sv-rlrt.) SrlVvL» !» 'tVie»! I. rravr ^vl»Ltk»-ya»! tl.suronTerdLi'K) 4.
X 58 Ml. 904'-°
^ 403,732.989—
NW
Z7>3tt2Ü8i8esis
6iIMiMI-8p60m!ZM6N
ZLN»
I. K3s'Mn6i'8ir3886 45
Lli L*»ni» 11. n>»« inLNtoi.
^— 168
Herausgeber: Tr. Heinrich tlllogan.— Chcf-Redaetenr: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard (lloldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. PMangasse 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßc 20.

