
[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 1 ]
Wie»ev
Allgcmcme Zeilung.
S Aßr-Alatt.
AimneiueniMkise:
HVien: Znm Abholen monatl. L 2.40 viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's HnuS: monarl. L 2.80, viertekj. L 8.—.
Bei uns mit drrecter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: Vierteljahr,ch X 11.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50;
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Li-,rein« !Vu-nn»«in: In
— ^r-ovinr: Mit tägl. Zusendung:. monatl. n 2.80, viertelj. Iv 8.—.—
für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30; in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypterr
Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Kr. GZLL.
Wien, Dienstag Z. Januar.
AGDO.
MLWMMIIMMMIIIIlMMIMlllNII.'MlMllllllkM
MiMIWriMMIllllMMMINNla
kllktti Ä. Man lManslicllet)
Restaurant und WernircUerei
I. Bezirk, Notheuthurmstrafie Nr. 11, Kramergaffe.
Whitftavlcr, Natives.— Delikat-ssc».— M-inspe-ralität-n. -Mr
urUsF-cksn ik-lr-iüSLÄ.
2066
kksinHwsinsiuÄs
>. Kärntknersir^se tzle. 14, koke tzkeuee lUsrkt.
Ndeill- uuä Nosetireills in risseste» uaä Im kovs!.
8xsci»I-^u88etiLvk: Lrven l-ircas Lols, 4msterä»iv.
Xsltss buffst.— Li« 2 tlkr tzlsolits geöffnet. sori
M8M
8 LLokreirslnsiLon-8r»r-S
vis-ä vis ä e i- k, k. polireilliesetion
Vkixiiell Uvivto-VorsteNuL^.—
«-WSWSSLMBlWSWüWS l-71 SWSWu WS«
VIH. Iosefstädterstraffe 48
K mit seinen Sängern Engel und N-llwirth bis z Uhr Morgen«. D
—-s. Die snirus IVncNt ^sölkn-t.—
U Wintergarten. Chambre« vartiruliöre». D
«W»WGLAIVIWi»WSS>LW»W!SSiW»Wi«
6
tt S'S 8'8 SS EßG KZVCSS
H. H«;1i,i'r,zxk»88« -4. isss
Täglich bis s Uhr Früh Eonccrt. Die ganze Nacht geöffnet.
^.Da­
ri. Keziri-, Kleine Kchiffgasso Nr. 18. 13g
VoIIstLriaiZs ««1L68 T^iL>bi:iiiim.
Si-öiler bott, km. Loliullwf, ^üele l.1nller, Weil Welten.
«
Knaben-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. 8
Matrosen Anzug fl. V
Schul-Anzug fl. S
(«Uro reine Schafwolle)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. IMS
fflödelirsnZport- Untsrnskmung
HU« WUWMLLVZLZ
^S.N.ÜT-DxdSÄ.L'tisiLI.sLd.N.-tÄ.S— I^si.SS-IW'tLrss.-«,
H»7kLlLkr.AL.
i<NZbSN- unci
1,11ü^8ls L2inlLA.,iL'^<in<;1 i« in ^Viriri
IX. Näln-ingsrsii'sssö kin. 43
„^OLHL
L.LOL»0I.D^ VK'L'T'L'L.
r IZZSWTGZ'MGKMeMGZ' r
Nrkaur-mt MLVLkLS „rum alten SchoUentyor"
ir nächster Nähe des r. k. Hofburg- und Deutschen VolkZtheaters.^ 1373
Lrr und nach dem Theater stets srische Speisen.— Münchener Lürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Louteiraln-Iockils S17IH ä88i«"ts 1^1-6186.
UleALuts LxeisesLIs, O1«Ä2irL"Qsr 2» versaistUen.
SinIrGlI sroi
I. Uiuksn 10, LINFLNA I. 8piSMlAL886 3.
Orixiuktl OssterrsioKei-, AUsirr- und DToselvsiue.
''^ -ur «2« 8<t^rr»r'«'r. 8..—
Cägttch frische Whttstavler Austern. "WV
Geöffnet bis 8 Uhr Früh. rsi
L. u. L. Lok- Sos-Ntsurs iss
211 tili 11 ?^i'iirin
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Fsrd.-Nordbahn. Sammelvienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Rcichenberg u. Triest. Uebcrseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Tröster u.elegantcrMvbelwagcnpark.
Die Fragen des AZrZrrMicks.
Wien, 8. Januar.
Der südafrikanische Krieg, welcher bis zum heutigen
Tage der englischen Weltmacht eine lange Reihe demüthi-
gender Niederlagen gebracht hat, gestaltet sich, eben in
Folge dieser erstaunlichen und bei Beginn des Kampfes
für. höchst nuttahrschesiffich gehaltenen Thatsache zu einem
großen, zahlreiche Fragen der Weltpolitik in's Rollen
bringenden Ereignisse. Der „Localfall" des Buren krieges
hat auf einmal eine Bedeutung erlangt, die man ihm zu
Anfang niemals zugetrant hätte, und mag auch der
deutsch-englische Zwischenfall in befriedigender Weise sich
lösen, mag auch vorerst manche andere Gefahr glücklich
voräbergehen— was in einem späteren Zeitpunkte sich
ereignen kann, wenn die augenblicklich für die Briten so
trostlose Situation in Südafrika sich nicht zum Besseren
wendet und vielleicht gar mit dem Verluste der dortigen
Colonien endet, vermag Niemand vorauszusehen.
Die Engländer haben das Bedürfniß gefühlt, ihrem
großen Mißerfolge zu Lande durch eine Kraftprobe zur
See ein weniger demüthigendes Aussehen zu geben, und
sie haben sich als Opfer dieser Politik der Einschüchte­
rung gerade Deutschland auscrsehen, das zwar zu Lande
unüberwindlich, auf dem Wasser aber— derzeit noch—
schwächlich ist und dem offenen Willküracte der Briten
nichts entgegenstellen kann, als entschiedenen Protest, so­
wie eine entgiltige Absage seiner Freundschaft und der
guten politischen Dienste, die es vielleicht dem be­
drängten Großbritannien in einem späteren Zeitpunkte
hätte leisten können. Es zeigt jedenfalls von Vorsicht,
daß man in London die Parole ausgab, mit fran­
zösischen und russischen Schiffen lieber nicht anzubinden,
von weitblickender Klugheit aber, von Loyalität und
Rechtlichkeit ist es kein Beweis, und wenn irgend etwas
angethan war, den Briten auch die letzten Sympathien
der anderen Nationen zu entziehen, so muß dieser Act
einer offenen Verletzung des Völkerrechtes als dazu voll­
kommen angethan bezeichnet werden.
Dabei thut es nichts zur Sache, daß die Frage,
ob Lebensmittel überhaupt, speciell aber, wenn sie aus
einem neutralen Hafen für einen solchen bestimmt sind,
als Contrebande bezeichnet werden können, bisher noch
keinesfalls übereinstimmend gelöst wurde. Wir haben
neulich die Auffassung des Völkerrechtslehrers Geffcken
wiedergegeben, der diese Frage entschieden verneint. Um
völlig objectiv zu sein, wollen wir anführen, daß in
Deutschland namentlich der Wirkliche Geheime Admiralitäts­
rath Perels, Departemcnts-Verwaltungschef im
deutschen Marineamt, dieselbe Frage im Sinne der Eng­
länder beantwortet hat. Wir fügen hinzu, was Perels
in seinem „internationalen öffentlichen Seerecht der
Gegenwart" sagt. Er führt aus, daß der Verdacht der
Contrebande durch einen unverdächtigen Bestimmungsort
nicht entkräftet werde, und fährt fort:
„Der Bestimmungsort ist auch insofern nicht absolut maß­
gebend, als in dem Fall, daß ein Schiff mit Maaren, die an und
für sich den Charakter der Kriegscontrebande tragen, von einem
neutralen Hafen nach einem anderen bestimmt ist, daraus noch
nicht unbedingt hie unverfängliche Bestimmung der Ladung
folgt, wie Twiß das als eine prassuratio furis st äs furo auf­
stellt. Geht die feindliche Bestimmung aus den Schiffspapieren
hervor oder ergibt sich, daß diese gefälscht sind, und kann diese
Bestimmung anderweitig vollständig bewiesen werden, so muß
auch die Krigscontrebande coridemnirt werden. Und wie würde
auch die entgegengesetzte Ansicht, wonach es auch den Neutralen
gestattet sein müßte, die in einem neutralen Hasen etwa befind­
liche feindliche Kriegsflotte mit KriegScontrebande zu versehen, mit
dem gesunden Menschenverstand vereinbar sein?" Ist kein
Bestimmungsort ersichtlich, so wird, unter Würdigung der Ver­
hältnisse, namentlich durch besonders sorgfältige Prüfung der
sämmtlichen Ladungspapiers zu ermitteln sein, ob der Verdacht
der Bestimmung für den Feind als hinreichend begründet zu
erachten.
In jedem Falle geht auch aus diesen Erörterungen
eines ersten Kenners des Seekriegsrechtes hervor, daß es
nicht Aufgabe der deutschen Rheder und Schiffsführer ist,
ihre Unschuld, sondern Sache der englischen Behörden,
ihnen die Schuld zu beweisen. Und dieser Beweis ist
bisher in keiner Weise erbracht. Aber außerdem ist es
noch wichtiger, daß, wie wir jüngst nachgewiesen haben,
die Engländer selbst bis heute für die gegentheilige Auf­
fassung cingetreten sind, was ihr jetziges Vorgehen b e-
wußt zu einem Rechtsbruche macht, der in diesem Falle
noch durch die geringe Rücksicht verschärft wird, die
man gegen die betroffenen Schiffe übt. So wird das
Prisengericht in Durban, welches über den „Bundes­
rath" zu urtheilen hat, seine Sitzungen erst in der nächsten
Woche aufnehmcn. Diese Verzögerung wird aber jeden-^
falls auch dazu beitragen, den Groll, der in Deutschs
land gegen die Briten herrscht, zu schärfen und zu ver­
tiefen.
*
T 'e beschlag nahmte» Schisse.
In Sachen der Beschlagnahme des Postdampfers
„Bundesrath" veröffentlichen die „Hamburger Nach­
richten" eine authentische Darstellung, welche ihnen von
der deutschen Ostafrikalinie zugegangen ist. Daraus geht
hervor, daß die Linie, nm alle und jede Einwürfe, die
von Seiten der Engländer in Folge des Krieges in
Südafrika erhoben werden könnten, zu vermeiden,
Anlaß genommen hat. Alles, was als Kriegscvntre-
bande angesehen werden könnte, von der Beförderung
auf ihren Schiffen auszuschließen. Sie hat deshalb,
trotzdem sie eine Verpflichtung dazu in keiner Weise
anerkannte, nur um Schwierigkeiten vorzubeugen und die
Verlader anderer Güter nicht in Unannehmlichkeiten zu
bringen, sofort nach Ausbruch des Krieges zwei Sen­
dungen Waffen und Munition, welche bereits vorher an Bord
ihrer Schiffe verladen waren, nicht an den Bestimmungs­
ort gebracht, sondern in Dar-es-Salaam und in Port
Said gelöscht. Aus dem gleichzeitig mitveröffentlichten
Manifest über die Ladung des „Bundesrath" ist ersicht­
lich, daß unter der darin verzeichneten Ladung sich nichts
befindet, was als Kriegscontrcbande angesehen werden
könnte. Alles, was die Zeitungen über an Bord befind­
liche Sättel oder sonstige, den Buren für die Kriegs-
führung nützliche Kriegsmaterialien gesagt haben, die,
an Bord sein sollten, ist daher vollständig unwahr.
Auch die Paffagierliste des „Bundesrath" läßt das
Vorgehen Englands nicht begründet erscheinen. Unter
den 42 Passagieren dieses Postdampfers befinden sich
12 Portugiesen, die wiederholt schon an Bord deutscher
Schiffe zwischen dem Mutterlande und der Colonie die
Fahrt gemacht hatten, sonst aber zumeist deutsche und
belgische Missionäre, Geschäftsleute und Gewerbetreibende,
die schwerlich zur Vertheidigung der Burenstaaten zur,
Flinte greifen wollen. Drei Passagiere, die in Lourenco-
Marques an Land zu gehen beabsichtigten, sind allerdings
ehemalige Officiere; zwei von ihnen hatten in Oester­
reich Dienst gethan, während einer in Deutschland
activ gewesen war. „Die Möglichkeit des Verdachtes,"
schreibt dazu die „Münchener Allg. Ztg.", „daß
diese drei Leute etwa versuchen könnten, über portugiesi­
sches Gebiet nach Transvaal zu gelangen, werden aber
wohl die Engländer selbst nicht als eine auch nur einiger­
maßen genügende moralische Rechtfertigung der dreisten
Verletzung unserer deutschen Flagge und der offenen
Mißachtung der portugiesischen Hoheitsrechte bezeichnen
wollen"
Was die Hamburger Bark „Hans Wagne r"
anbelangt, so hat sic am 30. September 1899 Hamburg
verlassen, also zu einer Zeit, da noch keine Kriegs­
erklärung und kein Ultimatum erlassen war. Die Eng­
länder trafen das Schiff am 3. December und forderten


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
9. Januar 1900
Nr. 6551
den Capitän auf, die Ladung (Stückgüter) in Port
Elizabeth zu löschen, widrigenfalls die Beschlagnahme
erfolgen werde. Was weiter geschah, wissen die Rheder
des Schiffes im Augenblicke noch nicht.
Der dritte Fall betrifft den Reichspostdampfer,
„General", der in Aden von englischen Soldaten besetzt
und gezwungen wurde, seine gesammte Ladung zu
löschen.
Der vierte Fall ist der des Reichspostdampfers
„Herzog". Wie nämlich aus Neapel telegraphirt wird,
hat der dortige engli sche Geueralconsul den Capitän
des „Herzog", auf welchem sich die Missionen des
russischen und holländischen „Rothen Kreuzes" nach der
Delagoa-Bay einschiffen, davon verständigt, daß diesen
Missionen die Ausschiffung in der Delagoa-Bay ver­
wehrt werden würde.
*
Der Protest der Mächte.
„Rußland," so bemerkt das „Berliner Tageblatt",
„kommt jetzt also auch schon an die Reihe, Gegenstand
englischer Rüpeleien und Gewaltacte zu werden, nach­
dem zuvor auch die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika bereits mit England wegen der Beschlagnahme
amerikanischer Schiffe in Differenzen geriethen. Bekannt­
lich sind drei Schiffe der Vereinigten Staaten, „Beatrice",
„Mashona" und „Maria", englischerseits vor der
Delagoa-Bai mit Beschlag belegt worden. Die amerika­
nische Regierung hat telegraphisch in London erklärt,
daß sie das Recht der Beschlagnahme nicht anerkennt,
und sie hat das Weitere von der Untersuchung der
Ladungen abhängig gemacht. Die Sachlage scheint der
in den dentschen Fällen ähnlich zu sein.
Der amerikanische Botschafter in London, Choate, ist der
'„Franks. Zt g." zufolge angewiesen worden, wegen der Be­
schlagnahme der amerikanischen Mehlsendungen durch ein engli­
sches Kriegsschiff in der Nähe der Delagoa-Bay zu protestiren. Das
„New-Dorker Journal" meldet: Die Union hat von England eine
bestimmte Erklärung verlangt über seine Politik der Behelli-
gungdes neutralen Handels. Die Union erklärte zu­
gleich, neutrale Häfen unterlägen keiner Blokade, noch sei es statt­
haft, Nahrungsmittel für Kriegscontrebande zu erklären, selbst
wenn sie an das kriegführende Land verkauft würden, es sei denn,
daß sie unmittelbar in ein Kriegslager oder an einen Regierungs-
bcamten geliefert werden sollten. Der „Sun" erklärt, die Fälle der
amerikanischen und der deutschen Beschlagnahmen in der Delagoa-
Bucht durch England seien gleicher Natur und könnten nicht ver-
chieden behandelt werden. England sei im Unrecht, wie die von
England selbst aufgestellten Präcedenzfälle bewiesen.
Die „Frankfurter Ztg." meldet aber auch, daß
die portugiesische Regierung an sämmtliche Groß­
mächte eine Note gerichtet habe, worin gegen das Vor­
gehen Englands in der Delagoa-Bay Einspruch er­
hoben wird.,
Noch wichtiger ist die folgende Note, welche von
Rußland ergangen ist, um gegen die englische Hand­
habung der Depeschencensur und das willkürliche Verbot
des Telegrammvepkehres zu protestiren. Das Schriftstück
lautet folgendermaßen:
Die schweren Schädigun gen, welche nicht blos dem Handel
sondern auch der amtlichen Welt aus der durch England ver­
fügten Unterbindung des telegraphischen Verkehrs mit Transvaa
und dem Oranje-Freistaat erwachsen, machen sich in nahezu allen
europäischen Staaten immer fühlbarer. Neuerdings hat in Bezug
hierauf die russische Regierung an die Cabinette die amtliche
Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die Anhaltung und
Zurückweisung aller nicht nur privaten, sondern auch amtlichen
Depeschen nach und von den genannten beiden Republiken mit
den Bestimmungen des in Petersburg 1895 von den Mächten
abgeschlossenen internationalen Telegraphen-Abkommens vereinbar
sei. Nach Ansicht der russischen Regierung würde bezüglich der
amtlichen Depeschen vor Allem die Anwendung des Artikels 7
dieses Abkommens und Nr. 46 des 1896 in Pest revidirten
Reglements in Frage kommen.
Wenn England durch sein Vorgehen bezweckte, die
ganze Welt gegen sich aufzubringen, um an der Erfolg­
losigkeit der Proteste seine Macht zu zeigen, so ist ihm
dies im Augenblicke wohl gelungen. Doch liegt darin
für England wie für die Welt eine Gefahr; England
sieht sich nachgerade einer Coalition gegenüber, und es
braucht nur eines kleinen Anlasses— in Asien zum
Beispiel— um den Funken des Krieges, der gegen-
wärtig in Südafrika geführt wird, auf ein viel größeres
Gebiet zu übertragen.
4-
Der kranke Emir.
In den letzten Tagen wurden die Börsen wiederholt
durch Gerüchte beunruhigt, wonach die Russen in
Afghanistan eingefallen wären und sich auf dem Marsche
nach Kabul befänden. Diese Gerüchte waren, wie sich
herausstellt, nicht ganz unbegründet. Folgende Thatsache
lag ihnen zugrunde:
Tiflis, 5. Januar.'(Meldung der Russischen Telegraphen-
Agcntur.) Mit Rücksicht auf die kürzlich verbreiteten Mel­
dungen— nach welchen die Lage in Afghanistan in Folge
des angeblichen Ablebens des Emirs Abdurrahman Khan,
sowie in Folge von Gerüchten über eine Gährung unter den
Hindu-Stämmen zu einer Beunruhigung Anlaß gegeben habe—
hat der Kriegsminister einen Versuch in Betreff der Beförderung
von Truppen vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete
machen lassen. Eine Truppenabtheilung wurde mit der Bahn von
Tiflis nach Baku, dann auf dem Seeweg von Baku nach Krassno-
modsk und von hier wieder mit der Bahn nach Kuschk befördert,
wo sie am 20. December a. St., das ist 1. Januar n. St., ein­
traf. Dieser Versuch muß als vollkommen gelungen betrachtet
werden, denn er hat den Beweis erbracht, daß die Spitze einer
aus einem Armeecorps bestehenden Colonne vom Kaukasus aus Kuschk
(persische Grenzstadt) eventuell in acht Tagen erreichen kann.
Das ist sehr beruhigend— für die Russen, aber
recht wenig beruhigend für die Engländer, deren Welt­
reich an dieser Stelle der Erde einen seiner wundesten
Punkte hat. Der Emir ist in der That krank; er leidet,
soweit wenigstens authentische Nachrichten über ihn vor­
liegen, an der Bright'schen Nierenkrankheit, und sein
Ende wurde schon vor geraumer Zeit erwartet. Nun soll
der Zar dem Beherrscher der Afghanen das Versprechen
gegeben haben, so lange dieser lebe, jeden Versuch,
Herat zu besetzen, zu unterlassen; aber der Emir liegt
auf den Tod krank zu Bette, und jeden Augen­
blick kann die Nachricht von seinem Ende
in Petersburg eintreffen. Dann wird zwischen
England und Rußland ein eifriges Wettlaufen nach
Kabul anheben, und für die Herrschaft Asiens ist es
von großer, vielleicht entscheidender Bedeutung, wer
die Straßen und Pässe, die nach Indien führen, künftig
beherrscht— England oder Rußland. Kein Wunder,
daß England so nervös ist, wenn man von Kabul und
vom Emir spricht, und da die Festung Herat der
Schlüssel zu Afghanistan ist, begreift man den Schrecken,
den jede Alarmnachricht aus Inner-Asien in London
hervorruft. Die Russen haben bei diesem Wettlaufe
jedenfalls viel voraus: ihre Transkaspische Bahn
fährt bis Kuschk an Afghanistans Grenze, drei Tage­
märsche von Herat. Ein Befehl des Zaren, und
diese Feste ist zehn Tage später von den Russen
belagert und wohl auch genommen. Dann steht
ihnen das ganze Land offen, während die Engländer,
von Aufständen bedroht, von feindlichen Bergvölkern
belästigt, ihre Pässe nur mit großer Vorsicht überschreiten
und den Russen nur kleine Äbtheilungen entgegcnwerfen
können.
So steht die Sache in Inner-Asien, und es
gehört wahrlich Muth dazu, daß die Engländer, in
Südafrika geschlagen, den Zorn der ganzen Welt auf sich
laden, just jetzt, da nicht nur am Cap ihre Herrschaft
auf's Höchste bedroht ist, sondern da jeden Augenblick
auch in Asien ein schwerer Schlag gegen sie geführt
werden kann.
Politische Chronik.
Wien, 8. Januar.
Der Krieg. Um Ladysmith wird wieder gekämpft und das
Schicksal des Generals White kann sich vielleicht jetzt schon
entschieden haben. Er wurde von den Buren angegriffen, schlug
diese zuerst zurück, befindet sich aber in so großer Bedrängniß,
daß Buller sich veranlaßt sah, mit einem Theil seiner Truppen
die Deckungen zu verlassen, um die Buren bei Colenso an­
zugreifen und dadurch den Belagerten von Ladysmith Lust zu
machen. Diese Bewegung wurde von der Division des Generals
Clery auLgeftzhrt. Ueber ihr Ergebniß üt zur Stunde noch nichts
bekannt: blos ein Gerücht besagt. White habe auch einen zweiten
Angriff abgeschlagen und fünfhundert Gefangene gemacht.
Die Buren schlichen sich dabei so nahe an die Ver-
theidigungstruppcn heran, daß diese sie mit dem Bajonnett
zurücktrieben.— Die Besatzung von Mafeking hat
einen Ausfall gemacht und erlitt dabei so große. Verluste,
daß die Uebergabe dieser tapfer sich haltenden Stadt wahrscheinlich
geworden ist.— General French (Norden der Capcolonie) hat
ununterbrochen Kämpfe mit den Buren zu bestehen, ohne einen
Erfolg zu erzielen. Dem 1- Suffolk-Negimente, meldet er vom
6. d. M., sei dabei ein „schwerer Unfall" zugestoßen. Eine Ab­
theilung, 70 Mann, darunter sieben Officiere, gerieth in Gefangen­
schaft. Die Engländer mußten sich ferner aus Dordrecht zurück­
ziehen.— An weiteren Nachrichten liegt noch vor: Die Engländer
hätten die unliebsame und beschämende Entdeckung gemacht, daß
den Buren von englischer Seite Waffen, namentlich
Geschütze und auch conservirte Nahrungsmittel zugesührt
wurden.— Aus dem Haag wird telegraphirt, daß die
niederländische Regierung bei der englischen Regierung Schritte
gethan habe, um für die zweite niederländische Abtheilung vom
Rothen Kreuze, welche sich an Bord des deutschen Dampfers
,,H e r z o g" befindet, freie Passage zu sichern.
Die Lage in Afghanistan. Aus London, 8. d. M.,
wird telegraphirt: Reuter's Office meldet aus Calcutta: Die
Regierung erhielt keinerlei Nachricht, die geeignet wäre, Beun­
ruhigung wegen der Lage in Afghanistan hervorzurufen. Alle
neueren Berichte stellen die Dinge dort als vollkommen
ruhig dar.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wien, 8. Januar.
sTer Kaiser auf dem Ball der Stadt Wien.) Bürger­
meister Dr. Lueger wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen, um dem Monarchen die Einladung zu dem am
14. Februar stattfindenden Ball der Stadt Wien zu über­
reichen. Der Kaiser empfing den Bürgermeister in huld­
vollster Weise und stellte sein Erscheinen auf dem Ball in
sichere Aussicht.
(Städtische ElektrieitätSwerke.j Wie bekannt, hat das
stadträthliche Comite beschlossen, auf Grund des Ergebnisses der
Offertverhandlung mit den beiden Bestbietern, Union-Bau'
ges ellschaft und Oesterreichische Schuckert-
werke, wegen Baues der städtischen Elektricitätswerke in Ver­
handlung zu treten. Die Verhandlungen haben heute begonnen;
über den Verlauf derselben wird nichts verlautbart. In formeller
Beziehung können wir mittheilen, daß die weiteren Verhandlungen
mit den genannten Unternehmungen vom Vicebürgermeister
Strobach und Stadtrath Dr. Mayreder geführt werden,
unter Zuziehung der magistratischen Organe. Man hofft, die Ver­
handlungen bis zur Rückkunft des Bürgermeisters Dr. Lueger
von seinem Urlaube beendet zu haben, so zwar, daß dem Bürger­
meister nach Rückkehr (12. Februar) der Vertragsentwurf fertig
voraelegt werden kann-
(Der Stadtregulirungssonds der Gemeinde Wien s
Seit Jahren wird im Gemeinderathe die Schaffung eines Stadt­
regulirungsfonds angestrebt, dessen Zweck es sein soll, die Regu­
lirung, namentlich der Inneren Stadt, im größeren Stile und
rascherem Tempo durchzuführen. Der Fonds sollte durch die Auf­
nahme eines Anlehens geschaffen werden: zur Nealisirung dieses
Projectes ist es jedoch nicht gekommen. In Ermanglung eines
Fonds sucht man sich nun auf andere Weise zu helfen, und man
muß bekennen, daß der vom Stadtrathe eingeschlagene Weg gut
gewählt ist. Schon seit geraumer Zeit wird bei der Negulirung
der Inneren Stadt der Bürgerspitalsfonds insoferne
herangezogen, daß größere Objecte von der Gemeinde auf
Rechnung des Fonds angekauft und sodann umgebaut
werden. Dies System soll nun in weit größerem
Maße als bisher durchgeführt werden. Der Stadtrath
hat nämlich beschlossen, behufs Negulirung des unteren Theiles
der Rothenthurm st raße die Häuser Nr. 31, 33 und 35,
ferner das Haus Nr. 1 Am Bergl und das Haus Nr. 3 Raben-
gafle um den Preis von 1.280,000 anzukaufen. Der Kaufschilling
soll vom Bürgerspitalfonds der Gemeinde vorgestreckt und in
möglichst kurzer Zeit von der Gemeinde dem Fonds zurückerstattct
werden. Um diesen Zweck zu erreichen, sollen eventuell d i e
durch die Parcellirung gewonnenen Baugründe
sofort verkauft werden.— Der Bürgerspitalfonds ist
in der Lage, die Transaction, bei welcher jeder Verlust für ihn
ausgeschlossen ist, mit Leichtigkeit durchführen zu können. Gr
verfügt nämlich über Werthpapiere in der Gesammthöhe von
2'892 Millionen Gulden. Der größte Theil des Fondsvermögsns
ist bekanntlich in Zinshäusern investirt.
Theater, Karrst and Meratrrr.
Wien, 8. Januar.
(Deutsches Bolksthsater.) „Der Landstreicher",
Schauspiel in fünf Aufzügen von Jean Richepin.—
Himmelblaue Lyrik mit Wiesengrün und Saatengold; zuletzt
noch Schnee in der Christnacht, Weihnachtsglocken und
Kinderchoral. Nur manchmal wird die idyllische Ruhe von
einigen dramatischen Donnerschlägen unterbrochen. Dazwischen
liegen große Pausen und in den Zwischenacten viele Jahre.
Dem Publicum war das Stück zu zahm. Lauwarme Poesie
verträgt man nicht mehr. Der sanfte Landstreicher mit der
linden Rastlosigkeit des Mailüfterls war ihnen nicht stürmisch
genug. Dann sind wir auch durch ein Jahrzehnt zum
Milieu erzogen worden. Darum wurden die selt­
samen Bauern, die mit theatcrmäßigen Armbewegungen
in der Schriftsprache von Feldarbeit reden, un­
natürlich gefunden. Auf die romanhafte, heimliche
Vaterschaft des „Landstreicher" blickte man mit lächelnder Un-
gerührtheit, und das Motiv aus „Romeo und Julie" auf
dem Dor(e, das vom zweiten Act an mit hereinspielt, blieb
ohne Wirkung. Jean Richepin ist nicht allein der Schuldige.
Ehemals war der Sprung von den Sentimentalitäten der
Birch-Pfeiffer zur „Ehre" und zum „Friedensfest" nicht leicht,
und so kann man jetzt von „Zaza" und „Chrysis" nur schwer
zur ländlichen, poetisch aufgeschmückten Einfalt zurück. Den
Landstreicher spielte Herr Girardi mit großer Kunst. Er
meistert die Stimmung und vermag ein schwaches Stück zu
tragen, auch wenn ihm seine beste Stütze, der Humor, ver­
sagt wird. Fräulein Glöckner, Herr Martinelli und
Herr Eppe ns gaben die seßhaften Bauern als tüchtige
Helfer. k. s.
(Raimund- Theater.) „Der HexenPfeifer",
Märchcnspicl in drei Acten von Hugo Klein.— Es wäre
zu erörtern, ob es schriftstellerisch möglich ist, eine
dramatisirte Ammenfabel als Märchenspiel zu bezeichnen;
es wäre zu erörtern, ob cs angeht, völlig seelenlose Figuren
ohne typische oder individuelle Geltung durch irgend eine
historische Verkleidung interessanter machen zu wollen; es
wäre zu erörtern, ob es gut ist, einer Handlung ohne Kraft,
einem Dialog ohne Wahrheit durch ein paar zweifelhaft nach­
geahmte mundartliche Töne und durch Duette im Vaudeville-
Stil Bolksthümlichkeit antäuschen zu wollen. Es wäre zu
erörtern, sage ich; denn es ist keineswegs so sicher, daß alle
diese Fragen schlankweg mit Nein beantwortet werden müssen.
Nach der Hellen Freude des Publicums zu schließen, sind alle
diese kleinen Spiegelfechtereien gutes Recht des Theater­
schriftstellers. Der künstlerisch erzogene Geschmack freilich fühlt
sich dabei gar nicht behaglich. Und Denen, die ihn unter­
drücken und sich an einer völlig harmlosen Sache harmlos
vergnügen wollen, stört immer das prätentiöse Costüm, die
gewollte Bolksthümlichkeit und die Grund-Idee, die mit
Raimund verwandt sein möchte, den Frieden und weckt
literarische Forderungen, die nicht befriedigt werden. Kommt
man darüber hinaus, so kann man sich ganz gut unterhalten.
Es wäre eben hier— wenn nur die journalistische Kritik
weiter ausholen und bei Flüchtigem verweilen dürfte—
Manches über das Verhältniß des Fe u i llet o n ist i s ch en
zumKünstlerischen zu sagen. Denn dieses „Märchenspiel" ist durch-
ans feuilletonistischer Natur; darauf weisen schon die bisher
aufgezählten Qualitäten deutlich hin. Daß es gefiel, sehr gut
gefiel, ist wohl zum großen Theile auch ein Verdienst des
schönen Beiwerks, mit welchem es das Theater umgab. Eine
glänzende Jnscenirung brachte Farbe, Leben, Stimmung
und Spannung in die Bühnenbilder. Die leichtbewegte,
weich gemüthliche Musik von Ernst Axmann unterstützte
alles Versificirte und Gereimte im Stück, so daß es sich fast
wie gedichtet anhörte. Und Herr Natzler und Fräulein
Zinn er waren entsprechende Darsteller der Hauptrollen.
Fräulein Reingruber tanzte sehr schön. In kleinen
Episoden zeigten Balajthy und Straßmeyer ihre
kräftige Kunst und vielen Specialapplaus bekam auch ein
kleines Kind, welches M. Rub heißt und sehr brav ist.
rv. b.
— Die jugendliche Sängerin und Coloratur-Soubrette Frau
Hermine Bosetti vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden
wird in der zweiten Hälfte Januar dieses Jahres am H of-
vperntheater ein mehrmaliges Gastspiel auf Engage­
ment absolviren.
— Der Wiener Tonkünstlerverein schreibt drei
Preise im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen für je einen
Liedercyklus aus, offen für alle in Oesterreich-Ungarn
lebenden Componisten und alle im Auslande lebenden
Componisten österreichisch-ungarischer Nationalität; der Ein-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 6551
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1900
Seite 3
reichungstermin endet mit 15. Mai d. I. Aus den ein­
gereichten Arbeiten werden die besten von einem Comite, bestehend
aus den Herren: Richard Heuberger, Dr. Eusebius Man-
dyczewski, Karl Prohaska, Anton Rückanf und
Alexander v. Zemlinszky, ausgewählt und den Mitgliedern
des Tonkünstlervereines zur Abstimmung vorgeführt. Die näheren
Bestimmungen sind in der Kanzlei des Vereines, Stadt, Gisela­
straße Nr. 12 tMusikvereinsgebäude), erhältlich.
— Die Philharmoniker bringen am 14. d. M. in
ihrem fünften Abonnement-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: R. Schumann: Symphonie in O-moll, Nr. 4.
G. Mahler: Gesänge für eine Singstimme mit Orchesterbeglei­
tung, vorgetragen von Fräulein Selma Kurz, k. k. Hofopern­
sängerin. (Erste Aufführung in den philharmonischen Concerten.)
H. Berlioz: Ouvertüre: „Onrnsval ranmlv."
— Das Quartett Fitzner bringt in dieser Saison
noch zwei Novitäten: Hans Fink, Streichquartett, und H. Wolfs,
Claviertrio. Das Streichsextett „Verklärte Nacht" von A. Schön­
berg wurde vom Componisten zurückgezogen.
— Ein Berliner Blatt meldet: Hermann Bahr's Wiener
Stück „Das Mäd i" gelangt im Februar mit Frau Retty in
der Titelrolle am Wiener Deutschen Volkstheater zur Aufführung.
Die Komödie soll eventuell einen anderen Titel erhalten, und
zwar „Die Wieneri n".
— Herr Franz BorgiaS Schmid hat das dreiactige
Drama „Morgenroth" von Richard Taubert, einem
Wiener Schriftsteller, zur Aufführung angenommen. Herr Bor-
gias Schmid theilt uns auch mit, daß wegen der unaus­
bleiblichen Repertoire-Schwierigkeiten, welche sich bei Verwendung
der an Wiener Bühnen engagirten schauspielerischen Kräfte für
die Abende der Freien Bühne ergeben, für die Freie Bühne ein
eigenes „beste lässiges" Ensemble zusammengestellt wird-
welches in der verfügbaren Zeit auch an Provinzbühnen
gastiren soll. Ein Theil des hiefür gewonnenen Personals wird
bereits bei der am 22. Januar, um 8 Uhr Abends, in Aussicht
genommenen Heine-Feier Mitwirken.
— Die heute eröffnete Ausstellung des Aquarelliste n-
Clubs wurde gestern von geladenen Gästen besichtigt, welche
über die Qualität der Kunstwerke sowohl, wie über das Arrange­
ment und die Ausstattung der Säle des Lobes voll waren. Unter
den Besuchern befanden sich Oberstkämmerer Excellenz Graf Traun,
Generaldirector der allerhöchsten Familienfonds Freiherr v. Chertek,
Hofrath Baron Weckbecker, die Ministerialräthe Stadler und Müller,
Director der Museumsschule Freiherr v. Myrbach, Graf und Gräfin
Karl Esterhazy. Reichsritter v. Männer rc. und alle Kunstreferenten
der Wiener Blätter. Von den Aubert'schen Spitzen wurden bereits
gestern zwei Fächercompositionen angekauft. Da die Abräumung
des großen Reliefs von Lambeaux „Die menschlichen Leidenschaften"
acht Tage wegnimmt, so muß diese Special-Ausstellung im
Künstlerhause unbedingt schon am Samstag den 14. Januar ge­
schlossen werden.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen (Dienstag)
zum erstenmale „Der Amerika-Seppl" zur Aufführung.
— Erzherzog Otto hat das Protectorat über den
Oesterreichischen Bühnenverein übernommen.
— Aus Breslau wird gemeldet: Karl Hauptmann's
Schauspiel „Ephrai m's Breite" wurde heute im Lvbe-
Theater mit bedeutendem Erfolge zum erstenmale auf­
geführt. Der Dichter wurde oft gerufen.
— Mascagni arbeitet gegenwärtig an der Partitur zu
einer Tragödie „Vestile a" und gleichzeitig an der bereits an­
gekündigten Trilogie des „Rasenden Rolan d".
— Das zur Erinnerung an Johann Strauß am
21. d. M. stattfindende außerordentliche Gesellschafts-Concert
begegnet allseits lebhaftestem Interesse. Außer der Novität
„Traumbild" dürfte noch ein Bruchstück aus Strauß' letztem
Werke, dem Ballet „Aschenbrödel", zur Erstaufführung gelangen.
Die Solopartien haben die Hofopernsäugerinnen Frau Elizza
und Fräulein Kusmitsch, sowie die Opernsängerin Fräulein
Lejo und die Herren Hofopsrnsänger Pacal und Doctor
M ey er übernommen. Der Preis der Karten wurde für dieses
Concert ermäßigt und hat der allgemeine Verkauf an der Gesell-
fchastskasse bereits am 2. d. M. begonnen.
— Tie Puppenausstellung des Oesterreichischen
Bühnenvereines verspricht eine der größten Attractionen des für
den 17. Januar vorbereiteten K ü n st le rb a u er n fest es zu
werden. Die an der Concurrenz theilnehmenden Künstlerinnen
sind ausnahmslos bemüht, Schönes und Originelles zu schaffen.
Unter den theilnehmenden Damen befinden sich: vom Hosburg-
th eater die Hofschauspielerinnen: Fräulein Hedwig Bleibtreu,
Fräulein Anna Kallina, Frau Mitterwurzer, Frau Katharina
Schratt; die Schauspielerinnen: Fräulein Helene Ansion, Fräu­
lein Clemens, Fräulein Elsa Haeberle, Fräulein Ella Kirchherr,
Fräulein Caroline Modelst,), Fräulein Amalie Schönchen, Fräu­
lein Lotte Witt. Vom Hofoperntheater: Fräulein Lola
Beeth, Fräulein Melanie Domenego, Frau Elise Elizza, Frau
Ellen Förster-Brandt, Fräulein Selma Kurz, Fräulein Charlotte
Kusmitsch, Fräulein Margarethe Michalek, Fräulein Anna
v. Mildenburg, Fräulein Jenny Pohlner, Fräulein Leonore Rellee,
Fräulein Marie Rcnard, Frau Francis Saville, Frau Sophie
Sedlmaier, Fräulein Edith Walker, Fräulein Irene Sironi, Fräu­
lein Hermine Erich, Fräulein Franziska Well, Fräulein Emma
Graselli, Fräulein Hedwig Haentjens, Fräulein Marie Schleinzer,
Frau Pagliero-Guerra, Fräulein Gerzhofer, Fräulein Weigand.
Vom Deutschen Volkstheater: Fräulein M. Ermath,
Fräulein K. Frank, Fräulein I. Glöckner, Fräulein A. Kalmar,
Frau L. Martinelli, Fräulein E. Neme, Frau H. Odillon, Frau
Ch. Pohl, Frau R. Retty-Albach, Fräulein M. Schuster, Fräu­
lein P. Schweighofer, Fräulein Cl. Wallentin, Frau E. Zell-
Straßmeyer. Vom Theater an der Wien. Fräulein
N. Manch!, Frau Th. Biedermann, Fräulein H. Klug, Fräulein
M. Milton, Fräulein I. v. Naday, Frau M. Ottmann, Fräulein
P. Pitsch, Fräulein H. Reichsberg, Fräulein P. Worin, Fräulein
Milli Carola, Fräulein L. Dietz, Fräulein P. Ferrari, Fräulein
M. Fleury,. Fräulein M. Kochanowsky, Fräulein B. Reichsberg.
Vom Raimund-Theater: Frau M. Anatour- Bruck,
Fräulein I. Balling, Fräulein A. Hetsey, Fräulein P. Krauß,
Fräulein L. Lichten, Fräulein H. Lenhardt, Frau Monati-Jensen,
Fräulein L. Petri, Fräulein E. Reingruber, Fräulein Irene
Szohner, Fräulein M. Theren, Fräulein C. Zinner. Vom
Kaiser-Jubilä^ums-Stadttheater: Fräulein R. An-
gerer, Fräulein N. Fässer, Fräulein H. Körner, Fräulein I. Linz­
bauer, Fräulein I. Meyer, Fräulein E. Notel, Frau S. v. Rettich-
Pirk. Fräulein W. Sandrock, Frau A. Striebeck-Raupp, Fräulein
M- Scherer, Fräulein M. Urfus. Vom Joseph st ädter
Theater: Fräulein M. Balde, Fräulein L. Damska, Frau
A. Dirkens, Fräulein H. Fehdmer, Fräulein A. Moram, Fräulein
M. Palme, Frau V. Pohl-Meiser, Fräulein E. Schleinitz, Fräulein
M. Wachtel. Vom Carl-Theater: Fräulein M. Birkner,
Fräulein I. Horst, Fräulein E. Senders, Fräulein B. Stoian,
Fräulein M. EntreS. Vom Jantsch-Theater: Fräulein
M. Clemens. Fräulein R. Goldeck, Fräulein I. Hegyi, Fräulein
H. Stoll, Fräulein M. Telmont und die keinem Wiener
Theaterverb an de angehörigen Damen: Miss
Halton, Frau Kopaczy-Karczag, Frau Kreith-Lanius, Frau Laska,
Frau Niese-Jarno, Frau Palmay Gräfin Kinsky, Frau Singer-
Äach, Fräulein Peppi Weiß.— Die Proben zu den diversen
Arrangements sind in vollem Gange. Der Kartenverkauf hat
bereits begonnen.
Grmchtssrml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 8. Januar.
(Vom Schwurgerichtssaal.) Eine angenehme Neuerung ist
es, daß nun der Schwurgerichtssaal elektrisch beleuchtet wird. In
der halben Höhe des Saales sind an den Wänden Glühlampen
angebracht, welche in dem großen Raum ein angenehmes, mildes
Licht verbreiten. Auch den Berichterstattern wurde eine freudige
Ueberraschung zutheil: Die vor der Journalistenloge angebrachten
Bänke für Advocaten sind verschwunden, so daß nun den Bericht-
rrstattern der freie Ausblick nach dem Gerichtshof und den Ange,
klagten ungehindert gestattet ist. Dem Präsidium des Landes­
gerichtes gebührt für diese Neuerung der beste Dank.
(Die erste Schwurgerichtsverhandluug im neue»
Jahre.) Der 34jährige Hilfsarbeiter Heinrich Schuster hatte
sich heute vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Viceprästdenten
Dr. B ö h m wegen Diebstahls zu verantworten. Der Angeklagte
hatte im Vorjahre aus den Höfen der Firmen Wagner und Hirsch
zwei Kisten mit Confectionswaaren und Schuhen im Werthe ven
über 1000 fl. gestohlen und einem Trödler verkauft. Als er an
dem Abnehmer der Maaren eine Erpressung verüben wollte, wurde
er verhaftet und gestand sofort die Diebstähle ein. Schuster war
auch heute geständig und wurde zu 15 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
lDas Ende der Pietsch-Bude.) Es gibt in Wien wohl
kaum einen Hochschüler, dem nicht die Fechtbude der Frau Caroline
Pietsch reots Pitzsch bekannt ist, denn seit Jahrzehnten dient
ihre Wohnung zu Fechtübungen, Mensuren und auch zu blutigen
Duellen, zu welchem Zwecke zwei Zimmer ganz beson­
ders ausgerüstet sind. Nor Weihnachten wurde die Bude
polizeilich geschloffen. Heute beschäftigten die letzten Vorgänge in
der Wohnung der Frau Pietsch das Bezirksgericht Währing.
Angeklagt erscheinen vor dem Einzelrichter Secretär Dr. Görlich
der Hausbesitzer und Apotheker in ReuIengbach Karl
Dietrich gemeinsam mit dem Kunstakademiker August Water-
böck wegen einer mit Schlägern geführten Mensur und Frau
Pietsch wegen gewohnheitsmäßiger V o r s ch u b l e i st u n g
dieser strafbaren Handlung. Daß gegen die beiden Erstangeführten
keine Anklage wegen Verbrechens des Zweikampfes erhoben wurde,
hat seinen Grund darin, daß bei der Mensur verschiedene Schutz­
vorrichtungen angewandt wurden und die Schläger nicht als
„tödtliche" Waffen qualificirt werden können.
Der Anklage ist zu entnehmen, daß am 9. December v. I.
in der Wohnung der Frau Pietsch eine blutige Mensur ge­
schlagen wurde, bei welcher der Apotheker Dietrich eine leichte
Verletzung erlitt.
Das Urtheil lautete, Dietrich sei der leichten Körperver­
letzung, begangen durch eine Mensur, schuldig und werde zu
20 Kronen verurtheilt, Waterböck wegen Amtsein-
mengung zu 10 Kronen und Frau Pietsch wegen M i t-
schuld an der Mensur zu drei Monaten Arrests. Die
Verurtheilten meldeten die Berufung an.
Linzer AeLienvranerer.
(Eine Expertise der „Wiener Allg Ztg ".
Wien, 8. Januar.
Auf Grund von Zuschriften anläßlich der letzten
Generalversammlung der Linzer Actienbrauerei
haben wir in den Nummern vom 29. November und 2. De­
cember v. I. das genannte Unternehmen zum Gegenstände
publicistischer Erörterungen gemacht. Daraufhin wendete
sich der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft an den Heraus­
geber der „Wiener Allgemeinen Zeitung" mit dem Ersuchen,
sich durch nähere Prüfung der Verhältnisse davon zu über­
zeugen, daß die gegen die seinerzeitige Gründung erhobenen
Vorwürfe nicht berechtigt wären. Der Herausgeber der
„Wiener Allgemeinen Zeitung" lehnte diese Prüfung seiner­
seits ab, da er selbst nicht Brauerei-Fachmann sei, schlug
aber vor, die Gründungsacten, sowie sonstige Behelfe
durch einen autoritativen Sachverständigen prüfen zu
lassen. Der Verwaltungsrath der Linzer Actienbrauerei
beschloß, auf diesen Vorschlag einzugehen, stellte das
gesammte Actenmatcriale zur Verfügung, und im beider­
seitigen Einvernehmen wurde der beeidete Sachverständige
für Brauereieinrichtung und behördlich autorisirte Revisor
im Sinne des Actienregulativs, Herr Ingenieur
Belani als Experte berufen. Das Ergebniß dieser Ex­
pertise ist in nachfolgendem Gutachten wiedergegeben, das
wir mit umso größerem Vergnügen reproduciren, als daraus
die Correctheit der seinerzeitigen Gründung hervorgeht. Wir
können nicht umhin, aus diesem Anlasse unserer Befriedigung
über die kluge und loyale Haltung des Verwaltungsrathes
der Linzer Actienbrauerei Ausdruck zu geben, indem derselbe
unserem Blatte durch seine Offenheit ermöglichte, die Ange­
legenheit sachlich prüfen zu lassen und, wie sich nunmehr
zeigt, die Gründung selbst, sowie das Verhalten des da-
maligen Directors Herrn Ludwig Weiß im eigenen Inter­
esse der Gesellschaft, und ihrer Actionäre klarzustellen.
Das Gutachten lautet:
„Auf Grund fachmännischer Prüfung des ganzen Grün-
dungsvorganges wird constatirt, daß die damals Hatschek'sche
Brauerei nicht im Wege von Apports in die Actien-
gesellschast eingebracht und auch nicht von Herrn Ludwig
Weiß finanzirt wurde, sondern daß sich aus Linzer Bürgern
ein Actionscomite gebildet hatte, welches die Brauerei im
Namen der künftigen Actiengesellschaft von der Firma Ge­
brüder Hatschek erwarb und den ganzen Kaufpreis baar
ausbezahlt hat. Die Erwerbung der Brauerei sammt allem
Zugehör und allen Realitäten erfolgte ohne jede Auf­
zahlung genau zu demjenigen Werthe, zu welchem die­
selbe bei den Gebrüdern Hatschek zu Buche standen. Für
die von der Firma Gebrüder Hatschek an den Gebäuden,
Maschinenvorräthen rc. alljährlich vorgenommenen Ab­
schreibungen erhielten die Besitzer keine Vergütung, so
daß alle diese Abschreibungen der Aktiengesellschaft
voll zugute kamen. An der Subicription betheiligten
sich fast ausschließlich nur mit den Verhältnissen
genauestens bekannte Personen aus Linz und Oberösterreich.
Der ganze Betrag des Actienkapitals war von einer kleinen
Anzahl von Theilnehmern binnen wenigen Tagen aufgebracht
worden; nur um das Brauhaus zu popularisiren, wurde
nachträglich durch verhältnißmäßige Kürzung aller Theil-
nehmer ein Betrag von 200,000 fl. zur öffentlichenSubscription
aufgelegt, für welche über 800,000 fl. gezeichnet wurden, so
daß eine bedeutende Reduction der einzelnen Zeichnungen
eintreten mußte. Dem Concessionsgesuche waren
sämmtliche Kaufverträge beigegeben, zu welchen die Reali­
täten seinerzeit von der Firma Gebrüder Hatschek selbst
erworben worden waren. Die oberöst erreichische Statt­
halt e r e i Pflegte Erhebungen und erstattete ihr Gutachten,
daß insbesondere die zu erwerbenden Kellereien und Gründe
am Bauernberg einen bedeutenden Mehrwerth gegenüber den
Uebernahmspreisen repräsentiren, indem die im besten Sande
lagernden Kellereien im Ausmaße von 13,290 Quadratmetern,
selbst nur mit 20 fl. per Quadratmeter angenommen, und
die Baugründe am Bauernberg im Ausmaße von circa
67,200 Quadratklastern, zu 5 fl. bis 10 fl. per Quadrat­
klafter angenommen, den Uebernahmswerth der Brauerei
sammt Keller und Grundstücken übersteigen. Laut ungezogener
Bilanz übernahm die Actiengesellschaft den ganzen lluuäus
instruotus, als: Gebäude, Maschinen, Gründe, sowie sämmt­
liche außerhalb Linz liegenden Besitztitel der Firma Brüder
Hatschek um 966,229 fl. 73 kr. Rechnet man die in den
vorgelegten Acten unter Vorräthen angeführte, 33,000 Liter
fassende Faßtage mit 56,540 fl. 39 kr. als der dafür fattisch
erlegten Summe dazu, so beziffert sich die Jnstallativnsquote
für die betriebsfähige, gesammte Brauerei ohne Borräthe mit
1.022,770 fl. 12 kr., oder bei den pro 1892 erzeugten
80,000 Liter eine Jnstallationsquote per erzeugtem Liter
12 fl. 80 kr., welche Vergleichsziffer als sehr mäßig be­
zeichnet werden muß. Desgleichen muß die Bestreifung der
übernommenen Vorräthe, die insgesammt mit dem Er-
zeugungs- und nicht mit den Verkaufspreisen eingesetzt er­
scheinen, als sehr reell bezeichnet werden. Es ergab sich weiters,
daß das ganze Unternehmen ohne jeden Gründergewinn an
die Actiengesellschaft überging und daß die früheren Gesell­
schafter der Firma Brüder Hatschek nur jene Beträge
baar ausbezahlt erhielten, welche ihnen aus Kapitals-Conto
gutgeschrieben waren. Die größeren Subscribenten befinden
sich, wie die Dcponirungslisten für die Generalversammlung
ergeben, noch heute im Besitze des ursprünglich übernommenen
Actienquantums. Den Werth der Actien also nach dem der-
weiligen Ertrage zu bemessen, welcher momentanen Con-
juncturen unterliegt, wäre verfehlt, es muß auch der innere
Werth der vorhandenen Immobilien w. in Anschlag gebracht
werden, und man kann der Gesellschaft und Herrn Ludwig
Weiß, wenn sie auf Grund ihrer genauen Kenntniß der
Verhältnisse von dem Unternehmen eine gute Meinung hatten
und haben, keine Borwürfe machen. Bei der anerkannten aus­
gezeichneten Qualität des Bieres der Actienbrauerei wird
über kurz oder lang jenes Quantum wieder erreicht werden,
welches die Hatsche k'sche Brauerei früher auswies, und bei
dem Umstande, daß die Kellereien und Gründe der Gesell­
schaft heute einen Mehrwerth gegenüber der Bilanz repräscn-
tiren, werden voraussichtlich auch für die Linzer Brauerei
jene besseren Zeiten wieder kommen, die bei allen an­
deren Brauereien gekommen find."
(Vom Tage.) Die Verstimmung Londons, hervorge­
rufen durch die anhaltend unbefriedigenden Kriegsberichte,
welche dort in einem Rückgänge der Randmines um 2 Pfund
auf 29 zum Ausdruck kam, äußerte sich in Wien und Berlin
lediglich in einer großen Geschäftsstille. Die Curse waren
nicht sonderlich afficirt, außer dort, wo, wie beispielsweise in
Nordwest, welche um 2Ve Percent zurückgingen, ein un-
limitirtcr Auftrag vorlag, der in diesem Falle allerdings
blos 150 Stücke betraf. Sonst aber herrschte kein Verkaufs­
andrang, was sich wohl damit erklärt, daß jetzt im Gegen­
sätze zum Monat December mit bevorstehenden Zinsfuß­
herabsetzungen gerechnet wird. In Berlin ist der Privat-
discont auf 5, in London auf 41/4 Percent herabgegangen:
die Discontermäßigung der Deutschen Reichsbank
gilt als sicher, jene in London ist nur deshalb fraglich,
weil dort mit großen Fälligkeiten nach A r g e n t in i en für
Baumwolle gerechnet wird. In Folge des flüssigeren Geld­
standes an den auswärtigen Plätzen hatte sich hier
der Devisenmarkt vollends gesetzt; Devise London war um
20 Heller billiger und Devise Paris per Kasse schließlich
vom Wiener Bankverein offenbar auf Grund einer größeren
Abwickelung angeboten. Aus dem Esfectenverkehre ragten
blos Staatsbahn auf französische Eisenbestcllungen und
Vareser auf Bilanzgerüchte hervor. Letztere haussirten um
12 Pcrcent, weil man plötzlich die Entdeckung gemacht,
daß Glasgow seit einem Jahre um so viel gestiegen ist und
sich die Production der Vareser Gesellschaft in Folge des
neuen Hochofens bedeutend erhöht hat. Dagegen gingen
Dampfschiff-Actien auf das nunmehr enthüllte Gehcimniß
ihrer letzten Reprise zurück. Schließlich meldete man London
etwas erholt, und zwar Consols 98Vs, Randmines 30.12 aus
eine angebliche Niederlage der Buren.
(Zur Revision des autonomen Zolltarifs.) Vor
Kurzem ist, wie wir schon seinerzeit meldeten, in Budapest
die österreichisch-ungarische Zoll- und HandelSconferenz zu
einer Sitzung zusammengetreten, in welcher über den moäus
proosckencki anläßlich der bevorstehenden Revision des auto­
nomen Zolltarifs ein Meinungsaustausch gepflogen wurde.
Die Vertreter der beiderseitigen Regierungen kamen
auf Grund der über den Stand der Vorarbeiten aus­
getauschten Mittheilungen überein, die erste Hälfte
dieses Jahres zur Vervollständigung des Materials
zu benützen und dieses sodann in der zweiten
Jahreshälfte zu verarbeiten, so daß mit Beginn des nächsten
Jahres in die Verhandlungen über Revision des Zolltarifes
von Seite beider Regierungen eingetreten werden könnte.
Eventuell wurde als immerhin denkbare Eventualität der Be­
ginn dieser Verhandlungen noch gegen Schluß dieses Jahres
in's Auge gefaßt. Was nun die Beschaffung des Materiales
für die Zolltarifsrevision anbelangt, so hat bekanntlich das
österreichische Handelsministerium im Wege der Handels-
kammern ungefähr 20,000 Fragebogen ausgesendet, in denen
den einzelnen Interessenten Gelegenheit gegeben ist,
über ihre Wünsche und Anregungen sich zu äußern. Die
ungarische Regierung hat sich direct an die Industriellen
gewendet und an dieselben circa 2000 Fragebogen versendet.
Nunmehr werden die beiderseitigen Regierungen die Handels-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1900
Nr. 6551
kümmern und sonstigen namhaften wirtschaftlichen Corpo-
rationen einladen, sich als solche über die Frage der Zoll­
tarifrevision zu äußern und ihr diesbezügliches Gutachten
abzugeben. Man darf wohl annehmen, daß, wiewohl bisher
nur eine geringe Anzahl von Kammern die von den Jndu-
striellen des Bezirkes beantworteten Fragebogen eingesendet
haben, bis zum Juni das Material soweit eingelaufen sein
wird, daß an die Aufarbeitung desselben nach Kategorien
und Branchen wird geschritten werden können, eine Arbeit,
die wohl zweifellos mehrere Monate in Anspruch nehmen
dürste.
fCursbetvegurrg der Transportwerthe im letzten
Halbjahres Seit dem Beginn der industriellen Conjunctur
und der durch sie hervorgerufenen Steigerung des Zinsfußes
hat sich das Interesse naturgemäß immer mehr von den fix
verzinslichen Papieren, sowie auch von den Actien jener Ge­
sellschaften, welche nicht unmittelbar an dem Aufschwünge der
Industrie theilnehmen, abgewendet, und ist diese Erscheinung
sowohl in dem Rückgänge der Renten wie auch der Trans­
portwerthe deutlich erkennbar. Wir veröffentlichen nachfolgend
zur Vergleichung eine kleine Tabelle über den Kursstand der
Actien unserer wichtigsten Privatbahnen im Juli 1899 und
zu Beginn dieses Jahres, wobei allerdings bei der Bewegung
einzelner Papiere Gründe specieller Natur maßgebend
waren.
Juli 1899 Januar 1900*)
Auffig-Teplitzer Eisenbahn. 1605.— 1585.—
Buschtiehrader lit. L... 1648.— 1627.50
Buschtiehrader lit. 8... 614.— 600.—
Böhmische Nordbahn... 242.— 232.50
Ferdinands-Nordbahn... 3250.— 3024.—
Oesterr. Nordwestbahn.. 245.— 238.50
Elbethal 258.— 247.50
Graz-Köflacher Eisenbahn. 269.50 258.—
Staatseisenbahn-Gesellschaft. 344.— 317.—
Südbahn 74.50 63-37
Süd- norddeutsche Verbin­
dungsbahn 198.62 193.—
Entgegen der Cursbewegung zeigten die Einnahmsziffern,
wie aus nachfolgender Ausstellung ersichtlich ist, fast durch­
wegs eine steigende Richtung, wobei noch zu bemerken ist,
daß die betreffenden Ausweise erst für die ersten acht, be­
ziehungsweise neun Monate definitiv richtig gestellt sind und
daher angenommen werden kann, daß die Rectificationen
sür das letzte Quartal weitere Erhöhungen der Einnahmen
seftstellen werden.
1899 gegen 1898
Gulden
st-
4,040
40,317
101,859
450,813
130,721
204,433
18,312
291,100
—2.278,079
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.. 6.647,079
Buschtiehrader lit. H.... 4.151,218
Buschtiehrader lit. 8.... 7.387,768
Ferdinands-Nordbahn .... 39.512,525
Oesterreichischc Nordwestbahn ,. 11.110,548
Elbethalbahn 7.573,507
Graz-Köflacher Eisenbahn.. 1.749,026
Staatseisenbahn-Gesellschaft.. 28.622,198
Südbahn 49.343,752
Süd-norddeutsche Verbindungs­
bahn. .' 3.806,920 -s- 131,852
sEin Bersicherungsgesetz in Ungarn.) In Ungarn
ist schon unter dem früheren Justizministcr Szilagyi der
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die privaten Versicherungs-
Unternehmungen, ausgearbeitet worden, welcher seinerzeit den
Gerichtshöfen, Advocatenkammern und Handelsvereinen zur
Begutachtung mitgetheilt wurde. Die bereits erstatteten Gut­
achten sind im Vereine mit dem seither eingelaufenen ander­
weitigen literarischen und legislatorischen Material ver­
arbeitet und ist auf Grund dessen ein neuer Referenten­
entwurf fertiggestellt worden, in welchem bereits die
mittlerweile geschaffenen ausländischen Gesetze verwerthct und
insbesondere die Bestimmungen des österreichischen Assecuranz-
regulativs, sowie die Ergebnisse der deutschen Reichsgesetz­
gebung berücksichtigt sind.
fDer Geldbedarf im December.) Nunmehr liegt ein
detaillirter Nachweis über den Geldbedarf im December vor
und derselbe bietet mehr als retrospcctives In­
teresse. Es hat der Escompte zu Ende des ver­
flossenen Monats sich auf 243-8 Millionen Gulden be­
laufen, sich daher im December um 59-2 Millionen Gulden
vermehrt. An dieser Vermehrung participirt in erster
Reihe Wien, und zwar mit 31'3 Millionen, sodann
folgt Budapest mit 15-2 Millionen; die ungari-
schen Filialen hatten ein Plus von 2'3 Millionen.
Im Lombard, der am 31. December sich auf 38-2 Millionen
bezifferte, ergab sich im December ein Zuwachs von 13 95
Millionen, von denen 7 66 Millionen auf Wien, 31 Mil-
lionen auf Budapest und 2-5 Millionen aus die öfter-
reichischen Filialen entfallen. An dem Mehrbedarf im
Escompte participirten einzelne österreichische Filialen mit
namhaften Beträgen. So betrug die Zunahme des EscomPtes
während des Monates December in Prag 6-19 Millionen,
in Triest 03 Millionen, in Graz 019 Millionen. In den
ungarischen Filialen bewegte sich die Zunahme des Escomptes
durchwegs in geringeren Dimensionen.
Geldmarkt,) Auf offenem Markt war Geld auch heute
weiter rückgängig. Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich
auf 5Vs bis 5s/„ Percent. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
heute sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in den aller­
engsten Grenzen.
fSchutzvereinigung für Oeste Minas-Oblrga-
tiorren.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
Schutzvereinigung sür Oeste Minas-Obligationen theilt
mit, daß die gegen das ungünstige Urtheil der ersten
Instanz eingelegte Berufung in zweiter Instanz abgewiesen
wurde. Es sei ein neues gerichtliches Verfahren gegen die
Bahn eingeleitet worden. Die Reichsregierung wurde ersucht,
ihre Unterstützung zu gewähren.
(Schiedsgericht der Waarenbranche.) Im Jahre 1899
sind bei dem Schiedsgerichte der Waarenbranche 808 Ge­
schäftsstücke eingelangt gegen 1152 im Vorjahre. Dar­
unter befanden sich 172 Magen gegen 248 im Vorjahre,
76 Proteste gegen 82 im Vorjahre, 224 Anzeigen gegen 422
im Jahre 1898. Expertise wurde blos eine vorgenommen.
Der geringste Streitgegenstand betrug 6 fl. 76 kr., der höchste ein­
geklagte Betrag belief sich auf 39,164 fl. Bei den im Jahre 1899
*> Zum Zwecke der Gegenüberstellung führen wir die der­
zeitigen Curje noch auf Grund der alten Notin,ngsujance an.
neu angefallenen 172 Klagen kam es in 94 Fällen zu einer Ver­
handlung vor dem Schiedsgerichte und wurden hiebei in 56
Fällen die Schiedsrichter für den Geklagten durch den Präsidenten
deS Schiedsrichter-Collegiums bestellt, während 38mal die ge­
klagten Parteien ihr Wahlrecht selbst ausübten, und zwar wurden
hiebei in 4 Processen Richter aus der Liste der der Börse nicht
angehörenden Schiedsrichter entnommen. Zur Bestellung eines
Obmannes durch den Präsidenten aus dem Grunde, weil sich die
gewühlten Schiedsrichter über die Wahl des Obmannes nicht eini­
gen hätten können, kam es in keinem einzigen Falle. In 5 Fällen
wurde das ordentlicheGericht um die Aufnahme von Beweisen ersucht.
Von jenen theils aus dem Jahre 1898 rückständig gebliebenen,
theils im Jahre 1899 neu zugewachsenen 65 Processen, in denen es
zur Fällung eines Erkenntnisses kam, wurden 56 vor Ablauf
eines Monates beendigt, während 9 Processe länger als einen
Monat dauerten. In sechs dieser durch Schiedsspruch erledigten
Processe wurde dis Klage wegen Jncompetenz zurückgewiesen. In
50 Fällen war der Kläger, in 6 Fällen der Geklagte, in 13 Fällen
beide Theile durch Advocaten vertreten. Die Einwendung des
Spieles und der Wette wurde nur in einem einzigen Falle er­
hoben, doch hat das Schiedsgericht über dieselbe noch nicht ent­
schieden. Gegen zwei im Jahre 1899 gefüllte Erkenntnisse des
Schiedsgerichtes wurden Nichtigkeitsbeschwerden erhoben, jedoch
ohne Erfolg: sie wurden ebenso wie jene Nichtigkeitsbeschwerde,
welche gegen einen im Jahre 1698 gefällten Schiedsspruch ein-
gebracht wurde, jedoch mit Ende des Jahres 1898 noch nicht er­
ledigt war, sowohl von dem k. k. Handelsgerichte, als auch von dem
k. k. Oberlandesgerichts als unbegründet zurückgewiesen. Aus
allen diesen Daten ergibt sich, daß die Thätigkeit des Schieds­
gerichtes trotz der bedeutend geringeren Gcsammtzahl der Ge­
schäftsstacke gegenüber dem Vorjahre durchaus in keiner Weise
zurücksteht, nachdem ein wesentlicher Rückgang nur bezüglich der
Zahl der Anzeigen und Proteste zu verzeichnen ist und auch die
Verminderung der Klagen, welche sich hauptsächlich aus der Ab­
nahme der Streitfälle in der Petroleumbranche ergibt (nur 22
gegen 99 im Vorjahre!, auf die Thätigkeit des Schiedsgerichtes
an und für sich einen wesentlichen Einfluß nicht ausznüben
vermochte.
sFiliale einer österreichischen Glasfabriks-Gescll-
fchaft in Berlin.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Im
Berliner Handelsregister wurde eingetragen, daß „C. Stölzle's
Söhne, Aktiengesellschaft für Glasfabrication in Wien", hier
eine Filiale errichtet haben.
(Conversion der spanischen Exterieurs.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Madrider Telegramme melden,
die Regierung bereite eine Conversion der nicht abgestempelten
Exterieurs, sowie der tilgbaren Schuld Cubas von den
Jahren 1886 und 1890, sowie der philippinischen Schuld in
einheitliche vierpercentige Interieurs vor. Die Conversion
soll eine freiwillige sein.
)Aus den Hauptindustrieorten der Textilbrancke.)
Wir erhalten bezüglich der Lage des Textilmarktes folgenden
Bericht: Schön linde: Die stark gestiegenen Preise von
Baumwollgarnen haben die alten Lagerbestände der
Wirkwaaren- und Webwaarenbranche des
nördlichen Böhmens vollständig geräumt,
die Fabriken sind auf längere Zeit mit Aufträgen versorgt
und können derzeit noch nicht genug liefern. Ebenso ist es
in Schafwollwaaren, wo der P r e i s a u f s ch l a g
ein ungleich höherer ist; freilich will die Kundschaft
die nun wiederholt erhöhten Preise nicht gerne bewilligen;
da jedoch in Folge der Strikes, ganz abgesehen von dem
Zwickauer Zwei-Monat-Strike, der nur Zwickauer Waare
berührte, sowie in Folge der vielseits reducirten
Arbeitszeit Waare mangelt, bleibt dem Händler
nichts Anderes übrig, als die Preise zu bewilligen, und
ist es gerathen, sich selbst zu hohen Preisen sür die
nächste Zeit zu decken, da eine Aendcrung weder in
den Garnpreisen, noch in den Arbeitervcrhältnissen vor­
aussichtlich ist und Waare für längere Zeit mangeln wird.
Trauten an: Flachs-und Lcinenbranche: In
Folge der äußerst ungünstigen Flachsernte, besonders in
Rußland, ist der Flachs im Preise um circa 40 Percent ge­
stiegen, dies übte selbstredend eine Bertheuerung auf das
Gcfpinnst aus, so daß zum Beispiel Leinengarn Nr. 40,
welches vor einem Vierteljahr noch 21 fl- kostete, heute schon
40 fl. notirt, Towgarn Nr. 20, früher 30 fl., heute 35 fl.
Die fertige Leinwand ist ebenfalls entsprechend gestiegen.—
Jute-Branche: Die Ernte von Indien ist ebenfalls
mißrathen und stieg Jute von 11 Pfd. Sterl. auf 15 bis
16 Pfd. Sterl. per Tonne. Die fertigen Garne und Web-
waaren, Hessian, Tarpanling und Andere wurden dem­
entsprechend auch um 35 bis 40 Percent erhöht-, in
dieser Branche besteht bekanntlich ein Cartcll, dessen
Centrale, welches die Preise bestimmt, sich in Wien befindet.
Mährisch-Schönberg: Sowohl Seiden- als
auch Leinenweberei cn sind voll beschäftigt, Lager«
vorräthe sind wohl noch immer ziemliche vorhanden, trotzdem
wird sowohl in Fabriken als in den Hauswebereien flott
weiter gearbeitet. In Folge der enorm hohen Flachspreise
sind auch die Preise der Leinengarne erheblich gestiegen,
was bei den Leinenerzeugern deprimirend wirkt, da diese
bei ihren fertigen Erzeugnissen sehr schwer einen Aufschlag
durchbringen dürften und eher zur Reducirung der
Erzeugung greisen müßten, wenn sich bis zum vollen
Verbrauch der alten Garnvorräthe die Situation nicht ändert.
Bielitz: In letzter Zeit haben sich die geschäftlichen Ver-
hältniffe wenig gebessert, da die Preissteigerung des Roh­
materials, welches die Fabrikanten noch zu billigen Preisen
in Händen haben, einen flotten rentablen Absatz ermöglichten.
Es erscheint das Lager von Sommermode waaren
geräumt. Das Orientgeschäft stagnirt noch
immer, da die für die Waare angelegten Preise mit den
hohen Rohmaterialien nicht in Einklang zu bringen sind;
eine Besserung auf diesem Gebiete erscheint noch in die Ferne
gerückt zu sein. Es schweben seit Längerem Verhand­
ln n g e n mit Brünn, Reichenberg und Jägern-
dorf wegen gemeinschaftlicher Einführung
strengerer Conditionen gegenüber den
Creditnehmern, welche aber nicht abgeschlossen sind.
(Das belgische Cokesfhndieat.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Verschiedene große Hüttenwerke des Lütticher
Bezirks acceptirten den ganzen Jahresbedarf an Cokes zu
25 Francs von dem belgischen Cokessyndicat.
(Die Vermehrung der deutschen Flotte.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Wie die „Kuxen-Zeitung" er-
fährt, hat das Reichs-Marineamt beschlossen, die oberschlesi­
schen Eisenwerke besuchen zu lassen, um sich über die
Leistungsfähigkeiten derselben hinsichtlich der Vermehrung der
deutschen Flotte zu unterrichten.
Gvuersll.) Im Monat December 1899
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 1105 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7.732,661 K. 39 H. eingereicht und
047 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.398,186 K.
05 H. ausgefertigt. Seit 1. Januar 1899 sind 1 l,408 Anträge für
eine Versicherungssumme von 84.600,332 K. 53 H. eingereicht und
9594 Polizzen für eine Versicherungssumme von 72.256,406 K.
89 H. ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 5.369,056 K. 20 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1898 auf 449.227,817 K. 22 H. Kapital
und 509,315 K. 66 H. Rente auf 70.409 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 114.696,582 K. 69 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1896 betragen für die Lebensversicherungs-Abtheilung
6.336,211 K. 08 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488,400 K. 86 H. Die Gesellschaft
gewährt die kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Betriebsausweise.) Die Betriebseinnahmen der Buschtie­
hrader Eisenbahn im December 1899 betrugen bei dem -4-Netzc
fl. 416,499 (st- fl. 12,100), bei dem L-Netze fl. 713,857
(st- fl. 32,400). Die Einnahmen im Jahre 1899 betrugen bei dem
ä-Netze fl. 4 157,218 ist- fl. 40,387), bei dem L-Netze fl. 7.367,768
(-s- fl. 101,859). Dis definitiven Abrechnungen per 1399 sind bis
Ende August gediehen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditrcform".)
Adolph Berger in Groß-Wardein, der bis jetzt als wohl­
habender Mann galt, in seinem Geschäfte mindestens einen jähr­
lichen Umsatz von 40,000 Kronen erzielte und nach zuverlässigen
Schätzungen jährlich ungefähr 8- bis 10,000 Kronen Brutto ver­
diente, hat sich insolvent erklärt.
David Herrnstsi n, Handelsmann in Agram, bestand seit
Juni 1895 und meldet sich mit einem Passivum von 20,000 Kronen
und einem Activum von 3000 Kronen insolvent: letzteres besteht
in dem deponirten Erlös des Kaufschillings sür sein Geschäft. Der
Verkauf soll mit Zustimmung der Hauptgläubiger bewerk­
stelligt worden sein. Falls der Verkauf zum wahren Werths
des Geschäftes sich vollzogen hat. so wäre mindestens nach der
SpruchprariS des Deutschen Reichsgerichtes in demselben keine
Benachtheiligung der übrigen Gläubiger, wohl aber ein Mittel
zur Verhütung von kostspieligen Massaverwaltungen zu sehen,
welch' letztere oft auch eine Folge der Eigensucht von Ein-el-
gläubigern ist, die vor allen Uebrigen begünstigt sein wollen. Auch
nach unseren Gesetzen dürfte sich ein solcher Vorgang rechtfertigen
lassen, immer vorausgesetzt, daß er zum klaren überwiegenden
Vorlheile sämmtlicher Gläubiger geschieht.
Dragutin PodeSna, Kaufmann in Agram, bestand seit
circa zwei Jahren und ging bei einem Passivum van circa
20,000 Kronen und einem Activum van circa 12,000 Kconen in
Concurs. Das Passivum besteht in 17,000 Kronen Waarenschuldcn
und 3600 Kronen Geldschulden; das Activum ia 7600 Kronen
Waarenlager und 3000 Kronen Außenständen. Er bietet einen
Ausgleich auf Basis einer Quote von 50 Percent. Die Ursache
des Zusammenbruches soll die Demolirnng des betreffenden Hauses
sein, in welchem er sein Geschäft führte. Zum Massavsrwalter
wurde Herr Dr. Pero Gavranic, Advocat in Agram, ernannt.
Anmeldttngstennin läuft am 25. Februar 1900 ab. Liquisations-
tagsahrt findet am 19. März I960 statt.
Franz H opp, Gemischtwaarenhändler in Oppatowitz, besteht
erst seit zwei Jahren und ging mit einem Passivum von 13,000
Kronen und einem Activum von 8000 Kronen in Concurs. Masia-
verwalter ist Herr Dr. Ladislaus Ledoinka, Advocat in Gewitsch
Isaak Engel, Manufacturwaarenhändler in Krakau, hat
bereits vor einem Jahre mit 50 Percent accorvirt und erklärt
sich nunmehr mit einem Passivum von 16,000 Kronen und einem
Activum von 10,000 Kronen insolvent.
Samuel Berger, Manufacturwaarenhändler in Krakau,
hat bereits ebenfalls einmal ausgeglichen und erklärt sich mit
einem Passivum von 24,000 Kronen und einem Activum von
12,000 Kronen insolvent.
Rudolph Kwapil, Gemischtwaarenhändler in Proßnitz .ging
mit einem Passivum von 17,000 Kronen und einem Activum von
4000 Kronen in Concurs. Er bietet einen Ausgleich von 40 Per­
cent. Zum Concursmassaverwalter wurde Herr Dr. Johann
Hoch, Advocat in Proßnitz, ernannt. Anmeldung läuft am
12. Februar 1900 ab.
Zuletzt angcmeldete Insolvenzen:
Franz Vacka, Kaufmann in Tabor; Emil Weintraub,
Galanteriewaarenhändlcr in Lemberg, Platz Mariacka; Joseph
Kurtz, Specereiwaarenhändler in Essegg; David Silberfeld,
Kaufmann in Podgorze; Johann Lipavsky, Goldarbeiter in
Hohenmauth; Johann Placek, Kaufmann in Groß-Losenic; Franz
Hopp, Gemischtwaarenhändler in Oppatowitz; Brüder Porges,
protokollirte Firma in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 41: Bert
Schwarz, Kaufmann in Stryj; Karl Wiegenfeld, Kauf­
mann in Bukarest; Joseph Jank, Tuchhändlerin Reichenberg:
Adolph Feuer, protokollirter Kaufmann in Zenta; Maria
In van, Fahrradniederlage und Damenschneiders in Leoben:
Johanna Fischer, Schnittwaarenhändlerin in Gr.-Meseritsch;
R. Lichtenegge r, Kaufmann in Obdach.
Neuestes.
Ungarische Delegation.
Der Finanz-Ausschuß der ungarischen Delegation
hielt heute um 10 Uhr Vormittags unter Vorsitz des Baron
Friedrich Hirkanyi eine Sitzung. Anwesend waren seitens der
gemeinsamen Negierung Kriegsminister v. Krieghammer,
gemeinsamer Finanzminister v. Kallay, ferner Sectionschef
Szentgyörgyi, Hofrath Graf Friedrich Pangracz,
Sectionsrath Baron Tallinn und Flügeladjutant Major
Urban; seitens der ungarischen Regierung Finanzminister
Ladislaus LukacS.
Zunächst wird das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums in Verhandlung gezogen.
Der Ausschuß votirte das Budget, nahm den Bericht über
die Fonds zur Kenntniß und stellte das Zollpräliminare mit
124.950,089 Kronen fest.
Es wurde hierauf das Budget deS gemeinsamen obersten
Rechnungshofes in Verhandlung gezogen.
Nach dem Referate Georg Szerb'S, laut welchem dem
gesammten Erfordernisse von 311,132 Kronen eine Bedeckung von
12,722 Kronen gegenübersteht, nahm der Ausschuß das Budget an.
Nach Authentication der Berichte des Referenten wurde
Georg Szerb auch mit dem Referate im Plenum betraut.
»
Der Ausschuß für Aeußeres der ungarischen
Delegation hielt heute um 11 Uhr Vormittags unter dem Vorsitz
Koloman Tisza's eine Sitzung.
Referent Max Falk verlas den von ihm verfaßten Bericht,
welcher zur Authentication gelangte.
In dem Bericht des auswärtigenAuSschusses
wird hervorgehoben, daß die allgemeine politische
Situationficheytichiedengebejserthat. Während


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr. 6551
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1900
Seite 5
as HojMeßer.
Womcrn crus dev H'crvisev K eso lisch erst
von CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Ganz richtig", erklärte der Sohn.
„Aber die Mitgift?" rief der Gärtner.
„Ah, das ist der Haken", sagte Beruard. „Sicher­
lich wird es eine Mngift geben, aber was für eine?
Wie Ihr Euch denken könnt, habe ich bei Herrn Pilet
auf den Busch geklopft."
„Und wie war der Bescheid?" fragte die Frau.
„Die Antwort lautete unentschieden. Herr Pilet will
die Mutter sprechen, ihr die Situation erklären, die
Hoffnungen auseinandersetzen. Ich kam nur zu dem
Zwecke, 'seinen Auftrag auszurichten. Dabei habe ich so
meine Idee."
„Sprich sie aus."
„Ich meine," sagte der Schreiber mit gesenkter
Stimme, „daß diese Heirat ein famoses Geschäft sein
wird. Dieses Mädchen ist von reichen Eltern. Herr
Pilet erhielt Geld zu ihrer Erhaltung... Jetzt, da sie
erwachsen ist, wird der Vater oder die Mutter nicht er­
mangeln, für sie weiter zu sorgen und Demjenigen, der
sie heiratet, eine große Summe ausznzahlcn."
Claudine lächelte verständnißinnig; Ehavaroux
schüttelte dagegen mürrisch das Haupt.
Die Sache wollte ihm nicht gefallen. Er mochte
das Lotteriespiel nicht. Es war dabei nichts zu gewinnen.
Claudine ließ ihn reden, aber ihre Mienen ver>
rieihen, daß sie mit ihrem Sohn einverstanden war,
womöglich die Idee in ihm geweckt hatte.
„Bernard hat recht", sagte sie. „Rence's Eltern
sind reich, das ist ausgemacht. Sie können sie jetzt, wo
sie sich dem 20. Jahre nähert, nicht verlassen. Du
weißt, mit welch' hübschen Sachen man sie zu uns
brachte. Sie existiren noch, ich habe sie gut verwahrt...
Ueberdies muß Herr Pilet wissen... Es kostet nichts,
nachzuforschen..."
Bernard hatte nicht Alles gesagt. Es war nicht
allein die erträumte Mitgift, was ihn lockte. Die Fremde,
wie Renee im Hause genannt wurde, war seiner Meinung
nach allerdings reich, aber sie war auch reizend. Sie
hieß das schöne Mädchen von Aubignac.
Bernard Ehavaroux war eitel wie ein Pfau. Er
wollte, das Mädchen am Arm, durch die Märkte und
im Park von Vichy spazieren.
„Gut," sagte Claudine mit einem festen Blick aus
ihren Gatten, „morgen gehe ich zu Herrn Pilet. Ich
werde die Sache mit ihm in Ordnung bringen."
„Pst!" lispelte der Schreiber.
An der Schwelle der Küche erschien ein junges
Mädchen. Sie trug ein eisengraues, billiges Wollkleid
und um die Taille einen schwarzen Gürtel.
Es war dasselbe Mädchen, das eine Weile vorher
die Bekenntnisse ihrer Freundin Helene v. Solmes ent­
gegengenommen hatte.
Ihre großen Augen schweiften durch die Küche und
ein leiser Ausdruck von Aerger verdüsterte ihre Züge.
Nichtsdestoweniger trat sie ein und geradeaus auf
den Schreiber zu, dem sie die Hand reichte. Er faßte
dieselbe ungeschickt und sagte:
„Wahrhaftig, man hielt Sie schon für verloren!"
„Ich wußte nicht, daß Sie hier sind, Bernard",
antwortete sie. „Ich spazierte umher und blieb länger
aus als sonst. Verzeihen Sie!"
Sie setzte sich neben ihn und stellte ihm einige
Fragen. Ob Herr Pilet sich wohl befinde? Ob er nach
Aubignac zu kommen gedenke? Ja?... Umso
besser ... Sie hätte sich sonst veranlaßt gesehen, zu
ihm zu gehen.
Durch lange Jahre hatte Bernard Ehavaroux Renee
vertraulich wie eine Schwester behandelt. Sie hatten
einander sogar gedutzt.
Aber eines Tages, zu den großen Vacanzen aus
dem Kloster nach Aubignac zucückgekehrt, hatte sie ihn
um das „Sie" gebeten, weil sie seine Vertraulichkeiten
genirten, doch klang die Bitte so sanft, so einschmeichelnd,
daß er ihr darüber unmöglich grollen konnte.
„Was wünschest Du denn von Herrn Pilet, daß
Du ihn sprechen willst?" fragte Claudine. „Du hast, wie
es scheint, die Absicht, uns zu verlassen?"
„Ach, Sie wissen davon?" bemerkte das junge
Mädchen, ohne zu erröthen.
„Ja... Bernard hat es uns mitgetheilt... Der
Notar erzählte ihm von dem Brief... Du liebst uns
also nicht mehr... Du langweilst Dich zuhause."
„Das heißt, die Tage erscheinen mir endlos durch
den Müßiggang", erwiderte die Fremde ruhig.
„Niemand hindert Dich, zu arbeiten. Es fehlt hier
nicht an Beschäftigung, man kann die Wäsche ausbessern,
die Küche besorgen, aber Herr Pilet ließ Dich als ein
Fräulein erziehen, das im Besitze eines Vermögens ist.
Für den Augenblick ist das gut, aber wer weiß, was
später kommt!"
Die Worte der Frau Ehavaroux klangen nichts
weniger als beruhigend, doch waren sie in mütterlichem
Tone gesprochen. Die bittere Pille war in Syrup
getaucht.
Claudine war in der übelsten Laune.-
Die Fremde wollte sie also verlassen. Damit war
es mit den Einnahmen zu Ende, die Glücksperiode vor­
über, als deren Abschluß die ehemalige Magd wie in
einer Apotheose das fragliche Vermögen des reichen
Kindes in den Besitz der Ehavaroux übergehen sah.
„Was Du gethan hast, war schlecht", nahm
Claudine das Gespräch wieder auf.
„Schlecht?"
„Es beweist, daß Du keine Anhänglichkeit für uns
hast. Wir aber lieben Dich so sehr."
Renee fühlte nur für ihre Freundin Helens von
Solmes wahre Freundschaft, die Ehavaroux und der
Notar waren ihrem Herzen immer fremd geblieben.
Das junge Mädchen errieth in ihnen ihre Feinde oder
mindestens thcilnahmslose Seelen.
Sie konnte nichts gemein haben mit diesen hab­
gierigen Bauern, die keine Scrupeln kannten und zu
Allem bereit waren, wenn es galt, sich zu bereichern,
noch mit dem heuchlerischen Notar, dessen schleichendes
Wc>cn ihr in innerster Seele zuwider war.
„Ich möchte wissen, was Dich veranlaßt, Aubignac
zn verlassen," sagte Frau Ehavaroux. „Wohin willst Du
gehen ?"
„Wahrscheinlich nach Paris", spöttelte der Gärtner.
„Paris ist der Traum aller Pensionsdamcn. Sie bilden
sich ein, daß ihnen dort die gebratenen Tauben in den
Mund fliegen werden."
Er hatte sein Frühstück verzehrt und trank jetzt eine
Tasse mit Branntwein gemischten starken Kaffee.
„Man findet dort auch schöne Herren, Marquis,
wie den hübschen Herrn Raymond, der in der ver­
flossenen Saison bei uns einkehrte", fuhr er fort.
Warum zuckte das junge Mädchen'bei dieser brutal
geweckten Erinnerung jäh zusammen? Warum schwebte
die Gestalt, die sie nur einen Augenblick gesehen, an
ihrem inneren Auge vorüber? Warum schlug ihr eine
heftige Röthe in's Gesicht?
„Ich weiß nicht, was Sie sagen wollen", stam­
melte sie. „Herr Raymond v. Caylus?... Ah, ja,
in der That, er war hier, aber er blieb nur einige
Stunden."
„Er wird hier gemeinsam mit seinem Bruder, dem
jungen Herrn Georges, erwartet. Es scheint, sie geben
den Einweihungsschmaus. Es werden sich feine Leute
einfinden. Das bringt Abwechslung."
Renee hatte sich gefaßt. Sie ging auf den Wink
des Gärtners nicht ein, sondern antwortete seiner Frau.
„Sie begreifen, ich kann in der Ungewißheit nicht
fortleben. Im Kloster hat man mir oft wiederholt, daß
ich arbeiten und mir im Leben selbst genügen müsse.
Sie wissen," fuhr sie lebhaft fort, „daß ich ein unge­
wöhnliches Schicksal habe. Das müßte ich häufig hören.
Hier kann ich nicht immer bleiben. Ich bin wie der
Vogel, der, flügge geworden, ans dem Nest gejagt und
seinem Schicksal überlassen wird."
„Aber es jagt Dich ja Niemand fort, meine Renee",
versicherte Claudine honigsüß. „Jetzt heißt es warten."
„Worauf?"
„Was weiß ich? ... Auf gute Nachrichten, die
vielleicht eintreffcn werden."
„Auf diese hoffe ich nicht", entgegnete kopfschüttelnd
das junge Mädchen. „Um mich hat sich zeitlebens nur
Herr Pilet gekümmert, und dieser äußerte sich, daß
er nicht ewig für mich sorgen werde."
„Du kannst einen Gatten finden!"
Ein Gatte! Renee überlegte einen Moment, ohne
zu antworten.
Im Grunde, warum nicht?
Selbstverständlich war sie intelligent genug, um zu
wissen, daß sie schön war.
Claudincn's Worte überraschten sie daher nicht.
Dieser Gatte konnte sich finden, und Renee verstand wohl,
worauf ihre Pflegemutter anspielte. Aber sie betrachtete
diese Nachricht nicht als ein Glück.
Ein Gatte wäre ihr allerdings zum Heil ge­
wesen, aber von diesem Heil wollte sie nichts wissen.
Bernard Ehavaroux hatte für sie nie eine besondere
Rücksicht, eine zarte Aufmerksamkeit gehabt, welche bei
Kindern zum Band der Jugendfreundschaft wird, ein
Band, das fast unmöglich zu zerreißen ist. Ehemals
hatte er sich kaum um sie gekümmert. Es bestand
zwischen ihnen eine instinctioe Antipathie, die sie von
einander entfernte.
Diese plötzliche Umwandlung, dieser halbverdeckte
Antrag einer Verbindung, an die sie nicht gedacht hatte,
traf sie wie eine böse Vorbedeutung, wie die Ankündi­
gung drohender Ereignisse.
Sie Hütte um keinen Preis eingewilligt. Weigerte
sie sich hingegen, so hieß sie sich selbst aus einem Hause
verbannen, welches ihr jedenfalls eine Zufluchtsstätte
sein konnte.
In diesem Augenblicke wurde sie durch den Gärtner
aus ihren Gedanken gerissen.
Ehavaroux nahm sein Lieblingsthema wieder auf.
Wie unangenehm es ihn treffe, daß der alte Marquis
gerade zur Unzeit in eine bessere Welt eingegangen war
und wie der Ueberfall der Arbeiter und der Herrschaft
mit seinen Consequenzen dem ruhigen Lebensgang eines
alten Mannes, gleich ihm, eine Last sei.
Dabei zündete er seine Pfeife an und blies dichte
Rauchwolken vor sich hin.
Claudine unterließ es nicht, dagegen zu wettern; es
entspann sich zwischen den Eheleuten ein Streit, den
Renee dazu benützte, um das Weite zu suchen.
Sie verlor sich in den Park, träumend und un­
zufrieden. indem sie sich sagte, daß nach verhültniß-
mäßig ruhigen Tagen die Zeit schwerer Prüfungen
für sie hereiubreche, vielleicht noch schwererer Prüfungen,
als für ihre Freundin.
Sie beschloß, Herrn Pilet zu sprechen und ihn
aufzufordern, ihr alles Wissenswerthe über sie mitzu-
theilen.
Wer war sie? Woher kam sie? Hatte sie ein Recht
zu hoffen oder zu fürchten?
Der Gärtner war indeß seiner Beschäftigung nach­
gegangen, und Claudine blieb mit ihrem Sohne allein.
„Hoffentlich machst Du mit der Kleinen keine
Dummheiten", sagte sie. „Im Grunde hat Dein Vater
recht. Vorerst will ich Gewißheit haben... Ehe man
einem Mädchen von der Heirat spricht, muß man
wissen, wieviel sie mitbringt. Ich werde mit Herrn
Pilet sprechen, daraus wird sich das klebrige ergeben.
Bis dahin bitte ich Dich, Dich ruhig zu verhalten."
Mernard gab der Mutter ohne Umstände einen
leichten Schlag auf d'e S'"Zter und sagte:
„Wie einfältig Du vtst! Ich möchte schwören, daß
hier viel zu gewinnen ist. Wir können also ruhig von
dem Geschäfte sprechen, das Terrain recognosciren, sie
ausholen, ob sie einwilligen würde... Ein Wort bindet
noch nicht", schloß er mit einer Verschmitztheit, die
Claudine in Entzücken versetzte.
„Du bist ein Goldrind," rief sic, „und wirst es
weit bringen. Wenn dies Deine Meinung ist, so bin ich
mit Dir einverstanden. Du brauchst Dir keinen Zwang
aufzuerlegen. Geh', sage ihr, was Du für gut findest."
Eine Weile später bog Renee im Hintergründe des
Parks in eine dichte Hagenbuchenallee ein, als eine
Gestalt, von einem Seitenpfad kommend, vor ihr stehen
blieb und sie mit einer Handbewegung in ihrem Gange
aufhielt.
Es war Bernard Ehavaroux.
Achtes Capitcl.
Ein praktisches Verfahren.
Bei seinem Anblick prallte das junge Mädchen un­
willkürlich zurück, als hätte sie ein Reptil erblickt.
Bernard konnte sich über den Eindruck, den er
hervorrief, nicht täuschen.
„Flöße ich Ihnen Furcht ein?" fragte er.
„Aber.. ."
„Man sollte es meinen. Sind Sie denn so
furchtsam?"
„Sie haben mich überrascht. Warum sollte ich mich
fürchten?"
„Sie verließen uns so schnell, daß ich Ihnen nicht
Alles sagen konnte, was ich wollte. Sie werden be­
greifen, daß ich nicht nach Aubignac kam, um Sie blos
zu sehen."
„O, Sie haben mich an so viel Freundlichkeit
nicht gewöhnt", sagte Renee, sich erstaunt stellend.
„Weil ich sehr schüchtern bin und es nicht wage,
meinen Gedanken Ausdruck zu geben."
Das war gelogen. Der Erbe der Ehavaroux hatte
schwachen Frauen gegenüber mehr als einen Beweis
seiner Kühnheit gegeben. Aber diese Einleitung war
nicht unwirksam.
„Wenn Sie wollen," fuhr er, durch ein schwaches
Lächeln des jungen Mädchens ermuthigt, fort, „so machen
wir einen kleinen Spaziergang und ich setze Ihnen einen
Plan auseinander, den ich bezüglich Ihrer und meiner
Zukunft erdacht habe."
Sie verbeugte sich kalt.
Bernard, der anfangs schüchtern schien, hatte seine
Zuversicht wieder gewonnen.
„Sagen Sie, Renee," begann er, nachdem er eine
Weile neben ihr einhergeschritten war, „wäre es Ihnen
unangenehm, die Gattin eines Notars zu werden?"
Die Frage war direct gestellt. Es war wie ein
Schuß aus unmittelbarer Nähe.
Renee warf ihm einen Seitenblick zu, bewegte un­
merklich die Lippen und schwieg.
„Sie wissen, das ist kein schlechtes Gewerbe", fuhr
er fort. „Das sehen Sie bei Herrn Pilet, den man für
einen reichen Mann schützt, für einen Millionär! Ich
bin nicht weniger schlau als er, und werde sicherlich
mit der Zeit ebensoviel gewinnen, denn bei allzu
großer Hast bricht man den Hals. Man muß sich nicht
überstürzen, wenn man gesund ist, und die Ehavaroux
sterben nur an Altersschwäche. Das ist ein fester Bau!"
Er schlug sich in die Brust.
Das junge Mädchen lächelte unwillkürlich.
Bernard glaubte sich auf dem richtigen Weg. Ec
näherte sich vertraulich dem jungen Mädchen, ergriff
ihren Arm, zog ihn durch den seinigen, indem er die
kleine Hand drückte, und sagte in freundschaftlichem
Tone:
„Unter uns. es ist schon lange, daß ich daran
denke, aber zuhause wagte ich nicht, davon zu sprechen.!
Die Alten sind unausstehlich, wenn es sich um Geld
handelt. Sie träumen nur von Geld. Als ich auf
meinem Bicycle angeradclt kam, saßen Beide bei Tische,
ohne Sie. Ich benützte die Gelegenheit und schüttete
mein Herz aus. Ich sagte, daß Sie mir sehr gut ge­
fallen, und das ist wahr. Herrgott, ich habe noch nie-
so ein Mustergeschöpf gesehen, wie Sie sind, auf!
Ehre!"
Renee entzog ihm sanft ihren Arm und pflückte
ein paar Blümchen im Grase, um ihre plötzliche Ent­
fernung von ihm zu begründen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1900
Nr. 6551
Tagesbericht.
Wien, 8. Januar.
/ Um zahlreiche» Wünschen unserer Abon­
nenten und Leser zu entsprechen, haben wir
uns entschlossen, von nun an den Roman täg­
lich in größeren Fortsetzungen zu bringen.
Redaction der
„Wiener Allgemeinen Zeitung".
» (Der Kaiser im Technologischen GewerSernusemn.j
Der Kaiser und Erzherzog Otto haben am 6. d. M.
Vormittags im Technologischen Gewerbemuseum auf der
Währingerstraße die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abtheilung für die Pariser Weltausstellung, sowie
im Anschlüsse daran das dem Museum unmittelbar benach­
barte, vom Handelsminister neuerworbene Gewerbeförde­
rungsgebäude besichtigt. Im Gewerbeförverungsgebäude sprach
der Monarch den Reichsraths-Abgeordneten Hofrath Menge r,
den Landtags-Abgeordneten Professor Dr. v. Philip povich
und Reichsraths-Abgeordneten Scala an. Beim Verlassen
des Gebäudes drückte der Kaiser seine Befriedigung über den
Stand der Vorbereitungen, sowie seine Freude über die Neu-
installirung des Gewerbeförderungsdienstes aus.
(Erzherzog Eugens ist an einer Jnsluenzabronckiitis
erkrankt und hütet 'seit einigen Tagen das Bett. Die Er­
krankung nimmt einen normalen Verlauf.
, (Pfarrer Dr. v, Zirnmerrnann.s Die evangelische Ge­
meinde A. C. beging gestern in sehr feierlicher Weise das
25jährige Amtsinbiläum ihres verdienstvollen Pfarrer tksol.
Dr. Paul v. Zimmermann. Vormittags fand ein Fcst-
gottesdienst statt; hierauf wurde der Gefeierte durch den
Präsidenten des evangelischen Oberkirchenrathes Dr. Franz
und die Curatoren der Augsburgischen und Helvetischen
Kirchengemeinden und zahlreiche Abordnungen verschiedener
Vereine und Corporationen beglückwünscht. Auch Ehrengaben
wurden dem Jubilar überreicht.
(Freie Berufe.) In Prag hat der Arzt Dr. Landes­
mann aus Mangel an Beschäftigung einen Selbstmord begangen.
Er war nach Allem, was man erfährt, ein in seinem Fache tüch­
tiger Mann, strebsam und nicht unpraktisch, denn er hatte sich
auf eine sehr moderne Specialität geworfen. Er hatte, wie die
Berichte melden, die interne Untersuchung mit Röntgen-Strahlen in
Wien eingehend studirt und in Prag ein Institut für solche
Untersuchungen errichtet. Sein Atelier hatte auch Zuspruch—
und doch sind dem Manne die Nahrungssargen über den Kopf
gewachsen. Er brachte seine Frau und sein dreijähriges Kind
bei Verwandten in Krems unter, und er selber vergiftete sich in
seiner Wohnung mit Morphium. So übermächtig war sein Wille,
seinem Elend zu entfliehen, daß er sich durch Ausdrehen der Gas-
'hähne und durch einen Revolver sozusagen vor dem Nichtsterben
versichern wollte. Jeder dieser einzelnen Umstände wirft sein grelles
Licht auf die grenzenlose Verzweiflung, welche diesen Mann Hand
an sich legen ließ. Und von dem einzelnen Fall weg wird der
Gedanke mit unerbittlicher logischer Nothwendigkeit zu den
allgemeinen Ursachen gelenkt, welche solches Elend und ein solches
Ende eines gebildeten geschickten und thätigen Menschen
verschuldet haben können. Dieser Dr. Landesmann ist gewiß nur
in Hinsicht auf die erschütternde Tragweite seines Entschlusses
ein vereinzelter Ausnahmefall. Es liegt leider nur zu nahe, an­
zunehmen, daß er, was die traurige materielle Lage, seine und
seiner Angehörigen bittere Noth anlangt, auf gleicher Stufe mit
vielen seiner Berufsgenvssen steht. Furchtbares Elend, das „re-
präsentiren", der Gesellschaft zulächeln und auf seine Bildung
und Gesittung stolz sein muß, wenn ihm auch ein sorgenfreies
Stück Brot fast lieber wäre, als der ganze Plunder! Furchtbares
Elend, furchtbarer Zusammenbruch! Dieser eine Fall hat auf
merksam gemacht. Wird man ihn und was er zeigt wieder ver­
gessen, oder werden Andere kommen, welche die schmerzliche Er­
innerung nicht werden ruhen lassen?
(Vermählung.) Gestern fand im israelitischen Tempel in
der Seitenstettengasse die Trauung des Herrn Dr. meä. Armin
Kohn mit Fräulein Therese Kohn, Tochter des Landesgerichts-
rathes Kohn, statt.
(Correspondenzkarten.j Bis 31. Januar d. I. ein­
schließlich wird über Verfügung des Handelsministeriums
für alle Correspondenzkartcn, welche nur mit 2 kr. frankirt
sind, vom Empfänger lediglich das Ergänzungsporto von
Einem Heller ohne Zuschlag eingehoben werden.
(Eiugelaufene Spenden.) Für Frau Fritschreder sind
uns unter „Menschenfreund 30" 10 Kronen und unter „I. En-
zinger" 2 Kronen zugekommen.
(Nachklängc zum Complot-Proceß.) Der Vossi-
schen Zeitung" wird unter dem 6. d. M. aus Paris
tclegraphirt: „Deroulede wollte an die spanische Grenze ge­
schafft werden, die Regierung weigerte sich jedoch, ihn Frank­
reich der ganzen Länge nach durchziehen zu lassen. In
Brüssel erklärte er Ausfragern, er bleibe in Belgien nicht,
weil es dreyfusisch gesinnt sei. Er äußerte die eitle Be-
sorgniß, er werde, wie er sich elegant ausdrückte, vom Kaiser
von Deutschland verhaftet werden, wenn er sich über deutsches
Gebiet nach Basel und von dort nach Genua begebe, um sich
nach Barcelona einzuschiffen. Uebrigens erklärte er, sicher zu
sein, daß er die Strafzeit nicht im Auslande verbringen
werde; bis zum Schlüsse der Weltausstellung wolle er sich
ruhig verhalten, um ihren Erfolg nicht zu gefährden, doch
vor Ablauf des Jahres werde er im Eliseepalast und dessen
gegenwärtiger Bewohner an seiner Stelle in der Verbannung
sein. Deroulede's Bruder Andreas war eingeladen worden,
für den durch die Verbannung Pauk's erledigten Charenter
Abgeordnetensitz als Bewerber aufzutreten; er lehnt dies ab;
die Nationalisten der Charente gedenken nunmehr, Coppce
oder Lemaitre aufzustellen. Die Sammlung des „Echo de
Paris" für eine Deroulede zu stiftende Ehrengabe erreichte
am ersten Tage 2699 Franken. „Gaulois" erzählt gerührt,
eine Gruppe Schriftsetzer habe sich ihm gegenüber verpflichtet,
während der ganzen Dauer der Verbannung Deroulede's einen
bestimmten Theil ihres Wochenlohns für ihn an die Kasse
des Blattes abzuführen."
Mn königliches Wagner-Theater in Berlin.) Das
Berliner königliche Opernhaus muß behuss Umbaues geschloffen
werden. Hieran knüpfen sich Zukunftspläne, die sich in erster
Linie aus die Errichtung eines königlichen Wagner-
Theaters in Berlin richten. Der „Berliner Local-Anzeiger"
veröffentlicht diesbezügliche Aeußerungen des Direktors der könig­
lichen Hofthcater: „Das Königliche Opernhaus zu Berlin wird
vom Frühjahr 1901 auf mindestens einJahr
geschlossen. Die Opörnhansbühne entspricht nicht mehr den
modernen technischen Anforderungen, sie besitzt weder die genügende
Höhe noch Breite, und die scenischen und dekorativen Anforderungen
sind nur unter Aufwand aller Kräfte zu bewältigen. Wir stehen
nicht auf der Höhe der modernen Bühnentechnik, und darum soll
die Opernhausbühne abgerissen werden. Das Opernhaus wird
über ein Jahr geschloffen bleiben müssen, und weil wir diese
Eventualität voraussahen, haben wir seinerzeit das Kroll'sche
Theater gepachtet und uns das Vorkaufsrecht auf daS ganze
Etablissement gesichert. Wir haben in jeder Hinsicht sehr wohl
daran gethan, denn der Umstand, daß die Königlichen Hoftheate^
jetzt ohne Deficit arbeiten und trotz aller schweren Lasten mit der
Subvention von einer Million Mark vollständig auskommen, ist
in erster Reihe den materiellen Erfolgen bei Kroll zu danken; wir
haben daselbst mit einhundert Aufführungen der
„Fledermaus" zwischen 5- und 600,000 Mark
vereinnahmt und der Witwe von Johann Strauß in einer
Saison gegen 40,009 MarkjTantieinen übersandt l0-—
Vor Jahren bereits habe ich an maßgebender Stelle den Vorschlag
unterbreitet, in Berlin ein Königliches Wagner-Theater
zu errichten. Man hat bereits Fühler ausgestreckt, ob wir ein
nach Bayreuther Muster zu errichtendes Opernhaus in Pacht
nehmen würden, und werden uns von dem betreffenden Consor-
tium Bedingungen gestellt, die wir nach der künstlerischen und
nach der finanziellen Seite hin acceptabel finden. Da wir jetzt
qualitativ und quantitativ ein hervorragendes Personal besitzen,
da wir erstklassige Kapellmeister haben und wir fernerhin unser
Orchester auf 130 Künstler erhöhen und unseren Chor ebenfalls
vergrößern wollen, so könnten wir künstlerisch die Ansprüche er­
füllen, die man an ein Wagner-Theater zu stellen berechtigt ist.
Architektonisch denke ich mir namentlich den Zuschauerraum im
Stil des Bayreuther Festspielhauses, der, im Gegensätze zu den
meisten unserer Theater, von säst allen Plätzen eine Uebersicht
der Bühne gestattet; auch die Bühne müßte die gleiche Breite,
Höhe und Tiefe haben und das Orchester in verstellbarer Weise
unsichtbar zu machen sein. WaS unser Kaiser stets befürwortet
und der Leitung der Königlichen Theater wiederholt zur Pflicht
gemacht hat, nämlich für v o lk sth ümli ch e P reis e M u ster-
aufführungen guter Werke zu veranstalten, das hoffen
wir alsdann im Neuen Königlichen Operntheater erfüllen
zu können."
(Vorträge im Lesterreichischcn Museum.) Am
Dienstag den 16. d. M., 8 Uhr Abends, wird, wie bereits
gemeldet, der Director der Hamburger Kunsthalle Professor
Dr. Alfred Lichtwark im Oesterreichischen Museum einen
Vortrag über Kunst Pf lege halten. Die Ein­
schreibungen zu diesem Vortrage wie zu den vier folgenden,
je fünfstündigen Vortragscyklcn: 1. Die moderne Kunst im
deutschen Gewerbe (Vortragender Custos Folnesics);
2. Die Kunst in Böhmen während des 14. Jahrhunderts
(Vortragender Professor Dr. Neuwirt h); 3. Kunst- und
Kunsthandwerk im Dienste der Kirche (Vortragender Professor
Dr. Swoboda); 4. Die österreichische Malerei des 19. Jahr­
hunderts (Vortragender Regierungsrath Director Schaeffer)
finden an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis
3 Uhr Nachmittags in der Museumskanzlei statt. Vortrags­
programme sind beim Portier des Museums erhältlich.
(Ter Strike iu Miihrisch-Lstrau.) Aus Mährisch-
Ost rau, 8. Januar, wird tclegraphirt: Dem Vertreter des
Ackerbauministeriums Oberbergrath Graf St. Julien ist
es bisher nur gelungen, von den Grubenleitungcn die Con-
cession zu erlangen, daß die alten, vor dem Januar bestan­
denen Ein- und Ausfahrbestimmungen wiederhergestellt
werden, und daß bei der letzten Schicht am Samstag und
vor einem Feiertage auch die Ausfahrzeit in die Schicht­
dauer eingerechnet werden soll, so daß thatsächlich eine
Arbeitsstunde ausfallen, beziehungsweise die Ausfahrzeit
bereits um 4 Uhr Früh beendet sein würde. Die Arbeiter
haben aber die Concession als zu wenig weitgehend nicht
angenommen, beschlossen gestern, im Strike auszu­
harren und haben nunmehr weitere Bedingungen für die
Wiederaufnahme der Arbeit gestellt, so unter Anderem
allgemeine achtstündige Schicht, zwei Gulden Mini­
mallohn, Entlassung des Betriebsleiters Wowes u. s. w.
Gestern hat auch eine Conserenz der Delegirten der Gruppen
der Bergbau-Genossenschaften aus dem ganzen Revier getagt
und beschlossen, beim Revierbergamte eine Eingabe zu über­
reichen und dieselbe dem Grafen St. Julien zu übergeben,
damit er diese Eingabe den Gewerken in ihrer heute oder
morgen stattfindenden Gewerkeconferenz vorliegen möge. Die
Delegirten stellten für die Annahme ihrer Forderungen eine
viertägige Frist und beschlossen, wenn binnen dieser Zeit nicht
eine befriedigende Erledigung erfolgt, die Arbeit in allen
Bergbauen des Reviers einzustellen. Mit Ausnahme des
Carolinen-Schachtes, wo heute 54, und Salomon-Schachtes,-
wo 106 Bergleute einfuhren, wird auf allen übrigen Schächten
normal gearbeitet. Die Ruhe ist bis jetzt nirgends
gestört worden.
(Vom Tage.) Der vom Landgerichte in Berlin wegen
Diebstahls, Unterschlagung und Urkundenfälschung seit dem Jahre
1898 steckbrieflich verfolgte 32jährige Kutscher Robert Schön­
felder wurde gestern von Polizeiorganen in Mariahils aus­
geforscht und dem Laudesgerichte eingeliesert.
Der Pelzagent Christian Vailland, in Schiedam in Hol­
land geboren, 42 Jahre alt, welcher dem Kaufmann Adolf Sachs,
Jasomirgottgasse 3., von einem eincasstrten Betrage in der Höhe
von 540 fl. eine Summe von 190 fl. unterschlagen hatte, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Zweite Wiener Blöde-Ausstellung.) Das aristokratische
Damencomite unter dem Vorsitze der Frau Gräfin Kielmans-
ega und das Künjtlercomite unter der Leitung der Hofschau­
spielerin Frau Katharina Schratt werden sich bei den in den
nächsten Wochen stattfindenden Sitzungen zu gemeinschaftlicher
Thätigkeit vereinigen. Außer den bereits genannten 16 hervor­
ragenden Künstlerinnen sind diesem Comite noch Frau Jlka
Gräfin Kinsky- Palmay und Frau Director Gettke beige­
treten.— Eine überraschende Wirkung hat die seitens des Ge-
meinderatheS erfolgte Nichtbewilligung der Subvention für dis
Zweite Wiener Mode-Nusstellung hervorgcbracht. Die General­
commission war um Bewilligung dieser Subvention weniger wegen
der materiellen Unterstützung sine Subvention hatte höchstens
300 fl. betragen), als aus dem G'unde einaeicbritten, daß auch
die Commune ihr Interesse an dem der Förderung des Wien r
Modegewerbes dienenden Unternehmen kundgeben sollte. Nach
Bekanntwerden der Ablehnung haben nun neun große Mode­
firmen einen Garantiefonds in der Höhe von 3100 fl. gezeichnet,
so daß die nicht bewilligte Subvention mehr als zehnfach ersetzt
wurde. Diese erfreuliche Kundgebung erfolgte deshalb, weil die
Ueberzeugung vorherrscht, daß sämmtliche Funktionäre der Aus­
stellung ihre Stellungen als Ehrenposten betrachten und in un­
eigennützigster Weise die so ersprießliche Hebung des Wiener
Modegewerbes fördern. Weiters hat die Handels- und Gewerbe­
kammer der Zweiten Wiener Mode-Ausstellung eine Subvention von
500 fl. und der Niederösterreichische Gewerbeverein eine solche
von 300 fl. bewilligt. Der Wiener Mode-Club schloß sich dem
Garantiefonds mit 4000 fl. an, so daß das Unternehmen finanziell
gesichert erscheint. Auskünfte über die Mode-Ausstellung werden
Stadt, Opernring Nr. 11 ertheilt.
(Krippen-Kalendcr Pro 1900.) Dieses Jahrbuch ist eines
der verläßlichsten Wiener Nachschlagebücher und erfreut sich mit
Recht einer großen Beliebtheit bei Arm und Reich. Sein
ganzes Neinerträgniß wird zu Gunsten der
sieben Vereinskrippen verwendet, jener wohlthätigen
Kinderasyle, in denen jahraus jahrein per Werktag durchschnitt­
lich 400 ganz kleine Kinder armer Eltern Aufnahme, Wartung
Und Verköstigung finden, wodurch deren Mütter in die Möglich­
keit versetzt werden, beruhigt über das Schicksal ihrer Säuglinge
oder zwei- bis sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschäftigung auch
außer Hause nachgehen zu können. Die Ausstattung des Kalenders
ist elegant, seine Kunstbeilagen interessant. Philanthropen und
kommunalen Funktionären ist sein Ankauf zu empfehlen, weil
sein zweiter Tlieil die ausführliche Anleitung zur Errichtung von
„Krippen" und Berichte über ähnliche Anstalten bringt. Uebcr-
zahlungen von 4 Kronen aufwärts zu Gunsten der Vereins­
anstalten werden mit den Namen der Spender im nächstjährigen
Kalender nachgewiesen. Heuer ist ein completes Verzeichniß sämmt-
licher Postorte Oesterreich-Ungarns <60 Druckseiten mit circa
1200 Kronen Mehrkosten) dazugekommen; es hält sich aber gar
Niemand darüber auf, daß der Minimalprcis um 40 Heller
(20 kr.) erhöht werden mußte.
(Das Faschiugprogramm bet Rouacher) hat einen
sensationellen Erfolg davongetragen. Director Waldmann hat
wieder gezeigt, daß er ein unübertrefflicher Meister in der Zu­
sammenstellung des Repertoires ist, und auch diesmal hat er
durchwegs erste Kräfte nach Wien gebracht. Die außerordentliche
Vielgestaltigkeit des Programms hält das Publicum durch volle
vier Stunden in steter Spannung und gewährt ihm eine Serie
auserlesener Genüsse. Eine Nummer, die das höchste Interesse
und den stürmischen Beifall der weitesten Kreise erweckt, ist die
Drsffurnummer des Professor Bonetty. Bravouröse Turner auf
dem fliegenden Reck sind die Mitglieder der Dun Ham Familly
und für gemüthvollen heimischen Gesang sorgen nebst Modi und
Rosa Bauer die stimmbegabten steierischen Duettisten Gusti und
Georg Edler. Die Barra's sind die originellste musikalische
Erccntrictruppe und von verblüffender Wirrung ist die höchst
elegante Leistung des Jongleurs Salerno. Noch seien die voll­
endeten Leistungen des Excentric-Akrobats Olschansky und
Miss Lonu y, des Equilibristen Sudi Alfarabi und der hohe
Kunstgenuß verzeichnet, den das in seiner Art einzige Gotham
Comedy-Quartett den Zuhörern bereitet, um zu zeigen,
daß das Ronacher-Programm das beste und unterhaltendste ist,
das derzeit in Wien gezeigt wird.
(Etablissement Nestroy-Säle,) Praterstraße Nr. 34. Die
rührige Direktion unseres jüngsten Theater-Varietes hat durch die
neuen Acquisitionen für das Januarprogramm neuerdings den
Beweis erbracht, daß sie weder Mühe noch Kosten scheut, um dem
Publicum stets reiche Abwechslung zu bieten. Die Concert-
sängerin Irene Neri, welche sich die Gunst des Publikums durch
ihre imposanten Stimmmittel im Sturm eroberte, die Couplet­
sängerin Marietta Harras, deren Vortrag geradezu fascinirend
wirkt, und die schneidige Wiener Liedersängerin Jenny Malten
bilden ein Dreigestirn, welches jedem Etablissement nur zur
Zierde gereichen kann. Das bereits über fünfzigmale aufgeführte
Singspiel von Oroszy-Caprice: „Die Familie Bernstein
in Ostend e", welches allabendlich stürmische Heiterkeit erregt,
gelangt von nun an, um vielfachen Wünschen cntaegenzukommen,
täglich um 11 Uhr Abends zur Production, verbleibt aber nur
mehr kurze Zeit am Programme, da bereits die Proben für die
Posse: „Der Generalconsul" im Gange sind.
(Ballnachrichten.) Heute (Montag) findet beim Sta-
lehn er der erste Maskenball statt.
Morgen lDienstag): Hofball.
Der Architektenball steht alljährlich durch seine künst­
lerische Ausstattung an der Spitze der Eliteseste. Die ange­
strengten Vorbereitungen, welche das aus 60 Architekten bestehende
Comite trifft, kaffen die größten Erwartungen für das am
18. Januar stattfindende Ballfest zu. In radikaler Weise werden
viele Uebelstände in der bisherigen Anordnung des Sophien-
Saales beseitigt, die Neugestaltung künstlerisch motivirt und aus-
geführt, so daß die Besucher durch ein vollständig neues Bild
überrascht sein werden. Besondere Sorgfalt wird der Damenspevde
zugewendet. Zum erstenmale wird auch Herr Hofballmusikdirector
Eduard Strauß mit seinem Orchester die Tanzmusik besorgen und
hat derselbe das ConM bereits mit einer Widmung beehrt. Der
Kartenverkauf findet am 16., 17. und 18. Januar im „Hotel
Bristol", Kärntnerring, von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nach­
mittags statt.
Das große Kostümfest zu Gunsten der Kinderasyle
„Humanitas" in Kahlenbergerdorf und SauberSdorf findet
am 30. Januar in den Sophien-Sälen statt. Für die von den
Malern Ärukner, Fischer und Levis und Hofopern-Mimiker God-
lewsky arrangirten Gruppen: „Watteau" (Pantomime), Lustiges
Volk", „lieber Land und Meer", „Die vier Jahreszeiten" (Lebendes
Bild) rc. gibt sich in den besten Kreisen der Wiener Gesellschaft
ein lebhaftes Interesse kund.
Der unter dem Protectorate des Rectors Hofrath Professor
Dr. Joseph Bayer stehende Ball der Ihrer ärztlichen
Hochschule in Wien findet am 31. Januar im Ballsaale
Ronacher statt. Das Neinerträgniß ist dem Unterstützungsvereine
der Veterinär-Mediciner gewidmet. Comitelocale: Landstraße, Linke
Bahngaffe Nr. 7; am 30. und 31. Januar: „Hotel Royal",
Stadt, Singerstroße Nr. 3.
(Aus den Vereinen.) Schriftsteller Dr. Rudolph Lothar
hält heute Abends um 8 Uhr im Wiener kaufmännischen
Verein, Stadt, Johannesgasie Nr. 4, einen Vortrag unter dem
Titel „Zur Psychologie der Zeitung".— G esellschaft für
Sammlung undConservirung von Kunst- und
historischen Denkmälern des Judenthums.
Dienstag den 9. Januar, halb 8 Uhr Abends, im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgnffe
Nr. 11, Vortrag des Universitäts-Docenten Dr. Joseph Grün-
fcld: Die Geschichte des jüdischen Spitals in Wien und dessen
Wandlungen seit dem Mittelalter.
(Neue Bücher.) Bersch, Lexikon der Metalltechnik. --
Bersch, Die moderne Chemie.— Eschstruth, Gänseliesel.— Korty,
Gedichte.— Prochaska's neue Eisenbahnkarte von Oesterreich-Un­
garn. 1900.— Stationen-Verzeichniß des Post-, Eisenbahn-, Tele­
graphen-, Telephon- und Dampfschifsverkehrs in Oesterreich-Un­
garn. 1900.— Rohr, Taktisches Taschenbuch.— Sommerstorff,
Scherzgedichte.— Sueß-Rath, Der Londoner Frauen-Congreß.—
v. Waldheim, Pharmaceutisches Lexikon.— Die hier angczeiglen
Bücher sind zu beziehen durch R. Lechner (Wilh. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Statt,
Graben Nr. 31.


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 7 ]
Nr. 6551
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1899
Seite 7
der Kaiser in der Eröffnungsrede im Sommer 1898 noch die Un
sicherheit der Lage erwähnte, wurde in der jüngsten Eröffnungsrede
ohne Vorbehalt constatirt, daß die Beziehungen der Monarchie zu
den auswärtigen Mächten durchaus einen unverändert
freundschaftlichen Charakter tragen, auch wurde
für die Zukunft der sicheren Hoffnung Ausdruck gegeben, daß
der Friede ungestört erhalten bleiben wird. Die
hauptsächlichste Garantie des Friedens ist der Dreibu n d,
welcher nicht nur seitens der Delegation seit einer langen Reihe
von Jahren mit der wärmsten Sympathie begrüßt worden, sondern
der auch in den Gefühlen der überwiegegenden Mehrheit der
ungarischen Nation tiefe Wurzeln geschlagen hat. Die Einigkeit
unter den drei Mächten als ebenbürtige und gleichberechtigte Mit­
glieder kann dadurch nicht gestört werden, wenn die Politik der
einen oder anderen Macht auch in solchen Fragen, welche außer­
halb des Rahmens des Bundesverhältnisses liegen, einen glänzen­
den Erfolg erreicht. Dieser Umstandj erweckt, nicht nur nicht das
Gefühl der Unterordnung, sondern zeigt gerade die
st ärt sie Seite des Dreibundes, nämlich, daß dieser nicht
nur nicht die Selbstständigkeit der Bundesgenossen beschränkt, sondern
Jedem die volle Freiheit zur Wahrung und Vertheidigung seiner
speciellen Interessen gemährt.
Die wird am besten durch das innige Verhältniß erwiesen,
welches seit einigen Jahren zwischen unserer Monarchie
und Rußland besteht. Es ist dasVerdien st des jetzigen
Ministers des Aeußern, daß er dieses Verhältniß
begründet hat und somit ist auch das Selbstbewußtsein vollkommen
berechtigt, mit welchem er auf dessen Resultate verweist.
Der Bericht reflectirt sodann auf jene ernste Mah­
nungen, welche der Minister des Aeußern an die türkische
Regierung gerichtet hat. Der Ausschuß theilt die warmen Freund­
schaftsgefühle, welche der Minister des Aeußern der Türkei gegen­
über ausgedrückt, und sie werden auch in der ungarischen Nation
lebhaften Wiederhall finden, allein er gibt sich auch andererseits
der Hoffnung hin, daß die Mahnung des Ministers des Aeußern
in den leitenden Kreisen des ottomanischen Reiches die verdiente
Würdigung finden werde.
Was Serbien betrifft, so wird der ausgezeichnete Em­
pfang des jungen Königs von Seite des Monarchen unstreitig die
gegenseitigen freundschaftlichen Gefühle steigern. Mit großer Be­
friedigung hat der Ausschuß zur Kenntniß genommen, was der
Minister des Aeußern von unseren Beziehungen zu Frank-
reich und England gesagt hat. Die Interessen unserer
Monarchie erfordern die Erhaltung des seit Langem bestehenden
und als heilsam bewahrten freundschaftlichen Verhältnisses mit
England, und der Ausschuß kann es nur billigen, daß unsere
Regierung gegenüber den südafrikanischen Ereignissen die stricteste
Neutralität beobachtet. Nicht minder werthvoll ist das her z-
liche Verhältniß zu Frankreich, dessen sichtbaren Aus­
druck jenes warme Interesse bildet, welches die ungarische
Intelligenz der Pariser internationalen Ausstellung entgegen­
dringt.
Der Bericht erwähnt sodann die Haager Friedens,
conserenz und behandelt die Frage des überseeischen
Handels. Es ist begreiflich, daß der Minister schmerzlich berührt
ist, daß uniere Großmachtstellung außerhalb Europas nirgends
zur Geltung gelangt, allein aus Gründen, welche in der unga­
rischen Delegation schon oft hervorgehoben wurden, dürfte in dieser
Beziehung nicht leicht eine Veränderung eintreten, durch welche
die Verwirklichung der Absichten des Ministers sich als möglich
darstellen würde.
Nachdem noch die Frage der Auswanderung berührt
worden, wird von Seite des Ausschusses der Antrag gestellt:
„Tie ungarische Delegation ertheilt der Politik des Ministers des
Aeußern sowohl bezüglich der leitenden Gedanken, als bezüglich
der praktischen Durchführung die unbedingte Billigung; sie drückt
dem Minister für die ebenso geschickte als würdevolle und erfolg­
reiche Leitung unserer auswärtigen Politik ihre wärmste An­
erkennung aus und nimmt den Voranschlag pro 1900 als Basis
der Specialdebatte an."
Der Krieg.
Die Beschlagnahme der Schiffe.
New-Hork, 7. Januar. Bezüglich der Meldung
des Berliner Correspondenten des „New-Dorker
Herold", daß Deutschland neuerdings die Regierung
der Vereinigten Staaten wegen eines gemein­
schaftlichen diplomatischen Vorgehens
zur Abstellung der Beschlagnahme von
Schissen sondirt habe, erfährt der Washing­
toner Vertreter desselben Blattes, die Regierung der Ver­
einigten Staaten werde nicht mit irgend einer
anderen Macht gemeinsam Vorgehen, um
von England zu verlangen, daß es die Politik der Nicht­
einmischung. betreffend den neutralen Handel verfolge.
Präsident Mac Kinley sei der Ansicht, daß alle
diese Fragen am besten zwischen England und Amerika
direct erledigt werden, und habe dem amerikanischen Bot­
schafter in London die entsprechende Weisung ertheilt.
Berlin, 8. Januar. sTel. der „W iener Allg.
Ztg.".j Die neue Beschlagnahme des deutschen Dampfers
„Herzog" kommt nicht ganz unerwartet.
Auf dem Dampfer befinden sich die Hamburger
osficiell orgauisirte Ambulanz des „Rothen Kreuzes"
und eine zweite, von einem Antwerpener privaten Comite
entsandte Abtheilung.
Diese letztere ist verdächtig, und zwar war es gerade
das deutsche „Rothe Kreuz", das aus diesen verdächtigen
Charakter im Interesse der deutschen Expedition hinwies;
es sollen sich bei jener Abtheilung Mitglieder mit unge­
nügenden Legitimationen befinden, wie der mild ge­
wählte Ausdruck einer officiösen Kundgebung der Gesell­
schaft des „Rothen Kzeuzes" lautet, und man könnte es
nur mit Freuden begrüßen, wenn die Engländer die
Landung nicht gestatten würden. Man könne sich nicht
wundern, wenn die englischen Behörden solche private,
fragwürdig zusammengesetzte Sanitätsabordnungen, die
sich „Vom Rothen Kreuz" nennen, auf ihren Ursprung
ein wenig näher untersuchen.
Nach dieser Auslassung der officiellen Geschäftsstelle
des hiesigen „Rothel/ Kreuzes" wird das englische Vor­
gehen begreiflich.
Zwei österreichische Officiere auf dem „Herzog".
Brüssel, 8. Januar. sT e l. d e r „W i e n e r A llg.
Ztg.".) Professor Dumont, Präsident des Ant­
werpener „Rothen Kreuzes", ging in Voraussicht der
Beschlagnahme des „Herzog" nach Hamburg, um
eventuell mit den dortigen Persönlichkeiten über ein ge­
meinschaftliches deutsch-cnglisch-holländisches Borgehen zu
berathen. Es wird versichert, das Schiff habe nur
Menschen und Sachmaterial für die Krankenpflege, aber
keine Contrebande an Bord. Dagegen meldete eine große
Brüsseler Zeitung vor Kurzem, daß zwei hohe
österreichische Officiere sich unter dem Deck­
mantel des „Rothen Kreuz" der belgische»
Expedition anschlossen, um ans dem „Herzog"
in der Delagoa-Vay zu landen.
Die Stimmung in England.
London, 8. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Fast sämmtliche Morgenblätter leit-
artikeln heute über die gefährliche Lage in
Südafrika.
Höchst symptomatisch ist das scharfe Vorgehen des
verbreitetsten Blattes, der „Daily Mail" gegen das
englische C a b i n e t, das aus alten geschäfts-
nnkundigen Männern bestehe und von alten, ebenfalls
unkundigen Generalen berathen werde.
Englische Rüstungen.
London, 8. Januar. Die Regierung kündigt die
Bildung von vier weiteren Artillerie-Abthei-
lungen zu je drei Batterien, darunter
einer Haubitzenabtheilung, an.
Der Präsident von Columbien gestorben.
New-Dork, 8. Januar. Nach über Kingston
hier eingegangeuen Meldungen ist der Präsident von
Columbien, S a n c l e m e n t e, gestorben. Die
politi che Lage dürfte sich dadurch ernst
g e st a l t e n.
Nene Telephonverbindnngen.
Zürich, 8. Januar. Heute wurden die directen
Telephonverbindungen Zürich—Wien und Zürich—London
eröffnet.
Der Sinke in Saint-Etienne— beigelegt.
Saint-Eticnve, 8. Januar. In allen Kohlen­
gruben wurde heute die Arbeit wieder ausgenommen.
(Zur Affaire Weltmanns wird uns gemeldet: Heute
Vormittags fand eine Versammlung der Gläubiger des zur
Zeit in Budapest weilenden insolventen Lederhändlers Geza
Weltmann statt. Unter Garantie des Budapester Groß­
händlers Jonas Fleischmann wurde ein 45percen-
tiger Ausgleich angeboten und zwar sollen 20 Per­
cent gleich in Baarem zur Auszahlung kommen, während
25 Percent erst in 4 Monaten fällig wären. Die Gläubiger
gingen jedoch auf den gestellten Ausgleichsantrag nicht sofort
ein und haben sich für ihre Entscheidung eine 48stündige Bedenk­
zeit Vorbehalten. Die Polizei hat bereis den Untersuchungsact
an die Staatsanwaltschaft des Wiener Landesgerichtes ab­
getreten, und es haben schon mehrere durch Weltmann ge­
schädigte Personen Vorladungen vom Untersuchungsrichter
erhalten. Heute war in Wien das Gerücht verbreitet, daß
ein Verwandter Weltmann's, der ungarischer Staatsange­
höriger ist und gegen den der Vorwurf erhoben wurde, er
habe von den Manipulationen Weltmann's Kenntniß gehabt,
sich nach Budapest geflüchtet habe. Unseren Informationen
zufolge ist dieser Herr thatsächlich nach Budapest gereist, doch
soll diese Reise blos die Beschleunigung des angebotenen Aus­
gleiches herbeiführen.
Budapester Börse.
Budapest, 8. Januar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".s Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
94.80, Ungarische Creditbank 741.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 197.50, Ungarische Hypothekenbank
454.50, Ungarische Escomptebank 504.—, Oesterreichische
Creditactien 743.25, Rima-Muranyer 669.50, Budapester
Straßenbahn 657.50, Südbahn 125.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 639.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 8. Januar. Niedrigere Londoner Notirungen
beeinflußten anfangs auch Berlin ungünstig. In London,
wo namentlich Consols, Minen und Amerikaner matt waren,
sollen Executionen für einen bereits früher wiederholt ge­
nannten ersten Pariser Finanzaristokraten stattfinden. Auch
das wieder ziemlich bestimmt auftretende Gerücht vom Falle
Ladysmiths verstimmte. Im weiteren Verlaufe emancipirte
sich Berlin und ließ die besseren Geldverhältnisse auf sich
wirken. Deckungen der Contremine trugen bei, die Tendenz
zu befestigen. Credit waren etwas fester, locale Banken wenig
verändert, Amerikaner matter auf London, Eisenwerthe
schwankend, dann festest, Kohlenpapiere mehr vernachlässigt.
Schifffahrt-Actien ruhig, Türken-Lose abgeschwächt.
4'2percentige Pavierrente 98.25, 4-2percentige Silber­
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 98.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.30, Staatsbahn 135.80, Lombarden
28.60, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.85, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —- London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Commandit 191.60,
Darmstädter Bank 144.25, Deutsche Bank 206.80, Dies-
dener Bank 161.80, Handelsgesellschaft 166.80, National­
bank 145.—, Warschau-Wiener —.—» Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.60, Centralbahn 143.25,
Meridionalbahn 134.—, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3i/zpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 121.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 233.10, Dortmunder 135.80, Bo-
chumer 259.40, Gelsenkirchener 189.75, Harpener 201.80,
Hibernia 212.60, Trust 15530, Llohd-Actien 122.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 232.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 135.80, Lombarden 28.60, vier-
pcrcentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 8. Januar. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) Französische Rente 99.55, Italiener 92.25,
Exterieure 66.—, Türken-Lose 126.—, Türken 6 25.50,
Türken v —.—, Ottomane 561.—, Tabak 283.—, Portu­
giesen —.—, Debeers, 570.—, Chartered 71.—, Gold-
fields 150.—, Eastrand 139.—, Lancaster 56.—, Rand-
mincs 960.—, Robinson 191.—, Simmer und Jack
—.—, Village 176.—. Allgemein matt.
London, 8. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 98.49, Italiener 91.37, Spanier 64.75,
Portugiesen—.—, Chartered 2.75, Debeers 22.48 nach—.—,
Goldsields 5.93, East Rand 5.37, Modderfontein 7.— nach
—.—, Randsfontein 2.37, Randmines 29.87 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —Brasil —»
Lancaster —Rio 43.87, Anaconda 7.87, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland —.—. Besser.— Westanstralische
Minencurse: Associated 6.—, Jvanhoe 12.40, Lake View
Consols 11.12, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. —, Oroya —, Honseshoe —.—,
Argentine —, Chaffers —Jankecs: Atchison Pres
—, Atchison coniens —Lousville —, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—. Brownhill —, Kalqueli —. Flau.
sSpiritushandel in Berlin.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Handelsminister forderte das Aeltestcn-
Collegium auf, die bisher noch an der Börse durch Curs-
makler festgestellte Notirung für Locospiritus zu unterlassen,
da solche mangels eines Börsenvorstands gesetzlich unstatt­
haft sei.
Dom Waaremnarkl.
Budapest» 8. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust flau, 5 Heller billiger erlassen. 20,000 Meter-
centner Umsatz. Andere Artikel vernachlässigt und auch eher
schwächer. Termine nachgebend. Weizen pro April K. 7.70 bis
K. 7.71, pro October K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen pro April
K. 6.35 bis K. 6.36, Hafer pro April K. 5.— his K. 5.01, Mais
pro Mai K. 4.90 bis K. 4.92, Kohlreps pro August K. 11.70
bis K. 11.80. Nebel.
Triest, 8. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
sugal-Pites prompt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar- April
K. 26.25 bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.- bis fl. 47.—, Santos fl. 38— bis fl. 49.—.
— S p i ritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
Februar K. 21.— Geld, K. —- Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 67.—. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 8. Januar. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.70, ab Kolin K. 23.10, ab Aussig
K. 24.30, per Februar K. 24.40, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.— bis K. 110.20. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 8. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 98.— bis K. —Tafelspeck K. 80.—, Speck
geräuchert 5k. 92.—.
Breslau, 8. Januar. (Pr od uct e n ma rk t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark
Magdeburg, 8. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn­
zucker exclusive 68gr. Mark 10.10, ruhig. Kornzucker excl. 7Sgr.
Mark 8.20, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.75,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.62 5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig. Januar Mark 9.22 5, Februar
9.30, März 9.35, April 9.42 5, Mai 9.50.
Hamburg. 8. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 34.75, pro März Mark
35.25, pro Mai Mark 36.25, pro September Mark 37.— Geld.
Hamburg, 8. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Breme», 8. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Autwerpe«, 8. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 8. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 26.75
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro Februar Francs 28.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 8. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 41.25, per Mai Francs
42.75.
Loudon, 8. Januar. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, Januar 9 Sh. 2'/» P-, Januar-März 9 Sh. 3°/» P., April-
Juni 9 Sh. 5V» P-, October-December 9 Sh. 7°/» P., Con-
tinental-Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 1'/, P-, stetig. Tate's
Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 11 Sh.
4'/- P., stetig.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.) Wien,
8. Januar. (Orig.- Ber.) Die rückgängige Cursbewegung in
Terminen hat heute Fortschritte gemacht. Flaue Auslandsberichte
haben im Vereine mit dem milden Negenwetter zu Abgaben vec-'


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1899
Nr. 6551
Wien, Dienstag^
anlaßt, und besonders in Weizen gestaltete sich das Ausgebot
überwiegend, so daß dieser Artikel bei Schluß des Berichtes auch
bereits wieder 7 Heller im Curse eingcbüßt hat, indeß Korn wie
Hafer mit je 3 Heller und Mais mit 2 Heller Verlust davon­
gekommen sind. Die Betheiligung am Geschäfte hat nicht zuge­
nommen und dieses nahm vorerst denn auch wieder einen sehr
stillen Verlauf. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.91 bis K. 7.87,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.67 bis K. 6.66, Frühjahrs-Hafer zu
K. 5.30 bis K. 5.39, Mai-Juni-Mais zu K. 5.18 bis K. 5.19 und
K. 5.18 gehandelt. August-September-Reps notirte unverändert
K. 11.80 bis K. 11.90.— Auf dem Esfectivmarkte mangelte
jede Kauflust, weshalb das Geschäft gänzlich stagnirte und die
Tendenz neuerlich flauer war. Es hätte, dem Anscheine nach,
größerer Preisnachläße bedurft, um Absatz zu finden.
Zum Schluffe: Frühjahrs-Weizen K. 7.85, weiter abgeschwächt.
Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 8. Januar. (Orig.-Ber.) Trotz an­
dauernder Geschäftsstockung blieben die Preise voll behauptet und
es war für prompte contingentirte Waare K. 38.40 Geld, K. 38.80
Brief.
sZucker.j Brünn, 5. Januar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 30. December 1899 bis incl.
5. Januar. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
nnd Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 23.20 bis K. 23.40, in Frachtlage
Olmütz K. 23.20 bis K. 23.50, in Frachtlage Lundenburg
K. 23.10 bis K. 23.35. Nachproducte: Basis 88"/»
K. 22.10 bis K. —;Raffinade (so Zros), Prima K. 84.—
bis K. —, Secunda K. —.— bis K. —; Würfelzucker
(su ccroe), geschlichtet in Kisten u 50 Kilo (inclusive Kiste)
K. 85.50, ungeschlichtet K. —Stimmung ruhig. Es wurden
einige Partien pro März zu Preisen von K. 23.70 bis K. 23.85
ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen verkauft.
sRinderrnarkt.j Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
8. Januar. (Bericht der Wiener Vie h-und Fleisch­
mark tkasse.j (S ch l a ch t v i eh m a r kt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3148 Stück ungarische, 646 Stück galizische,
104 Stück Bukowinaer, 626 Stück deutsche, zusammen 4524 Stück
Rinder, worunter sich 1043 Stück Beinlvieh befanden. Wegen
des unbefriedigenden Fleischconsums verhalten sich die Käufer
reservirt. Die Stimmung ist ziemlich matt und das einstweilen
noch schwache Geschäft wird zu vorwöchentlichen Preisen abge­
wickelt. Es notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von —.72 bis —.78, Secunda
von —.62 bis —.70, Tertia von —.52 bis —.60, galizische
Mastochsen, Prima von —.72 bis —.74 (ausnahmsweise ^-.80),
Secunda von —.64 bis —.70, Tertia von —.54 bis —.62,
deutsche Mastochsen, Prima von —.76 bis —.82 (ausnahmsweise
—.84), Secunda von —.66 bis —.74, Tertia von —.58 bis
—.64, Mindere Mast- und Bauernochsen von —.44 bis —.56,
Stiere und Kühe von —.42 bis —.68.
(Täglicher Flsifchmartt.) Wien, 8. Januar. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
34,916 Kilo Rindfleisch, 728 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleifch, 4924 Kilo Schweinefleisch, 132 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 82 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.20, hinteres 74 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.04 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
— H., Schweinefleisch 88 H. bis K. 1.32, Kälber 84 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
«»tliche Not1r««geu derWaarerröörse vom 8. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24.30 bis K. 24.40, prompt ab Olwvtz
K. 23.05 bis K. 23.25, prompt ab Brünn-Wien K. 23.80
bis K. 23.50. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40
bis K. 24.50, pro Februar ab Olmütz K. —bis
K. —-,pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode vro Februar-März ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.— bis K. 27.—, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.—, ruhig.
— Niiböl, per 100 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 100 Kilo, Kohlreps per August-September 1900
ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.— bis K. 13.50, galizifches
Ltsoä rvliite prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
dctto wasserhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 100 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.—, fl. 51.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 45.—, fl. 50.—, Good Average fl. 43.—,
fl. 44.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 39.-,
fl. 40.—, ordinär fl. 37.—, fl. 38.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 45.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 100 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 fl. 44.—, Cassia Lignea
fl, 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 52—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 100 Kilo prompt ab Triest, fest.
Merrer Dorfs Vom 8. Immar.
Der schwache Verlauf, den die letzte Berliner Börse
am Samstag genommen hatte, die neuerlichen englischen
Niederlagen, sowie auch Gerüchte von Budapester Falli­
menten ließen den heutigen Verkehr zu reducirten Cursen
beginnen. Außerdem docnmentirte sich die ungünstige
Stimmung des Marktes auch in einer vollständigen
durchgreifenden GeschästZlosigkeit, die während des ganzen
Verkehres ohne Unterbrechung herrschte. Einen neuerlichen
Druck erfuhr das Cursnivcau, als von Berlin im An­
schlüsse an die matte Londoner Tendenz, wo Nandmines
bis 29 zurückgegangen waren, schwächere Curse gemeldet
wurden, ohne daß aber hier stärkere Rückgänge in Er­
scheinung getreten wären. Zum Schlüsse konnte sich die
Stimmung unter dem Einflüsse günstigerer auswärtiger
Berichte wieder bessern, doch blieben die Nachrichten von
den neuerlichen bedeutenden Rückgängen des Privatdisconts
in Berlin (5 Percent) und in London (4V« Percent),
sowie die schließlich feste Tendenz dieser Märkte ohne
Wirkung ans die Ausdehnung des hiesigen Verkehrs, und
nur in Creditactien, in welchen Käufe der deutschen Arbi­
trage bemerkbar waren, konnte bei etwas lebhafterem Ge­
schäft eine ziemliche Erholungplatzgreifcn. Von den speciellen
Bewegungen des heutigen Tages wäre vorAllem die sprung­
hafte Hausse der Aetien des Vareser Eisenwerkes hervor­
zuheben, welche von einem hiesigen Institut gekauft
wurden. Die Steigerung wurde mit dem Gerüchte von
Lieferungen nach der Türkei, sowie mit höheren Divi-
dendenschätzungeu motivirt. Auch Staatsbahn-Actien lagen
andauernd fest und wurden für dieselben die Bestellungen
bei den Rcschitzaer Werken in's Treffen geführt. Schwäch
lagen Dampfschiff-Actien und auch Türken-Lose. in
welchen sich gleichfalls der Verkehr in den engsten
Grenzen hielt, haben einen stärkeren Rückschlag erfahren.
Auf dem Bankenmarkte zeigen beide Credit, sowie die
Acüen der Bodencreditanstalt, der Länderbank und
Unionbank Abschwächungen. Anglobank und Bankverein
haben ihr Cursniveau nicht verändert, Bank-Aetien sind
etwas höher geblieben. Von Transportwertherl behaupten
Staatsbahn-Actien, obwohl sie ihre ursprüngliche Stei­
gerung nicht voll erhalten konnten, noch immer eine
Avance, auch Nordwestbahn-Actien sind höher gegangen,
während Dampfschiff einen stärkeren Rückschlag erfuhren
und auch Lombarden, sowie die Actien der Bau- und Be-
iriebsgesellschaft billiger erhältlich waren. Aufdem Jndu-
strremarkt ist zunächst die bedeutende Steigerung der Actien
des Vareser Eisenwerkes hervorzuheben, auch Prager
Eisen. Rima-Murnayer, Rudolphshütte, sowie die Actien
der Waffenfabrik und der böhmischen Zuckerindustrie-
Gesellschaft erzielten Avancen, während Alpine, sowie
ferner die meisten Bauwerthe zu tieferen Cursen notirten.
Renten lagen ruhig und haben nur wieder die beiden
Goldrentcn größere Steigerungen erzielt. Der übrige
Anlagemarkt war geschüftslos bei ziemlich unveränderten
Cursen, Devisen und Valuten zeigen kleine Ab­
schwächungen.
Nus dem Escomptemarkte war Geld abermals billiger.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 5'/» bis
5°/.« Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
232.30 bis 232.50, ungarische Creditbank-Actien 185.50 bis
185.75, Bodencredit-Actien 242.—, ungarische Hypothekenbank-
Actien 190.50, Staatsbahn-Actien 132.90 bis 133.60, Nordwest­
bahn-Actien 118.50, Buschtiehrader Bahn-Actien Nt. L 302.—,
Dampfschiff-Actien 72.— bis 73.10, Alpine Montan-Actien
271.25 bis 272.25, Rima-Mmanyer Actien 334.— bis 335.—,
Brüxer Kohlen-Actien 391.—, Vareser 165.— bis 176.—, Waffen-
fabriks-Actien 96.— bis 96.50, Trifailer Kohlen-Actien 298.—,
Waggonleih-Actien 174.15, Ungarische Goldrente 97.40, Bulgaren
II. Emission 86.60, Türken-Lose 126.50 bis 126.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 232.40, unga­
rische Creditactien 185.—, Anglobank-Actien 125.—, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien 136.—, Länderbank-Actien 115.75,
Bau- und Betriebsgessltschafts-Actien Ut. ö. —, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.40, Lombarden 26.50, Elbe­
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger ZiegelfabriksgeseMchasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 271.75, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Aclien 590.—, Mai-Rente 98.90,
Ungarische Goldrente 97.40, Oesterreichische Kronenrente 98.95,
Ungarische Kronenrente 94.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.21,
Marknoten 118.22, Rubelnoten —, Türken-Lose 125.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
231.60 und 232.70. Ungarische Creditactien zwischen 185.25
und 185.50, Anglobank-Actien zwischen 125.— und 125.25,
Bankvereins-Actien zwischen 135.60 und 135.75, Länderbank-
Actien zwischen 115.— und 115.75. Bodencredit-Actien schloffen
zu 240.—, Bank-Actien zu 130.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 231.90,
ungarische Creditactien 185.—, Staatsbahn-Actien 133.—, Lom­
barde« 26.40, Mai-Rente 98.85, ungarische Goldrente 97.50,
Alpine Montan-Actien 270.80.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 232.30, ungarische
Creditactien 185.50, Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
125.—, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 133.10,
Buschtiehrader Bahn-Actien IU. R 302.—, Lombarden 26.30,
Elbcthalvahn-A tien 124.—, Alpine Montan«Actien 271.50,
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Nente 96.90, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 97.30, ungarische
Goldrente 97.50, ungarische Kronenrente 94.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 232.37, ungarische Creditactien 185.—, Anglo­
bank-Actien 125.—, Unionbank-Actien 153.25, Länderbank-Actien
114.90, Bankvereins-Actien 135.50, Staatsbahn-Actien 132.75
Lombarden 25.60, Elbethalbahn-Actien 123.—, Nordwestbahn-
Actien —, Dampfschiff-Actien 71.50, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien —, Alpine Montan-Actien 270.50, Mai-
Rente 98.80, österreichische Kronenrente 98.75, Türken-Lose
124.50, ungarische Kronenrente 94.75, Reichsmark 118.17.
Geschäftslos.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 232.50 (372.— a. C.), ungarische
Creditactien 185.— (370.— a. C.), Anglobank- Actien 125.—
(150.— a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 153 50 <307.— a. C.), Länderbank-Actien 115.75
(231.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 132.90 (318.96 a. C.), Lom­
barden 25.80 (61.92 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.>, Nordwestbahn-Actien 117.25 <234.50 a. C.). Tabak-
Actien 136.25 (130.80 a. C.1, Alpine Montan-Actien 270.75,
Rima-Muranyer Actien 334.25, Mai-Nente 98.80, ungarische
Goldrente —.—, ungarische Kronenrente 94.85, Türken-Lose
125.75 (62.87V- a. C.), Marknoten 118.16 (59.08 a. C.). Still.
Schlüsse per Ultimo Januar.
20-Frank-Stücke
Rubel
Londou-Cheques
Paris
Marknoten
Schlutzcnrs
Geld Waare
242.30
95.90
242 50
96.—
,20-Frank-Stücke
lRubel
«London-Chegues
I Paris
Marknoten
Schlutzcurs
Geld I Waare
Lsrliri
(Nachbvrse)
4"/» ung. Goldrentei
Ungar. Kronenrenref
Creditactien... i
Staatsbahn... i
Lombarden.... i
Berliner
Curse
232.60
135.90
28.60
Wiener Lsr-U»
Parität (Nachbörft»
Buschtiehrader lit. L.-j-
Nordwestbahn... i
232.63 Elbethalbahn... i
133.25 ;Russ. Vankn. (Casse) i
27 02 kRuss. Bankn. (Ult.) i
Disconto-Commandit 191.75.
auf Rückgang des Privatdisconts.
Umrechnungs-Curss 118.20.
-s per Ultimo.
jRuss
Italiener
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255.55
93.40. Fest auf London ui^
L'r'LnIl.lrirt
Oest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrente..
Ung. 4<7<> Goldrente i
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. T
Bankvereins-Actien 4
Oest.-nug.Bankactien
Staatsbahn.... s
Franks.
Curse
98 20 98.67
98.— 98 47
98 90 S7.41
97.90 97 63
94 50 94 95
232 70 232.73
136.50 136.08
130 70 150.80
135.90 133 25
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.50.
UmrechnnngS-TurS: 118.20. Schwach.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
rrLMrSurt
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. -st
Elbethalbahn-Actienj-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
Uso
270.—
84.50
30.49'-
81.21«
Wiener
Parität
27 22
370.27
118.22
S 42.54
96.09
korcksslrung lies nmllioksn Lounsblsttes ösn
Wiensn 6ön8«.
EM.
ö.W,
CM,
Zins­
fuß
s X
3 X
4«
S
4
4V.X
4 X
2
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
t/l
IS/1
o.Zins,
Diverse ^ose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-A,,a.ö,,P.-S,E1SS0ä100fl,S.W,
„ >,„„ ES >,„
Don.-Dampssch.-Gcs, ISO fl, EM,
Don.-Regul.-Lose », 1,187ÜL Ivo fl.ö.W,
Hypot,-Bk,, UN«,, P,-Schv, ä 100 fl, ö, W
Triester Stadt-Anleihe a 100 fl, CM,,,
„„ ä, S0 fl, ö.W,,
Serbische Prämicn-Anleihe s, 100 FrcS,
Lür!,Eiscnb,-A,,P,-O,n400FrcS,p,Cassa
>, ,,„„ P.M.Dec,
l>) Unverzinsliche Lose,
Budapest-Basilika (Dombau) S fl, ö, W
Kreditanstalt f. Hand, n. K.ioo
Clary 40
Jnnsbr, Stadt-Anlehen ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen, 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde, ,,, 4v
Palfsy 40
Rothen Kreuz, öst, Ges, v,, 10„
Rothen Kreuz, ung, Ges, »,, S„„
Rndolsstistung 10„„
Salm 40„ CM,
SalzbnrgerPriim.-Anlehen, 20„ ö. W,
8t, Genois 40„ CM,
Stanisl, (Stadt-) Pr.-Anl, 20„ °, W,
Waldstein 20„ CM
Wiener Comm,-L,V,J,1874100„ ö, W,
Gewinnstscheine der S«/„ Pr.-Schuldver-
schreibnng der Bodencr,-A,, Ein, 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr,-Schuldv, d. ung. Hyp.-M.i
Devisen.
Amsterd, Check u, kurze Sicht, s, lOO Holl, Kuld, vist»
„ längere Sichten,,,.„„
Brussel Chcck u, kurze Sichten für ISO Frcs,,,
„ längere Sichten„„ ,, ,,
Deutsche Bankpl, Checku.kz.S, f,l00M,d, R,-W,
„„ läng. Sichten„„
London Checku, kurze Sichten s, 10 Psd, Sterling
„ längere Sichten ,,,,„„
New-Aork sür IVO Dollars
Mal. Bankplätze Check u, knrzeSichk: f, IWLire
„„ längere Sichten ,,,„ ,,
Parisu.franz.Bankpl.Checkuk, Sicht, s. 100 Fr,
„„ längere Sichten„ ,,
Petersburg n,russ,PlätzeChecku,k,S,f, 100 Rub.
„-„ läng, Sicht,„„
Zürich u, Basel Checku, kurze Sichten f, 100 Frcs.
„„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f, 100 FrcS.
„„ längere Sichten,,„„
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten ..„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Awanzig-Francs-Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke
^wanzig-Mark-Stücke.
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns.„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Casft
detto per Ult. Dec.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire
Rubel-Noten per Cassa
.per Stüä
233-
125 25
201—
118 20
242 50
89 65
96 10
19 22
118 25
2 55
233—
125 73
201—
118 30
242 60
89 65
96 10
19 22
118 30
255
235 50
233-
330
25850
236 25
370-
73 50
124 80
13 20
393
128 50
65
57 50
130
128
41
20 50
55-
177
61—
174-
120
I80­
386 50
27-
50-
25
200 90
11815
118 30
242 50
242 60
89 55
96 05
95 50
95 50
1144
1142
19 20
23 66
2418
11815
11810
89 65
254»
237 50
234 50
260 50
238 25
75 50
135 80
14 20
395-
129 50
67-
59 50
134-
131—
42—
21 50
56-
179-
63-
178-
192—
388 50
29—
52-
27—
20115
118 35
118 70
242 70
243 30
89 75
96 25
95 70
95 70
1148
1146
19 24
33 74
24 26
118 35
118 30
89 85
2 55»
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genutzscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 L, 1 Goldgulden- 2 X 40 d, 1 Mark— 1 X 18 Ii,
1 Franc od. 1 Lira- 96 Ii, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälliaen
Coupons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1893/99.
X— Nentenstcuer-Abzug 2°/o per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
1Vr°/o Per Coupon.
..MiMIkl.I.c MML«" .Mncun"
^^ W Ns. Wan. -74- Lbv.-e«, «m »r ivis MM"- Ov.TLTjL.llkciwtzr'
!8«6krvl»
Man. s-donLirL LsL »USL !§.. Ir. VostLWtSrL MÄ Äsi ävi" MiSQ, Z. DsMZL, MoUssiLy Nr. LT.


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 9 ]
Amtliches Kursölalt der Wiener Wörse
am 8. Jänner 1S0V.
Astgemetne Staatsschuld.
,in Noten MaT-Novb per Caffa
dto.. Arr.
sin Roten Febr.-Aug.„ Casia
dto.. Arr.
'^in Silber Jan.-Juli Casia
dto.„ Arr.
Ssin Silber »prll-Oct.„ Cafla
§' dto., Arr.
8osevomJ.18S4zu2S0fl.— 525 X
Lose vomJ. 1660 zu ti»o 1M0„
Lose von, I. 1S«4 zu 100„— soo„
Lose vom 1.1864 zu loa LM„
Lose vom I. I8S4ZN 5»„— 100„
1/S Ztaatsdom.-Pfdbr. 120 fl.- SS8„
Staalslchnl» der im Neichsrathe
oertret. Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldrente IM fl.— S40X p.C.
dett» P.A.
Oest. Rente i. K-W. st-uerftei. P.C.
.„„ „P.UDez.
Oest- Jnvestitionsrente steuersr. p. C.
detto„ P.A.
Lil«u«.-Skaa1slch»rdverlchreiSgen.
Älbrechtb. IM». tMofl.—Soo u. 2500b
Elsiabethb. i. G. loooofl.— 24.000
Rubolsb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
lBoralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. SVMX
Au Ltnatslchuldverlchreibung-n
aSgestempelt« ßisenbahn- Ketten
Elsiabethb.-.. .sovfl.CM. —4SV X
dto.Linz-Bud.SMfl.ö.W.S.—«0„
dto SaIzb.-Tir.200fl.ö.W.S.—too,
Gal.K.-Ludwgb. SMst.CM.— 4L«,
Nom Staat- zur Zahlung über
nommene Lilenlt.-Neior.-Sötig.
Albrechtbahn sooft.S. —600 Xi
Albrechtbahn...soo fl. G. —48S„
Wbrechtb.soou.ioovfl.—4Mu.SM0„
B Westb.200u.IVV0— 400 u. 2»ao
Böhm. Westbahn 6M M.— 708
Böhm.Westb. 4M. 2000 und 1V.M0„
Tzern.-NovostelitzalBuk. Localbahni,
4ML
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. 2v» u. ivoo fl. an 4M u. 2voa,
Elisb. goou.soooM.— 7vs u. ss-t».
dto. 4M u. 2VV0M.— 472 u. 2S60„
Franz-Jofefb. E. 1664 (div. St.) S.
Gal. Karl-Ludwigb.(div.St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 4M u. SoovL
Lemb.-Ez.-Jasih-E.-Ges. Em. 18S4
Localeiscnbahn.-Gef., öst. (div. St.)
Mähr. Grenzbahn 400 und 2M» X
MLhr.-schles. Ccntralb.3Mu.SVM„
Pils.-PriestB.lS0 ft. Silb.— SM.,
Rudolfb.(8alzlammerg.)47Ln.11S0
detto Emiss. 1284 (div. St.) Silber
Vorarlb.Vahn. E. 1384 (d.St.) Silb.
II Staatsschuld der Mäuder der
> ungarischen Krone-
Mng. Rente i. G. 24.00» fl. p. Casse
Petto io» fl. Gold- S4o X„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casse
dto. dto. per Ult. D
dto. dto. per Lasse
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I.
ISS» i. G. (d. St.)s. IM fl. nn S40X
detto i. S (div. St.)
U.Ostb.-StaatSob. v. 1.187«, i. G.
u.Schankregal Ablösungs-Obligat..
U.Eis -Thor-Reg. Gld-2t-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. div» fl. NN 2MX
Ung. Präm.-Aol d 5» fl.— Ivo„
U.THeiß-Reg.-n.Szeg Pr.-Obl. Verl.
Lr.-slav. hhp. Grundablös.-Obligat.
Cr.-sl. Sldkreg.-E»t'ch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlaft.-Obligattonen
Crt.-fl. Grundentlast -Obligationen
Andere ösftntl. Änlekeu.
Bosnisches LandcS-Anlehcn (div.).
BoS.-herc. Eiseub.-Landes-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehen v. I. isisverl.
dto. v.J. IMS„
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Buko«. Landcs-Anl. v 1.1803„
Sukow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land -Ans. v. I. 1833„
Galiz. LandeS-Anl. v. I. 1873„
Gal. Prop.-Schuld v. v.J. ISS»"
Görz.L.-Anl.Scr.-lu.Uv.J.ISSS„
Krain. Landes-Anl. v. I. lSSS„
Mähr. Landes-Anl. v. I. ISS»„
Niederösterr. L -A. v. I. 1SSS„
Oberöst. Land.-Slnl. v. I. 1867„
> Steicrm.L.-E.-A.S.Iv.J.lSgl„
>„„ 8.IIV.J.I69S„
>„ S.IIlv.J.ISgg„
Tirol. Landes-Anl. v. I. isgz
Tem.-Bega-TL.-W. 18g7(d.St.)„
- ---.Anssiga.d.S.v.J.l"
Änl.d.St.
detto
.iss»
V. I. 1804
»-> 8» 98 85
W8S W8S
nie­
drig­
ster
ster
Curs
W7»
98 7S
97 7»
86 2V
97-
97 80
98 lv
97 7»
97 8)
97 7»
97 5 o
99 89
137/0
9i 99
98
97 85
91 59
94 7»
98 75
98 89
98 89
98 89
98 89
98 79
98 79
98 79
98 79
15)9 .50
136 7»
148 »9
299 59
199 59
192 59
977»
86 29
97-
7»1,
96 7»
123
98
97 99
97-
9789
98 69
97 7»
978.)
977»
9775
99 89
137 59
94 96
98
978»
9156
Schlüßen»-
TDWaare
99
99-
99-
99-
99 96
88 9ü
98 9i>
98 99
<69 59
6777»
159-
29159
29« 50
193 29
97 79
97 79
93 89
98 89
861»
8615
97 90
97 85
97 8)
99-
99
86 3»
86 35
98»9
97 25
>24 25)
9859
98 5N,
97 »9
HO­
HO 59
112
190 70
11850
11259
111-
190-
113 59
111-
98 89
98-
97 49
98 49 97
96 7» 97 7»
96 7» 97 7»
94 99
99 99-
98 29 98 99
98- 98 91
R3l.
9851
98 29
99 5)0 199 5)9
9769 """
7639 ..-
98- 88.»
98 50 99 2,
97 »0! 98-
98 9»> 99 34
97 50 98 21
97 2» 97 7»
9779
9779
84 99
9499
83 6)
83 65
109
99 49
99 29
98 50
80-
169 2»
169 25)
137 »9
88 7»
99-
93 61
93 75
99 50
93 7»
107-
99-
97 60
102-
94-
97 59
99 25)
96 29
97 8)
97 84
95 9.
9» 9»
838»
83 84
199 5-0
199 2»
89 80
99 56
89 7
161-
101-
OB
99
94 21
94 7
9! 5< i
99-
198-
99 »1
98 41
94 59
98 29
99 75
98 3
97 29
96 59 !js-
99 49 199
94-
98
91 2»> 91 75
94 59
95 59! 95 7»
4>
*>
6>
4
6
!^
4-
4
6>
6 X
4
X
47,
4 X
47.
5
4
4
37.
4
4
4
4
5
4
4
4'/r
4
4
2
--7.
4
4
5
t7,
4
4 V
4
l V
4 V
47-
l
^7.
t
i
4
4
4
4
4
17.
4'/.
4
t7-
4
L7.
4
47.
4
6
?7,
47.
5
5
47.
47.
r'-
s
«V-
t'/.
1/7 Anl.d.St.Aussiga.d.C.V.J.IVWverl.
1/7 «nl. d. Stadt Brünn v.J. 157»„
1/S Ans. d.TiadtBrünn v. I. 18S3„
1/7 Anl. d.Stadt Budapest V.J.18S»„
l/1» sAnl.d. StadtÄudweisv.J.ISSS„
I/S An!, d. St. Budweis v. I. I8S3„
>1/7 ,Anl. d. Stadt Gürz v. I. 1S7S.
1/IL «nl. d.Stadt Görz V.J. 183«„
1/7 Ans. d. Stadt Graz v. I. I87S,
1/ll Anl. d. St. Lemberg v. 1.1896„
1/9 Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.188«„
l/IL Ans.d.StadtSmichow V.J.1888„
1/1» Anl. d. Stadt Teplig v. 1.1887„
1/1» Anl. d.Stadt Triest v.J. 1865.
1/7 An!, d. Stadt Triest v. I. 1879„
1/7 Anl. d. Stadt ».Handelst. Trtest ..
1/7 Ansehen der Stadt Wien..„
1/7 oto. V.J.187t(Silberod. Gold)„
IM fl. s. NN 24» L
1/9 dto. V.J. 1891„
1/7 dto. V.J. 1898„
1/7 lAnlehen der St. Zarav. 1.1891„
1/11 Wiener BSrsebau-Anlehe»„
1/7 Wr. Frucht-u. M.-Börseb-Anl. ..
1/7 Ztaljenische Rente 1»» Lire —96 L
1/7 detto IM Lire— 9s L
1/1» Bulg.St.-E.-Hhp.-Anl.lMst.-Liab
1/7 Balg.St.-Hhp.-A.1592 iMst.—L1V„
o. Z. lTürk.conv.Staatsch.S.LioLnnSl >Il
o. Z. dto. S 010L —S1»„
0. Z. dto. S V1VL—
Ssandbriese, ßommunal-, ililen-
vahncredit- «. Nankeu-Söiigal.
I Für IM Gulden Nominale.
1/11 /Anglo-österr. Brnk.i. 3»J.verl. ö.W
1/1» :B°d.-C.-A.aflg. öst., i.5NJ. vrl.ö.W
1/7 Bod.-Credit-Anst. s. Dalmatien Verl
1/7 1/1»Dohm. Hypothekenbank, verl. ö.W.
1/8 1/1H,Böhm. Hypothekenbank, verl..
1/ll 1/s! dto., innerhhalb 57 I. verlosbari
1/9 1/tÄj dto., innerh. «0>/i I. verlosbar
1/1» s«. Land-Sb-Fond-schuldsch. ö.W.
1/11 j dto. Com.-SchuIdsch.5üJ.verl.„
1/11 dto. MeliorationSsch.5vJ.vrl.„
1/9 s dto. EOenb.-Schnldsch., 7S I. verl.
3V/6 Bnkow. Bodcncr.-Aust., verl. ö. W.
30/8 d-tto detto„
1/9 Lulowinacr Sparcafle
l/lv Zentr.-Bodencr. öst. i.45J.V. ö.W.
1/7 detlo i. 5» I. verl
1/1» detto i. 65 I. verl. ö.W
1/7 detto i. 31 I., verl.,„
1/7 detto l. 31 J.,verl G.„
1/7 detto i. 31J. verl.„
1/6 Cred.-Jnst. ö. s. Berk.-U. K..4.78 I.
I/S detto Kat. I!
1/9 -iaIiz.Act.-Hyv.-B., 1»7- Pr-, ö.W.
1/ll >ettoinnerh.5)Jahren verlosb.„
1/n eito innerhalb 6» Jahren verlosb,
30/6 Aal. Bodencredstv.,!. 58J.V. ö.W.
80/6 detto i, li J.V.„
30/6 Salij.Bodencreditvcrcin. verl.„
3U/6 detto„
3»/« SdSb.d.K.Gal.u.Lod i.»l>/,J r.ö.W
30/6 detto, innerh. 57'/, I. rückz
1/1» detto Com.-Oblig-, II. Eni. ö.W
1/1» dto., C.-O. lll.Em.1LJ v
1/7 7str. Bodencred.-'Anstalt, verl. ö.W.
l/11 1/8 Kärnt». Landes -Hyp.-A.„
1/8 ZdSbk.s. BoSi>.li.Hcrc.,pr.i.L»J.V-
l/7 1/!lr Öiähr.HyPotheleub. i. 36 I. v. ö. W.
l/7 1/1<> detlo in 3» Jahren verl.„
l/il l/8 detlo verlosbar„
l/3 l/il detto
1/lS Nähr. L.-C.-B., Com.-Obl. v
1/IS detto Eiscnbahu-Obl. v
1/7 Mährische Sparcaffc, erste, v. ö.W
1/7 detto verl. ...
l/1» 1/7 Riederöst.LaudeS-Hypoth .A.v S.W.
1/7 l/1» detlo verl
1/9 detto Com.-Schldsch. verl
l/8 1/ll Obcröst. Landes-Hypoty.-A. v. ö.W
1/8 l/ll detto verl
1/9 Oest. Hypotheseilbank, verl... ö..W
1/7 Oest.-schles. Booencr.-Anst., v.„
1/1°.„„„
1/2„„»
l/1» Oest.-ung. Bank lv'/> I. v.ö.W
1/1» l!„„ 5» I. verl. ,.
l/7 nchles, Cömm -Lred.-A. verl.„
1/1» sparcafle, I. öst, i. 6» I. verl
1/1» steierm. Spare., i. 53 I. verl.„
1/IV schwarzb Anl., sürsll., i. 38J.verl.
ä1»00l-.20»»M.—1I8»U.L3«»)kr.
1/9 L.HHP.-B.n. SP.A.G.50J.V
1/9 detto S. I V. ll. V. i. 59J. v
1/7 detto 50J.V
1/11 d-tto Com.-Obl. i. 6» I. v
1/11 detto detto detlo .. ..
1/8 Tommercialb.Pcst.ung >.4lJ.v.v.W
1/8 detto bRähr
1/1» detto Com -Obl. mit 1»°/» Pr. ö.W
1/1» desto 5»'/,jähr.57„Pr
1/11 ,)erm.Vod.-Cr-Äust.l L7J.V.L.W
1/8 detto i. 31J. v.„
1/lL detto i 3S J. v.„
1/9 detto i.4»>/iJ.v...
l/I» sverm.Spare., 1»7»Br.i.3iJ.v.ö.W
1/8 detto 67„Pr.i 4VJ.V.„
1/11 detto Ill.Em.i.ävJ.V.„
1/9! detto IV.Em.l.35J.v
1/11 jL-.-slav. L.-H.-B. i. 15 I. v. ö.W
l/IS Isparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
1/IS- detto mit 1»7,„
1/lS> detto 4» I. verl.„
1/9 Sparc. Araber Com. 5»J. verl. ö.W
1/11 st-varc.. Budap. h. v. 467,j v. ö.W
97 8»
194 25)
86 7»
88 56
98-
98 50
98 59
98-
99
<92 »o
9 i-
97 8»
194 2»
86 7»
86 59
96-
97 49
97 29
91 89
99-
96 59
98 3»
96 )9
103 25)
98 59
98 59
9»—! 95>4<>
96 »9> 97-
199 29! 191
98-
99-
192 50
98-
97 7»
192-
191 29
97 7»
193 7»
9141»
96 2»
194 7»
193 75
93 80
97 20
99 7»
99 89
9»
86 50
88 2»
100 30
98 59»
«V.
1
97 8»
98-
96 60^
5
!V.
104 75
9190
9» »0
97-
10» 25
94 29
97 79
190 >59
87
86 7»
97
19139
192 69 193 20
97 6»
97 00
92 40
109-
97 50
97 3»
97 5)9
193 7»
98 59
98 59
69-
78 7»
74-
98 49
98-
199-
98-
91-
93 7»
94 2»
93 »0
92 49
109
95 50
199 59
199-
W39
192 59
102
96 69
96 39
95-
96 60
96 40
98-
98-
93-
98 50
92
98
100
96
9875
98 7.,
95) 41
9915
97 25
94 »l
97-
98-
92 50
99-
95-
102 5X!
96-
106-
101 75
99 50
I0!1-
194-
191 59
99 75
199-
94 59
94-
94-
99 50
99»0
79 2»
75-
99 40
97-
110-
98 »0
92-
94-
94 7» 3'«
94-
92 8t,
101
96 50
101-
194 25
9930
193 59
97 I»
96 99
9» 99
97 .9
97
99
99
94-
895-9,
9e 59 l
9849
3
99
99 7»
95 8
109 15
97 7»
99-
94-
99-
93 59
99 7»
99,
>93 »9
97
197
!99»9
!I9
199 7»
191
95 5)9
W 591 99 59
9L59l 99-59
1
tV.
t'/.
t'/>
t
t
»7.
4
47.
4
4
«7.
4
4
5
47.
47.
4
4
4
5
L
S
4
4
5
5
»
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
47.
47.
47.
4
4
«
4
4
5
s
47.
4
4
49,
1/11
1/8
l/1»
1/S
1/S
i/a
i/ii
i/ii
1/IL
1/11
1/11
1/1»
1/11
1/7
I/I»
1/1»
1/7
1/11
1/S
1/7
1/1»
1/S
1/8
1/11
1/11
1/7
1/1»
1/7
1/1»
1/1»
1/IV
1/1»
1/IV
1/7
l/7
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
1/1L
I/lv
>/«
1/7
l/7
1/1»
l/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/ll
1/11
1/S
1/8
1/S
l/1,
1/IS
1/1»
1/7
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/S
1/S
1/8
1/S
1/S
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
l/7
1/7
l/1»
1/7
1/11
1/7
l/S
1/7
1/7
l/1»
1/7
1/lS
1/7
l/7
1/7
l/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
3»/S
111
1/1»
1/7'
I/T
1/7
1/7
l/7
1/7
Spare., Buoap., h. v. Y»I. occi. o.W.
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap.v
Sparc.Pest. vat.I.,CO.i.ö»J v
detto Pfdbr, inh. s» I. verl
Spare. ung.LdS-Centi,i.40J.v. ö.W.
detto i. So I. v
Temesv.Sparc. I.S.A.t. SSJ.v.ö.W.
detto Ser. ». i. 4» I. verl.„
Uiig.Agrar-u.Rentb. Wci„b.-B
detto Rcntensch.s»/, Pr LV.J.V
detto Psandbriesei. soJ. verl
Ung. Bodeucredit-Jnft., verl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.„
detto in. SV I. verl
detto in. 63 I. verl...
Un. Neg.il. Bo!-am..Ps.i. d»I.v.ö.W
Ung.Hup.-B.i.Pest,I. 4SI.v.„
detto i. 4L V, I- v.„
detto i. SV I. v.„
detto i. S» I. v
oerio Com.-Ichiildv. i. 50J.V. ö.W
detto Com.-Obl.10"/,P.i.d0J.v.^
netto detto i. so I. verl.„
Ungar. Landes-Crcoit-Institut für
Kleingbs, in 34 I. verlosb. ö.W
netto »»'/, I. verlosb.„
d -ito Lb.-A.^.,Obl.i.L0'/,J.v
netto 5°/»Pr.Obl. i. soI. verl
LisenSaSu-Nrior.-GLlkg.
Uo,en-Mer. B. L»»u. lüoo fl.ö. W
üud-Fünfk.B.,E ISSS,S»»fl.„
Blischtiehrader Cisenb. iso fl. Silber
nett», Emission 167t iso fl.„
detto, Emission 167L IS» fl.„
detto, Emission I6S6 ld. St.»...
Leutschbr.-Hump.Locb. (d.St.) ö. W
Dtlx Bodenb. I.E.l S6g (d.St.)Silber
detto II. El 871„„
detto III.E.1S74 (d.St.) L-ivIl.
detto Er», isst 30» fl. Silbe-
detto Em. isst ZOOM.—3S« >l
detto Em. 18S3 (div St.) ..
Ferd.-Nordb. E. I SS6 M -Budw.-Jamn.Lb. LM,1M»ö.W.
Aordlvestbahn, Oesterr. 2»o fl. S.
detto I,it. U L»»sl. S.
! dto. Em. 1S74 S«0M.— 7N6 L
dto. Em. ISSS,2»0u. looofl. S.
!Ostgal. Localbahneu (div. St.) ö. W.
Dftrau-Frieds. Eisenbahn, 30» fl. S.
-Prag-Dur. E. ISS63 -ÜU M.— 3S4» L
ss-ichenb.-Gabl.-Tv.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act -G., äoo u.sooo ll
Schwarz.-Zwettl-Lb.,LM u. looofl.
^L'aatscisenb.-Ges.. SO» Ir.—48» il
ldltto Emtsflou 1S74 50»„— 4»0„
netto X. Em. ISSS so»„ —48»„
detto Ergänz.-Netz so»„ -48»„
d.tto Em.lSSSld.St.) 10» M.^ 118„
detto I. Emssflon Sooft. G.— 4S»„
Netto N.Em. !S74 2»o„— 48»„
oetto (Brümi-Rofl.)is»„ —36»„
cetto Em. iss» 40» und so»» M.
StrLlonltz-Wsntcrb.Lb.S»0u.ia»0 fl.
Züdb.-G. Jän.-Juli so» Fr.—48» L
detto April-October 50»„— 48»,.
detto 2»o fl. Silbod. Gold—»so„
detto 4M ll. SM» M.—47L».2360„
Südn. Berbb. so», I »ool,. sooofl. Ss
Ung.-gal. Eiscnb., E. 167», soofl. S.
detto E. 1S7S, SOO si.S.
detto E. ISS7, Svo ft.S.
Ung.Westb.(St.-Rb.-Gr.) soo fl.S.
detto Emission 1890, 1000 fl. S.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Belsng.-Eis.-G. so», looou.l» 0»»X
Ber.Pr.-Aiil.mig. Eis. 100» u,4»»M.
> -- 118» und 472 X
Wien-Aspaag-Eisenbahn, 20» fl.Silb.
Wl-ii-Pottv.-Wr.-Lienst. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. t»ü X
LodSan-Prach. Le.200». looofl.ö.W.
BbbSthalbahncnsoou. l»Mfl. ö.W.
!HSligationen von sonstige»
„Adria", I. u. See-Schts^f -G. (d^St)
>Bud. Stadtbahn-A.-G. so» u. so»« X
Bild. Str.-Eij.-Ges. m.S°/„Pr.(d.St.)
Don.-Dampssch.-G.ioou 2»»fl ö W.
!ot0., 4»»U.l0.000M.- 472U.11.S00X
detlo, Em. 1886, 20» M.— 118 X
Lloyd, öst., E. 1881 so» fl. G.—iro»,,
detto E.ISSSSMfl.G.—I2»o„
! detto E.i8S45»ofl.G.-lSo»„
- detto E.lS8750»fl.G.—12»»„
d-tto E.lSSS, 100», S»Mfl.G.
Torontälcr Loealb.-Act.-Ges. (d. St.)
R 7»
98 85
97 59
97-
7589
98 50
99
99 59
98 »9
98 59
98 99
93 59
99 99
95-
95S9
99 7»
99 7»
192
109
96.-
99 7»
ii>9-
199-
9» 50
95 39
86»0
9459
199-
97 59
98-
!9t>»0
97 59
>92 7»
98 7»
9i>50
96 25
9759
93 80
10t 7»
>91 7»
191 7»
9859
97-
9789
76»9
99-
99 89
199 49
!>9 29
99 >9
99 59
s.-
14S71
13.—
!3-
3-047.
192 29
>91 69
192 19
192 19
98 29
96 25
97 29
97 49
88 29.
95 7»
98 4tl
19« 5>9
196 69!
97 69
193
77 5>t»
9» 79
94-
86 7»
82 52
86-
81-
96 59
79 25
79 59
99 7»
96-
97 2-
196-
,95 29
97 3t
19t>-
99 25
99 »t,
96
>99 40
97 »9
>»t>
91
96 59
99-
96-
193 59
92 25
92 25
96 59
9)-
192 29
193 1»
193 19
98 79
-k
98 29
89
9!> 25
99 10
197 39
197 20
93 39
193 »9
78 59
96 39
9»
82-
97 59
79 »9
79 59
19» 25
96 »9
97 89
>06 «9
>95 8»
!»7 7»
>«, 2»
IM
97—
191 29
98 5»
>9i> 99
92-
97 5»
199-
9« »9
96
194 »9
93-
93
4'/.
Hvligai. indust. Geseüsch.
1/1.1 Garrz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 L
Montanges., böhm., E. 1896, 500
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 000,,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 57. P. 400,
2000 5000 L
1/7 Pottend.Baumw.-Sp. n. Zw. 2000 L
1/10 Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
RudolfSh., Feinbl., 5"/. Pr. 400 X
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif KW.-G.E.1875 500 Fr. —480 X
detto Em. 1880, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1883, 500 Fr.- 480„
detto Em. 1889, 500 Fr.— 480„
detto Cm. 1893, 500 Fr.— 480„
Umon,Eis.-u.Blchf.-G.E.1879,2VOfl.
detto detto E. 1894,200„
UransporL-
^^ ternehmunaen
tv0fl.-200L „Adria", k. n. Seesch.-G. 1/1 99
500..—1000 Aussig-Teplitzer Eisend. 1/199
200X270XD Austro-belgische Eisend. o.Zins.
200fl.-400XWarcs-Pakr. Cis.-Pr.-A. 1/7 99
300 X Bau-n.Betr.-Ges f.stüdU
Straßenb i.Wien,!.^. 30/1099
300„ Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
Strabenb.t.Wien,!. v.>Lü/1099
180 X S07o^ Betnebsges. d. Orient.E
I50tt —300X!Bübmisi1it. Nardbadn
200—400
290—400
1050 X
200fl.—400X
200„ —400„
1050 L
. 400„
t1023j 2100
4.- k200fl.—400^
4.»^-, ZOO„ —400.
200„ —400.
100—200,
200„ —400,
290„ —400,
200„ —400,
200„ —400,
200„ —400.
1050 X
200fl.—400X
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400„
200„ —400
100„ —200
150„ —300
150fl.—300X> Böhmische Nordbahü. ..
100,. --200Bozen-Mer. V.. k. k. pr.
100„ —200.. Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
Bnkowin. Localb. P.-A.
detto Stamm-A.
Buschtiehr. Eisend......
detto Istt. i; p. Caffe
detto detto p.Ult.D.
Donau-Dampssch.I.k.k Pr.
Dux-Bodcnbacher Eisend.
Ferdinands-Nordbahn..
Zriauler Eisb.-Pr.-Act.
sNnfk.-Bärcser Eisend..
Äraz-Köflach. Eisend.-G.
Zahlend.-Eisend.-Ges. ..
^aschau Oderb. Eisend.
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz)
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G,
Leoben-Vordnbg. Eisb.
Lloyd, österr,,
Nordwestbahn, österr....
detto Islt. L p. C
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch-G.,öst
Ostgal. Lqcalb. Pr.-A...
Ostran-Friedld. Eisend.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
-Kchb.-Gabl. j Prior.-A..
Tannw-Eis. s St.-A.M.^
detto jdto. M L.
Salzb. Eis. Tramw.-G.
Staatseisb.-Ges. per C.
detto p. Ult
Südbahn-Ges. pr. Casio
detto per Ult
Süd.-nordd. Vcrbindbahi'
Szamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Tcansp.-G., allg. öst.
Ung.-gal. Eisend., Erste
Ung. Wstb. (Naab-Gra,
Wien-Pottend.Wr.-N.-8
Wr.Localb.-Actien-Ges.
—400^
—400.
—400.
—400.
—480.
—460.
—480,
—480.
200CM 420,
500st.-l090.
100,
100.
100,
200,
200,
200,
200,
6 666
7 5
—200
—200^
-200.
—400
-4-0
—400
—400
120„ —240
200., —400
2>-0,. —400
18» X 40"/o X!
20» fl.- 400X1
200„ —400
500„ 1000
1000
-320
—320
r-320.
— i00
—400
—400
—400
-400
—400
—400
1000
400 X
200 fl.-400X1
200„ --400
200 ,. —400
100 X 307- Lj
WOfl—240X
160„ —200
200„ -400
200 X 407c. 6
200fl.-400X
500„
160„
160 ..
160
200 ,.
200„
200„
200
200„
00 ,.
200„
500„
1/1 99
1/1 99
1/1"
1/1 99
1/1 99
o. Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 9L
1/7 99
1/7 99
1/1 99
1. Zins.
1/7 99>
). Zins
1/1 99
1/11 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins,
o. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/7 99
. Zins.
100.
200,
200.
700^
100,
200
—400
—400
1400
Std.-G., A.-Germßsch...
AcLien v. Marrkeu-
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Bielih-Bialaer E. u. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Bnkow. Bodencr.-Anslall
Eentral-Vodencr.-B. öst
Ltr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG
Eomm.-Bant, Pester ung
Lredit-A.f.H.u. G.p.C
detto p.Ult. Dec
detto Em. 1899
Creditbank, ung. allgem
Creditinst. v. f.Berk.-Unt
Depositeilbank. allgem...
Escomptedant, böhmische
detto mährische
detto marburgcr
detto steiermärk.
Escompte-Ge,'.. nied.-öst.
Esc.- u. Wcch^lcrb., nng
Galiz. Actieu-Hyp.-Banl
Gal. B. f.Hand. u. Jnd.
Giro-u.Casieiwer.Wiener
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Lrt. -slav.Land. -Hyp.-Bk.
Länderbant, österreichische
Landesbk. f. BoS.u.Herc
Landw. Cr.-B. f. Böhm
Lomb.- u. Evc.-B., Wr
„Mercur", Wechst.-A.-G.,
Oberöst. u. Salzb. Bant 1/1 99
n..,» „llOestcrr.-una. Bank
—200 ,M. Bank f. I. n.H. A.-G
Ml-
71
129 25
78 80
117 10
12310
132 90
2575
96 80
94 75
9810
95 50
97 50
10150
95-
107 25
245-
317
LOL-
142 50
139-
302-
72 50
129 25
78 80
118
123 75
97 60
95 7>
93 50
96 50
98 50 ;^857
6.—
96
108-
246-
318 60
102-
143 50
139 50
156-
176-
163-
155 75
173-
161-
101
73
110- 312-
299- 300
300 50 301 50
71 50 72-
13-5— 135 50
288- 289—
96-
106 59
128 75
43-
90 50
133 30
26 20
Zinsen-
bcr.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 909
1/1 99
1/1 VS
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99!l15-
1/1 99
1/1 9!^
1/1 99
1/1 99
97-
107-
129 75
45-
91-
137 50
485
78 40
116 80
1-2 90
98
00
92 5it
92 75
99-
78-
132 bi
25 60
92 50
95-
112-
92
100
104 50
10/ 50
10 >75
120 50
13850
.500-
79 20
117 40
123 35
100-
225-
93-
93 50
125-
135 60
240-
231 60
185 25
144-
125 25 125
1/7 «s 1997»
1Z»7»
249-
232 79
183!)»
144'
11» 7»
>39 7'-
1l»-
>29 M
129 2>
>89-
>19 39
>>.'99
ist!
9«
219-
>2»
>M59
98-
82-
83-
>33-
2.» 99
93 »l
1>9-
>13-
94-
104-
103-
103-
122 »>
123 5»
>3«-
241-
118-
>42 »>
193-
279-
232 «'
225 »l
>85 »9
l»7 »>
>>> 59
128 59
109
13» SO
I>»-
239
»7-
>42-
>92
278
23 2 3-
22»
185
>9)-
>11-
422 5»
>93-
>5 .5»
>4»
12« 59 l'27 6»
>45-
>75 5»
>27 59
l2i
19»
>1,59
11» 19
>1359
97
229-
>39
>3!-
99!Uj
6»»fl.—«MX,
LM„-4M„
IM. —LM
14»„ --L8»
10»„ -SV»
SM„ —4M
so». 10MX
Sl0»XSV»/.I!
Soofl.-4»»X
IM„ —SM
SM X
zooxss'/."/.«!
4M X
loofl.^soox
40» X 4»°/„ r
»MX—sovsl
sooft-40»x
SM„ —4M
SM„ —4M
S00fl.—400X
lM„ —soo
100„ —SM
100„ —SM
100„ ^-soo
soo„ -4M
100„ —soo
IM„ —SM
SM„ -400
tS0„ —soo
100. —SM
IM „—SM
SM„ —400/
IM„ ^SM,
1Y0„ —soo,
SMX—100fl
lvofl.^SMX
100„ —SM
sao„ —400
s«„ —400
SM„ -nioo
soo X
loofl.—svvxl
soo„ —400
soo X
soofl,—«oox
100„ -SM
soo„ —4M
100„ —soo
S00„ 1000
400 X
SMfl.ia:400X
400 X
ISVfl.—240X
S00„ —400
SM„ —400
U. Land.-Ccntral-Sparc.
Unionbank
Unionbank, böhmische
Verkehrsbank, allgem.
Derflcher.-Austatten:
lllianz,L.-n. Rv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Vcrs.-A.-Tes.
Fonciöre, PestcrVcrs.-A.
3ag- u. Rückv.-G., ung.
lohd, ung. Rückv.-A.-G.
Meridionale, H. u. R.-G
Oest.Phönix,k.k.ip.B.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Secnritas, Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö. o.
Wr. Lb.- u. Rent.-V.-A.
Wiener Verstcher.-Gcscll
Indust.-Untern.
„Austria", Actien-Gescll.
Baugesellschast, allg. öst.
Baugcsell. d. I. a. B.-V.
Banverein, niederöst....
Bicrbr.-A.-G. I, (Schell»!
Brünn. A.-Vr. u.'Malzs
detto Kerz.-u.Seif.-FSlE
detto Maschinensabr.-G
detto Wasscrwerksgescll
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brüx. Kohlenbergd.-Ges
Brunn. Braueret-A,-Ges
Dynamit Nobel, 2l,-G.
Egydh. Eis.- >>. Stahl-J.
Eiscnb.-Berk.-Anst., öst
Eisenb.-Berk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leihges., erste ..
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elektricitäts-G., allg. öst
detto internal-.
detto Wiener ..
Elcktr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
Felixd. Web. n. Appret
Gal. Karp.-Petr.-A.-G
Gasges., allgem. österr..
Gasmd.-Ges., Wiener..
Gösser Brancrei-A.-Ges
Gr-Szüzzv.Kohlb.-A -G
Grazer Acticn-Braucrei
dto. W-- u.-Wagg.-A.-G
Gummis.-A.-G. öst.-ani
Hirtenb.P.-Zdh. u.M -F
'«otcl-Slet.-G., I. Wiene,
Nilgb. Sp.u.ch.F.-A.-G
utespum. n.Web., I. ö
! l/i M
1/1 S4^
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS>
. Lins.
1/1 SS
1/1 W
1/1 SF
1/1 SS
1/1 SS>
o. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
7'5
soo„ -4M „,Kaltleutg.KalI-u.Cmt.-F>
so»„ —4M ..! »ottenleuloeb Em ISSS
100„ —SM
4M X
100 fl,^-S00X
SM„ —400„
L00„ —4M„
IM„ —SV»„
S00„ —400„
S00„ —4M„
SM„ —400„
100„ —SS0„
100„ —LM
100„ —200,.
soo„ —400„
100„ —SM„
SM„ —400„
SM„ —40»„
SM„ —4M„
SM„ —4M„
100„ —SM„
100„ —SV»„
SM„ —4M„
1M„ —200,
i>00„ 100U„
SM„ r-4M„
1S0„ -30»
!M„ —600„
SM„ —4M
4M X
lMfl.-SMX
SM„«»N
LM„ -4M
100„ —20»„
SM., —4M„
5>00 X
loofl.—soox
ioo„ -soo
100G-S40
70fl.—140X
sovFr—1SLX
S00„ —I SS
IMfl.-SM
100„ —SM
100„ —soo
400 X
4M X
IMfl.-S00L
400 X
400 X
IMfl,—SVVX
100„ --S00
4M X »»"/„ X
IMfl —soox
Ivo„ —SM
1SM X
Kaltcnleutgeb., Em. ISSS
jiieinm.Bm.-Sp. n. k"
Königsh. Cm.-F., A.-Ä,.
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zucks.-A.-G.
Lchkam-Ioscssthal
Licsingcr Brauerei ....
Linz. Act.-Br. u. Malzs.
Locom.-Fb.-A.-Ges-, Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-R.
M.-A.-G Brand L LHuil.
settoi.Prag v.Danel L C
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto vst.-alpine ..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagend.-F.-G.
Neusiedl- Papiers.-A.-G.
Nordb. Kohlcnw.-Ges...
Nordung ver.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u.Bergb.-A.
Ocl-Jndustrie-Ges
Perlmoi.hhd. K.n.Ptl-C.
Pttten. Pa»)rfab., k.k. pr.
„Poldihütie",Tiegelg.-F
Pottendors.B.-SP-u.Zw
detto Priorit.-Acti-ll
Prager Eisenindnst-Ges.
Rcisschälsab.-A.-G.,I.T
Rimanillr.-S.-T. Eisen
RossitzcrVerghau-Gcs..
„Rudolszhütle", Feinbl
Sälgo-Tarj.Stcink.-Bgb
Schlöglmntzl, Pap.-A.-G
Schodnica, 2l -G f.P.-J
Simmering. M.-u.W.-g
Steyrcrmnhl, P. »B.-G
Tepp.ii.Wöb.vPH.H.LS
Trisailcr Kohlenw.-G..
Türk. Tabalr.-G. p. Cass
desto p.Ult. Dec
Ungar, allg. Kohlend.-G
Union-Bangesellschaft...
Union-Baumater.-Gcs...
Union, E,i.-n.Vl.-F.-G.
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Waffensab.-Gcs., österr..
Wagg.-Lcih-2l.-Ges., ins.
Waga.-Lcihg., allg.i.Pest
Westböhm. Bergb.-A.-B
Wiener Bangesellschast..
Wienerb. Zicgel-u.Bang
Wr. ZeitungS-G.,erste..
!Znckerind.-G., böhm....
Zuckerind.-A.-G.,img..
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/10 SS
I/S SS
1/4 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 SSt
1/1 SS
1/S SS
I/S SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S SS
1/7 SS
1/S SS
1/g SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS.
1/1 SS
1/1 SS,
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins.
1/S SS
1/1 SS
1/10 SS
1/10 SS
1/1 SS
1/7 SS
. Zins.
l/1 SS
1/1 SS
1/1 98
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
. Zins
o. Zins.
1/7 SS
1/S 91
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 ss
1/1 Sb
1/S SS
1/S SS
1/1 SS
1/1 s«
1/1 SS
o. Zins
1/1 SS
1/7 S8
1/1 SS
1/1 SS
1/1 so
1/1 VS
1/1 VS
1/1 so
248
153 5»
179 75
>20-
t39-
>12 50
M-
465 2»
199-
98-
197
122-
go­
to»
999
135-
l»3-
250-
1»!—
t3» »a
124-
131 »9
«4»-
>9»-
199-
>99-
125-
99-
159-
165—
159-
19»-
98
<24-
124-
142 5»
>41-
249
>85—
U9-
393
,13 69
295-
95 5»
21»—
299
174-
85 »9, 89 »9
144— 144—
14»— 145 »9
107 50 1»!-
,121 50,123 5»
19»-
1'28-
126—
144—
143 2»
2»>—
17»-
139-
394 59
>14 69
3M-
9«-
216-
'294-
176—
1/7 S0
1/4 SS>
^vcrs"Löse^ikcvisc!! imd^Bällirc» bcn'.idcn sich alif der
vorhergehenden Seite.
137 75
20»-
887 5»
»09-
163-
199-
193-
149-
185-
156-
>62 59
124 5»
122-
83-
163-
8»
165
615»
167 50
8»—
192.50
183-
99 5»
236
79-
414
139 »9
298-
897 59
»t>—
165-
111-
>95—
159-
186—
157-
165—
>24 7»
>22 »>>
67-
16)—
99-
179—
63-
1«9 »9
79-
197 .59
18.5—
91 25
238—
76-
215-
46»-
>27-
>08.50
242-
149-
74-
78-
>9» »9
!W
334 2»
>12
>34 95
>94-
75 59
>78
>73.59
>69 59
42 2»
297-
>13.59
112
173-
195 SO
259-
271-
148 59
191-
223
467-
>29-
198 5»
244—
159—
)9»—
>9! 5»
334 59
U2 59
>35 2»
l)l»5—
78—
38»—
!75 59
171—
42 7»
299—
136—
88—
! 14 5g
114-
17»—
>97-
269 2»
273—
>49 59
192-
,224—
>22 50 124-
12» 75 126 7»
169 -!179-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000109 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. Januar 1900
Nr. 6551
Wecrter und Wergnügungen. W»
K. k. tiof-Lurgtiieaier.
Montag den 8. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Herr MiuisterialdirecLor.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Bisson und Ferdinand Carrs.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in sünf Aufzügen von Gerhart
Hauptmann.
FuhrmannWilh. Henschel Hr. SonnsnthaV
Amalie, geb. Waliher,
seine erste Frau Fr. Mitterwnrzer.
Hanne Schäl, später
Henschtl's zweite Frau Frl. Witt.
Bertda Irma Spielmann.
Pserdelmndlcr Walther.Hr. Panlse».
Siebenbaar, Hotelbesitzer Hr. Römpler.
Ka lchsn, sein Sohn. .Camillla Gerzhofer.
Wermelslirch. Pächter.Hr. Witte.
Frau Wermelslirch —Frl. Schönchen.
Franziska Wermelslirch.^,
deren Tochter Frl. Ha-berle.
George, Kellner Hr. Thimig.
Fabig, Handelsmann...Hr. Treßler.
Franz, Kutscher Hr. Frank.
Hausse, Knecht Hr. L-Utnsly.
Meister Hilvcbranl Hr. Mo>er.
Tyierarzt Grunert.... Hr. Kracher.
Ein Feuerwehrmann...Hr. Sommer.
!(. k. liof-Opsrnikvarsi'.
Montag den 8. Januar:
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei Acten nach dem
Französischen des Lockron u. Cormon,
reu-sch- Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von Aime Maillard.
Ros- Friguet, eine arme,.
Bäuerin Frl. Renard.
Thivaut, ein reicher
Pacht, r Hr-Stvll.
G-org-tte, seine Frau..Frl. Pohlner.
Shlvain, erster Knecht
des Thibaut Hr. Schrodt-r.
Belamq, Unterosficier. .Hr. Demuth.
Ein Pcedig.r Hr. Marian.
EiaDragoner-LieutenantHr. «ana.
Ein Dragoner Hr- Schieber
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienischen.
Musil von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth.
DieGräfin.s.Genialin..Fr. Sevlmair.
Susanne,Kammermädch.Fr. Förster..
Cherubin, Page Frl. Pohlner.
Figaro Hr. Ritter.
Marcelline.- -Fr- Kaultch.
Bartolo, Arzt.. Hr. v. Rcichenberg.
Basilio, Mnsilmeister...Hr. Schmitt.
Gutzmann, Richter Hr. Schittenhelm.
Bärbchen, seine Tochter Frl. v. Thann.
Aniomo, Gärtner Hr. Hesch.
liieLis/ sn üsr Msn.
Montag den 8. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidne« Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marens Pomponius...Hr. Joscphi.
Antonia, Prinzessin Fr. Ottmann.
Iris, eine Sclaviu....Fr. Biedermann.
Heliodorns, Wahrsager.Hr. Tewele.
Maja, seine Tochter... .Frl. R-ichsberg.
Archivs, ein Bildhauer.Hr. Pagin.
Di-med, ein griechischer
Sclave Hr. Del Ley.
Welanopis Frl. Vitsch.
N-Pi-,^ Sclavinnen Srl. Bruche.
Nnbiüs, Secrctär Hr. Lunzer.
Curius, z Hr. Ewald.
SiliuS t^. Hr. Korner.
Lollius, l Patrizier Hx Kaufmann.
MantillS,' Hr. Reumann.
Ein Faun Hr. Pohl.
Cs/I-l'iieLts/.
Montag den 8. Januar:
Abends 7 Udr:
Die schöne Helena.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in S Acten von Jacques
Osfenbach.
Paris Hr. Bauer.
M-nclaus Hr. Trcumann.
Helena, dessen Gemalin Kr. Kopacsi a. G.
Agamemnon ..Hr. Worms.
Klytcmnestra Frl. Senders.
Orestes, beider Sohn..Frl. Birlner.
Pvlades, dessen Freund Frl. Enlrcs.
Kalchas .Hr. Jules.
Achilles, König v. Bhtm Hr. Kuhns.
Ajaxl .Königv.SalamiSHr. Brandt.
Ajor ll., König v. LolriSHr. '«.zasta.
Phiwkomes, Diener Hr. Reumann.
Entyiles, Schlosser....Hr Kirschner.
Baches orl- Horst.
vsulsekss VoHisikssisr-.
Montag den 8. Januar:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Lnlel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Dienstag den 9. Januar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Ehrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louhs „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Königin Berenike, Frl. Wachncr.
Demetrius Hr. Kntschera.
Ehrysis Fr. Odilo».
BachiS Frl. Schwsighvfer.
Philodemus Hr. Weisse.
Naulrates Hr. Wallner.
Glanlos Hr. Blum.
Timon Hr. Meixner.
Geredes Hr. Fronz,
Seso .' Fr. Trenk.
Faustir.a Frl. Kalmar.
Myrtollites Frl. Erniarrh.
Rhodis, Flötenspielerin Frl. Weber.
Aphrodifla,! IciavimienFrl. Wallcntin.
Eudora,> der' BachiS Frl. Grpßmüller.
Djala,! Sklavinnen Frl. Jösiphi.
Myrsota.s der Ehrysis Frl. Schuster.
Der Lberpriester .Hr. Eppens.
Ein Priester Hr, Mcntzl.
Erster Burger.... .Hr. Amon.
Zweiter Bürger ,Hr. Frinle.
Eucharis, Hetäre Frl. Weiden.
Ein Hauptmann Hr. Preu.
Ein Soldat Hr. geidmann.
Ein Kerkermeister Hr. Rnssrck.
Ein Sclave der BachiS Hr. Meth.
kssiimmrMiösiei'.
Montag den 8. Januar:
S. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Hexcnpfciser.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Axmann.
Dienstag den 9. Januar:
L. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Dis dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessh,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberstem,Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plcny: Hr. Bach.
Bola von Stanyi Hr. Stand.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzkh, Gefreiter Hr, Göstl.
Golde», Recrut, Hr. Großmann.
Karsels, Einjährig-Frei-
Williger Hr. Seitz.
Julie von Bertessy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe....Fr. Monari.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Hvllh.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhoser.
Iksstsn in l!sn tgsöfsiscit.
Montag den 8. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Dienstag den 9. Januar:
Abends halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
(I.» ,!r- «Irak Msxlrn.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fe» de au bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petitbon Gustav Maran.
Gabriele, dessen Frau B- Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt Karl Psann.
General Petitpont von
Grelö-Tonrains Julius Sachs.
Clementine, dessen Nichte Adele Noma.
Lili, Exceurriqne-Tänzerin.G. Fäsen.
Lieutenant Corignon.. .Louis Nerz.
Hauvtmann Marvllier.. Gustav Lechner.
Barlin, Versicherungs-
agsnt Karl Dovr.
jsniLck-IköLtvr.
Montag den 8. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
LuMpacivagabundus
oder: Das liedrrlicho Kleeblatt.
Dienstag den 9. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
LuApacivagabundus
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in drei Auszügen
von Johann Nestroj.
Montag den 8. Januar:
Antheilscheine: l. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Kinder der Großstadt.
Lenbensbild in fünf Acen von Franz
Wolfs.
Dienstag den 9. Januar:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends 8 Uhr:
Der Heiratsmarkt.
Schwan! in 8 Acten von Georg Okon.
lowski.
Lsts-urren errexerr iärs
»»e r- 1) O!>,'L-1111
clis ALusivrrl-LxcsriLrrqu«
OirsOtiou:
IX. >VU8U§S886 Xi'. 33.— l'ssvjliwn 14166.
Hsrl! LÄ-3IZOHLA- i-HTHOTT Usu!
LM" O-v "MZ
Irvxxs Mslss.
k'LlscKe LodiVLiiIr.
Clsrui: Sarasani, mit feiner drefstrten ThierfamUie.
Telephon 1SVSS.
Telephon ilSilSS.
i!. k'pLtSNStS'2288 34.
Auftreten der VlrwandluugMngerin Jenny Malten und der Originaldnettisten
Glinger und Liebel und sämmtl-icher eugag-irlcn Mitglieder. Ncu engagirt: Irene
Neri, Concerts ngeriu, Marietta Harras, Coupletsängerin.
Großer Lacherfolg!! Um 9 U.r: „Im IIeli'«.t8!)nr«ÄU", um 11 Uhr:
„Vamiüv in Ostenüe"» Possen von Oroszy Caprice.
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Ziov-rringsv A§nes-
Der KarteN-Vorverkauf findet täglich von^d Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags
an der Tagescasse des Etablissements statt. 103
LIIX8HLirS^118.
I. ON.r'LLplÄrL L.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 49 Keller.
Z. Z'oL' sslerem-eHttf
„Die morrfchttcherr Zerdettschafts«"
und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintrittspreis C!) Keller, an Sonn- und Feier­
tagen von 2 bis 4 Uhr 40 Keiler.
Gesellschaft der Wuslksreunds in Wien (Hroßcr Saal).
Sonytag den 21. Jänner 1900, Mittags Vrl Uhr:
LULsi'L orclentliebte» L2eseUsed»kt8- Ooneert.
Dirigent: kioirsrä von kerZer.
Zur Aufführung gelangt: Zur Gr-innrrnng an ZohMin Strauß: 1. „Bei uns
'Haus", Walzer für gemischten Chor. 2. Luctt ans der Op-rette „Prinz Methu­
salem". 3. a) „Traumbild" für Orchester lManuscrip:, 1. Auffüdrung): b) „Karfer-
walzer" für Orchester. 4. „Wo die LTilrorrcrr blühen", Conceri-Walzer mit
Orchester. 5. Quartett aus „Jabnka". 6. „^-rühlingSstimmen", Concert-Walzec
für Clavier. 7. Finale aus der Operette „DaS Spitzenruch der Königin".—
Mitwirkende: Fr. Elisa Elizza, k. k. Hofopernsängerin, Frl. Lotte Kusmitsch,
k. k. Hofopernsängerin, Frl. Lili Lejo, Opernsängerin, Hr. Alfred Grünfeld,
k. u. k. Hammer-Virtuose, Hr. Franz Pacal, k. k. Hosopernsäuger, Hr. vr. Josef
Mayer, Opernschüler des Conservatoriums, der Singverein, das Gesellschafts-Orchester.
Karten Zu ermäßigten Preis-n, u. zw. zu fl. 3.—, fl. 2.50, fl. 2.—, fl. 1.50 u. fl. 1
Osk'sl'sl''"
täglich an der Gesellschasts-Casse.
160
Moment, auswechselb. Schriftarten f. alle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in ernem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nur 8V, Kilogramm.
Kreis 213 fl. L. M. inri. 3 Schrift.
Stadtgrschäst: 1414
Wie», I. Kärnthuerstraße 2«.
mittels
L^kL4.«r-L Si- s ö «I^ LL« »L
von unä nseli »llsn Uielituogen äss ln- llllä ^nslnnäss.
Lentrnls: I. liobiegssss 6 (XolovrLtring).
ikilis-lsn: Lp. Nobpengssss 3 nnä VI. Lsiepb-lrxgoLse 32.
NoNksli.lp-Ilietsi'iiLNvuvlliT ävr k. k. prlv. Lsiser Fsr-
äwsnäs-dlvräknlm, IloräbLdnkol, LlLMrin 6. isss
MIZ8ZR
Ksutv >r>id täglich 8 Uhv Ab-nÄs:
141^1 sr'fld^^V/äOdoi!s (iss 6toils^^iL!^ttr8^.''rL?Oviärr?tNo
Star ok Lusnos-^rss. 608011^ isten die Sensalions-Akrobaten zu Pferde,
und außerdem 18 erstclassige Varietönummern.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln."
Tagescasseu: IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 8589; I. Rothenthurmstr. l6 (Bazar).
Heute unä täxUell Vr8 l-tii' Xbeuüs:
Grsßc DZrSeiilliiz.
Uorführen und Uorto» der hoft-
dreiKrtk« Schrrl- u FrvihoitspHrdo.
Aufiretsn der ersten Künstler ll. Kün st-
lerinnen, sowie (är rnitl. Speeiali-
täten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Ivvsi geossö Vorsteiilingön
uin l Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär
halse Preise- und V-8 Uhr Abends.
Ich suche
^ Rechtsfreund^
unter der Adresse: „li. 8t.'st II. Tempel'
gaffe 8, 3. Stock, Thür 2l.
105
in. imu. m i r i.
80L8M Idir8( Ik!L>k>'.
RerfepoLzs.... s!. 3L
hohe Frrksäcke..„ 1Z
Vshstrxfel fierIaar st. 6 clr.
-verden vorgerückter Saison halber zu tief
herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Wilhelm Engelsmann
iV!kn,I.fpsnrlo8sf8-0usi I I.
NsstnnrLnl:
SV. KUKLSVT
Inxlieli !r. rr. Ir. Aliliräroonoert.
17S4
rLrr«F«»L
sind Rheumatismus und Asthma bei^
meinem Vater, welcher viele Jahre daran!
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein!
Gebeimmittc!) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brmmdöbra in Sachsen, Nr. 444.
bis Gtto Mshihorrr.
Zstiss-KsiüiisuÜLtösi.
Beim Einkäufe dieser be-I
rühmten Steinbaukasten seij
man sehr vorsichtig und nehme!
nur die echten Kasten mit!
der Schutzmarke „Anker" an.i
Sie sind zum Preise von 46 kr.k
bis 6 fl. und höher vorräthig k
in allen feineren Spiel-i
Warengeschäften^— Jllu-I
strirts Preislisten senden auf!
Wunsch
F. Ad. Richter L Cie.
Erste österreichisch-nngarrschs I. und k.
vriv. Steinbaukasten-Fabrik
Mon, I. Operngasse 16.
pbarmaccnliichk'n Ausstellung Wien 1883
üükimsliorfsi'
rem im Bacuwu
erzeugt,
Z6mal prämnrt
Mit Rücksicht aus die Au;-
tpruche der Pros OppoL-
rer. Seiler, SocL und
DS teurerer bestens em­
pfohlen.
In Glasnegrln st »0 kr., 85 kr. und
I fl 25 kr. 322
Gartcnbau-Gcfcllschast,
Werhburggafsc Nr. 29.
Depots der den meisten Apothekern.
6os. LütrsrlsLOoriiD.
§^^^1 oo/r MS/, vnterckrüollt
Lopaiu, Ludsdsn, Ltnspritrungsn,
koilt cken ^uslluss ia 48 vlunäoo.—
8ekr vielcsain bei dlasoaleiätzn nnä
verursaekt llläruvA äos xe-
trübtssten Urins. Als 6srsat.is(jfstOV j
trosgü jecle Lsxsol cksn Xsrnen.
Ss/iSt, S, ws //o/Es, ?sr/s.
stU!»See Siepl ipsmerei! osiierrsüdi nea Ai»i.
llis!l. k. pliv. VgsSll!>iösll!ißs-llösö!!sl!>izÜ
iMiRk LümliW L ML
ZIL
(snv'iLlitist irm .4-tIirs 1838)
ükernimwt nu äsn coulantsston LsäinZuvAsn VorsioksruvAen,
zsAsn b'ousr-, LUK- unä Lxxlosions-SllkLäen, sovis §SKon
. sekääen änrok LIistkeiit-.'ang in LolZs von LrLnäon nnä
Lrplosionen, ksrnor VorsiekernnASn Aexsn Irsnsportgskukr(
rn iVasser nnä rn Lsnä nnä Lebens-VsrsiokorunAen in
äon versokisäenstsn Eonlkinationen, als: 6axitLlien nnä^
Lrntso, raklbsr dsi Lskreiten oäsr naok äsm lboäs äes j
Versickerten, Länäor-Ansststtnngsn u. s. cv.
Dis VortretunZon äor k. Ir. priv. Liunions Aärlstica
äi Lienrin nbsrnekinsn nnek Versickerungen KS^en Dao-el- l
' sokLädn kür keoknnnA äsr
gUSl- M MvMcliemM-kWöllSlLM „NMLiWÄö" ill Irissl.
ksnsläi-tßsntsiiibfl !>gr i. Il, pkil. klönions iliiiztiüä >ii
tii: HVlt-n,^^
! im eigenen blnuss äer 6sseilsekakt, I., >VeikdurggS880 4,
Vvrti etun^en in allen Lanäkskanplstäcktsn nuck ko- M
cktzlltvnäorva Orten äor östorr.-iinAar. Aooarvkro. M
^kZNLvsisoks
LlllMmi-LpSoiZÜMsn
SSNM
I. ^ÄrMuk/sifssse 46
(LeLe Lr'uxel'strLsriv 2). IL. rnv irr»rtal,
^ Lata2oLis gis-strs. 2082
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.—
Druck von Johann St. Vernay.-
Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Rsdaction: IX. PMavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 26.

