
[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 1 ]
5
Wiener
Allgemeine Zeitung.
C Mr-Maik.
Mr». K8 ZK.
Wien, lllittwoch 28. Ilovember.
L S"« -.
MH c0!<7lNLN7AI. L ÄiLkl.
D'Är- lZLII«, ir»< lS»nlLv448 Z
, 0103x61' N'estsLLl, Kleins Lnle., OdLi'nln'es sexarees
Z 8 8-.L»AiLL^SWSE^ Mkiw^L^FLS^S^»!
^6Ü6N .Vl)6nä im 8pi6p,6l8riril6:
(Tlsnsi- Lingang ^rg-terstrasss.)
s,-^D§L2:sZ.--L-n.s^ss^
iß (juril'ltlt 6ontin6n1iü cc°nk.Än.^"^"e^,») 'F?
I. SchoLkenviirg 6. izn
Delicatessenhandlung, schön ausgestattete Frühstückzimmer, polnilckie
und sranzöksche Küche, kaltes Buffet, exquisite in- und ausländische
Weine. Bier direct vom Faß. Specialität in poln. Liqueuren.
AUr Hausbedarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und (.^inlassen der Fußböden
DX^OKHOT-Lo
R-. WALZEN LZSS,
Nie», I. NolielisiLosevxKSüs 7, IX. tVIIIli-IiiAerstrsssv 2.
Qr-vssD WeiknsLk^s NOOSsion
im
lGHSWSeH»8ssL8L8 G. ^GZZSLS»
WIIL2<, I. ir-mnr mn r» leb ld7r. 1—.
krijM MliMMi lük 7eMll!!k, RljvöiälR''. VarilüNe, VÄM.
in !LVn88or8unA.
8onn- u feiertags dlaebmiltags-vonoert 4 bis 7 Mir. iss?
WWMWMMgWWgWWW,
MDUaEWk
^ >-S^^)-dU88cni./iU70>t,Mlr>!r.,/,
M««M>
-' FLa- s/en
tteim LvZU6pbu6,nd-k6tzurip-V6nsilZsjonL'()k6tN
6e-.<-e-LF /-V i/F/i'EAd-VS'..
«/- /,r r? r,/?-/
SLNMMNWMMGLW'
/Ä?VE-V S/?§V/VS7v//>„ /e-,^EEi5-?/25EL7i'6'.
cidi n/tdi>di KANN mclEkenXlMktME/itlüiooe>iKi7M.
'Vo/r///f//E/L 6F/?/i<7^/rT
^krQ«:»<^k>>--vk4 uco'kkr /inr.^
FöL/et?s/s/v/7^s/7./^os/,6c/s///l7L/s/7S^c-^/FL-eoi-c?/Lrü/7i7EI
^ HK5SLN-VÖLLMÄ'"
kcn72ri6Lru2llUl4 wlktt.r.kottMkttsT.
k4IlN/W5 vkkfkvNIK. MI0-1k>e57,7tl0dIl7ll0l.
oocn DkU p'U/ilklst:
Pkr^6,n78e^dien6.7.
Gin Memento.
Wien, 27. November.
Wenn nicht Alles trügt, ist dem Ministerium
Saracco kein langes Leben mehr beschieden; es wird
noch eine Weile sein Dasein fristen, um dann rühmlos
zn enden, wie seit Crispi alle italienischen Ministerien
geendet haben. Ruhmlos, weil fast kein Jahr vergeht,
da nicht Italien seinen politischen Scandal hätte und weil
bisher kein Ministerium stark genug gewesen ist, um eine
Wendung zum Besseren auch nur anzubahnen. Es mag
viele ehrliche und gutgesinnte Männer in diesen Ca-
bineten gegeben haben, aber Allen fehlte es an Stärke
und Keiner vermochte es, mit Erfolg anzukämpfen gegen
das Verhängniß, welches dem Lande droht: Immer
mehr zn versumpfen, zn verfallen, an materieller und
moralischer insanitv zugrunde zu gehen.
Die gestrige Kammersitzung bot ein seltsames Bild.
Die angeblich starke Mehrheit, welche die Regierung bei
den letzten Wahlen errungen haben will, versagte bei
einer immerhin wichtigen Gelegenheit und das Ministerium
erlitt eine unleugbare Niederlage. Ein Resolutions­
antrag der Socialisten, das Haus möge sich für die
Aufhebung der Militärgerichte aussprechen, fand, trotz­
dem daß der Kriegsminister den Antrag bekämpfte, über­
raschenderweise eine Majorität. Leider wird in den
Depeschen nichts Näheres über die Zusammensetzung
dieser Majorität gesagt, und da die Abstimmung durch
Erheben von den Sitzen erfolgte, wird eine genaue Fest­
stellung auch nicht möglich sein. Die Regierungsblätter
versichern, es sei eine Zufalls-Majorität und die
Regierungspartei sei gerade nicht im Saale anwesend
gewesen; aber es ist kein Grund anzunchmen, daß nicht
auch von der Opposition etliche das Bedürfniß hatten,
in den Corridors, im Buffet und sonstwo zu weilen,
und auf jeden Fall stellt das Zustandekommen
auch nur einer oppositionellen Zufalls-Majorität in
einer nicht bedeutungslosen Angelegenheit der
Disciplin, dem guten Willen und der— Stärke der Re­
gierungspartei kein gu'es Zeugniß aus. Diese Re­
gierungsmajorität setzt sich eben aus Fraktionen zu­
sammen, welche nicht viel verbindende Momente auf­
weisen, und an der Spitze einer jeden stehen Führer,
deren Politik immer zunächst das Bestreben hat, für sich,
selbst und für ihre Partei den Augenblick zu erhaschen/
da man ein abtretendes Ministerium ersetzen könnte. An
politischen Tugenden ist nun einmal das moderne Italien
nicht allzu reich, und die Uneigennützigkeit ist eine
Charaktereigenschaft, die unter den italienischen Politikern
nicht gerade besonders häufig sich findet. So erklärt,
sich am allereinsachsten das überraschende Resultat der
gestrigen Abstimmung, die allerdings vorläufig keine
weiteren Konsequenzen nach sich ziehen wird, da die Re­
gierung sich darauf beruft, daß nur ein Zufall ihre
Niederlage hervorgerufen habe und daß der Antrag der
Socialisten doch nur die Form einer Resolution, eines
Vorschlages hatte.
Freilich ist diese Resolution und das günstige
Schicksal, welches ihr zutheil wurde, gleichfalls charak­
teristisch für die Tendenzen, welche in der italienischen
Kammer herrschen. Italien hat bekanntlich eine der
modernsten und freiheitlichsten Constitutionen, aber man
ist ans Monte Citoria immer noch bereit, diese Constitution
weiter in liberalem Sinne anszugestalten. Der Antrag
auf Abschaffung der Militärgerichte wird gleichfalls
sicherlich seinen Weg machen, und in nicht allzu ferner
Zeit wird auf der Appeninen-Halbinsel von der ver­
alteten und bedauerlichen Institution, derzufolge für den
Soldateustand andere Gesetze, als die allgemein-bürger­
lichen gelten, nichts mehr übrig sein. Leider aber
konnten alle diese nützlichen, freiheitlichen und modernen
Reformen bisher an dem Grundübel, an welchem Italien
krankt, nichts bessern: ja, es zeigt sich die seltsame und
für die liberalen Theorien peinliche Erscheinung, daß
auch die modernsten staatlichen Einrichtungen ein Land,
vor dem offenbaren Verfalle nicht retten und znsammerk
bestehen können mit finanziellem Rückgang und einer bis
an's Unmögliche grenzenden moralischen Corrnption.
Die Tage des Ministeriums Saracco sind gezählt,
und der gestrige war ein Memento. Die Regierung
weiß es, fühlt es und verhält sich Passiv; sie sieht schon
ihre Nachfolger im Amte, wenigstens die es gern werden
möchten, sich vorbcreiten und thut nur noch ihre Pflicht,
da der König es so will. Aber es ist nicht abzusehen,
wer in Italien künftig regieren kann, ohne daß für ihn,
dasselbe gälte, wie für das gegenwärtige Cabinet. Die!
Verwirrung der Parteien, der Mangel an gutem Willen
bei ihren Führern macht jede Stabilität unmöglich.
Die chinesische Krise.
Die Kaiserin-Regentm erkrankt.
London, 27. November. „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Li, der sich zur Zeit hier aufhält,
erhielt ein Telegramm von Li-Hung-Tschang, in welchem
dieser von einer Erkrankung der K a i se r i n-Witwe
Mittheilung macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzu­
geben. Ter Gouverneur von Scheust hat die Behörden
von Kiangsn und Tschohiang von Neuem aufgefordert/
Lebensmittel für den Hof nach Singanfu zu
schaffen.
Li-Hung-Tschang erkrankt.
London, 27. November. Wie die „Morningpost" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei Li-Hung-Tschang!
ernstlich erkrankt und habe seinen Adoptivsohn Li-
Ching-Fang zu sich berufen, der Samstag von Shanghai
nach Tientsin abgereist ist.
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
London, 26. November. Eine Depesche des Reuter'schcn
Bureaus aus Washington meldet: Tie Regierung hält es!
nicht für angezeigt, gegenwärtig genauere Mittheilungcn über
die in Peking erzielte Vereinbarung zu machen, und läßt
die Meldung, daß die französische Note die Grundlage der
Vereinbarung bilde, als richtig gelten. Die Vorschläge, be­
treffend die Schleifung der Forts und die ständige mili­
tärische Occupation, dürften nicht die uneingeschränkte Zu­
stimmung der Vereinigten Staaten finden, wenn die Gesandten an
den in der französischen Note enthaltenen Forderungen nicht sehr
wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher voraus-
gcsagt werden, daß die Regierung der Ver­
einigten Staaten einige Aenderungen
verlangen werde. Ebenso dürfte sie eine Herab-
minderung der verlangten Entschädigungssumme und der
Forderung, betreffend die Bestrafung der Rädelsführer,
durchzusetzen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden, daß
die Bereinigten Staaten von einer der
mächtigsten in Peking vertretenen Re­
gierungen unterstützt werden, und zwar
von einerRegierung, von derman allgemein
annimmt, daß sie auf einem extremen
Standpunkte stehe.


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. November 1900
Nr. 68l.
New-Hork, 26. November. Die „New-Ior?- Post" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Shanghai, wonach die Regie­
rung der Bereinigten «Staaten, um ein allgemein zufrieden­
stellendes Abkommen in Peking herbeizuführen, eine Mit­
theilung an die Mächte gerichtet habe, in welcher die dem
GesandtenC onge rübermittelten Instructionen dahingehend
daß er keine unmöglichen Forderungen stellen solle, angeführt
werden. Alle Regierungen, welche den Empfang der Copie,
der Conger gesendeten Instruction bestätigten, hätten sich mit
den Ansichten der Vereinigten Staaten einverstanden
erklärt und ihren Gesandten die entsprechenden Weisungen
ertheilt.
Washington, 26. November. (Reuter-Meldung.) Der
deutsche Botschafter v. Holleben hatte heute eine
längere Besprechung mit dem Staats-
s e c r e t ä r H a y.
Wien, 27. November.
Kretensische Goldmünzen. Aus Paris, 27. d. M,, wird
telegraxhirt: Prinz Georg von Griechenland, der Ober-
commissär auf Kreta, läßt bei der hiesigen Münze eine
größere Menge von Geldstücken prägen, welche das
Bildniß des Prinzen tragen werden.
Tagesbericht.
Wien, 27. November.
Der VorLrmn des Zellenwagens.
Der erste Vcrhandlungstag in dem in dieser Woche vor dem
Wiener Schwurgericht sich abspielenden Proceß gestaltete sich nach
verschiedenen Richtungen sehr interessant. Nicht blos die Details
über die merkwürdige Wirthschast, welche jahrelang in der Wiener
Schneidergenossenschast geduldet wurde, boten dem Auditorium
Stofs zu interessanten Betrachtungen, sondern auch ein Dialog,
welcher gleich zu Beginn des Verhörs des Angeklagten zwischen
dem Letzteren und dem Präsidenten sich entspann.
Vors.: Sie hatten bei der Schneidergenossenschast anfangs
einen Monatsgehalt von 60 fl. Sind Sie damit ausgskommen?
— Angekl.i Nein.— Vors.: Warum nicht?— A n gekl.:
In der Familie ist zu viel aufgegangcn.— Vors.: Ist nicht
beim Familienhaupte zu viel aufgegangen?— Angeklagter
schweigt.
Vors.: Lassen Sie das Versteckenspielen. Sie haben Geld
für Ihren Verkehr mit Frauenzimmern und für Gummiradler
ausgegeben. Sie sind mit dem Gummiradler gefahren, welcher
zuweilen der Vortrain für den grünen Zcllenwagcn ist.—
Angekl.: Ich benöthigte Wagen im Geschäfts.- Vors.: Und
die Frauenzimmer?— An gekl.: Da wird viel behauptet.—
Vors.: Einiges ist aber doch richtig.
Noch fehlt es vorläufig an Anhaltspunkten, um be­
haupten zu können, Alfred Swoboda habe thatsächlich einen
„luxuriösen Lebenswandel geführt": und es fehlt andererseits an
Anhaltspunkten, welche etwa einen Vorwurf gegen den Vor­
sitzenden entschuldigen könnlen, den Vorwurf nämlich, daß er von
vornherein dem Angeklagten vorgehalten, er habe über seinen
Stand gelebt. Nicht einmal der Umstand, daß der Vorsitzende
hiebei sich eines kräftigen Schlagwortes bediente, würde hiezu be­
rechtigen. Vorsitzende find eben auch Menschen: der Eine spricht
eine milde, der Andere eine kräftige Sprache. Und schließlich war
ja das vom Präsidenten gewählte Bild gewiß kein schlechtes. Der
Gummiradler ist ja wirklich nur zu häufig der Vortrain des
Zellenwagens.
Deutsches Volkstheater.
(„Johannisfeuer." Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.)
Sudermann hat freilich schon bessere Stücke geschrieben
als das „Johanmsfeuer". Er ist zugreifender gewesen, mehr
drastisch und wirksamer. Aber kein anderes Stück hat er mit
ähnlicher Sorgfalt gearbeitet, wie „Johannisfeuer". Nur noch
„Fritzcheu" steht auf der Höhe dieser fabelhaften Technik.
„Die Ehre", „Sodoms Ende", „Heimat" sind vielleicht „ent­
standen". Glückliche Eingebungen einer glücklichen Secunde,
Erscheinungen, die sich vor den Blicken des künstlerischen
Beobachters Plötzlich von selbst gruppiren, Conflicte, die dem
aufmerksamen Kenner des Lebens wie reife Früchte in den
Schoß fallen. „Johannisfeuer" ist ein gewolltes Stück. Ein
lyrischer Gedanke vielleicht, der nach dem Theatertemperamente
Sudermann's dramatischen Ausdruck begehrte, möglicherweise
eine künstlerische Sehnsucht, die ostpreußische Heimat mit
ihren wunderlichen Menschen auf die Bühne zu bringen, oder
auch eine fertig vorhandene Liebesscene, irgend einmal aus
einem Spaziergang, aus einer Reise oder sonstwo ans einer
flüchtigen Stimmung gedichtet, die nun daliegt, reizt, be­
unruhigt und den zögernden Stoff herbeizwingt. Schließlich
sind das ja nur Bermnthungen, denn wer könnte aus dem
Geschaffenen die geheimnißvollcn Proccsse des Schaffens mit
absoluter Sicherheit Nachlesen? Mit ziemlicher Sicherheit
jedoch läßt sich sagen, daß „Johannisfeuer" nicht aus der
quellenden Phantasie hervorgesprudelt ist. Da haben die be­
rühmten Pumpen und Röhren Helsen müssen. Vor Allem ist
die Handlung nichts weniger als typisch. Nur unter so ver­
zwickten und verwickelten Familien- und Gelegenheitsverhält­
nissen sind diese Vorgänge möglich. Vergebens wird man
die Liebesgeschichte, die zwischen Georg und Marikke sich
zuträgt, in's Allgemeine rücken wollen. Es kommt nichts
heraus dabei. Was diese beiden ganz besonderen Menschen
unter ganz besonderen Umständen erleben, paßt aus Andere
nur in sehr dürftigen Nutzanwendungen. Die besonderen Um­
stände waren hier überall zu Motivirungen nothwendig. Da
und dort mußten Lücken an dem Netz gestopft werden, das
Georg und Marikke umfängt, man mußte die Maschen
dichter, enger knüpfen, damit Wahrheit und Wahrscheinlichkeit
nicht unversehens entschlüpfen. So ist „Johannisfeuer" mit
durchdringender Sorgfalt componirt worden— ausgedacht
könnte man's beinahe nennen. Weil die Erfindung sich spröde
versagt, sieht sich der Künstler, dem das bischen Ausführung
fertig geborener Einfälle nur fetten Schwierigkeiten bereitete,
Was aber an diesem Dialog besonders interessant erscheint,
ist dis Frage an den Angeklagten, warum er nicht mit 60 fl,
monatlich ausgekommen sei. In der Voruntersuchung wird doch
der Umstand sicherlich nicht ganz unerwähnt gelassen worden sein,
daß Swoboda verheiratet ist und Kinder hat. Dem gegenüber
erscheint es zumindest ein wenig merkwürdig, wenn sich der
Präsident darüber wunderte, daß Swoboda mit 60 fl. sein Aus­
kommen nicht finden konnte. ES fällt uns gewiß nicht ein, den
gewesenen SecretÄ der Schneidergenossenschast in Schutz zu
nehmen; wir sind im Gegenthcil der Ansicht, daß der Präsident
vollkommen Recht hatte, wenn er behauptete, Einiges, was über
Swoboda's noble Passionen gesprochen werde, sei gewiß richtig.
Nur der Zusammenhang zwischen der ersten Frage des Prä­
sidenten und der kräftigen Bemerkung vom Vortrain des Zellen­
wagens erscheint uns ziemlich lose. Ohne den Ergebnissen des
Dsweisverfahrcns irgendwie vorgreifen zu wollen, muß erklärt
werden: Swoboda, der Familienvater, welcher mit sechzig Gulden
monatlich die Bedürfnisse einer aus mehreren Köpfen bestehenden
Familie decken muß, ist ein bemitleidenswerther Mensch, ein
armer Kerl, welchem gegenüber die Gesellschaft stark verschuldet
ist; Swoboda, der Lebemann, welcher in Gesellschaft leichtfertiger
Mädchen im Gummiradler herumfährt und die Mittel hiezu den
Kassen der Genossenschaft und den Taschen armer Handwerker
entnimmt, ist ein Lump, ein Parasit der Gesellschaft, gegen dessen
Treiben sich diese letztere mit allen ihr rechtlich zu Gebote
stehenden Mitteln wehren muß. Diele beiden Swobodas
aber, Swoboda, der Familienvater, und Swoboda, der Lebemann
dürfen mit einander nicht verwechselt werden. Diesen Jrrthum
scheint nun der Vorsitzende begangen zu haben.
Das bisher über das Vorleben des Angeklagten in die
Ocffcntlichkeit gedrungen, ist, die Wahrheit gesprochen, wenig ge­
eignet, Herrn Swoboda in sympathischem Licht erscheinen zu
lassen. Daß aber ein den sogenannten besseren Ständen ange­
hörender Mann, der Familie hat, mit 60 fl. monatlich nicht aus-
kommen kann, ist so klar, daß man nicht erst an luxuriösen Lebens­
wandel denken muß, wenn man diesen Mann eines schönen Tages
auf der Anklagebank erblickt. In dieser Hinsicht aber wird— so
will es uns scheinen— speciell bei uns in Wien sehr viel ge­
sündigt. Daß die Worte des Herrn Präsidenten zum großen
Thsile berechtigt waren, wird Jedermann zugeben müssen; aber
durch diese eine Frage: Warum nicht? erscheint ihr Sinn ein
bischen getrübt. Die Verwechslung des Familienvaters mit dem
Lebemann liegt klar zutage. Für Swoboda, den Lebemann, mag
wirklich der Gummiradler der Vortrain des Zellenwagens gewesen
sein, aber für Swoboda, den Familienvater?...
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet, daß
dem ordentlichen Professor der böhmischen technischen Hochschule
in Prag, Hofrathe Karl Zenger anläßlich der über sein An­
suchen erfolgenden Uebernahme in den bleibenden Ruhestand, dem
mit dem Titel und Charakter eines Regierungsrakhes bekleideten
Oberinspector der Normal-AichungScommifsion Jakob Kupka an­
läßlich der erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
und dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungsrathes
bekleideten Polizeirathe der Polizcidirection in Prag Anton
KatzerowSky anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit mit
ihrer vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung bekanntgegeben
werde; ferner hat der Kaiser dem Turnlehrer an der Staatsreal­
schule im ersten Wiener Gcmeindebezirko Jaro Pawel den Titel
„Professoz", dem Hauptmanne der freiwilligen Feuerwehr in
Baden Franz BrzezowSki das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone, dem Polizeiagenten- Jnspector erster Classe Leopold
Dangl in Wien anläßlich seiner Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
ersprießlichen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verlietzn.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mm
steriunis des Innern hat den Adjuncten Alois PalisazumA
Jnspector und den Rechnungsofficial Dr. PH. Andreas Kaluza W
zum Adjuncten für den versicherungstechnischsn Dienst im Mini- z
sterium des Innern, die Ingenieure Dr. Ernst N agy, Stephan
Nazor und Achilles Savo zu Oberingenieuren für den
Staatsbaudienst in Dalmatien ernannt.— Der Finanzministec
hat den Zahlmeister des Landes-ZahlamteS in Salzburg Julius
Kleiner zum Director der Finanz-Landeskasse in Linz er­
nannt.
(Der Dank der Aussteller.) Vorgestern Vormittags
wurde dem Sectionschcf Exner in feierlicher Weise eine
AnerkennungSadresse überreicht, welche den Dan? der Aus­
steller für die hervorragende Leistung des GeneralcommissärS
zum Ausdrucke bringt. Die Adresse trägt über 2000 Unter-
schriften von Functionären und Ausstellern. Der Depu­
tation gehörten an: Fürst Karl Auersperg, Vicepräsident
des Herrenhauses, als Obmann des land- und forstwirth-
schaftlichen Ccntralcomites für die Bezirke Reichenberg und
Eger, Otto Seybel, Obmann des Specialcomites für die
chemische Industrie, Kammerpräsident Alois Nenmann
als Obmann für die Bezirke Reichenberg und Eger, ferner
23 in Wien und in den Kronländern wohnende Vertreter
sämmtlicher industrieller Specialcomites. Nach einer An­
sprache des Fürsten Auersperg wurde die Adresse überreicht,
für welche Sectionschcf Exner in herzlicher Weise dankte.
(Taschendiebe.s Zu jedem „Handwerk" gehören, wenn man
darin Bedeutendes leisten will, ganz speciells körperliche Quali­
täten, Kraft oder Geschicklichkeit. Ein guter Taschendieb muß
klein von Gestalt sein. So hoch, als die Taschen an den Kleidern
sind. Dis Polizei hat gestern ein Diebspaar verhaftet, das von
der Natur mit Allem beschenkt war, was man zum Taschen-
ausräumcn braucht. Die Dioscuren sind Zwerge. Sie haben,
eine vsrhältnißmäßig schöne Vergangenheit hinter sich. Der Aeltere
ist achtzehn Jahre alt und war schon sechsmal wegen Taschsn-
diebstahls cingcsperrt; er hat einen Bruder, der ganz normal
gebaut ist, sich jedoch auf ganz gleiche Art von seiner Hände
Arbeit ernährt. Die beiden verhafteten Diebe heißen Johann
Mikus aus Budapest und Ferdinand Zich, gleichfalls der unga­
rischen Metropole entstammend. Die Polizei veranstaltete in
ihrem Quartier— sie wohnten in einem Hotel auf der Land­
straße— eine Durchsuchung und fand 100 Kronen Baargeld
und eine Anzahl von Brief- und Cigarrentaschen. Nach diesen
Funden zu schließen, scheinen dis beiden, wenn nicht körperlich,
so doch in ihrem Gewerbe hervorragenden Diebe kein gerade
kümmerliches Dasein geführt zu haben. Sie wurden dem Landes-
gericht eingcliefert.
(Spende.s Von Herrn W. Jürgens in Osterhalz-Schamb.
b. Bremen sind uns für Helene P. 6 Mark 50 Pfennige zu-
gckommen.
(Eine interessante anthropometrischc Messung.)
Am 31. v. M. wurde in Prag ein Mann aufgegriffen, der
bedenklich schien, und der dortigen Polizeidirection übergeben.
Welcher Sprache immer man sich ihm gegenüber bediente, er
antwortete nichts Anderes, als daß er „Mario" heiße. Nun
hatte die Prager Polizeidirection jüngst einige ihrer Organe
bei dem Erkennungsamte der Wiener Polizeidirection im
anthropometrischen Verfahren praktisch ausbilden lassen; auf
Grund der trefflichen und sachgemäßen Anleitung ist dann
in Prag eine Meßstation nach Wiener Muster errichtet
worden. Bei dieser wurde der Häftling cmthropometrisch aus­
genommen. Die gewonnenen Meßdaten wurden der Wiener
Polizeidirection übermittelt. Die Wiener Polizeidirection gab
sie der Pariser Meßcentrale bekannt, und diese fand in
ihrem Archiv, daß der Mann mit den gefundenen Meßdaten
schon in Frankreich anthropometrisch behandelt worden sei,
Augustin Reh heiße, sich auch Terre nennt, zu Miihac
jetzt auf seine Technik verwiesen. Die entfaltet er nun mit
allen ihren reichen Mitteln, aber auch mit aller An­
strengung. Sudermann's erste Schweißtropfen haften an
seiner letzten Arbeit.
Georg v. Hartwig ist mit seiner Cousine, mit Trude Vogcl-
renter verlobt. Aber von früher her liebt er die Marikke,
die ihn einmal abgewiesen. Nun erfährt Marikke durch einen
complicirten Zufall, das Gcorg's Liebe zu ihr wahr und
groß gewesen und jetzt noch besteht. Zwischen Beiden gibt
cs darüber kein Geheimniß mehr. Die einfache Lösung:
Georg trennt sich von seiner Braut und nimmt Marikke.
Dagegen hat Sudermann feste oder doch haltbar scheinende
Bindungen angebracht. Georg ist dem Hause Vogelreuter zu
ewigem Dank verpflichtet, Marikke ebenso. Die Beiden wurden
einst als hilflose Kinder aufgelesen. Marikke von der Land­
straße, als Tochter einex verkommenen Säuferin, Georg, da
sein Vater sich erschossen hatte. Onkel Bogelreuter bewahrte
damals mit seinem Gelde den Namen Hartwig vor
Schande. Hier gibt es wieder eine natürliche Lösung:
Wenn die Liebenden sich über die Rücksichten der Dank­
barkeit nicht hinwcgsetzen— dann edelmüthiges Ver­
zichten. Das thun sie denn auch. Aber Trude ist reich,
Marikke arm. Da könnte die Resignation Gcorg's zu Gunsten
der kleinen Trude vielleicht doch nicht so ganz edelmüthig
erscheinen. Auch dafür ist vorqesorgt. Denn Georg wird als
Dickkopf geschildert. Er hat sich, nach einem Streit mit dem
Onkel, unabhängig gemacht und will jetzt keine Mitgift an­
nehmen, nicht einen Pfennig. Dennoch sinken die Liebenden
einander für kurze Stunden in die Arme und genießen das
Glück ihrer Leidenschaft. Das ist menschlich, begreiflich, ent-
schuldbar. Allein, das Publicum ist moralisch, und gefährlich
bleibt es, zwei junge, wenn auch sympathisch geschilderte
Menschen die ganze Verantwortung tragen zu lassen. Des­
wegen heißt das Stück „Johaiimsscncr". Eine Macht, die
von außen her wirkt, überwältigt die Beiden, überrumpelt
sie mitten in ihrem Edelmuch, bringt das Blut, das immer
ehrlich ist, in Wallung. JohanniSnacht! Die schwüle, von
Düften schwere Sommernacht, heidnische Feuer, geheimniß-
voll aus der Erde flüsternde Naturstimmen, Mondschein,
„siehe, der Lenz lacht in den Saal .."
Dieser Stimmungsbehelf ist nicht neu, aber erprobt und
verläßlich. Sudermann verwendet ihn mit voller Kraft. Er
stellt das ganze Stück mit Titel, Höhepunkt und Kern
darauf. Dennoch hat er daran nicht sein Genügen. Für
Marikke muß noch mehr Entlastungsmatcrial herbei, Ent­
schuldigung und Charakterisirung zugleich. Marikke ist die
Tochter der littcmischcn Landstreichcrin.derWeszkalnene. Einmal
belügt sie den Adoptivvater mir selbstverständlicher Gelassenheit.
Dann wieder schwört sic einen falschen Eid, gibt zwei Minuten
hernach zu, daß sie falsch geschworen, und sagt nur: „Ach
was!"— Ein littauisches Lied, das sie auf der Eisenbahn
gehört, singt sie sogleich im Text nach. Auf die verwunderte
Frage, woher sie die Sprache verstehe, erwidert sie: „Das
Hab' ich doch schon immer gekonnt." Vererbung, Rasse. Das
Nid wid wil dai dai! ist ihr von Klein auf im Blute ge­
legen. Nun hört sie's wieder und versteht es sogleich.
Muttersprache Mutterlaut. Man merkt, welche
Wege Sudermann hier einschlägt, welchen Spuren er
folgt. Auch sonst klingt von Ibsen manch ein
verirrter Laut im ostprcußischen Landhause. Der Hilfs­
prediger Hasste hat eine „Lebensmelodie", die meisten
Menschen sind ihm „ungewöhnlich sympathisch" und: „alle
Menschen thun mir so leid." Das ist die Charakterisirungs-
sprache Jbsen's. Marikke liebt den Tulpenbaum, der im
Garten steht und aus Südamerika stammt: „Darum hast
ihn wohl so lieb, weil er so fremd ist?" und Marikke ant­
wortet: „Kann schon sein." Das sind Jbsen's Anspielungen
auf die mystischen Zusammenhänge, die zwischen dem
Menschen und der Natur walten. Nur daß sie bei Ibsen
alle aus einer centralen Kraft herrühren, die Sprache, die
Charakterisirung, die Vererbung, die Anspielungen. Nur daß
bei Ibsen all' das aus dem innersten Gefüge seiner Ideen
dringt, seinen Werken und Menschen organisch ist, un­
trennbar von ihnen. Bei Sudermann könnte es wegbleiben.
Es ist Aufputz, der äußerlich verwendet ist, Fa^adcnschmuck,
mit Glück und Geschicklichkeit angebracht. Die Architektur
seines Werkes hat nichts damit zu schaffen. Die hat ihre
eigene Linie.
Das Johannisfeuer und die Weszkalncne, das sind für
diesmal die zwei Pseilcr, die das Gebälke tragen und
stützen. Die Weszkalncne, Marikke's stehlend und trinkend
umherschweifende Mutter mehr noch, als das Johannisfeuer.
Im ersten Act hat Marikke sic begegnet, ist vor ihr davongelaufen
und will sie nun sehen. Georg soll sie in's Haus führen. Er
weigert sich, und nun sagt ihm Marikke: Ich habe Deine Gedichte
gelesen. Das heißt: ich weiß, daß Du mich liebst! Jetzt
weigert sich Georg nicht mehr. Im zweiten Act findet die
Zusammenkunft statt. Weszkalncne wird von ihrer Tochter
beim Stehlen ertappt, und Georg ist der Einzige, an dessen
Brust Marikke sich ausweincn kann. Im dritten Act, da ist
JohanniSnacht. Tue beiden Liebenden sind allein. Sie er­
liegen dem Zauber. Aber: erstens zögert Marikke noch,
zweitens sind drei Thüren angclweit" offen. Plötzlich ein
Geräusch im Garten. Georg eilt hinaus. Die Wcszkalnene
war's, die über den Zaun gestiegen ist, um zu mausen. Nun
reißt Marikke den Schlüssel von der Wand: Versperre den
Garten, schließ' alle Läden, alle Thüren. Ich fürchte mich! Effect:
Erstens, Las Z'mmer ist rundum versperrt, zweitens, Marikke


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 6817
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
28. November 1900
Seite 3
IM Departement Dordogan in Frankreich geboren und
49 Jahre alt sei? Er ist bereits mehrmals bestraft. Das
günstige Resultat des Erkennungsverfahrens wurde der
Wiener und von dieser der Prager Polizeidirection bekannt-
gegeben.
fBolksthiimliche Universitätscurse.) Heute (Dienstag),
halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofcssor Dr. C. Diener, Erd­
geschichte (mit Demonstrationen), 1, Bezirk, Lhrislinengaffe Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Physiksaal).— Dr. H. Kretsch-
m a y r. Englische Geschichte: ll. Krone und Parlament, 6. Bezirk,
Amerlinggasse Nr. 6, Staatsgymnasium.— Dr. I. Moser,
Elektricität und Elektrotechnik <1. Theil) (mit Experimenten, Pro-
jectionen und einer Excursion in eine elektrische Centrale), 9. Be
zirk, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Der Brigant Musolino in der Literatur.) Dem
famosen calabrischen Banditen Musolino sind, trotzdem er
erst 24 Jahre zählt, bereits die Ehren des Lorbeers erblüht. In
Neapel ist nämlich ein „Musolino-Lied" („V oaorvim 1 Llnsolinv")
erschienen, das hoffentlich bald Gemeingut der mit dem Helden
so nahe verwandten Camorra werden wird. Außerdem aber hat
ein neapolitanischer Offcnbach eine Operette in drei Acten: „6
briganto lUnsolino" componirt, die zwar nicht in S. Carlo, wohl
aber im Teatro Partenopeo aufgeführt werden und das Publicum
sicher weidlich amusiren wird— nämlich aber die Neuauflage der
berühmten Ofsenbach'schen Gendarmen, die stets zu spät kommen-
Auf den guten Musolino— den richtigen, nicht den der Operette
— ist übrigens ein Preis von 30,000 Francs gesetzt worden, und
außerdem sollen die Beamten, Soldaten oder Ofsiciere, die ihn
lebend oder todt fassen, sofort avanciren. Um ihn ganz sicher zu
bekommen, hat man soeben weitere 120 Mann nach den Bergen
abgesandt, obwohl der Biedere heute wohl längst nach dem nahen
Hellas entwichen ist, um unter dessen ewig blauem Himmel die
reiche Erbschaft seiner neulich (verstorbenen Tante Carmela zu
verzehren und Kraft und Muth für neue Thaten zu schöpfen.
sSchiffskatastrophc.j Aus London, 26. d. M., wird
telegraphirt: Nach einer bei Lloyds eiugegangenen Depesche
aus Quebec ist der Dampfer „Set. Olaf", der dem
Küstenhandel diente, bei Seven Islands auf ein Riff gestoßen
und gesunken. Man fürchtet, daß alle an Bord Befind­
lichen umgekommcn sind.
sStrike der Arbeiter in den Brüxer Werken s Aus
Brüx, 26. d. M., wird telegraphirt: Heute ist die Beleg­
schaft des Pluto-Schachtes in den Aus st and ge­
treten. Das Drittel der Belegschaft, welches heute Früh
zur Einfahrt bestimmt war, ist heute Früh nicht cingefahren.
Die Bergleute fordern die Entfernung des Betriebsleiters
Ingenieurs Oelwcin vom Werke, Einführung der für die
Häuer bestehenden Achtstunden-Schicht auch für die Förderer
und Obertagarbeiter und die Abschaffung der Regiearbeitcn
für die Häuer. Die Ruhe ist im ganzen Werke bisher in
keiner Weise gestört worden.— Vom 27. d. M. wird tele­
graphirt: Die Lage ist unverändert. Von 160 Häuern
ist heule ein Mann, von 110 Schichtlöhnern sind 36 Mann
angefahren. Der Betrieb ruht. Heute um 8 Uhr Früh sind
die Leute wieder am Schacht erschienen, um die Forderung
nach Entlassung des Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Weitere Verhandlungen sind im Gange.
(Ter erste Wcihnachtskatalog.f Die Firma THey er
und Hardtmuth, das führende Etablissement in seiner Branche,
hat nun in einer zierlich ausgestatteten Broschüre ihren neuen
Preiscourant herausgegeben. Naturgemäß nimmt dieser Preis­
katalog, welcher durch viele Illustrationen geschmückt ist, auf die
kommenden WeihnachtLfeste vor Allem Rücksicht. Wer Schreib-,
Buch-, Zeichenrequisiten oder irgend etwas dergleichen als Weih-
nachts-Cadeau kaufen will, der findet in dem Prcisverzeichniß der
Firma Theyer und Hardtmuth eine solche Fülle von modernen,
originellen und schönen Artikeln verzeichnet, daß ihm die Wahl
einiges Kopfzerbrechen machen dürste. Das Welthaus, welches hier
einen Ueberblick über seine Erzeugnisse bietet, zeigt sich darin auf
der Höhe aller technischen Möglichkeiten seiner Branche.
verfällt in die Logik der Gelegenheit: „Meine Mutter stiehlt,
ich stehl' auch!" Uud sie gibt sich hin. Es ist eine technische
Leistung ersten Ranges, wie Sudermann die beiden Liebenden
hier cinzusperren weiß, wie er den Zuschauern das
Zwingende der Situation klar macht, und wie er sie durch
das Eingreifen der Weszkalnene geradezu mit der Nase auf
den Sinn der actschließenden Worte stößt. Allerdings wirkt
es ein bischen monoton, wenn im letzten Act wieder die
Weszkalnene mit ihrem Geschrei (sie wird draußen abgeführt)
bei den Liebcsleuten den Entschluß herbeiführt, einander zu
entsagen.
Einigemale hat sich Sudcrmann über seine literarischen
Absichten erhoben, und einigemale hat er mit lebendigen
Worten, mit reizend geschauten und geformten Gestalten das
Niveau seiner Technik erreicht. Ueber seine literarischen Ab­
sichtlichkeiten hinaus geht ein weicher, gemüthlichcr Zimmerton,
auf den das ganze Stück cingestimmt ist. Es ist eine zu­
trauliche, warme Familienluft, eine natürliche zwanglose
Atmosphäre tüchtiger Mittelmaß-Menschen in allen vier
Acten, die werthvoller erscheint, als die erzwungene Johannis-
uacht-Stimmung. Dann wieder ein paar gelungene Worte:
Da schau, was derMond für'n Spektakel macht", sagt Georg. Ein
solcher Ausdruck malt den ganzen Menschen. Und mit der
ungeschickten, dummen Zärtlichkeit, der Ungeliebten, die nicht
ahnen, wie sie sich gerade dann am meisten schaden, wenn
sie einmal flott sein wollen, ruft Trude am Halse Georg's
frenetisch aus: „Uch, Du Hundsfott!" Trude uud der Hilfs­
prediger Haffke sind die besten Gestalten" im
„Johannisfeucr". Man wird sie länger im Ge-
dächtniß behalten, als Georg und Marikke, die
beiden, mit allen Errungenschaften des modernen
literarischen Comforts ausstasfirten Nothstands-Kinder. Frau
Odilon gab die Marikke mit einer Kraft, deren man sie
bisher nicht für fähig gehalten hatte. Jetzt sollte sie wieder
einmal die „Nora" spielen. Es würde "ihr besser gelingen
als vor fünf Jahren. Den Haffke gab Herr Kramer mit
entzückender Feinheit. Es war schwierig, neben dem
komischen Dialect ein ernst zu nehmender Mensch
zu bleiben. Herrn Kramer gelang das Kunststück
scheinbar mühelos. Reizend war Frau Rctty als Trude.
Sie ist unter unseren Naiven die Einzige, die zu cha-
rakterisiren versteht. Herr Kutschern brachte den ihm
ferne liegenden Georg, in den Hauptmomentcn wenigstens,
gut heraus. Herr EPpens, Fräulein Ioseffy, Frau
Schmitt und Herr Weiß gaben mit vielem Eifer und
glücklichem Gelingen die Nebenrollen.
Felix Salten.
(Vom Tage.) Gestern Früh wurde in der Mariahilfer
Kirche ein frecher Einbruch verübt. Unbekannte Gauner öffneten
zwei Opferstöcke. Die Diebe entnahmen den Opferstöcken Schmuck­
gegenstände im Werthe von 400 Kronen. Von den Thätern hat
man keine Spur.
sTcr Leichnam des Cassiers Michael Jllics.) Aus
Belgrad, 27. November, wird telegraphirt: Der auf unga­
rischem Gebiete in der Nähe des Dorfes Bortscha aus der
Donau gezogene Leichnam ist, wie nunmehr festgestellt
wurde, thatsächlich jener des flüchtigen Cassiers der
hiesigen Naiionalbank, Michael Jllics. Der
Leichnam wurde nach Pancsova gebracht, woselbst die ge­
richtliche Obduction stattfindct.— Aus dem Umstande, daß
auf der Stirne des Leichnams eine schwere Wunde entdeckt
wurde, wird gefolgert, daß Jllics von einer dritten
Person ermordet und in die Donau geworfen
worden sei. Bei dem Leichnam wurden achtzig Francs
gefunden.
(Etablissement Ronacher.) Die Schönheitsgallerie des
dieSmonatlichen Programmes, bestehend aus Diane deFontenoy
mit ihren herrlichen Marmorposen, der übersprudelnd tempera­
mentvollen Excentrique Bresina, der Phantasietänzerin
Ariola Aleitha und der kühnen Turnerin Clara B a l l e-
rini, bleibt nur mehr bis einschließlich Freitag den 30. d. M.
im Engagement. Einen außerordentlichen Triumph feiern
allabendlich die excellenten Pariser Straßen sänge r. Die
Sountagvorstellung fand vor auSvcrkauftem Hause die bei­
fälligste Aufnahme.
(Tie Charakterleserin Tolphine Poppäe) hat ihre Be-
rufsthätigkeit in Wien, Josephstadt, Schlöffelgaffe Nr. 26 (Sprech­
stunden von 3 bis 5 Uhr) Heuer wieder ausgenommen, nachdem
sie voriges Jahr von auswärtigen Behörden beschäftigt war,
unter Anderem in Agram und zuletzt in Prag anläßlich des im
Sessel gefundenen Testaments des Rittmeisters Berger.
(Nur noch drei Tage) tritt im C o l o s s e u m der un­
erreichte Ausbrecherkönig Mr. Shelby mit den übrigen sensa­
tionellen Attractionen des November-Programmes auf, da schon
diesen Samstag den 1. December vollständiger Programmwechsel
erfolgt. Mit Rücksicht auf den Weihnachtsmonat hat Dircctor
Blaselfür den December seinem populären Etablissement ein
besonders abwechslungsreiches Repertoire gesichert.
(Tauzer's Orpheum.) Zahlreichen Wünschen des Publicums
entsprechend, sieht sich die Direction veranlaßt, das lustige Buben­
stück „Max und Moriz" am nächsten Sountag zur noch­
maligen Ausführung zu bringen. In den Abendvorstellungen
üben die Burleske „Venus auf Erden" und das reich­
haltige Varieteprogramm, deren Artisten nur mehr an vier
Abenden auftreten, ungeschwüchte Zugkraft aus.
(Aus den Vereinen.) Morgen (Mittwoch) um 7 Uhr
Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universitätsgebäude eine Plenarversamm­
lung der Wiener juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Robert
Ritter v. Neumann-Ettenreich: „Einstweilige Ver­
fügungen."— WienerHausfrauenverein. Um den
vom Verein beschäftigten Handarbeiterinnen die regere Bewegung
des Weihnachtsmarktes zu vermitteln, wird im Centralbureau:
Stadt, Heiligenkreuzerhof, wie alljährlich, vom 1. bis einschließlich
7. December der Verkauf von weiblichen Handarbeiten aller Art
stattfinden.— Verband der österreichischen und
ungarischen Versicherungstechniker. Samstag den
1. December findet um halb 7 Uhr Abends in dem Sitzungssaals
des Fabriken-Rückversicherungenverbandes, Wien, Stadt, Am Hof
Nr. 13, eine Plenarversammlung statt.
Theater» Kirnst nnd Literatur.
Wien, 27. November.
(Hofopcrntheater.) Gestern setzte Herr Rudolph Moest
vom königlichen Hoftheater in Hannover sein Gastspiel als
König Heinrich in „Lohengrin" "fort. Seine Stimme, ohne
echten Baßklang und nur in beschränkter barytonaler Lage
wohlklingend, wirkt innerhalb der Raumverhältnissc unseres
Opernhauses nicht eben mit Grundgewalt. Der König Hein­
rich im „Lohengrin" ist als Residuum der alten Oper im
musikalischen Drama noch zurückgeblieben. Er ist eine
decorative Gestalt, wie sich eine solche in den späteren
Werken Wagner's nicht mehr findet. In diesem Sinne hat
er auch musikalisch zu wirken. Das vermag Herr Moest, der
gesanglich wohlgebildet ist und sich durch deutliche Text­
aussprache angenehm bemerkbar macht, in einem Theater
von beschränkterer Ausdehnung gewiß. Hier gelingt ihm das
nicht.
— Am 24. November fand bei Ehrbar ein Concert
statt, dessen Programm von drei Damen bestritten wurde.
Clavier— die Concertgeberin Fräulein Frieda Wisauer
Violine— Fräulein Annav.S up P e; Gesang- Frau Lotte
Barensseld. Dem vollen Saale schien dieses Damen-
Trifolium sehr zu behagen, denn es gab Beifall in Menge
und mit Recht. Zur Einleitung hörten wir Bra h ms' schöne
Sonate für Clavier und Violine in tl-ckur, von den Fräu­
leins ».Suppe und Wiesauer stilvoll vorgetragen. Von
den Einzelnummern der beiden jungen Damen sei besonders
diekoirMMU anckalnsnvonS arasat e.ein durchaus nicht leichtes
Stück— hervorgehoben, von Fräulein v. Suppe, der
Enkelin des alten Meisters, brillant uud tadellos, vielleicht
nur etwas unruhig in der begleitenden Geste zu Gehör ge­
bracht. Auch Fräulein Wiesauer erntete mit einer
Paraphrase von Schütt vielen Beifall. Frau Barens-
feld endlich, die wir schon wiederholt außer in ihren
eigenen Liederabenden auch zum Beispiel in den Pe„vsi-
Concerten gehört, setzte mit Liedern von Cornelius und
Hey (Berlin) etwas schwermüthig, aber stimmungsvoll ein
und gewann mit ihrem dritten Liede von Hermann
„Höchstes Wunder" besonderen Beifall, der sich in ihrer zweiten
Nummer— Rubinstein und Schumann— noch
steigerte. Die Beherrschung ihrer reichen Stimmmittel, sowie
Tiefe der Auffassung machen diese ernste Concertsängerin,
die auch in der Auswahl ihrer Programme stets interessant
ist, immer bedeutender. Frau Barensfeld mußte noch
ein Lied zugeben, das sie frisch und frei herausschmetterte.
Daß die drei Damen nicht ohne Blumen heimkehrten, braucht
nicht erst gesagt zu werden. —v.
— Die Aufführung der „Orestie" im Burgtheater
wurde auf den 6. December verschoben.
— Im Theater an der Wien, daS seine Operettenära
anfangs December mit dem „Schmetterling" von Weinberger er­
öffnen wollte, entstanden jetzt dadurch Schwierigkeiten, daß Herr
Fritz Werner, der in dieser Operette gastiren wollte, von
seinem Münchener Engagement nicht fort kann. Die Direction
des Gärtnerplatz-Theaters hat erklärt, daß Herr Werner im
December keinen Urlaub hat und auch nicht erhalten wird. Es
dürste nunmehr— vorausgesetzt, daß die Münchener Direction
sich nicht doch erweichen läßt— an eine Neubesetzung geschritten
werden, bei welcher Herr Pfann die Titelrolle erhält.
— Das Carl -Theater bereitet gegenwärtig eine
Märchcnoperette: „Die verwunschene Prinzessin" vor, deren Musik
von dem bekannten Concertfänger Eduard Gärtner herrührt.
Das Werk studiert Capcllmeister v. Zemlinsky ein.
— Die Ausgabe der Karten für die am nächsten Sonntag
den 2. December, Nachmittags halb 3 Uhr im Theater an der
Wien zur Feier des fünfzigsten Geburtstages von Alexander
Girardi stattfindcnde Aufführung von Nestroy's „Lumpaci-.
vagabundus" mit den Herren Girardi (Schneider), Teweln
(Tischler) und Thaller (Schuster) begann heute Vormittags an
den Tageskassen des Theaters an der Wien.
— In dem am 4. December unter Mitwirkung des Herrn
Professor IgnazBrüll im großen MusikvercinSsaale statt-
findendcn ersten Concerte der Wiener Singakademie
gelangt nebst einer Serie gemischter und Frausnchörs Beetho-
v e n's Octett durch die Herren k. und k. Hofmusiker Baum?
gärte l. Wunderer (Oboe), Bartolom es, Syrinek
(Klarinette), Wipperich, Moißl (Horn), Thaten und
Weiser (Fagott) zur Aufführung. Für Karten hierzu herrscht
bereits rege Nachfrage und sind solche in der Musikalienhandlung
des Herrn Alexander Rose (Stadt, Kärntnerring Nr. 11) er­
hältlich.
— Vielseitigen Wünschen entsprechend, veranstaltet I a n
K u b e l i k am Montag den 3. December im großen Musik-
vereinssaale ein viertes Concert zu populären Pressen. Die
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben bis
29. November gewahrt.
— In der Secessions-Ausstellung wurden
in der vergangenen Woche von hiesigen Privaten angekauft:
Zettel: „Kirche von Staatz", Pastell; Kurzweil: „Der
rothe Schlafrock", Pastell; Charpentier: „Brelagnerin",
Bronzefigur; Wrba: „Europa", Bronzefigur; ferner Gabels­
berger: „Vorsatzpapiere", Moser: „Bucheinbände" und eine
große Anzahl anderer kunstgewerblicher Gegenstände. Das soeben
erschienene Heft 22 von „Vor saern w", mit Zeichnungen
von B e h m e r, München, und einem Aufsatze: „Unsere
VIII. Ausstellung" von Roller liegt in der Ausstellung auf.
— In Breslau findet am 1. December die Premiere
von Arthur Schnitzler's „Schleier der Beatrice" statt.
— Die Mitglieder derBerliner Secession sbühne
beabsichtigten, inBudapest im Saal des Specialitätentheaters
Somossy ein Gastspiel zu veranstalten. Wie uns jetzt aus Budapests
gemeldet wird, ist dem Leiter des Theaters von der Polizei dazu
die Genehmigung versagt worden, wogegen Berufung
beim Minister des Innern eingelegt ist.— Möglich, daß die
Polizei diese Abweisung verfügt hat, um die bei deutschen Gast-^
spielen in Budapest obligaten Theaterscandale zu vermeiden.!
Jedenfalls ist es eine Abweisung, und man darf nach diesen Vor­
gängen neugierig sein, wann endlich deutsche Schauspieler darauf
verzichten werden, von den Bndapestern angeflegclt zu werden.
Uebrigsns hat die Berliner „Secessionsbühne" noch vor wenigen
Monaten in Budapest mit großem Erfolge gastirt.
Grrichtssaa!.
Die Malversationen eines Genossenschafts-
secretärs.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 27. November.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Der Vorsitzende brachte zu Beginn der heutigen Verhandlung
ein ärztliches Zeugniß zur Verlesung, wonach der Vorstand
Fenzl nach einer Erkrankung an Lungen- und Rippenfell-!
entzündung im August dieses Jahres Reconvalescent sei und der
dringendsten Schonung bedarf.
Der Staatsanwalt erklärte, daß ihm die Anwesenheit
sonst wohlinformirter Mitglieder des Vorstandes genügen würde,
und der Gerichtshof beschließt daher, Herrn Fenzl durch die
bereits vernommenen Zeugen Doleisch, Ehm und Tischer zu er­
setzen, die sofort vorgeladen werden.
Hierauf begann die Vernehmung der Zeugen.
Die Schneiderin Anna Jung gibt an, sie sei anfangs 1893
um Jncorporirung durch Anmeldung ihres Gewerbes ein­
geschritten. Me wurde an den Secretär gewiesen, dem sie 20 fl.
10 kr. erlegte.
Vors.: Ja, wieso denn? Haben Sie denn nicht dis Tafel
bemerkt, aus der die Anweisung stand, daß die Zahlungen nur
) an die Kasse zu leisten seien?— Zeugin: Eine solche Tafel,
'war nicht da.— Vors.: Es heißt aber, daß sie da war.
— Zeugin: Ich habe keine Tafel gesehen. Die Zeugin erhielt,
von Swoboda eine Empfangsbestätigung, die ihr aber mit ihrer»
Anmeldungsbelegen wieder abgenommen wurde mit dem Ver­
geben, daß ihr Alles mit dem Bescheid vom Magistrat werde
zugestellt werden Die Zeugin erhielt aber nichts, obwohl sie ihre
Angelegenheit sehr lebhaft urgirte. „Ich war wenigstens dreißig­
mal bei der Genoffenschaft"— sagt die Zeugin— „wurde aber
immer vertröstet. Endlich im Juli 1899, also nach Fünf-Viertel­
jahr, kam Swoboda und brachte mir mein Auflagebuch mit Ver­
legen, begehrte aber noch sieben Gulden für Stempel und Schrcib-
gebühr, die ich ihm auch gab."
Vors.: Da Swoboda diese 20 fl. 10 kr. für sich behalten
hat, so erscheint um diesen Betrag die Genossenschaft geschädigt,
da dieselbe dann doch das Buch ausgestellt hat. ohne die Gebühr
zu erhalten, und die Zeugin, erleidet den Schaden von 7 fl., weil
Swoboda gar nicht berechtigt war, noch etwas zu verlangen.
Die Zeugin Anna Czapek, die sich auch uni das Meister­
recht bewarb, und die dem Swoboda 30 fl. geben mußte, hat
bisher überhaupt kein Buch erhalten.— Vors.: Sprechen Sie
Ersatz an?—Zeugin: Ich will wenigstens die 20 fl. von der
Genoffenschaft.— Vors.: Die ist nicht angeklagt.— Zeugin:
Dann will ich den Ersatz von Swoboda.
Aehnlich lauten die weiteren Zeugendepositionen. Swoboda
benützte vor Allem den Umstand für seine Zwecke, wenn Gewerbe­
anmeldungen erfolgten ohne Befähigungsnachweis, in welchem
Fall Swoboda sich anheischig machte, dieses Hinderlich der An­
meldung zu beseitigen, wofür er Schreib- und Stempelgebühren
beanspruchte. Die Zeugen erhielten, obwohl sie mehr als die
vorgeschriebenen Gebühren bezahlten, entweder überhaupt kein
Auflagebuch, oder eines, von dem sie nachträglich erfuhren, daß
es ungiltig sei. Die Zeugen sprechen in der Regel Ersatz von
der Genossenschaft an und erst in zweiter Linie von Swoboda.
Nach der Einvernehmung der Privatbetheiligten Karoline
Nemetz überbrachte ein Diener dem Gerichtshof eine Zuschrift
des Dr. Joseph Zipser, in welcher er anzeigte, daß er Vertreter
der Fra» Nemetz sei nnd als solcher der Verhandlung beizuwohnen
wünsche. Der Gerichtshof war der Anschauung, daß diese Eingabe
nach der erfolgten Vernehmung der Privatbetheiligten Frau
Nemetz gegenstandslos sei, und wies das Ansuchen des Dr. Zipser.
neuerdings zurück.
Die Zeugenvernehmung wurde dann fortgesetzt. Zu ein­
zelnen Zeugen, die unter anderen Namen dem Gewerbe incor-
porirt wurden und die davon keine Kenntnis hatten, bemerkt der
Vorsitzende: „Und dennoch, das heißt, obwohl Sie das Auflagebuch


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. November 1900
Nr. 6817
besitzen, sind Sie von dem Damoklesschwert bedroht, daß Sie
wegen unbefugten Gewerbebetriebes bestraft und mit der vier­
fachen Steuerquote bedacht werden."
Einige dieser Zeugen haben mittlerweile die ordnungsmäßige
Jncorporirung erwirkt.
Fortsetzung uuter „Neuestes".
(Ein Crprcssmigsbries) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeisbcrger
stand heute der 31jährige Hilfsarbeiter Mar Nie der wegen ver­
suchter Erpressung. Nach der vom Staatsanwalt-Substitute» Doctor
Pollak vertretenen Anklage hat Rieder am 28. September d. I.
dem Hosschauspieler Hugo Thimig einen Brief folgenden In­
halts gesandt: „Herrn Hugo Thimig, Hofschauspieler und Vitlen-
befitzer! Nach Beschluß der Anarchistengessttschaft werden Sie auf­
gefordert, von einer größeren Summe den Bruchtheil von fünfzig
Kronen zu leisten. Wenn Sie der Aufforderung nicht Nachkommen,
treten Revolver, Gift und Blausäure in Thütigkeit. Senden Sie
das Geld, bleiben Sie mit Ihrer Familie künftig hin verschont.
Vor jeder fremden Person strengstes Stillschweigen. Die Antwort
ist zu richten an Mar Rieder, po.^ts rsstsvto Postamt Laxcn-
burgerstraße." Herr Thimig übergab den Brief der Polizei, und
nach zehn Tagen wurde Rieder am Schalter des genannten Post­
amtes verhaftet, als er nach einem Brief unter dem angegebenen
Namen fragte.
Der Vorsitzende constatirte, daß der Angeklagte wegen
Raubes mit 10 Fahren bestraft erscheint und wegen Diebstahls
und Vagabondags bereits wiederholt Vorstrafen erlitten hat.
Max Rieder erklärte sich schuldig. Er wurde im April
dieses JahreS nach verbüßter zehnjähriger Kerkerstrafe aus Stein
entlassen und fand im städtischen Werkhause Aufnahme. Im
August schrieb er an den Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief
mit der Bitte, man möge ihm eine Anstellung beim Gaswerk
geben. Er wurde nach 8 Tagen in das städtische Arbsitsvermitt-
lungsamt beschieden. Doch sagte man ihm dort, er sei für die
Arbeit im Gaswerk zu schwach. Nun 'sei er 3 Tage ohne Obdach
und Nahrung in den Straßen herumgeirrt, und in seiner Ver­
zweiflung habe er dann den Brief geschrieben.
Der Angeklagte fängt bitterlich zu weinen an und ruft:
„Es will mich ja Niemand in Arbeit nehmen, weil ich zehn
Jahre in Stein gesessen bin. Tagelang bin ich herumgerannt
und Hab' gebettelt um Arbeit, es war Alles umsonst."
Hofschauspisler Thimig hatte in der Untersuchung an­
gegeben, er habe den Brief mit der Drohung für einen Buben­
streich gehalten und sei nicht einen Augenblick in Furcht gewesen.
Hätte er gewußt, daß der Schreiber des Drohbriefes ein wegen
Raubes bestrafter Mensch ist, würde er allerdings die Sachs
weniger harmlos aufgcfaßt haben.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten der Erpressung
schuldig und veruriheilte ihn zu sechs Monaten schweren
Kerkers.
GlßMkHWl Ach.
Wien', 27. November.
(Vom Tage.) Die Börse fängt allgemach an, sich für die
geplante Transäction mit den erzherzoglich Friedrich'schen
Werken lebhafter zu interessiren, und dies war zugleich
der Grund der heutigen Festigkeit. Es wurde zwar erzählt,
daß die Spannung zwischen dem geforderten Preise und der
Absicht der Financiers eine sehr bedeutende sei, dennoch sieht
man der Rückkunft und dem Berichte der Experten mit
großer Ungeduld entgegen, und die Fama wußte von einer
Sitzung zu erzählen, die aus diesem Anlasse bereits
anberaumt sei. Alpine, Prager Eisen und
Böhmische Montan bildeten den Gegenstand von
Speculationskäufen und haben sich in Folge dessen in den
Cnrsen gebessert, doch waren irgendwie auffallende Trans-
actioncn, welche die Neugierde der wachsamen Börse gereizt
hätten, abgesehen von größeren Prämieukäufeu eines bekannten
Großspeculanten, nicht zu constatiren. Noch ein Papier wurde im
Lichte des Tefcheuer Geschäftes betrachtet, und das waren
Creditactien, indem die Börse glaubt, eine so große
Operation könnte ohne Mithilfe des ersten Bankinstituts
nicht zur Durchführung gelangen. Creditactien hatten
dieser Muthmaßung eine Avance zu danken, obgleich dieselben
von der eigenen Anstalt abgegeben wurden, was nach längerer
Pause wieder einmal den Namen „Schoßberger" auf das
Tapet brachte. Am Schlüsse der Börse cursirte übrigens das
Gerücht, die Rothschild-Gruppe habe die Option auf den Rest
der un g a r i sch e n Kroncnrente in der Höhe von
30 Millionen ausgeübt. Bemerkenswerth ist ferner die Be­
wegung, deren Gegenstand im Schranken verschiedene Los­
papiere, namentlich kleineren Kalibers gewesen sind, was
offenbar mit dem bevorstehenden Weihnachtsbedarf zusammen­
hängt. Endlich fanden in Eisenbahnwert hen,
namentlich in Staatsbahn- und B us ch t i e hr ad er
Actien größere Umsätze statt, ohne daß hiefür neue Be-
weggründe bekannt geworden wären, vielmehr scheinen die
schon bekannten Erwägungen hinsichtlich dieses Gebietes erst
allmälig zur Geltung zu kommen. Fortgesetzt ausgebotcn waren
Schodnica-Actien, die abermals eine Einbuße erlitten,
obgleich von nahestehender Seite behauptet wird, diese Gesell­
schaft habe noch nie so prosperirt wie gegenwärtig. Berlin war
zuerst durch speculative Abgaben in Montanwerthen
gedrückt, später auf Deckungen etwas fester, aber wegen des
geringen Gcschäftsumfanges verstimmt. London meldete
bessere Mine neurse. Hier zeigte sich heute, als am
letzten Tage der Prolongation, etwas größerer Geldbedarf
der Nachzügler. Die Valuta war schwach und die Reports
haben sich versteift.
(Petersburger Börse.) Das neue Reglement der
Petersburger Börse ist dieser Tage vom Finanzministerium
bestätigt worden und soll mit dem 14./1. Januar 1901
definitiv, für's Erste versuchsweise auf ein Jahr, in Kraft
treten. Die vollständige Reform der Börsengesetzgebung hat
der Finanzminister vorläufig fallen gelassen, da die geschäft­
liche Lage gegenwärtig eine zu traurige ist. Die Para­
graphen über Zulassung neuer Wcrthe zum Börsenhandel
stimmen mit denen der Berliner Börse überein. Durch das
neue Statut wird vor Allem eine verstärkte Regierungsauf-
stcht über die Börsenoperationen und die Fcrnhaltung nicht
wünschcnswerthcr Elemente angestrebt. Bemerkenswert) ist,
daß die Ernennung des Börsencomites zum erstenmal vom
Finanzminister stattfinden wird, der nur der Regierung
wünschenswerthe Elemente darin haben will. Znm Zwecke
einer andauernden Aufsicht über die Börse wird ein Thcil
der Functionen des Börsencomites ans die Creditkanzlei des
Finanzministeriums übergehen.
(Ein Bankproceß in England.) Seit langer Zeit
hat kein Proceß so sehr die Kaufmannswelt in England be»
schästigt, als das Verfahren gegen die Direktoren und die
Rechnungsprüfer (Leanntants) von Dumbell's Bank, das
eben zum Abschlüsse gekommen ist. Die Dumbell's Banking
Company war das erste Unternehmen auf der kleinen Jsle
of Man, 1874 gegründet, mit einem eingezahltcn Kapital
von 50,900 Pfd. Sterl. und Reserven von 40,000 P°d. Sterl.,
an Depositen waren ihr 1.150,000 Pfd. Sterl. anvertraut
und die Bilanz vom 31. December 1898 wies Activen von
1.276,OM Pfd. Sterl. aus. Die Bank hatte seit ihrem Be­
stehen 16, 17 und 18 Percent Dividenden vcrtheilt und er­
freute sich des allerbesten Rufes, ja, man identificirte das
Geschäft der Jsle of Man direct mit diesem Institut.
Umso überraschender kam die im Februar dieses Jahres
erfolgte Zahlungseinstellung. Die Untersuchung ergab
die alte Geschichte. Zwei von den Vcrwaltungsräthen hatten
nur die Tantiemen eingesteckt und die Geschäfte völlig ihren
beiden Collegen überlassen, welche ihrerseits wieder in den
Generaldircctor und seinen Stellvertreter volles Vertrauen
setzten. Diesen Beiden nun gelang es, das blühende Unter­
nehmen durch die leichtsinnigste Creditgewährung an be­
freundete Firmen und Acticngesellschaften völlig zu rniniren.
Die den beiden letzterwähnten Functionären der Bank, denen
gröblicher Bertrauensmißbrauch und Bereicherung auf Kosten
der Deponenten und Actionäre nacbgewicsen erscheint, zuer­
kannten fünf Jahre Zwangsarbeit finden völligen Beifall in
der englischen Presse; allein die Strafen für die Rechnungs­
prüfer, die im guten Glauben, der Bank über eine schwierige
Situation hinüberznhelfen, sal che Bilanzen unterfertigt hatten,
erscheinen hart; achtzehn Monate Zwangsarbeit
war ihr Urthcil. Aber, wie der Richter Mr. Shec ausführte,
die Rechnungsprüfer sahen sich als Dicncr des VerwaltungS-
rathes an und gehorchten ihm blind; sie haben aber ihre
Dienste den Actionären zu leihen, die lediglich ans ihre
Autorität hin und im Vertrauen auf ihre Unabhängigkeit
die Bilanz genehmigen und das Absolutorium crthcilen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin aus 4s/8
Percent. In Berlin notirte der Privatdiscont so wie
gestern 4 Percent.— In der hiesigen Nachversorgung der
Effecten waren die Prolongationssätze etwas versteift,
während sich in Berlin Ultimogeld neuerdings leichter zeigte
und ungefähr 4 Percent bedang.— Die Bewegung bei der
Wiener Haupianstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielt sich abermals in engen Grenzen und standen Wechsel-
cinreichungcn von 1 Million Kronen Fälligkeiten in dem-
selben Umfange gegenüber.
(Vom rheinisch-westphälischen Eisenmarkt.) Nach der
„K. Ztg." ist in den letzten Tagen am rheinischen Eisen­
markt insofern eine gewisse Aenderung eingetreten, als das
Geschäft für die Ausfuhr etwas lebhafter geworden ist. An­
scheinend im Zusammenhang mit der Besserung am ameri­
kanischen Markte suchen sich große Abnehmer wieder auf
weiter hinaus zu decken, und die Werke halten in Folge
dessen die Preise für die Ausfuhr etwas höher. Ob diese
Besserung im Ausfuhrgeschäft anhält, bleibt zunächst abzu­
warten.
(Trägerverband.) Die seit längerer Zeit zwischen den
Trögsrwalzwerken geführten Verhunzungen sind nach der
„Rh.-w. Ztg." zur Zeit soweit gediehen, daß die Errichtung
eines für die inländischen Werke geplanten Trägerverbandes
im Princip beschlossen und an einem Zustandekommen nicht
mehr zu zweifeln ist. Eingehende Beschlüsse hierüber sollen
im Laufe der nächsten Woche gefaßt und gleichzeitig auch
die Verkaufspreise pro 1901 festgesetzt werden.
(Die Cartelle in Ungarn.) Der „Pol. Corr." wird
aus B u d a p e st geschrieben: Im Anstrage des Handels­
ministers Hegedüs hat Professor Zoltan Roth eine um­
fassende Denkschrift über die Cartelle ausgearbeitet. Der
Autor erörtert das Wesen und die Theorie der Cartelle,
sodann die Gesetzgebung der verschiedenen Staaten, wobei
des österreichischen Entwurfes vom Jahre 1897 mit beson-
derer Anerkennung gedacht wird. Den letzten Abschnitt der
Studie bilden Vorschläge, um die Auswüchse der gemein­
schädlichen Productions- und Preisvereinbarungen durch
gesetzgeberische Maßregeln zu vereiteln. Es ist un-
möglich, hier einen erschöpfenden Auszug dieser
inhaltreichen und auf Zusammenstellung eines umfassen­
den Materials beruhenden Arbeit zu bieten. Der Verfasser
hat unter Anderem eine in die Einzelheiten gehende Dar­
stellung des Z u ck e r c a r t e l l s und des M ü hle n-
cartells geboten, welche in ihrer systematischen Entwick­
lung umso größeres Interesse erregen muß, als die Cartell-
vereinbarungen sich überwiegend auf das ganze Zollgebiet
erstrecken. Im klebrigen werden noch folgende Cartelle an­
geführt: Jute-, Syrup-, Petrolcu m-, Kerzen- und
Sodacartell, Vereinbarungen, betreffend Stärke,
Alaun, Schwefelsäure, Leim und Spagat. Im
Zusammenhang mit dem Mühlencartell ist auch ein Roll-
gerstecartell entstanden. Das Eisencartell hat
zahlreiche Untcrabtheilungcn, die sich auf gewalztes Eisen,
Commerzeisen, Blechwaare und emaillirtes Kochgeschirr beziehen.
Vier Kohlengewcrkschaften haben eine Verein­
barung betreffs Erhaltung der Kunden getroffen. Die Buda-
pester Handelskammer erwähnt auch das Ziegelcartell.
Zahlreich sind die Vereinbarungen aus dem Gebiete der
S P i r i t u s i n d u st r i e, der Glasindustrie und der
chemischen Industrie, wie denn aus Grund von ge­
troffenen Abmachungen der Preis des Kunstdüngers, des
Ceresins, Borax, der Carbolsäure und des Chorkali erhöht
wurde. Die Papierfabrikanten haben ebenfalls
ein Cartell. Ueberdies hat sich die Wirkung des Kartells der
Milch Verkäufer geltend gemacht. Die Cartellbestrebungen
der Zündhölzchen- und Cognacfabrikcn
hingegen haben bisher zu keinem Ergebnisse geführt. Von
großem Interesse sind die legislatorischen Vorschläge,
die in dieser Studie enthalten sind. Der Autor bekämpft die
Auffassung, daß Cartellvereinbarnngen, gewissermaßen als
turpis aauLn, keinen Anspruch ans privatrechtlichen Schutz
haben, und fordert die Klagbarkeit der publicirtcn Verträac
zwischen (Kartellmitgliedern. Er vertritt nämlich das Publi-
citätsprincip, empfiehlt die Anlage eines Cartellregisters
mit der Verpflichtung, daß die wesentlichen Punkte der
Vereinbarungen einzutragerr und kundzumachen sind. Ueber-
dieS fordert er für den Staat das Recht weitgehender
Nachforschung und Einsichtnahme in die Geschäftsführung
des Cartclls. Um wucherische Preiserhöhungen zu vereiteln,
wünscht der Verfasser besondere Begünstigung der Consum-
vereine. Dem von den Cartellen eventuell zu gcwärtigenden l
Lohndruck müsse im Wege der spcciellen Arbeitergesetzgebung
begegnet werden. Von besonderem Interesse sind die zol l-
politischen Vorschläge, wobei in dem vorliegenden Ela­
borat davon ausgegangcn wird, daß gewisse Ausschreitungen
der Preiscartelle nur auf Grund beträchtlicher Schutzzölle
möglich sind. Leider, so heißt cs in der Denkschrift, kann
Ungarn das Beispiel Kanadas nicht nachahmen, dessen Zoll­
gesetz gestattet, daß die Regierung den Zoll bei jenen Ein­
fuhrartikeln ganz abschaffen oder ermäßigen kann, deren
Preise durch Cartclle emporgeschraubi wurden. Diese mächtige
Waffe kann Ungarn schon darum nicht anwenden, weil das
Interesse Oesterreichs in gewissen Fällen von dem unzart chen
abwcichen kann und die beiden Parlamente daher zu keiner
Einigung gelangen würden. Die Cartellpolitik des gemein­
samen Zollgebietes erfordere jedenfalls, daß für die Einfuhr auf
dem Gebiet der cartellirten Production nur jener minimale
Satz festgesetzt werde, welcher gegenüber der unbestreit­
baren U Überlegenheit des Auslandes
unerläßlich ist. Als ganz außerordentliche Maßregel wird
die Expropriation einiger oder sämmtlicher Erzeugungsstättcu
vorgeschlagen, wobei der Staat den Betrieb pachtweise oder
in eigener Regie führen soll. Der Handelsminister identificirt
sich sicherlich nicht mit allen Vorschlägen dieses Elaborates,
immerhin werden manche der darin enthaltenen Anregungen
bei der legislatorischen Arbeit über die Cartelle gewiß ihre
Verwerthilug finden. Bei diesem Anlasse sei mitgekheilt, daß
der Handelsin in ister sich derzeit auch einen Bericht über d i e
Judicatur der verschiedenen Staaten erstatten
läßt, um einen Anhaltspunkt über die Wirksamkeit und Er­
sprießlichkeit der verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen be­
züglich des Cartellwesens zu gewinnen.
NeyMes.
Die chinesische Krise.
Beunruhigende Gerüchte.
Berlin, 27. November. (Tel. der „Wiener
A l l g. Ztg.".) Aus Shanghai wird telegraphirt:
Häßliche, aber bisher uncontrolirbare Gerüchte über
amerikanische Jntriguen gegen die Verbündeten sind hier
in Umlauf. Darauf bezöge sich wohl die Bemerkung in
einem Brief, den Li-Hung-Tschang an einen Shanghaier
Freund richtete: „D a s Beste ist st i l l s e i n, sich
uicht rühren und gar nichts thun. Die
Teufel werden sich schon gegenseitig in
die Haare fahr e n."
In Folge des Erscheinens von fünf britischen
Transportdampfern in Wusung tauchen wieder Gerüchte
von der Invasion des Jangtse-Thals auf, was die
Behörden in Nanking zur Bekanntmachung veranlaßte,
daß Gencral-Consul Knappe dem Vicekönig aus­
drücklich erklärte, daß nichts Derartiges beabsichtigt sei.
Gegen die Hunnenbricfe.
Berlin, 27. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Die Militärbehörden in China haben
einen Garnisonsbefehl erlassen, in dem die Soldaten er­
innert werden, daß die Veröffentlichung von
Privatbriefen über Krregsereig nisse
untersagt ist. Die Briefschreiber hätten dafür zu
sorgen, daß die Briefempfänger dagegen nicht verstoßen,
da sie dafür zur Verantwortung gezogen
würden.
Girre Strafexpeditio».
Berlin, 27. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Folge der Ermordung einer christ­
lichen Familie in Paokinchyng (?) entsandte Graf
Waidersee BFsaglien als Strafexpedition dahin. Die
Hauptthäter wurden gefaßt und vor der ganzen Bevölke­
rung erschossen.
Option auf die ungarische Kronenrente.
Budapest, 27. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Ungarische Creditbank
hat heute im Namen der Rothschild-Gruppe die Option
auf den Rest von 30 Millionen ungarischer
Kronen reute ausgeübt. Damit erscheint die im
Frühjahre abgeschlossene Gesammtanleihe von 130 Mil­
lionen Kronen begeben.
Telegramm des deutschen Kaisers an den
Neffen Snlliomss.
London, 27. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Kaiser Wilhelm sandte dem
Neffen Arthur Sullivan's folgendes Beileids­
telegramm: „Ich bitte Sie, den Ausdruck meiner
wärmsten Thcilnahmc über den Verlust Ihres
Onkels entgegenzunehmen, dessen große musika­
lische Gaben ich stets bewundert habe."
Gleichzeitig befahl der Kaser dem botschafts-
attachirten Prinzen Lynar, ihn beim Begräbniß zu ver­
treten und einen Kranz auf Sullivan's Sarg nieder­
zulegen.
Eine christlich-sociale Partei in Ungarn.
Budapest, 27. November. (Tel. der „W jener
Allg. Ztg.") Hier ist für die nächsten Reichstags­
wahlen eine christlich-sociale Partei in
Gründung begriffen, welche jedoch nicht
auf der 1867er Basis, sondern ans der der Unab-
hängigkeitspartei steht.
Die 12,000 Mark-Affaire.
Berlin, 27. November. (Tel. der „Wiener
Alrg. Ztg.".) Trotz der jüngsten Erklärungen
B ö l o w's gilt die Stellung des Grafen Posadowsky


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 6817
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. November 1900
Seite 5
wegen der 12,000 Mark-Affaire für unhaltbar, obwohl
der Rücktritt erst zu einer Zeit erfolgen wird, wo er
nicht so unmittelbar als Wirkung der Affaire angesehen
zu werden braucht.
Die Pforte und Amerika.
Constantinopel, 26. November. Die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und der Pforte lassen
in Folge der zwischen Beiden schwebenden Fragen zu
wünschen übrig. Es verlautet, die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtige, auf die Zahlung der Ent­
schädigung in Folge der amerikanischen Wirren zurück­
zukommen und einen Druck wegen Ertheilung der
Exequatur für den Consul in Charput zu üben. Es
scheint, daß die E n i s en d u n g eines amerikani­
schen Panzerschiffes nach^ Smyrna dazu
bestimmt fei, den Eindruck dieses Schrittes zu' unter­
stützen.
Krüger in Paris.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Ministerpräsident Waldeck-Nousseau wechselten
im Laufe des Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des Mmii-
cipalrathcs und des Generalrathcs statteten heute Vor­
mittags dem Präsidenten Krüger in seinem Absteig-
quartnr einen Besuch ab, wobei sie ihn der respec t-
vollen Gefühle der Pariser Bevölke­
rung versicherten. Der Besuch, welcher sehr kurz war,
trug einen ausschließlich privaten Charakter.
Alsbald begab sich Präsident Krüger in das
Stadthaus, um' den Besuch zu erwidern. Krüger
dankte für dm ihm bereiteten Empfang, welcher die
Buren zum Kampfe für die Sache der Ge­
rechtigkeit ermuthigen werde, und wieder-
li o l t e, daß er nicht auf hören werde, die
Einsetzung einesSchiedsgerichteszu ver­
tan gen. Präsident Krüger wurde auf der Fahrt
zum und vom Stad Hause lebhaft acclamirt.
Die Abschicdsrede.
Paris, 27. November. sTel. der.WienerAllg.
Zt g.".f Auf die R.de des Gcmeindcrathspräsidiums
beim Abschiede erwiderte Krüger: „Heißen Dank
der gegen grausame Gegner kämpfenden Buren für
Alles, was Paris gethan! Noch innigeren Dank für das,
was Paris thun wollte. (Beifallssturm.) Ich
weiß, daß die Schiedsgerichtsidee im Volke Wurzel ge­
faßt hat. Es wäre doch tieftraurig, wenn
Ihr Enthusiasmus und unsere An­
strengungen völlig resultatlos blieben.
Schließlich dankte Krüger der Pariser Presse, welche,
wie er sagte, „nichteinmal die Hälfte aller
begangenen Barbareien kenn t."
Rsru, 27. November. Deputirtcr Danieli wurde
zum Unterstaatssccretär im Schatzministerium ernannt.
Die Mlüverzation eines GenossenschaftS-
secretärS.
(Fortsetzung aus dem „Gcrichtssaal".)
Die Schneiderin Anna Roth, die, weil ihre Kinder und
ihre Mutter krank waren, nicht mehr in die Arbeit gehen, sondern
nur daheim arbeiten konnte, zahlte an Swoboda 77 fl., und zwar
für Nuflagegebühr, Gewerbeschein-Vollmachtstrmpel, Krankenkasse,
Aufdingung eines Lehrmädchen? und 40 Kronen für Auslagen.
Sie erhielt keinen einzigen Beleg und besitzt weder die Meister­
schaft, noch die Mitgliedichaft der Genossenschaft. Dorf.: Also
Sie haben gar nichts für die blutigen 77 fl.! und gehören auch
nicht zu den zur Meisterschaft begnadigten Mitgliedern der Ge­
nossenschaft. Sprechen Sie Ersatz an?— Zeugin: Ja, von der
Genossenschaft.— Vors.: Von Swoboda nicht?— Zeugin:
Nein.— Vors.: Da kann ich nichts machen, die Genossenschaft
ist nicht angeklagt!
Die Schneiderin Olga Finkelhaus wollte eine Schnitt-
zeichnenschnle errichten; man wies sie an das Gewerbesccretariat
des Swoboda. und dieser nahm ihr 60 fl. ab. Ebensoviel zahlte
die Schneiderin Karoline Schulz für die Erlangung der Meister­
schaft an Swoboda. Das Geld floß in die Cassa Swoboda's, auch
erhielt die Zeugin ein sogenanntes Doleisch-Buch, ein
giltiges Mcisterauflagebuch, das der Vorstandstellvertreter Doleisch
etwa 40 Parteien ausstellte zur Zeit, als er Ersatz der unter­
schlagenen Auflagegcbühren von Swoboda erwartete.
Der Zeuge Wilkoup leistete an Swoboda Zahlungen und
erhielt später ein sogenanntes „agnoscirtes Meister-
a u fla g enb u ch".— Vors. —, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, FingallsExtendcd—.—.— Amerikaner:
Kanada —, Meiwauke —, Atchison comon 41.25,
Atchison pref —, Norfolk ond —.—, Northern comon
74.25, Northern pref. 85.50, Union —Southern Pac
—.—, Louisville 86.25, Denver ond 24.56, Denver Pres
—.—, Baltimore Ohio <—.—, Mesapeaks —.—, Ontario —.
Druffel, 27. November, 12 Uhr 20 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.25, Saraqosse
269.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —.—, Banquc
Ottomane 532.—, Rio Tinto 1461.—, Metropol —.—,
Zambese —.—, Elektric —.—.
(Das Bankhaus Anhalt und Wagner und dis
Spielhagen-Bank.) Aus Berlin, 27. November, wird
uns telegraphirt: Das Bankhaus Anhalt und Wagner,
welches von einer Tochtergesellschaft der Spielhagen-Bank
mit 3 Millionen commanditirt war und außerdem circa
5 Millionen schuldete, bestätigt, daß es seine Beziehungen
zur Spielhagcu-Gruppe völlig gelöst habe. In die Firma
soll ein großes russisches Haus als commanditirt einge­
treten sein.
Mm WKKrmLRmrkL.
Budapest, 27. Novcmber. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
begrenzter Kauflust ruhig; 14,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und matte
Tendenz. Termine nachgcbend. Weizen pro April K. 7.39 bis
K. 7.40. pro October K. 7.57 bis K. 7.58, Roggen pro April
K. 7.15 bis K. 7.16, Hafer pro. April K. 5.53 bis K. 5.55,
Mais pro Mai K. 4.S6 bis K. 4.97. Trübe.
Triest,27. November. (Zuckermarkt.) Bester. Prompt
Centrisugal Pites K. 27'/» bis K. 27.50. per December-März
K. .27.25 bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, SanLos K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
Budapest,26. November. (Fettwaaren per 50Kg.)Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K.—
Berlin, 27. November. (Getrerdemarkt.) Weizen ver
November —, per December 152.50, per Mai 157.50,
matt. Roggen per November per December 137.—,
ver Mai 141.—, bebauptet, Hafer per November 133.—, per
Mai 133.75, fest, Mais per November, Mais per Mai
108.—, fest, Rüböl per November, per Mai 62.30,
fest. Bewölkt.
Berli«. 27. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.60,
bOperc. —.
Breslau 27. November. (Productenmarki.) Merzen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.70» alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, vro Januar Mark —, Rübsen —.
Magdeburg, 27. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.35 bis 10.47-5, Kornzucker exclusive 75gr. 8.20 bis
8.55, stetig. Gemahlene Raffinade niit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5,unverändert. F. a.B. Hamburgs
Basis 88gr. stetig, November Mark 9.77-5, December Mark 9.77'5,
Januar Mar! 9.85, Januar-März Mark 9.92 s, April-Mai
Mark 10.05.
Hamburg, 27.November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro December Mark 34.50, pro März Mark 35.75,
pro Mai Mar? 36.25, pro September Mark 37.— Geld.
Hamburg, 27. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschästslos.
Bremen, 27. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Liverpool» 27. Novcmber. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt fest. Man schätzt die heutigen Umsätze aus
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5"/«„ per December-Januar 5"/«,, per Januar-
Februar 5'°/«», per Februar-März 5'Vs», per März-April 5'°/°»,
per April-Mai 5"/«». Dazu Käufer.
(Börse für laudwlrthschastliche Products.) Wien,
27. Novcmber. (Orig.-Ber.) Während der Terminverkehr
bei dem Umstande, als seitens deS Auslandes wieder keine An­
regung vorlag, still, aber doch in behaupteter Haltung eröffnete,
gerieth die Tendenz im weiteren Verlaufe wieder in'S NachgAben.
Von Budapest wurden Verkaufsordres hieher dirigirt, die mit
unbefriedigendem Effectivgcschäfte und dem andauernd milden
Wetter motivirt wurden. Kauflust war aber nur wenig vorhanden
und besonders in Weizen gestaltete sich das Angebot überwiegend-
weshalb es in diesem Artikel zu einer neuerlichen Eurs-
abschwächung von 5 Hellern kam, während Korn 2 Heller und
Mais 3 Heller im Curse verloren haben, Hafer aber den gestrigen
Stand so ziemlich zu behaupten vermochte. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K- 7.72, K. 7.73, K. 7.68, K. 7.69, Frühjahrs-Korn
zu K. 7.60, K. 7.56, K. 7.58, Mai-Juni-Mais zu K. 5.28
K. 5.29, K. 5.25 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer, worin kein Abschluß
vorkam, notirte K. 5.86 bis K. 5.88.— Auf dem Effektiv'
markte war die Tendenz bei andauernder Geschäftsstille flau,
doch hat die rückgängige Preisbewegung im Allgemeinen nich
noch Fortschritte gemacht und nur Hafer war um 5 Helle
billiger erhältlich als gestern. Von Weizen, besten Preise sich gegen
letzten Samstag um gut 5 Heller billiger stellten, wurden
1500 Metercentner EcSka 76 Kilo zu K. 7.60 per drei Monate ab
Wien und eine kleinere Partie Jpolysag 77 Kilo zu K. 7.42'5 ab
Marchegg verkauft.
Die Börse schließt flau. FrühjahrS-Weizcn K. 7.68
Frühjahrs-Korn K. 7.55, Mai-Juni-Mais K. 5.23.
Spiritus. Wien, 27. November. (Orig.- Be r.) Die
Preise haben heute keine Aenderung erfahren und für
und hoher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Sside" für Mausen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14-65 per Meter. iss
Mnr echt, wenn direct von nnr bezogen.
6. AmiH
König!, und Kafferl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. November 1900
Nr. 6817
prompte contingentirte Waars war so wieder K. 42.20 Geld,
K. 42.80 Brief.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
27. Noyember. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
nrarktkasse.) Zum heutigen Markte waren 12,690 Stück au­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4844 Stück Jung-
ichwcine und 7158 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
12,002 Stück aufgetrieben. In Folge des großen Auftriebes war
die Tendenz sehr flau. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr
notirten: Prima von 85 H. M 87 H. (ausnahmsweise 88 HO,
mittel und alte Schweine von 7SH. bis 83 H., leichte von 68 H.
bis 76 H., Jungschwcine von 54 H. bis 74 H. per Kilo
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
sTKMcher FleisAmvrtt.) Wien,27. November. (Orig.-
Berich t.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
41,378 Kilo Rindfleisch, 621 Kilo Kalbfleisch, 854 Kilo Schaf­
fleisch, 37,912 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber, 19 wtück
Schafe, 72 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es noticlen,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 40 H. bis
80 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.16, Schafe 50 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
K. 1.08, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend gedrückt.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörse vom 27. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht-
basi? Aussig, K. 25.40 bis K. 25.50, prompt ab Olmütz
K. 23.90 bis K. 24.—, prompt ab Brünn- Wien K. 23 95
bis K. 24.05. pro December Frachtbasis Aussig K. 25.40
bis K. 25.50. pro December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Rasfinade.Prima, prompt,abWien inGanzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien i» Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 36.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —-—, ruhig. Würfelzucker,Prima, proNovember-Dccember
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 30.—,
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.50, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Piläs Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transitoI K. 27.12 5 bis K. 27.50,
fester.— ckiüböl. per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
promvt ab Wien K. 90.— bis K. D91.—, flau.
— Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlrevs ab Wien
K. —.— bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches st»„ä
prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto waflerhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 62.50, K. 63.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.50, K. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, behauptet.— Kaffee: Santos
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —, K. —.—, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —, K. —, Portvrico, je nach
Sorte K. Ä.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 196.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 33 —, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.—, K. 56—, Nelken Zanzibar K. 5l.—, K. 52.— Ingwer
Kochin, geschält, K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.— Mncisblüthe K. 240—, 270.—, Macisnüsse K. 200.—,
K. 880.—. Alles rer 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er Ab
fallgarn, Secundä, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis 51 H.,
4cr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 57 H. bis
59 H.; 6/8er Abfallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation,
57 H. bis 59 H.: 6/8cr Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 65 H. bis 67 H. :20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 91H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 95 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
siaüon, 98 H. bis K. 1.02; 16/24er Warp-und Pincops, Secnnda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,82 H. bis 85 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 86 H. bis 89 H.; 16/24cr Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 92 H. bis 96 H.: 36er
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 4 H. bis 1 K.
6 H.:36cr Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H, bis 1 K. 14 H.; 42er Pincovs, Secnnda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 4 H. bis 1 K. 6 H.: 42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 8 H. bis 1 K. 14 H.
Wiener Korse Vom 27. Uonemver.
Die anhaltend zuversichtlichere Stimmung des
Marktes, die ihre Stützen in der Besserung auf den
auswärtigen Plätzen, in der überaus günstigen Gestal­
tung der Geldvcrhältnisse, sowie iu den beruhigenden
Nachrichten über den Zustand des Zaren findet, hat
heute einen neuen, kräftigen Impuls in Gerüchten er­
halten, nach welchen die Verhandlungen bezüglich des
Ankaufes der erzherzoglichen Werke in Teschcn angeb­
lich ein baldiges, positives Resultat erwarten ließen.
Diese Version hat vor Allem wieder die Kauflust
für Alpine in starker Weise angeregt und ist
auch der Bewegung der Creditactien zustatten gekommen,
da es noch ferner hieß, daß dem leitenden Bankinstitute
die führende Rolle bei der eventuellen Durchführung des
Geschäftes zugedacht sei. Auch wirkte für Creditactien
die mit Bestimmtheit auftretende Nachricht, daß die
Option auf den Rest der ungarischen Kronen-
rcnte ausgeübt worden sei. Von der all­
gemein günstigen Tendenz profitirten dann auch
Creditactien 660.50
Länderbank-Acticn
Staatsbahn-Actien, so daß der Verkehr sich weit leb­
hafter als seit Lanaem gestaltete. Die Actionslust wurde
aber rusch wieder D^dämmt, da Berlin, welches un­
gefähr mit seinen geigen Schlußcursen eingesetzt hatte,
in seinem weiteren Verlaufe der matten Richtung zu­
neigte, wofür neuerliche Contremine-Abgabcn in den
Montanwcrthen maßgebend gewesen sein sollen. Immer­
hin hielt aber hier die Festigkeit der Stimmung un­
unterbrochen an und konnte trotz der wieder eingetretcnen
Geschäftsstille das erhöhteCursnivcau gntbchauptetwcrden.
Da übrigens schließlich Berlin einer leichten Reprise
Raum gab, so stellte sich beim Ende des Verkehres
wieder etwas größere Lebhaftigkeit ein, wobei aber­
mals Alpine in den Vordergrund des Interesses
gerückt waren., Günstige Tendenz bei allerdings
andauernd sehr geeingem Geschäfte documentirte auch der
Schranken. In demselben zeigte sich namentlich für
Prager Eisen und Böhmische Montan-Acticn im An­
schlüsse an das Motiv, das für Alpine in's Treffen ge­
führt wurde, erhöhte Nachfrage und auch einzelne Trans-
portwerthe wurden .bei höheren Cursen umgesetzt. Hin­
gegen haben die Realisationen in Schodnica-Actien
forigedauert und zu einem neuerlichen Rückgänge des
Papieres geführt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Länderbank und ungarische Jndustrie-Actien höher. Eine
Abschwächung erfuhren Bankvereins-Actien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staatsbahn, Buschtiehrader
lit.ö, Dampfschiff-und Lloyd-Actien auf gebessertem Stande.
Im Rückstände blieben Lombarden, Straßenbahn-Actien
und Buschtiehrader lit. Z.. Auf dem Jndustriemarkt
notirten Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-
Actien, Rima, die Actien der Rudolphshütte, Brüxer
Kohlen und die Actien der Wiener Ballgesellschaft
höher. Niedriger stellten sich Salgo-Tarjaner, die Actien
der ersten Eisenbahn-Waggonleihgesellschaft, Tabak-Aetien,
Königshofer Cement- und Schodnica-Actien. Renten
blieben ziemlich unverändert. Bei Lospapieren hat die
steigende Bewegung bei recht lebhaftem Geschäfte weitere
Fortschritte gemacht. Devisen und Valuten tendirien
abermals schwächer.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versieisung erfahren.
Die Sätze sür erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4V, Percent.
An der Vorbörse notirten:
bis 664.50, ungarische Creditactien 670.
409.25 bis 410.—, Bodencrcdit-Actien 870.—, Staatsbahn-Aclien
662.50 bis 664.75, Lombarden 113.76 bis 114.—, Straßenbahn-
Actien lit. 245.— bis 251.—, lit. L 244.—, Alpine Montan-
Actien 442.— bis 446.50, Rima-Muranyer Actien 486.— bis
489.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1725.— bis 1730.—,
Böhmische Montangesellschast 1233.—, Wienerberger Ziegelei-
Actien 659.—, Türken-Lose 105 50 bis 105.75, Marknoten 117.72
per Kasse, 117.80 bis 117.78V. per December.
Um 11 Uhr blieben: Oestcrreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 670.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-
Actien 544.—,Bankvereins-Actien468.50,Ländcrbank-Actien409.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Aclien lit.^ 244.—, Tramway-
Nctien —.—, Staatsbahn-Actien 664.—, Lombarden 113.50, Elbe­
thalbahn-Actien 470.-, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aclien —. Alpine Montan-Actien 445.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1730.—, Mai-Rente 98.05,
Ungarische Goldrente 115.10, Oesterreichische Kronenrente 98.25,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 117.72, Rubslnoten —Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actie» —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 663.25
und 664.75. Länderbank-Actien zwischen 409.50 und 409.75.
Es schlossen: Anglobank-Actien zu 270.50, Bankvereins-Actien
zu 466,—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 664.—,
ungarische Creditactien 672.—, Staatsbahn- Actien 664.—,
Lombarden 114.—, Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente
115.15, Alpine Montan-Actien 447.—.
Um */»2 Uhr notiren: Creditactien 663.75, ungarische
Creditactien 670.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
544.-, Länderbank-Actien 409.50, Staatsbahn-Actien 663.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1140.—, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 447.—,
Türkische Tabak-Aclien 285.—, Mai-Nente 98.10, österreichische
Kronenrente 98.25, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.10, ungarische Kronenrente 90.36.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 671.—, Anglo­
bank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 467.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 409.50, Staatsbahn-Actien
663.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien 469.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 246.—, ö 241.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 748.—, Tabak- Actien
283.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1715.—, Rima-Muranper
488.—, Alpine Montan-Actien 446—, Mai-Nente 48.10, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 98.20, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 117.78,
Böhmische Montan-Actien 1236.—, Brüxer Kohlen-Actien 853.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte«
Actien —.—, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —. -,
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—, Schodnica-Actien 1510.—, Buschtiehrader Actien lit. k
1141—, Dux-Bodenbacher Actien —, Königshofer Actien
—.—. December-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Creditactien
672.—, Anglobank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 465.50,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 409.—, Staats­
bahn-Actien 663.50, Lombarden 113.75, Elbethalbahn-Actien
469.—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Aetien 283.50,
Rima-Muranper Actien 488.—, Alpine Montan-Actien 445.50,
Mai-Nente 98.05, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.25, Marknoten 117.72
Abgeschwächt auf Berlin.
per Cafla, 117.78 per Ultimo
Schlüsse per Ultimo November-December.
Londou-CbequeS..
Paris....
Rubel
Marknoten
^cylubcur»
Geld' Waare
2-10.55
95.82»
240.75
95.90
LondoN'Theques.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel.
.— sMarknoten.
Schlu/ßcurs
Geld
L40 65
95.82»
19.18
3.54
Waare
240.77'
95.90
19.21
2-55»"
117.72» 117.85
Nrveuib. Decemb. Januar
Stellagen
Effect
November! Tecemb. J-nuor
Vorprämien
18—22129—33 Oest. Crvlacl.i—
20-24Z3-37iStaatsb..Act.!-
—— !Südb.-Actien—
40—44j61—65 AlpineNctien—
- >40-44 61—65 Rima-Muran-
' j— .12—14 Türken-Lose.-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
47,-5'/, 8-/.-9V»
5-6 9-10
lO'/,11'/-16-/Z7V.
10V-117.16V.17'/.
- !3V.-3V.
Ler'ILn
sNachbörse)
4"/<» ung. Goldrentei-
Ungar. Kronenrente-ff
Creditactien f
Slaatsbahn -j-
Lombarden -j-
Berliner!
Curse
96.75
90.90
207.90
141 60
26.75
Wiener
Parität
115.89"
91.03
663 23
663 50
121.32
Serllrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. -s-
Nordwestbahn f
Elbethalbahn -j-
Ruff. Banln. -b
Berliner
Curse
216.60
Wiener
Parität
355.15
DiSconto-Tommandit 178.—. Italiener 94.90. Nach Schwankungen be
festigte die Steigerung der Hütten-Actien.
Umrechnungs-Curse 117.60.
-j- per Ultimo.
grants.
Curse
Oest. Papierrente 93.— 98. t2 Lombarden -s-
„ Silberrente 97.60 n7.72 Nordwestbahn -j-
» Goldrente 98 25 115.73 Elbethalbahn-Actien-s-
Ung. 4"/, Goldrente.7 96.70 115.33 Buschtiehrader Ut. L f
.. Kronenrente...P 91.— 91.12 Alpine
xest. Creditactien .. .-f 207.90 663 23 Wechsel per Wien ...
Bankvereins-Actien. .f 116 25 469.97 Wechselpr.Lond.sk.S.
xest.-nng. Bankaktien. 121.50 1697.34 Wechselpr.P)fl ö.W. z v l/S
„ ,, »lb8»„„ zV i/8
Don.-^ampssch.-Ges. 100 sl. CM g-g 1/7
D->n..Regui.-Loscv.J.l870j>WOfI.S.W. s 1/7
Hvvot.-Vk.,ung,P-Schv.ü100sI.ö.W. >4 i/g
Triester Süidt-Anlcihe ü Ivo fl. CM.. 4-/ x l/S
„„ ü bv fl. ö. W. 4 K l/l
Serbische Prämie,i-Anlcifle ü 100 Frc» s ig/i
Türk.Eiscnb.-A.P.-O.üEFrcS.P.Cafla— ,»jns
„„„„ ,, p'Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombaul 5 fl. ö W.
Creditanstalt s.Hand.u.G.lO«„
Ciary„ CM.
InnSbr. Stadi.-Anleben.. So
Krakauer Lotterie-A,Neben 20„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„
Ösen, Stadtgcmcinde 40„
Palfsv ^0„
Rothe» Kreuz, Sst. Ges. v., 10 ..
Rothen Kreuz, ung. Ges.»,
Rudolsstistnng l0„
Salm 40„
Salzburger Präm.-Anlehe» 20
St. Genois„
StaniS!. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„
WicnerComm.-L.V.J. 1874100„„
Gewinnstscheinc der 3^/, Pr.-Schuldver­
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto deito Emission 1880
detto der Pr.-Schuld«. d. ung. Hhp.-BI.
j»'/-
4
5
5
4
4
5
S
s
3
3
s>/>
SV.
Jevksen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. loo holl. Guld. vist»
.. längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.
„ längere Sichten„„„
DeutscheAankPl.Chccku.kz.S.f.loüM. d.R.-W.
>, läng.Sichten ,.„
London Check ».kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten„„
New-Pork sür 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. r.Sicht, f.100 Fit.
„ ,. längere Sichten„
Petersburg u.rufl.Plätze Check u.k.Z.s.lvoRub.
„ ..„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u.lurze Sichtens. 1V0 Frcs.
„„ längere Sichten—„„
SchweizerPlätze Chccku.kurze Sicht.f.lvv FrcS.
,, längere Sichten..,„
Aalulen.
Kaiserliche Münzdncaten Per Stück
Kaiserliche Randducaten„„
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Lwanzrg-Dinar-Stucke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke^„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Lcvant-)-Thaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M Per^Caffa
per Ultimo Novmever
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
Rubel-Itote per Caffa
260-
235 40
106
105 50
15-
44-
46 50
23 50
260
235 40
106-
105 75
15-
144-
46 2b
23 50
240 55
90 75
95 85
1138
1919
23 57
90 95
3 55
240 65
SO 80
95 85
11 38
1919
23 57
S0S5
2 55
240 50
234-
350—
259-
234 50
390-
170-
77-
105 50
105 10
14 50
400
143
74
75 75
63-
153—
145-
45 50
23—
59—
180—
74-
303-
150-
386—
26 50
50-
23
199 40
117 65
117 75
240 55
90 70
95 82»
95 45
95 45
11 36
1134
1918
19 18
23 53
2403
117 65
H7«7-
90 85
255
242 50
235 50
370—
261-
286 50
410-
180-
78-
106 50
106 10
15 50
403-
145-
78—
76 75
154 50
47 50
24-
61-
1S3-
77-
158—
388—
38 50
52-
25-
199 60
117 85
117 90
240 75
90 90
95 90
95 60
95 60
1140
1138
19 SO
19 20
23 61
2411
117 80
117'"
91 05
2 55"
W6eb8sl8tubkn-LLtien-668e!!8etiaft
MM.MM
» l- äVollrsils 10 o. IS, IV. VVioilsll, Nanxt-tra-sa 14,
w vb,>isv!vi,uuvll. Vll. Llarialulksr-trass« 78, IX. Ll-arstra-ss 32.
UNl! aller 6nttnngsn Renten, Ltaats
»» piiplsrs, Rlsnäbriele, Ross, dlünisu eto. unter äsn
conlnntesten LeäillAiingeu. lieber
iveräsn alle gsroüvsebtsn ^.nslrflnkto
v »ul münälicko unä driekliebe ^.nkrngen Rosteiikrei
ertbeilt.
gegsn V^8l.08Ußi68-
" inkolzs äuslosunc mit äsm Usinsten Lrsüsr, rssp.
Kowinals gegen billige kräwien.
LiebunK sebon um 1. vtzeomber:
?rcw.ssssR Lick 1334°' loss
gaors ä I! 12.—, balbs ä R 7.—
^60.606 ilr'onkn.


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 7 ]
IZ>17771 I7ZI 1' n I 7 I s^f 1-1^1 II l III! ^1 I«»«lA> III f f I 11777111^1 ,'7 7 1 d'H 1 i '«7 I Ir
1 1 1 1 LI 'l I I i 1 -1 1 n 1!'^ I I I I I i I L IH I I IL
^—
^1 77 7Z^7777 I l I 8 I^> l I I I I I I I I ^1 I l ,1> I^ I I^^^^' l>^ I i^ I l I IZI I.- I I I I- I I I I I l^ I I I I I I I, I,<^ I I I s I I!>
I"" 11> 7111111111>> i'l!!!> >! I i> >«, 771? >,> I>>> l7 l>> >!> 7? I ,777 >!!>>>> ZZ 'i >> lIl> I> 7> -7Z77? I --?7v, ^1 7rT"> i, 7?77,77777?
I I I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I l I I INZI I! IßKI I I I I I> I> I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I II!I2I I I I I I IIIIIIIÜIZIIIILII IZtzlKSIZI I I I I I I l I I I"
l'l>> I>> I> I I I I I I I I II >'l I ^l'" >'l I I! l I >8, I I I I I I I I I I I II I I I I l"l"> I I I I II I I 'l 'l I 'i-> '> 'I"l"j'>' 'l"l I 1, I i« I 7 I l I I, I I!> l 7k I 7 I I I I I I I> ssi^I
I>> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IAKI I I IKtzI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I! I I! I I ISA I I I I I I I I I I I I^ I I I I I2 I I I ZZ!ZLIZI I I I I I I I I I IZ
« >- >L S ^7«^ Z.°L 7"^ 5^^ 'L§ Ä o «o^^ lU
s^LZKZH-Zs«8---Ä SL^Z-dZ§§8-Z
ä-!NK^ 8A8^,HDL,iSDSiSS,Ä«A^äLÄZZLZLZZZ^AAI^Z ZZZZZ oZ.2L'^A U«L«^.«!nioKio«^ü3 §ZZ-NNZZOAIK8LÄ
ZZM 8Z-5Zs^Z7-IZ8Z ZZ?Z8DZ'ßZM'M88'ss8^Z^8^ß8^88ZZ^Z^7ME^EZZZZZZZ ZZYLZI ZZ8Z8 Z8° Z Z 8° D Z^ZDZ°sZ7^8ZZZZA8 8 Z28ZÄ!--^
>> >>" II II"Z II.'IIZZ 11^ 1, «°> ii°ii II««li^nNli-Ii-s! Iio Ii"7i°° Ii«11.1l lililisli'li77iN71i 7^77^1 Ii^s7»»7 Ii-1i1!^ II iiiI71'i1i«°«7-«77
Z r-- r-2^ r- r L --- --Z r--. dZ^. s 2 LZ «-3«- vsL»3«.^»^v^r-» L r --» L r- LLLSLL--SLLL L --3 «. r L L -rZtL. s rGt-7^>) LÜL d LZ 3 3 «'.3 3 KL r
SsIZ 8SS88 888888 ZZ888Z888888Z88Z8888 8 38 88Z8 s 88888 288ZZ28Z IZZZZZ Z8ZZ3SSZTZZIZ 38838 33?s°ß8sZ3
>. >..i"i 7§7 !>.7i. 1.1.7 1.7 71.1.7 71. >. 1,1,1,7 iTTiiVi.'I"!^77l'>7>7("l.'l.T' 11111111 111111 I! 111 11111 l 1117>> I! I l, 1111.1> 11 >,> i 11> I> 11,
Z3LÄ 28ZZ°°3Z--Z88Z --333Ä8LZA-K38°°K88-KL3Z3LÄSZS8Z?!Z.°.KZZ8°°S-'8e!33KZS Z38-ZZ --Z-ZS --SSSÄ-r8's^SL8'8L'S8'S8ZÄL'-SL''«ZrE-''S'BS'^S'ÄL2Z'
88Z8Z A
KZI ZI I IAI I I I I I
NZ I AI 8 ISI I I I IK
I IZ II III >IIIII
NZN ZI ZIIIIII IZ
>Z>>
> I l> I> I IZISI IZ> I> I I I> SI I I I I I I> I I I I I I I IKI> IFI I I I I
'"^ MZZZ-> -ZWZLZKZ l KWH' Z> Z-ZZZ, iZiZ, Z5Z2ZZ-L>,
> i l
l> l
il>> ii> i iil
II> lllll> l>
!Z>>>> I> l I> IZIZI IZ>>> I>> >A'> I> I I IZ> I I I I I I IKI, IZI I I I I I
_ ZK> B I Z> ZLRZZ»> ^LZ-ZZWZ> ZKZZ> s> Z?LsZ>> s> Z> 2ZZZZZZZ l I Z
IZI I I I lI> t l I I-I I I-! I I I I I I I I I I I >MlZ
MIMHIZIZtz I Hi-Z I HSZZZsZtzZZZZ I ZZÄZ-
I i>
I I I
IZlI I> I>> I> IZIZ I I! I> I l I I I!> I I I I I l I I> I I I IKI I! I I> I I I>>
IÄI I Z AI I I I I I?N2Z, I I >D> I I I ,Z, IZ>! I,!,,>> IZIL! IZ^I I I I I
II II
s'°° >«.
Z" IIII HZ'
-Lü !°--GZ
B --Ks
§-Z?^ßA.'ZZZSSZZZ
;Z^'-i.^8ZP'!S^?LLZSZ.
IZII I IIIIIIIZIZIIIII I I I I I I I I I I II >1 I I I I I IKIZI I I I 1 I I >"
!S
^LLibZ L r-'
V 8ZS» NN -S!S!.-i S
^ Z I I I I I I I IKI I I I> I I I> I I I I I 16 I I I I I I Z i
KZI I I> I I IZI, I> I I I I! I I>,, IZI I I 7 I IZ7
ZI I I I I I> I 6 I I! I I I I I I I I I I I IZI l I I I IZs
IIII>181IIIII >IIIIjI>IZIII>I!Z>
L. -»«ztz- --«.r-s?3-'r: 8 s I-.8^ 1^7'
-- 8- 7?^^L^EZMZZZAAWERW^^°!Ä
Z IM ZZ Z2M°-Z^?ZL ZN ßR§ZL-I^GZ-^ ZZL§^^
. ^7 -««DS _.sr^.DDNVD« «««ZZSsH»Z
828Z^,. B-8ZZ^ZZ^ .-sZZZZZZs^sZZZZZsZZZsZ
II IIL II-. s« II i!» II11^ II I!
«ouN «ä «u> 8 A-W^äZZZS
I! u !I il ii-x !i i
KjiL-°- -ZS-.^,
ZZZMZ"E^O"
il II II II IIIII! HZ II I> I! I> II >1 II !> II I> II I!» II II IIK» IIII II II« II II
SL--- x x, -LS«. --------
^88ZZZZ8 88ZZZZIZ8ZZ8Z88ZZZSZZ8ZZA
ZNNNNZZZZ ÄZAZ
sssssssssZZZ^ss----.
^8s
L-Lxs^^d L r, LH"L L-^^ Z o s s s
ZZZFZZs8ZZssZZZZZZ!-jHs8M8^S8ZdS88
Q o§§§ o !>!!!>! j l>
A--8ZZ8 L8Z«Zxi°2!3AZ88ZZ-38°62Z^°8
,! I I ILL I,
-A^.- .^Z2«Ss28A
^7°^^^ -Z-^^^^^'-
^"' i"i llUIMZZI'?Z I
ZI ZK^ZZZZZII^I
7' >8l I 18! 8 I I I SS8 II« I IK8 KILZSZI I I I I I I Z I SK6Z I I IZI I ZZ I I I^ZlUTZKZ IZ> KI I 7 I 77 IZZI IÄI IKZZZKZKK 86 I IZI I i K> K> Z88Z I I l"5
ZNS-ZAASZZZAZÄZS I I AANAZA S I ZN NNZSZZ I I I IZ I 6NZZBNL I I NZZZA2Z I KLZN I LW8 I LZZA> Z I ZZ> KZ I ZZMZZZZZKZZZZ LZZZ I I ZNNZZZZZ I IZI
" I I I! 7 177"i"7'!"s
I I I I I l I I I I I I
! i i i i i i i i i i"7
I I I! I I! I I I I
I I>> l I I>> I> I I I l I 18I 181 I I I I I i I I I I I I I I! i I I I I I I> I I I N I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I
>> l I>> I I> I I> I I I I> I I> I I I I> I I>> I I I I I I I I I I ILI IZI I I I I I I I I> I> I> I I I I> I I I I, I I I I I I I I I I.I I I II!> I I II I!! I I I I I I>
>> l>>>> I> I>>>> I> I I>>> I I I I I I I I! I I I I I I I I I I 8 I I 6 I I I I I I I I I I I I I l'l I I! I I I I I I I I I I,, I I I I I I i I I I> I I, I>> I I l'l i l I i
l> I>>>> I>>>>>>> I>>>> I I> I> I> I I I I>> I I I I I> IZ I IL l I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I l i I I I I I I I I I I,! I I I
»'»Gw««>S<6tzZS -s>»LBS§ LZ- §8Z«ZZsz»K
.7K8«««°--««SsZ «LZ8^-->8ZZZ8Z^L
S II II II ZZZZ888^32 II" "^78^
Zs >7ZLLZZ^-ZZ
*^e-Z «« "7?--^^ Z 8^^ r: dB ^2 »ZZ§ZZ2^
°^--^°>Z-ZZKx.'H-UZZ S r:^^ss°i2ZZZs^
2ZI'I S"sZ S-7 -I L «Z?S^8H8Z8§L 3
°° M?ZZ^§§xZSZ«ZZ2
LL-N-s -- Z
sS"-!»LAL?ZL8
^^ZMI^ZZZZäMZZZÄZMZZZZM §Z7' --K-ZMk'^
8 -- 8 ^.
lAAZiS k^ ZZZZ^
»»> LsZZZ 8 °L^
-rS«KL LLtz-S.-^.-vsSRN
Z<7ZZS?
FZZ r
-^rr-7. L 8 s'
^^ «SK»
Z 1 lZ! 1 l
Z! iRÄÄl
I ZA ,'>!! AA Z! Ä l AZ! l --5Z i i l
I !ZZ ?ZAA I-uZ,,
I 6 I I I I I ^88> i I' I I Z8Z6ZK6, I 88 1.8> I I 88Z28 I Z I I I I KKZKZ ÄK I 6ZZ6A I, 8 I 86 I K6KK I I I IK
IZZZZZNZZÄZLZSZZZI8IKZSZSLSLZLSZKSSSI I AZA ISL8SLS8LI -KZZZZZ SK IZNZZZZZKZ2ZISSZZIAAKK
ZK8K22 I I I A6K >.8?^D8S^ I 88S888Z I 8> SS-LiiS I t I ^8 I I SIZ>S I I 8 I KS88! KÄ SKI 8««8A) l 8 I 88 I 1888 I I
«ö
.-uipusg I I-
-u,ju,8>
L -ß^z WMZ-
^"Z^^ZZ8söZ8^'N-s« A 'A»ZZ ZZL8IAZZ i^i8Z
^ L «L«. r- 2 o 2
-H^^ ö-
H, H'H or^^ H


[ 2023-06-29 10:52:39.967 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. November 1900
Nr. 6817
Wecrter und Aergnügungsn.
!r. Ic. kios-Surgikkuior. ovutsvlms VollrstliLutör. UtLLZZßZK!is«Mz«sst
Dienstag den 27. November:
Abends 7 Uhr:
Fesseln.
Lustspiel in 4 Auszügen von Sribe.
Emmeric d'Mb-rt Hr. Devrient.
Elerambeau, KauimannHr. Baumeister.
Mine, dessen Tochter.. .Frl. Witte.
Ter Gras v. Saint-Ecran Hr. Krastel.
Louise, besten Gem lin .Fr Mitterwurzcr.
Seetor Ballandard Hr. Hactmann.
Julien, Diener Hr. Fiala.
Ein Diener. Hr. Wiciner.
Diener im Hotel Hr. Füller.
Ein Notar Hr. Färber.
Mittwoch den 28. November:
«bcnds 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tr: esch.
Paul Melsbach, Maler.Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter..Frl. MedclSty.
Baron Trowitsch Hr. Römvler.
Iustins.seineGemahlin.Fr. Wilbrandt.
Else, beider Tochter.. .Frl. Preist.
Helene, verwitwete Fürstin
Dartschikosf Fr.Miiterwurzer.
Fürst Dartichikofs Hr. Gimnig.
Johannes Böhring ... Hr. Thimig.
Eduard von Grienich-
Lirg-nricd Hr. Korst.
Thomas, Diener Hr. Soiniyer.
Alf ed, Diener Hr. Brussel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Staniek.
K. Ir. ttof-Ogenntbsatki'.
Dienstag den 27. November:
Abendi 7 Uhr:
Der Wildschütz,
oder: Are Kttmrnr d-r Uatur.
Komische Oper in s Acten nach Kotzebue
srei bearbeitet. Mustt von Lortzing.
Mittwoch den 28. November:
Abends 7 Uhr;
Dalibor.
Over in drei Acten. Text von Josef
Wen zig. Für die deutsche Bühne ein-
gerichtet von Max Kal deck. Musik von
Friedrich S m e t a n a.
Wladislaw, König von
Böhmen Hr. Ne'dl.
Da-ibor Hr. Wmlelmann.
Budivoj, Befehlshaber
der Wache Hr. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch, Kerkermeister. .Hr. Hesch.
Bcii, Laiiior's «nappe-Hr. Pacal.
Milada, Lchwester des
ermordeten Grasen.Frl.v. Mildenburg.
Jutta, eine Waise .Frl. Pohlner.
Zoeuko's Geist Hr. Amon.
Hissten an üen jhiien.
Mittwoch den 28. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten von S. Fritz
und Marco Brociner.
Alfred Haselmaher 8»^,F-"ger
Gustt, seine Frau F Grotzmuller.
Gretqcn Bühlec Gisela Jurberg.
Pips BLHler Louis Nerz.
Dr. Bäumel, Arzt A. Kormann.
Naialie, seine Frau... .L°ui,a Poszgay.
Gras Kornitzky Pani Faber.
Dr. Fattenberg Oscar sachS.
Frau v. Bllleisdorf....Louise Balberg.
Frau Raumbach Martha Clemens.
Frau Lienböck Franzi Skopal.
Frau Doleschal K. Wiesinger.
Rudolf Doleschal Oscar Schiller.
Ein Minister Rudolf Woller.
Wamperl E. Greistnegger.
Ferdl K. Kirschner.
Ein Polizeicommistär..St. Holzgärtner.
Ein Detcctiv Georg Palko.
Ein- Schneiderin Bertha Lenoir.
Louise, Stubenmädchen.Magda Laux.
EinJLgr Siegfried Wolf.
Ein Kellner W>. Korner.
tsntsok-lüssten.
Dienstag den 27. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Mittwoch den 26. November:
Abends halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in S Bildern mit theilweiser
sreier Benützung einer JuleS Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
XrimjubilsiiliiL-ötMImts»
Dienstag den 27. November:
Antheilscheine: 8. Achtel ->„>velicre -.Iac-iues Pohl.
W-.i-Ho, i Juweliere Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
Hissten in üen tosskstslit.
Dienstag den 27. November:
Abends halb s Uhr:
Das blaue Boudoir.
Mittwoch den 28. November:
Abends halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
(Lev voZaxv »uloun «In vorle.)
Lustspiel in 4 ?lcten von GeorgesDnval
und Maurice Henne quin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Unsnis-Ikestsn.
Uraniahof. I WoUk-U» »4.
Mittwoch den 28. November:
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Donaureise.
Aschenbrödel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quccksilberberg-
werk zu Jdria.
Lebende Photographien.
Ter Krieg in China.
Asuie und täglich:
HZ2.LA.L2.S LÄ.E>
I»lL8tj80Ü0 ?086N.
T-es LLLnstr-eLs, karissr 8trasL6QLLn§sr.
NlMe. Sr-sZina, exosntricsue krarloalso.
Caeer-llvötfonnx 7 Mir. —-o/W- Lexinn xrSciso 8 Udr.
ssLOir äsr Vorsisllrmz irn XLkstSSkLUZS Tiseunormuoitc.
I. Ls.rlVxl2-i2 6.
^^
von zVeckeo vsterretekiseller LüuMer,
einer Krupps von Kenossvngeliafts-ÜIit-
ßsliecleru, sowie Jnnx-Lel^isn uock äss
Oslgemiiktes „Vor xresse eavallsrieliumpf
bei Stsiexetiv" von IV. 8oedor. Esüsivst von
9 bis 5 Wir. (Xbsnäs bei elslctriseksr Vo
Iencbtllnk(.) Eintritt I Lrone. .^n 8oua- uncl
kelortnAsn ad 2 Ndr 40 Usllor.
I. psiorsplak,-----
-e IZglico Variktö-
VorstsIIonA.— Lnllet.— Lonoert.— Kall msbillo.— Anfang 9 lldr.
^^ Oanre Mcbt efsötknet. -- gsnüorvous aller fromllen.
t/Iessingmöbsl ULLß cirenmöbel
crelsk.l«. d pmvlleg.
AllZg«
li. u. k. rrokttvfvi'snt, 1422
>Vsgi-, I. Irürntu6r8tra880 36
ssabi-ik: Wien, V!I!. Loks llöi- j.3UlIon- unll Vsungg886.
Schildere Zpecialitäten van echt ftanrößschem
ppAmiini bsi melixei'en^u88l8llungen mit clsr grossen
gollisnön ^klisillv, bei dsi- lubiIäum8-I(ooiiIiun8t-Au8-
8tvIIung, Wisn 1898, mit likn liöch8ton ^U8r6ieknung.
'kmere ksiM Llli. i. OMc, cd»!« (Mdsich
1874 LoSnae Dxtia .....
18?tt* ....
186S 2'in« 1 !iamp»xn« ** ...
1868 kino <^v»mp»Kne» <-* ...
1854 rine kkmnpaßsnv**** ...
1855 r^kampttKne «-»«-»»..,
1844 I^ine...
1840 k'ine...
1834 Oplim» Lxtn» rino
1827 VOi? Lxtr» kine Oiam-
p»Kne
1811 >80^ Lxlra lk^ine xnnnile Okam-
17S7 Ö,. ko«
koi «te» OoKnaes a. sinsm Xlostsr LllseLankt
1-aut er-st^n meiNeiniselivn ^neultslon
„peviell kün u. 1Looonv»lO«r'«'nten kestei,» ^mpfoklvn.
eafkiior
Kais. xers. n. köviZI. serb. Uok-6ognae-I:iekers.nt, Nok-Nistsrant
8r. kSni^I. Uobsit Nürst von Bulgarien
I. irotlreiLOrurinstrLSLS I-iLZeolL.
S.
2.80
3.10
3.60
4.20
5.40
5.60
7.—
7. L0
8.—
8.50
11-
14—
18—
N.
1.50
1.70
1.80
2.L0
2.60
2.80
3.50
3.80
4.-
4.40
5.50
7.—
9
kc.
25
30
40
45
50
55
75
100
ttkiröfen- unä vgppöieylinüer-
IleAiiür-I^üIlöl'eiL
?s.krL iiriä LLrlsisrlaZsr äss
MilliSlni LiiT'LL.Lr'ät
iVisn, VlI/3. timi8tiftg388ö >03.
sind ebsnso in öinfveLor r»1s äsBorativvr ^ust'üluunF
(weisssr ollsr lardixsr Dmailliranx uncl Verniekc-iuvF), Lis
auet» in d!os8 scbwar/or ^.ä^nstiruvb vorrättü^.— kür
klvino ^Vobnuvxsn »uod: 1331
„k'LUöken nalr KooBvorriclitrirlA."
uoaum Ilsnstrirto LntnidM portofrei u»>l Arstls.!
0!v886M
6
vireetion: (7s.r1 OlLssl.
Uouts u. tüqlieb 6 I7Uv ^.krsntts:
(»rosse Variete-Vorstellung.
noek sin Lgs 'I'azs!
WLirsLHObL.
Oer Original-Alliidrevksi'-König.
l^aob äsr VorstsIIunx:
^ccö;;lou
^ZSI'Ll-lor.I^S«
iS «i
l 1^.»
Ssäffnst von 3—71-Ikr
8LI.0!i PI8!iO
I. ?L>rkr>rnA 2.
IMMMUlZA.
Vnton. Biiclvöblc
ist« Vi. .litrnx.»»
ll'Lxlieb xeökk'uet von 10—6. Eintritt 50 b.
^.OLSNt.-Vr-sÄLt i4is
srtlLltsn solv. I'irrnen 08°. snb „1^. 852"
an 6. Daube L Do.. I'rLnkknrt L. III.
AilM's OrxhkMN.
vüeotion: Osbor Lteinsr.
Usnts unä tä-kliob nm 9 I7br
20 Mnntsn:
„Venus Luk Lräsn"
Va,r1stzä-V orLtsilnnZ.
I^ssn! MoL L-ls Oronin.
Rsn! L.NOiSNOL'6 Dsrs^
stsssL-LrötfLUNA 7 vlir. Lnsanz 8 Mir.
ö'sägn 8onn- unä Bsiertag:
IVaoBvaittLxs-VorstsUrws
Kalsche, unbraschöare
Zähne und Heöiffe
--- Knust Arnsrikcrrrer ---
Specialtst, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankengasse 4, links 2.
Stiege, L. Stock S, von Uhr,
Vormittags. 1d8S
Clavieruntemlht
in guten Häusern, ertheilt eins päda­
gogisch gebildete absolvirte Conser-
vrrlorrstin. Adresse erbeten unter: ,.A»
G. 40" in der Epedition d. Bl.
kr-ukuukr' ttolel
AMLllR. Li8lgÜ8Lg U 1.
so Zimmer von 1 bi» 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt «nd
Restauration.
k'racbtvollö Eröffnung cisr Wiener 8ai8on.
lerjermann erstaunt unä erfreut.
ZLMW S.M ZLÜKs
V»lkA«ÄU„
Ir» «Ivr LLaliLuOe, Zr. Leittier.
i-isuik u. jsclön ^dsnll um 7'/- Ul»-. ^in>388 um 6 Uk>-.
8oniitaA, NMwoob, vonumstax uncl jöllou BvlortaA Xavd»
mittaxs um 2'/, Elir. Binlas« um 1 likr.
^axsaediL erivarint.— Lüssaat belsaobtet.
Nit 8it2W kür 10.02O onk^ückts ZöLucüer.
LLrr liärstllLlreL kroxrariLv» von veloalas 1OO drurQ«rerir ur»4 tLrr5-
26lrr» Rsrmerr. Lttne LaoarrLlrurß: von ledenriso rvlSnsedlleLe'r»
I^atiir-OLpriLSrr unä ^Vnnüern. 2 dlenLgsriev von wilden uncl «Zneskürten
N^isren. 3 Lllepbanienbesräon. 2 Karneslberäen. 400 I^raeddpferäv. 15 spLnvonäs
^Vsltrsnnen, 1000 beledrencls IVeltwunllsr.— Line dLenxs nnterriedtanäer
Oiv^s kilr Linäer.— SLeivtrrsitixs Vorstellnn^S'a unä »n»»ucnrnen
St».rtün6vn6e in 2 büLir^Ten nnü LN5 2 vI^vapiscLen lSoluaen,
einsr elllptlseLen Renntradn nnä grossen 1»nktvorric1»dnn8en.
vlLnelirnal ein Vntavntt H.ete -n UteleLer 2eid.
kreise »Lob I^axe äer I'ILtrie. I-'iir sin Rillet eiebt inan /^Ues. 6-leriesit2 1 Lryns.
Lslkovsitr: 8! lLroven. ^Mpditbeater O Lronsn. ^renssitr -L Kronen. I-ozen-
sitro Heller 6 Lrovon.— Xinäsr unter 10 ^akren rablen cUs Hältte suk allen
Ittätren, rnit ^.usvadrns 6er klln- nnä 2weikronsn-8lt2o.— Oasee in äsr Lotnnäo
zetct tLAliob von 9—5 lldr xsöünet. 1566
Lillst-VorverkLnk de! dlaxel L ^Vortinavn, Opernxssss 6; ^Idln L'örstl, SsULriL-
strL88V 4; InVLliäonclckfkk, kruden, ll'rattnsrdok 29a; llosepb Orepirka, ?t>Uttp-
dof, I'iibriodFasse 9; Llarl Xsblenclorfer, OelltrLl-Xartsn-Üureau, Xru^orstrasss 5.
'UrriVcrLbeclMter
sucht für sture freie M (von 4 !lhr Nachmittags aus
Stellung als Buchhalter oder Correspoudeur. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Funker Kkub Osten
über
loo.ooo 81ülll<
im Lkbraueli!
OenorsI- VsrIrvtvnF kür
äis Ö8t.-unF. Llonurodls:
iVILAI, XV. «sendanKÜrte! ?-S.
Ulnstrirl« Conronte »nk Verlangen. .... 1151
Orösstea l.ager in allen Sorten Sleok- uns Lussöfsn, «oriider
ospsrsto Ooursnts rar Verfügung stellen.
»»8
^rsnrösisotis
Oummi-3pse>3litZtsn
A«
VMU, I. !iäf-ntkk!6N8tk'3886 45
tvrico 2). pari, 2, rn« mai-tel.
—--SU Kstslog« ^rstis.^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vov Johann N. Vernäh.— Redactioy: IX. Pelitangaffe 4-— Administrativkl, Ankündigungs-Bureau uyd Expedition: I. Schulerstraße 20,

