
[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 1 ]
Wiese»
Allgemeine Zeitung.
S Wr-Msatt.
Ks°. GZ88.
N)ien^ Donnerstag 22. Sebruar.
LDOO»
Asiloc, xsrsiitirt ssdt, per */i l'lssclis S. tV. ü. —.60
Lt. laU-o, seür kein,„„ —.SO
lranoo Haus ruaä Station.
ßr-SS'SL LLZSS. L.° A SGs
-s- T. HO^OLr.KSL^^.'LLL.WLL'LT'LLLH.WS-
L MTSL° UMSLLHS«I»S8M«SLSI'r
L'eNaurant MIVLILN „?um iriten Schotteutho»"
ff nächster Nübe des k. k. Hosburq- und Deutschen VolkStheaterS. 1378
ikrr und uucy dcr" 'Theater stets Eriche L^eijen.— München« BnrgerbrLu, bürgerl.
PNjencr, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn« und Ausländer Werne.
!?» iboutorruin-Uoeuid «sr-m
Llexante Lpeisesäls, Olnkrirnrner' rn vernirstder».
Täglich Anstich von Kulmbscher KWbräu.
WestauraLion Nsbeet Leehuev
(früher Kögelsbergs»)
I. Schottens ossr U». 4. M
.> !Üa6i dcm Theater irisch« Küche. ->»—
1i68lmi1'Lüt 8»k»«k«i«»!»«». Eingang Schauflergasse 2.
(Palais .Herbei stein.) zsi
51 :ederösterreichische Weine, erauisite Küche, vorzügliche Billcnetzer und Schwechater
Lag rbicre. Lcparirler Gingang durch den »auSftur i« den Lpeifesaal.
Wncus-Wefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Mestamation A-auswirth
IT. ^»olerstvo^e 62, vis-L-vis der Rotheultcrugalse.
Stets vorzügliche, irische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. sei
LlKlkv-Mv8t!tt,SS'K!I»t .,d «k88S8k»I»Ll"
(^.INI'Ob/I^PL^.Lvr'^LI')
'V^II^^'s, II. lVi». l.
r^S'S L'Zss ßZS 8 ZS« 8«
H. L. 43
Täglich bis 6 Uhr Früh Concert. Die ganze Nacht geöffnet
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Ttothbcrger, k. u k. -Poflicscrant, Wien, I. Bezirk,
LtcsanSpIatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SS3
Nödsltrsnsport- Untonnolimung
M'. MsWMMKßLK
Vs,Tg.ür:-^xrsLZ.chZ.s».sL>.s,-m.!s— T2siss-Ibas.rss,v>.
7NL87
61ov. kontMi
knlD. oltorv. Holkspecklterrr'. 855
Internationale Transports.
IHWVSNMR'U.NM-
Oostüme kür Herren nuä Lnadeu, aaoli ram ltaslsürou
T-eopoLä ^8t1t2
IX. lSvsrLi'lL, !ir !ii-^<>1-^ tr rr«r-iv -l^r.
lelepdoll?>r. 1430S-
ie Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig ^>VLT.L2.» 17o(LbSLVO 350
r. RLdeop1«.r-n l>lr. 2.- ^elspLcru Nr. 4127.
Anerkannt bestpastende
Herrsnkerriüsn
erzeugen
LRLO2 Lr I-ÖSL,
I. Bobcichergerstrahe l,
l. Schatteugasfe S.
I. fihrnthncrstraßc 53
Der vierte Art.
(Zur Parlaments- Eröffnung.)
Wien, 21. Februar.
Morgen wird sich ein neues Ministerium dem alten
Hause der Abgeordneten vorstellen: Em Schauspiel, welches
in den letzten Jahren so oft vor unseren Augen in Scene
ging, daß es den Reiz der Originalität fast schon völlig
eingebüßt hat. Morgen soll der vierte Act dieses Schau­
spiels beginnen, welches in seinem Verlause so reich an
aufregenden Episoden und überraschenden Wendungen
gewesen ist. Er soll die entscheidende Peripetie mit sich
bringen. Das Cabinet Koerber ist das vierte Ministerium,
welches vor diese Versammlung österreichischer Volks­
vertreter tritt. Von den sechs Ministerien, welche seit dem
Jnslebentreten des Parlaments an der Spitze der Re­
gierung standen, sind nur drei mit dem Abgeordncten-
hause in directe Fühlung getreten: die Ministerien
Badeni, Thun und Clary. So viele Ministerien seither auch
an dem kranken parlamentarischen Organismus Heil-
versuchc machten, eine entschiedene Reconvalescenz
ist bisher nicht eingetreten. Die Dinge stehen auf
dem alten Fleck, das heißt: Das Parlament bewegt
sich doch nicht. Der deutschen Obstruction folgte die
czcchische, die Erlassung der Sprachenverordnungen
hinderte ein gesundes Functioniren des Parlaments ebenso
wie ihre Aufhebung. Und so brach sich allmülig die
Ueberzeugung Bahn, das Parlament könne gegen keine
und nur mit beiden großen Parteien des Reiches wie­
der flott gemacht werden. In einer Verständigung zwi­
schen Deutschen und Czechen das wurde allmälig
Jedem klar— lag die einzige Hoffnung, das Parlament
über den todten Punkt hinwegzubringen. Bereits unter
dem Grasen Badeni wurden darauf abzielende Ver­
suche gemacht, Graf Thun und später Graf Clary
experimentirtcn im gleichen Sinne und nun unternimmt
Herr von Koerbe rdie Lösung dieses vitalsten Problems un­
serer inneren Politik. Man muß zugestehen, daß die
Chancen, zu einer Verständigung zu gelangen, jetzt
günstiger stehen als jemals zuvor. Wenn man auch noch
weit vom Ziele ist, so ist eine Progression, zumindest in
formaler Beziehung, deutlich erkennbar. Was unter dem
Grafen Badeni noch ganz unmöglich war. eine Con-
ferenz der gegnerischen Parteien zum Zwecke der Ver­
ständigung zustande zu bringen, das ist unter dem Mi­
nisterium Koerber möglich gewesen. Die Verständigungs-
conferenzen tagen und die Hoffnung besteht, daß in
ihnen der Verstand den endlichen Sieg davontragen
werde.
*
Daß heute Deutsche und Czechen friedlich an einem
Tisch beinander sitzen und unter dem Vorsitz der Regierung
über Fragen berathen, deren Erwähnung früher genügt
hätte, um heftigste Fehden heraufzubeschwören, das gibt
erfreuliches Zeugniß von einer Abdämpfung der natio­
nalen Leidenschaften bei den Deputaten. Sie ist wohl
auch darauf zurückzusührcn, daß in immer weiteren
Kreisen Klagen über die trostlosen politischen Verhält­
nisse und ihre Rückwirkung auf wirthschaftliches Gebiet
laut werden. Das Parlament machte schlechte Politik, und
diese schlechte Politik machte schlechte Finanzen in den
Kreisen der Wählerschaft. Jeder Einzelne bereits beginnt
am eigenen Leibe die verhängnißvollen Wirkungen
des langandauernden nationalen Haders zu verspüren,
und wenn morgen das Parlament Zusammentritt,
dann werden wohl seine Mitglieder sich des ganzen
Ernstes der von ihnen geschaffenen Situation bewußt
sein müssen. Von der Volksvertretung hängt heute
thatsächlich und in erster Reihe das Wohl des Volkes
ab. Die Regierung hat in ihrem geschriebenen
Programm versprochen, auf die wirtyschaftliche Wohl­
fahrt Oesterreichs ihr Augenmerk zu richten, und in
dieser Beziehung ist thatsächlich so viel versäumt
worden, daß es der angestrengtesten Thätigkeit aller
gesetzgebenden und executiven Gewalten bedürfen wird,
um die dem Lande im politischen Kampfe geschlagenen
Wunden zu hellen. Ohne Mitwirkung der Volksver­
tretung kann nach den bestehenden Gesetzen die Regie­
rung wenig, in vielen Dingen sogar nichts thun, um
Industrie und Handel in ihrem anssteigenden
Entwicklungsgang zu fördern. Sie kann kein neues
Geld productiven Zwecken zuführen, sie kann keine neuen
Investitionen machen, und heutzutage, bei dem so außer­
ordentlich gesteigerten wirthschastlichen Wetlbewerb der
Böller ist Stillstand empfindlicher Rückschritt. Das
sollte die Volksvertretung berücksichtigen; sie sollte sich
bewußt werden, daß sie nicht nur die nationalen, son­
dern auch die wirthschastlichen Interessen ihrer Wähler­
schaft zu wahren hat. Bei der heutigen Verfassung ist
cs nothwendig, daß das treibende Schwungrad an der
staatlichen Maschine, das Parlament, in Bewegung
bleibe. Wer immer es heute aufhielte, brächte damit
nicht nur dem Ansehen des Staates, sondern auch dem
materiellen Wohl der Völker unberechenbaren Nachtheil.
Vor Allem wird es nothwendig sein, daß sowohl
die Deutschen wie die Czechen aufhören, sich dem
radicalen Terrorismus zu beugen, und daß sie den
ernsten Willen zur Verständigung in die Berathungen
des Hauses mitbringen. Die beiden radicalen Parteien
sind ja einig: in dem Sinne einig, wie Karl V. es
meinte, als er vor dem Kriegsausbruch sagte, er stimme
nnt Franz I. vollkommen überein... „Wir wollen ja
Beide dasselbe; er will Mailand und ich will es auch."
Das ist die Politik der Nadical-Nationalm: Sic wollen
Beide dasselbe, nämlich— Alles. Da ist allerdings
ein Compromiß ausgeschlossen, und doch ist heute
im Compromiß der einzige Weg gegeben,' auf
dem das Reich aus seiner gefährlichen Lage
befreit werden könnte. Im Interests dieses nothwendigen
Compromisses muß man es lebhaft bedauern, wenn neuer
Agitaiionsstoff in die Wählerschaft getragen wird.
Tendenziöse Nachrichten, deren Wahrhaftigkeit durchaus
noch nicht zweifellos feststeht, werden dazu benützt, um
das langsam einschlummcrnve Mißtrauen wieder° wach-
zurüttcln und die des Kampfes Müden zu neuerlichem
Impetus aufzustachelu. Unsere nationalen Neurastheniker
vertragen die Ruhe nicht; aber ernste Männer, welche
eine gesunde Politik treiben wollen, sollten sich von
Uebertreibungen fern halten und nicht mitthun bei den
Bestrebungen, den Gesundungsproceß im Lande mit
künstlichen Mitteln aufzuhalten. Das charakteristischste
Merkmal der radicalen Parteien ist der Mangel jedes
Verantwortlichkeilsgefühls. Sie dürfen nicht die maß­
gebenden Factoren für die Richtung unserer inneren
Politik werden. Die Radicalen werden verschwinden
müssen, wenn einmal eine Verständigung der großen
Parteien erzielt ist, wenn das Parlament seine
normalen Functionen wieder ausgenommen hat.
Nur darin liegt das Heil. Ist einmal der Friede
da, entwickeln sich in seinem Gefolge nationaler Wohl­
stand, blühen die heimischen Industrien, wird der
Pulsschlag des wirthschaftüchcn Lebens im Reiche kräf­
tiger und regelmäßiger, dann haben damit die radicalen
Parteien ihre Existenzberechtigung verloren. Es liegt in
der Hand des Parlaments, welches morgen zu neuer
Arbeit Zusammentritt, den Weg einzuschlagen, der dahin
führt, und sich somit selbst die Gelegenheit zu geben,
vielleicht doch noch Sühne für die vielen Sünden zu
bieten, deren es sich gegen das Reich und seine In­
wohner schuldig, gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
22. Februar 1900
Nr. 6588
Wien. 21. Februar.
Die Verständigungscoufereuzeu. In der gestrigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungsconferenz wurde in
die nähere Besprechung des Berichtes des Subcomites über die
Wahlreform für den böhmischen Landtag eingegangen. Das
Referat erstattete Dr. Eppinger. Gegen die Punkte 1 bis 4
wurden keine wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den Wahl­
en r i e n (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch geäußert, daß auch
im Rahmen der beiden nationalen Curien die einzelnen Inter-
essengruppen die möglichste Berücksichtigung ihrer be­
rechtigten Anforderungen finden mögen. Die Schlußredaction dieses
Zusatzes wurde den Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und
Prasek übertragen. Ueber den Punkt 6 (Veto-Curie n)
entspann sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht zu
Ende geführt wurde, weil die czechischen Abgeordneten den
Wunsch äußerten, diese überaus wichtige Frage in den einzelnen
Details einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei
einer Behandlung derselben im Landtage allen Mißverständnissen
zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden wurde zur Kenntniß ge­
nommen, daß über die Fassung des§ 2 eine Einigung noch nicht
erzielt worden sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen, daß das
Subcomite, sobald sich in den Verhandlungen des Abgeordneten«
Hauses ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
Eine Attaque gegen Chamberlai». Im englischen Unter­
hause wurde gestern der von der Opposition gestellte Antrag, eine
neuerlicheUntersuchung d es Iam eso n'schen Ein­
falles einzuleiten, mit 286 gegen 152 Stimmen abgelshnt.
Der Antrag war direct gegen Chamberlain gerichtet, und dieser
entgegnete in einer scharfen und wirkungsvollen Rede, aus
welcher ein paar Sätze hervorgehoben seien. Es wird, sagte er,
eineneue Untersuchung gefordert aus Anlaß der in der „Jndependence
Belge" erfolgten Veröffentlichung der kostbaren Sammlung von
Schriftstücken, die von einem entlassenen Bureau-Angestellten
gestohlen wurden. Mit diesen Schriftstücken ist man in London
hausiren gegangen und hat sie radicalen Zeitungen angeboten, welche
sie nicht nehmen mochten. Schließlich wurde für sie in einem bekannten
Burenfreunde ein Kunde gefunden. Dieser sendete die Schrift­
stücke an Dr. Leyds, der für dieselben 100 Pfund Sterling zahlte
oder zu zahlen versprach. (Gelächter.) Dr. Leyds hat niemals ein
schlechteres Geschäft gemacht. In den Schriftstücken ist nichts ent­
halten, was nicht dem Parlaments-Ausschüsse und Jedermann
schon vollkommen bekannt gewesen ist. Eine neue Untersuchung
verlangt man jetzt nicht im öffentlichen Interesse, sondern um zu
versuchen, das Colonialamt des Meineides zu überführen. Wenn
dies nur ein gewöhnlicher Fall wäre, der nicht durch politische
Beweggründe und persönliche Feindschaften verwickelt gsmachtworden
ist, so würde Jedermann im Hause gesagt haben, daß nicht der
Schatten einer Begründung für eine neue Untersuchung vorhanden
sei. (Beifall.)
Der Krieg. Ueber die Kämpfe zwischen den Buren unter
Cronje und den Engländern wird heute telegraphirt:
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus Modder-
River vom 18. d. M. über die Verfolgung Cronje's:
Freitag Morgens begann die 13. Brigade den Angriff auf den
Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000 Buren hielten einige
Kopses nordöstlich der Klipdrist besetzt, von wo aus sie den Rück­
zug des Haupttrupps deckten. Zwei Kopses wurden erstürmt, doch
die Buren vertheidigten das dritte mit der
äußer st en Hartnäckigkeit durch ein furchtbares Feuer.
Cs wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel zu
stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die Buren
behaupteten ihre Stellungen bis zum Einbruch
der Dunkelheit und wurden dann durch das
Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Buren, die Klip­
kraaldrift zu erreichen, wo sie den Fluß nach Süden zu über­
schritt. Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie und eine
Feuilleton.
Der Quai-Client.*)
Docter wieder nicht da?... Nun, mein lieber Freund,
da kann man nichts Anderes sagen, als: äußerst! Wirklich
sehr äußerst! ... Ah so, bei Gericht ist er wieder? Warum
haben Sie das nicht gleich gesagt? Dann ist er entschuldigt.
Nur fürchte ich Eines: er wird den Proceß wieder verlieren.
Den Caro-Proceß mein' ich, Sie Tschappel; was denn haben
Sie geglaubt? Den Caro-Proceß, jawohl. Vom Strohmandl
hat er nämlich nicht den leisesten Dunst. Ein Spielist sonder-
gleichen! Schlecht spielen— schlecht spielen; aber so schlecht
spielen! Kennen Sie Strohmandl spielen? Nein? Aber
Tarokkarten haben Sie doch schon gesehen? Auch nicht?
Hören Sie auf! Also sowie Sie Strohmandl spielen kennen,
ungefähr so spielt Jhner Herr Principal. Uebrigens,
Sie junger Mensch, das ist eine schöne Eigenschaft von
Ihnen, daß Sie nicht Karten spielen. Dermalen Hab'
ich zwar mein Lager an Töchtern schon ausgeräumt, ich
war nicht sehr wählerisch in meinen diesbezüglichen Kunden;
aber wir sind doch nur Menschen, und wenn meine Frau
noch eine Tochter bekommen sollt'— ich bitt' Sie: Weiber!
— Sie werden vorgemerkt, junger Mensch. Sie ja, denn
Sie gefallen mir. Bis das Mädchen heiratsfähig ist, find
Sie hoffentlich auch schon groß. Was thun Sie jo beleidigt?
Ist „Jung-Sein" eine Schand'? Nun also !...
Also was sagen Sie zu Ihrem Herrn Chöf? Ich hoffe
nur, er ist im Kaffeehaus krank geworden, denn dann hat
er wenigstens eine Entschuldigung. Es geht bei Ihnen auf
Ehre schon zu, wie in Ungarn, wo die Herren Advocaten
auch nur dann in den Kanzleien anzutreffen sind, wenn sie
g'rad a bißl Zeit erübrigen. Aber sonst sind die ungarischen
Advocaten Euch sehr stark vor. Das glauben Sie schon wieder
nicht? Nun, ich sag' Ihnen: glauben Sie cs ja! Sehen
Sie sich gleich an, wie das bei den Pfändungen ist. Der
Ungar, ein Prostal, viel hat er nicht gelernt, aber er kennt
sich aus, er weiß, wo die Hauptsach' ist: in der Pfändung.
Der ungarische Advocat nimmt sich sein Gesetz! auf die eine
*) Wir entnehmen dieses interessante Feuilleton der Wiener
Zeitschrift: „Das Barre«u", Organ für dir Standesivteressen
der Anwälte Oesterreichs.
Batterie waren über Klipdrist zurückgezogen und nach dem Süd­
user des Klipflusses gesandt worden, um den Uebergang unmöglich
zu machen, sie sahen aber, an Ort und Stelle angelangt, daß
bereits so viele Buren über den Fluß gegangen waren, daß sie
ihre Stellung dort vertheidigen konnten. Unsere Geschütze setzten
das Feuer bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Buren unter Cronje
im vollen Rückzug südlich des Modderfluffes. Kitchener
und Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den Fersen. In der letzten
Nacht machte Macdonald mit der Hochländerbrigade einen Gewalt­
marsch von 20 Meilen, um Koodoosranddrift so rechtzeitig zu er­
reichen, daß er dort den Feind abschneiden könne.
Die Frage der Heeresreform in Eugland. Aus
London, 21. d. M., wird telegraphirt: Das Oberhaus lehnte
nach längerer Debatte mit 69 gegen 42 Stimmen den von der
Regierung bekämpften Antrag des Lord Kemyß ab, welcher
lautet: Nach Anhörung der Vorschläge der Regierung zur Ver,
stärkung der militärischen Streitkräfte und Rüstungen ist das
Oberhaus der Meinung, daß, insoferne das britische Heersystem
auf der Milizausbildung beruht, es von wesentlicher Bedeutung
ist, das alte constitutionelle Gesetz, betreffend
den zwangsweisen Heeresdienst zur Ver-
theidigung deS Mutterlandes, sofort dahin
abzuändern, daß es möglich sei, dasselbe in der
geänderten Fassung in Wirksamkeit zu setzen
und so den angestrebten Zweck zu erreichen,
ohne das Volk ungebührlich zu belasten.
Ein türkischer Orden für Frau Loubet. Aus Paris
wird telegraphirt: Der Sultan verlieh der Gemahlin des Präsi­
denten L oubet den Großcordon des Schefakat-Ordens.
Tagesbericht.
Wien, 21. Februar.
Die „Secessums"-Redoute.
Die Secesstons-Redoute, die gestern in den Räumen des
Etablissements Ronacher abgehalten wurde, wird nicht ohne Ein­
fluß auf den Carneval bleiben. Für Heuer und die späteren Jahre.
Man kann nämlich ganz ruhig behaupten: Der Ersatz für die
Opernredoute ist gefunden. Das ganze Bild und das Aussehen
der Einzelnen, das Treiben und die Stimmung— das Alles
war waschechte Opernredoute.
Es ist wahrhaftig schwer zu berichten, wie's dort gestern war.
Am liebsten würden wir Allen, die nicht erschienen waren, zurusen:
„Schade, daß Sie's nicht gesehen haben!" Der Raum, in dem die
Vorstellungen abgehalten werden, mit dem „weißen Saale" ver­
einigt, ergab ein ansehnliches Kriegsterrain. Um 11 Uhr war
Alles voll. Hier wollen wir gleich bemerken, daß man trotz Allem
sich leicht und frei bewegen konnte, daß der Verkehr aus diesem
Grunde viel leichter und lebhafter war, als dies auf den Opern-
redouten möglich gewesen.
Die Redoute nannte sich „Secessions"-Nedoute. Doch in den
Costümen sah man nicht nur, „was die Mode streng getheilt", das
heißt nicht nur den Secessionsstil, sondern Trachten aller Länder.
Besonders Originelles sah man nicht viel, doch nur sehr
wenig, was nicht sein und geschmackvoll gewesen wäre. In großer
Anzahl waren Japanerinnen erschienen, ein sehr netter weißer
Schornsteinfeger, eine— Annoncensäule war zu sehen und sehr
viel farbenschöne Phantasie-Costüme. Sehr schön nahm sich die in
später Stunde vorgenommene Beleuchtung aus: aus vier großen
Reflektoren wurden farbige Lichter in den Saal geworfen, bald
war er in Orangegelb getaucht, dann von dunklem Roth durch-
fluthet;sehr komisch sahen die Herren in grüner Beleuchtung aus.
Dis war ihnen auch herzlich verhaßt, denn wir hörten von ver­
schiedenen Damenlippen die bedeutungsschweren Worte: „Die
Herren sind heute recht grün...!"
„Jntriguirt" wurde in größtem Stil. Bei solchen Redouten
sind die Herren ja verkauft und verrathen— ununterbrochen
ging lautes fröhliches Lachen durch den Saal, zum Schluß wc,
eine sehr respectable Ausgelassenheit zum Durchbruch gekommen
und die Secessions-Redoute hatte einen vollen Erfolg errungen.
Freilich ist— für das Publicum— zu befürchten, daß die
nächsten Redouten bei Ronacher unter demselben Uebel zu leiden
haben werden, das sich in der Oper so unliebsam bemerkbar
machte: die Ueberfüllung. Für den wohlthätigen Zweck, dem der
Erlös zugeführt wird, ist das zwar zu wünschen, nicht für das
Publicum, das sich gestern noch frei und rege bewegen konnte,
obwohl der Besuch stark genug war. Die Kartenausgabs müßte
bis zu einer gewissen erträglichen Grenze beschränkt weiden.
Dann ist wohl kein Zweifel, daß die Nedoute bei Ronacher den
schmerzlichen Verlust der Opernredoute vergessen machen wird, die
intimeren Ronacher-Räumlichkeiten lassen viel mehr Lustigkeit auf-
kommen, die Stimmung wird sichtlicher und wirkt suggestiver, weil
sie sich nicht im großen Raum verliert. All' diese Vorzüge traten
gestern in glänzendem Lichte auf, die Ausstattung der Säle that
das Ihre und so können wir nochmals versichern, daß die Secessions-
Redoute ein voller Erfolg war.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Abte
des Prämonstratenser-Chorherrenstiftes Geras Adrian Lambert
Zach das Comthurkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen und
in Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen anläßlich der
im Herbste vorigen Jahres in Oberöstecreich statlgehabten lieber-
schwemmungen dem Baurathe der Statthalterei in Linz Karl
Ritter v. Mathes das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Oberingenieur Anton Schedle in Braunau a. I., dem
Bezirkscommissär Alexander Wagner in Linz, dem Ingenieur
Friedrich Umfahrer in Gmunden, dem Stadtsecretär Franz
Galt in Steyr, dem Gemeinderathe Johann Eder in Wels uno
dem technischen Director der Actiengesellschaft der Kleinmünchener
Baumwollspinnereien und mechanischen Weberei Ludwig v. Gal-
lois das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Gemeinde­
vorsteher Hieronymus Puchinger in Ebensee, sowie den Com-
mandanten der freiwilligen Feuerwehren Vincenz Bauer in
Gmunden und Joseph Lidauer in Viechtwang das goldene
Verdienstkreuz, dem Wasserbau-Unternehmer Johann Desch in
Puchheim das silberne Verdienstkreuz mit der Krone, dann den
Gemeindesecretären Franz Urban in Weißkirchen und Johann
Feichtinger in Ebensee, dem dortigen Gemeindebeamten
Heinrich Gaigg, dem Bürstenfabrikanten Joseph Mayr in
Steyr, den dortigen städtischen Sicherheitswachmännern Franz
Mörtenhuber und Georg Kern, sowie dem Waffenfabriks-
arbeiier Alois Teufelmayer in Steyr, endlich dem Floß-
meister Ferdinand Steyringer in Timelkam und dem Brücken­
wärter Felix Döblinger in Braunau a. I. das silberne Ver-
dienstkreuz verliehen. Der Kaiser hat ferner den Rath des Ober­
landesgerichtes in Innsbruck Stephan Ritter v. Falser zum
Rathe des Verwaltungsgerichtshofes mit den systemmäßigen Be­
zügen der fünften Rangsclaffe ernannt und dem Gerichtsdiener
Adolph G e r st in Skotschau anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.— Der Finanzminister hat die Steuerinspectoren
Ferdinand Nemetsche, Jaroslav Potucek, Heinrich Gros,
Karl Schröll, Karl Pro che, Jaroslav Ne me cek, Franzi
Bares, Dr. Karl Prokop und Joseph Kabrle zu Steuer-
Oberinspectoren für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Prag ernannt.— Der Handelsminister hat der Wiederwahl deS
Franz Endres zum Präsidenten und des Franz Freiberger
zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
für das Jahr 1900, der Wiederwahl des Joseph Holce zum
Präsidenten und des Johann Prochazka zum Vicepräsidenten
der Hand ls- und Gewerbekammer in Budwers für daS Jahr lOMk
und der Wiederwahl des Stanislaus Burstin zum Präsidenten
und deS Michael Kulak zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Brody für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
sAuszcichnuug.s Der Kaiser hat dem Ministerialsecretär
bei der Kanzleidirsction deS Abgeordnetenhauses des Reichsrathes
Hermann Vukobrankovics deVuko etBranko und
dem Archivar dieser Kanzleidirection Joseph Kupka das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
fDer Strike der Bergarbeiter.) Wir erhalten fol­
gende Nachrichten aus den Strikrevieren: Schl an, 21. Februar.
Zur heutigen Frühschicht find von 2144 Bergarbeitern 564
angefahren. Die Ruhe wurde nicht gestört, -- Brüx,
21. Februar. Auf 28 Schächten find zur heutigen Tagschicht
Seite, seinen Executor unter'n andern Arm und geht selber
hinaus Pfänden, jawohl: selber. Dafür aber legt er dem
Clienten das Geld hin aus'n Tisch: So, lieber Räkoczy, da
Haft Du Dein Geld, schaffen's ein anderesmal wiederum.
Sehen Sie, das ist ein Wesen, das ist eine Art, das ist:
äußerst. Der Client weiß nicht, wo, wann, was— er kriegt
sein Geld und punctum. Schauen Sie sich dagegen bei uns
die Wirtschaft an. Unser Doctor ist doch ein großer Ge­
lehrter; wenn der Oberste Gerichtshof nur niest, weiß er es
schon. Ja, er klagt; ja, er geht hin zur Tagsatzung in die
Contumaz-Anstalt und bringt das Urtheil nach Haus; ja, er
sucht um Execution an— aber dann, Du großer Vater?
Nun, dann ist er befriedigt. Und wenn dann der Executions-
bescheid kommt, schaut er sich an, wie viel Kosten bestimmt
worden sind, damit er weiß, ob er recurriren soll, und sagt
dann: Wessely, sagt er— Sie heißen doch auch Wessely?
Nein? Nicht einmal Wessely heißen Sie? Sie, dann wird
aus der Partie nichts, Sie junger Mensch, der nicht einmal
Wessely heißt. Was foppen Sie mich dann?... Nebenfach'.
Also, der Advocat sagt: Wessely oder anders, weiß ich,
nehmen Sie Nachmittag die Pfändung vor! Was thut mein
Freund Wessely? Mein Freund Wessely geht zu Gericht, meldet
sich dort sehr fein und vereinbart mit dem Herrn Amtsdiener
ein Rendevutscherl in einem nahegelegenen Gasthaus. Nach­
mittag ist Wessely pünktlich in dem nahegelegenen Gasthaus,
trinkt Pünktlich in paar Glas) Bier, nimmt zu sich pünktlich einige
Stängeln des Salzes und wartet im Uebrigen. Im schönsten
Warten kommt der Amtsdiener und sagt: Servus Wessely,
na, trink' ich Ihne auch Glasel pivo, Zeit Hamme ja. Zeit
haben se ja und so trinken se. Was? Kenn' ich mich in
Pfändungen aus?... Also, nach einer Weil sagt Einer von
ihnen: Aber jetzt geh'n ma! Dann geh'n se. Kommen hin
zum Schuldner, der entweder nicht zuhause ist oder mit den
Achseln schupft, als möcht' er sagen: Sehen Sie, liegt mir
sehr stark auf! Im besten Fall sagt er: ich werde kleine
Raten bezahlen. Wessely schaut den Amtsdiener an, der
Amtsdiener schaut Wessely an, und dann sagen sie einstimmig:
nichts Pfändbares. Dann geht der Amtsdiener weg, Wessely
geht auch weg und nach Haus und sagt zu dem Herrn Doctor:
Herr Doctor, ich bitte, nicht der geringste Erfolg. Darauf sagt
der Doctor: So? und liest das Abendblatt weiter. So?
Und schon fertig auch. Abgemacht! Und ich bekomm' einen
Brief: Herrn S. L. Kohn! Ich beehre mich, Ihnen nützu-
theilen: Sie haben Ihr Geld wieder verloren. Nu ja, w s
denn soll er schreiben? S. L. Kohn ist ja gut, S. L. Kohn
wird schon zahlen. Und wenn ich ihm dann Vorwürfe mach',
so kriegt er noch heraus, so sagt er noch: Lieber Herr Kohn,
warum erkundigen Sie sich nicht früher, ob der Mann gut
ist. Haben Sie so was gehört? Ar vergeßt's, daß wir Euch
erstens überhaupt nicht brauchen möchten, wenn wir
nur mit guten Kunden zu thun hätten, und achtens:
Wo ist Euere Kunst? Wie lange studiert's Ihr?
23 Jahre? Oder muß man sagen: 46? Ich kenn' mich
nämlich in der neuen Kronenwährung noch immer
nicht aus. Also so lange studirt's Ihr, und wenn Ihr dann
eine Forderung hersinbringen sollt, steht Ihr da, wie der
Ochs am Berg, mit Vergebung. Wenn man sagt: mitVer-
gebung, kann man Alles sagen. Was sind Sie also beleidigt,
junger Mensch? Hab' ich nicht gesagt: mit Vergebung?
Haben Sie es überhöat?...
Wenn ich mich noch an die Zeiten derinner', wo ich
noch nicht— mit Vergebung— Chef war!... Haben Sie
Jakob Schenk gekannt? Woher? Sie waren doch damals
nicht auf der Welt, denn das ist schon, lassen Sie mich
sehen, ... ja, das ist schon fünfzehn Jahr. Sie waren ja
schon damals auf der Welt? Dann entschuldigen Sie. Ich
Hab' nur geglaubt... Nebensach'I Also ich war damals
bei Jakob Schenk, Eck' Gonzagagass', und ein Stall-
genösse von mir war ein gewisser... warten Sie einen
Augenblick! Merkwürdig, wie mein Gedächtniß abnimmt.
Wie ein Photograph. Oder besser gesagt, wie ein
Mond, Nebenfach'!.. Also, da war ein gewisser...
Pollak hat er geheißen, richtig: Pollak! Hätten Sie geglaubt,
daß man so einen Namen vergessen kann? Da hört sich
Alles auf. Also einfach: Pollak. Eines schönen Tages tritt
nun Pollak— Alexander hat er auch geheißen, mit dem
Vornamen nämlich— also, er tritt hin zum Chef und sagt:
Herr v. Schenk, entschuldigen und so weiter, ich kündige
sechswöchentlich, weil ich austrete und heirate. D'rauf sagt
Jakob Schenk mit seiner Baßstimm': So, heiraten thun Sie
und austreten thun Sie auch? Sie werden schon hinein-
treten. Gesagt, gethan; Pollak tritt aus und in die Ehe
hinein und nimmt sich ein Weiberl, mit Vergebung— Sie
sind doch ein junger Mensch, was soll ich Ihnen den
Geschmack am Heiraten verderben? Klein war sie und alt war
sie auch, aber dafür hat sie auf beiden Augen geschielt und


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 6588
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Februar 1900
Seite 3
bei einer Belegschaft von 3403 Mann 1825, darunter
294 Häuer, angefahren. Auf 23 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1637 Mann, darunter 278 Häuer, theilweise
gearbeitet. Gestern wurden 322 Waggons "Kohle gefördert
und 34 Waggons vom Depot verladen.— Bejvanov,
2l. Februar. Bei der Firma Pistorius sinken 70 von 105
Arbeitern. Sonst ist die Lage unverändert.— Karlsbad,
21. Februar. Die Situation ist unverändert.—
Troppau, 21. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwincr
Strikegebiete ist unverändert.— Trautenau,
20. Februar. Die Situation in den Schahlarer Kohlenwerken
hat sich nicht geändert. Zur heutigen Tagschicht sind
255 Bergarbeiter, darunter 53 Häuer, angcfahren, zur
Nachtschicht 33 Bergarbeiter, darunter 14 Häuer, so daß
1139, beziehungsweise 1361 Bergarbeiter im Ausstande sind.
— Brüx, 21. Februar. Es sinken 1578 Bergarbeiter.
Angefahren sind 1828, darunter 294 Häuer. Auf 23 Schächten
wurden 236 Waggons Kohle gefördert. Auf dem Aussig-
Teplitzer Bahnhof wurden gestern 181 Waggons Kohle
expedirt.— Tcplitz-Schönau, 21. Februar. 593 Berg­
arbeiter, darunter 126 Häuer, sind angefahren, 1230 sinken.
Gefördert wurden 50 Waggons.— Kladno, 21. Februar.
Die Situation ist unverändert. 73-5 Perccnt der
Belegschaft ist im Strike.
(Die Einnahme von London.s Der Krieg in Südafrika
hat den Engländern zu denken gegeben. Mit mehr oder weniger
Sachkenntniß werden in den englischen Journalen und im
Publicum wieder einmal die Chancen eines eventuellen Krieges
der vereinigten Königreiche mit einer europäischen Macht dis-
cntirt. Die „Review of Reviews" citirt die Aussprüche der beiden
größten militärischen Autoritäten Deutschlands in diesem Jahr­
hundert über die Besetzung Londons durch eine feindliche Macht.
Vor einigen Jahren, als A. W. Kingslake in Berlin weilte,
machte Moltke im Laufe einer Conversation folgende Be­
merkung: „Ich sehe keine Möglichkeit eines Krieges zwischen
Deutschland und England. Sollte ein solcher sich aber einmal
ereignen, dann wäre die Einnahme von London ein bloßes
Kinderspiel." Bei einer anderen Gelegenheit äußerte der große
Stratege: „Ich kenne hundert verschiedene Arten, eine Armee
nach England zu bringen, aber man hat mir noch keine einzige
gezeigt, sie wieder 'rauSzukriegen." Die Pointe dieses Ausspruchs,
der eine doppelte Deutung zuläßt, wird gewöhnlich von Den­
jenigen, die ihn citiren, ganz übersehen. Vor ungefähr zwanzig
Jahren nahm ein junger englischer Officier an einem Diner in
einer OfficierSmesse theil, dem auch der alte Marschall Wrangel
beiwohnte. Man sprach über die Möglichkeit eines Krieges
Zwischen Deutschland und England. „Wissen Sie," sagte Papa
Wrangel zu dem englischen Gast, „wie die Engländer von dem
Ausbruch des Krieges erfahren würden? Dieselbe „Times",
welche die Kriegserklärung aus Berlin ankündigen würde, müßte
auch über die Zerstörung des Arsenals in Woolwich berichten."
Als der Engländer seiner Ungläubigkeit höflichen Ausdruck ver­
lieh, fuhr der Marschall fort: „ES ist das einfachste und klarste
Ding der Welt. Woolwich ist Ihr einziges Arsenal. Es liegt hart
bei London. In London haben wir zur Zeit so und so viel—
er nannte eine Ziffer— deutsche Soldaten. Sie betreiben gegen­
wärtig bürgerliche Geschäfte: Kellner, Barbiere, Buchhalter: aber
sie stehen alle unter militärischer Disciplin. Man würde sie nach
Woolwich beordern— die Einen zu Fuß, die Anderen per
Dampfer, wieder Andere per Train. Sie würden natürlich von
dem Zweck erst im letzten Momente unterrichtet werden und blos
je einen Stock und einen Revolver mitzubringen haben. An ver­
schiedenen Rendezvous müßten sie sich in der Dunkelheit ver­
einigen. Im Woolwich Arsenal ist blos eine Wache von so und
so vielen Leuten. Um Mitternacht würde in Berlin der Krieg
erklärt werden, und fünf Minuten später würden die deutschen
Soldaten in Civil in'S Arsenal eindringen, die Wache über­
wältigen und Alles in Brand stecken...„ Das mochte ein Dessert-
spaß des alten Helden sein, aber er hatte jedenfalls für den eng­
lischen Officier einen unheimlichen Beigeschmack.
überdies hat sie au Tabes gelitten: sic hat nämlich nicht
gehört. Er hat sich aber doch etablirt. Der langen Rede
kurzer Sinn war: Nach ein paar Monaten war er fertig.
Man hat ihm das Geld behalten, hat er auch das Geld be­
halten, aber außerdem sein Weiberl mit Vergebung auch,
und in seiner Bestürzung kommt er zu Jakob Schenk und
offerirt sich. Jakob Schenk schaut auf ihn und sagt nur:
Sehen Sie, zu was war das nothwcndig? So ist er wieder
mein Stallgenosse geworden. Wenn wir g'rad nichts zu thun
gehabt haben, haben wir sein Hauptbuch studirt aus seiner Ches-
zeit. Waren Sie schon einmal in der Wüste Sahara? Ich auch nicht.
Also, so hat es in seinem Hauptbuch ausgcschaut. Rudumadum:
stier! Einmal aber kommt Pollak schnaufend zu mir. Sigmund
— ich heiß' nämlich Sigmund— Sigmund, zeig', was Du
kannst.— Was ist?! G'rad Hab' ich einen Schneider ge­
troffen, der in Wien ist, während ich geglaubt Hab', er ist auch
durchgegangcn. Der Mann ist mir 40 Gulden schuldig.—
Wie heißt der Mann?— So und so.— Wo wohnt der
Mann?— Ich weiß nicht.— Gut, Ich schick' sofort unfern
Praktikanten— nun wohin? Auf die Poli—, richtig: auf
die Polizei.— Sie sind wirklich ein gescheiter Mensch—
und in kaum einer halben Stunv' Hab' ich schon die Adresse.
Wie ich sie Hab', sag' ich unser'm Praktikanten: Pack' Dich
zusammen, Jingl. Wir gehen. Ich nehm' einen ganzen Pack
Briese unter'» Arm, daß cs ausgeschaut hat, wie Acten;
das Jingl nimmt sich* ein altes Copirbnch nnter'n
Arm, und wir gehen, wie gesagt. Der Mann hat
da draußen in der Lindengass'n gewohnt, rückwärts im Hofe,
ganz rückwärts. War er nicht zuhaus', dagegen seine Frau
ja, und außerdem ein kleines Kind, in der Wiege natürlich.
Sie, liebe Frau, fang' ich an, wir sind vom Gericht. Nun
können Sie sich den Schrecken vorstellen. Und pfänden kommen
wir auch, sag' ich weiter. D'rauf fangt die Frau an zu
schreieü, ich aber bleib' ganz ruhig und sag' nur: Frau,
liebe, bei uns Gerichtsleut' nutzt Ihnen das nichts; also
ruhig. Haben Sie vielleicht etwas Tinte und Feder? Wenn
nicht, so müssen wir leider mit Bleistift pfänden. Also, was
Ihnen lieber ist... Darauf bringt sie Tinte und Feder,
und ich sang' an, unserm Praktikanten zu dictircn. Schreiben
Sic, Herr Doctorand Huber, das Protokoll. Der Praktikant
setzt sich hin und schreibt. Ein Masten sammt Allem, was
d'rinn' ist ... Haben Sic? ... Ein Tisch sammt Allem, was
d'rauf ist... Haben Sic? ... Sie, Frau, liebe, daß mir da
(Spende.! Der Kaiser hat dem Verein „Kunstschule für
Frauen und Mädchen" zur Förderung der Vereinszwecke eins
Subvention im Betrage von 1000 Kronen gewährt.
(Vorträge im Oesterreichischen Museum,! Heute (Mitt­
woch). pünktlich um 8 Uhr Abends: vierter Vortrag des Professors
Dr. Joseph Neuwirth: „Die Kunst in Böhmen während des
14. Jahrhunderts. Plastik und Malerei." (Mit Skioptikon-De-
monstrationen.)
sNcueröffuctes Telegraphenamt.,! Bei dem Postamte
Rekawinkel wurde am 19. d. M. der Telegraphendienst ein-
gesührt.
(Bismarck-Literatur.) Im Verlage von Albert
Langen, München, erscheint demnächst ein neuer Band zur
Bismarck-Literatur. Das Werk, welches nach dem uns vor­
liegenden Jnhaltverzeichniß sehr reichhaltig zu werden ver­
spricht und namentlich viel ganz Neues und Hochinteressantes
enthalten soll (so über das Verhältniß Bismarck's zu Friedrich III.,
zu dessen Gemahlin und zu Kaiser Wilhelm II. und über
die Entlassung des Fürsten am 20. März 1890), betitelt
sich: Persönliche Erinnerungen an den
Fürsten Bismarck. Von Dr. Hans Blum. Der
Preis beträgt geheftet 6 Mark, gebunden 7 oder 8 Mark.
(Israelitischer Frauen- Wohlthätigkeitsverein im
vierten und fünften Bezirke s Dieser eminent humanen Zwecken
dienende Verein veranstaltet Heuer, und zwar am l. März, im
großen Ballsaal des Etablissements Ronacher zum erstenmale seit
seiner langjährigen Thätigkeit eine Wählt hätigkeits-
akademie unter Mitwirkung der Damen: Fräulein Betty
Stojan, Alice Hetsey und Aurelie Revy und der Herren
Leopold LIra m e r und Leopold Natzler mit besonders ge­
wähltem Programm, welcher sich ein Tanzkränzchen anreiht. Die
Ballmnsik besorgt C. W. Dreschcr, die Tänze arrangirt Herr
Ferdinand Rathner, Solotänzer an der Hofoper. Die Ver­
anstaltungen dieses Frauenvereines erfreuen sich seit Jahren be­
reits ganz außerordentlicher Theilnahme und zählen zu den
elegantesten und animirtesten Tanzfesten der Saison. Für das
kommende Fest (Akademie und Tanzkränzchen) werden die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen, und dürften sich an diesem
Abende alle Gönner und Freunde des Vereines einfinden, um zu
dem humanen Zwecke, welchem das Reinerträgniß gewidmet ist,
ihr Scherslein beizutragen.
sBom Tage.) Aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneu°
bürg sind vor einigen Tagen die Zwänglinge Anton Biazowsky,
32 Jahre alt, und Johann Riede rrußberger, 33 Jahrs alt,
entwichen. Ein Sicherheitsmachmann bemerkte am 19. d. M. Nach­
mittags die beiden Entsprungenen, und a!s er ihre Verhaftung
vornehmen wollte, bedrohten sie ihn und Paffanten, die den
Schutzmann unterstützen wollten, mit offenen Messern. Nur mit
vieler Mühe wurden die Zwänglinge überwältigt. Beide sind
bereits mehrfach abgestraft und wurden dem Landesgerichle ein­
geliefert.
Der bereits fünfzehnmal wegen Taschendiebstahls abgestrafte
50jährige beschäftigungslose Kellner Ludwig Hofman n hat am
20. d. M. während der Einsegnung der Leiche des Prälaten
Leopold Stöger in der Stcfanskirche der Magd Marie Knie­
nieder eine Geldbörse mit geringem Inhalte gestohlen. Hof-
mann wurde festgenommen und dem Landesgerichte eingeliefert
Von dem Dache des Gärtnerhauses Pötzleinsdorferstraße
Nr. 14 wurde am 16. d. M. Nachts das ganze Zinkblech ge­
stohlen. Gestern wurde der Taglöhner Franz Brauzek, 18 Jahre
alt, Hernals, Klovitockgasse Nr. 44 wohnhaft, verhaftet. Brauzek
hatte das vom Dache abgelöste Blech mit einem Handwagen fort­
geführt und am nächsten Tage verkauft. Er ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden.
Der 35jährige Gerüster Dominik Malik sprang heute Früh
um 5 Uhr vom zweiten Stockwerke feines Wohnhauses, Land­
straße, Strubelgasse Nr. 8, in daS StiegenhauS. Er blieb mit
einem Schädelbruch und schweren inneren Verletzungen bewußtlos
liegen und verschied alsbald. Ein unheilbares Leiden ist die Ur­
sache der Verzweiflungsthat.
Heute Morgens sprang unterhalb der Augartenbrücke das
19jährige Stubenmädchen Marie St., Große Sperlgasse Nr. 37 4,
bedienstet, in den Donaucaual. Es gelang, sie zu retten. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
Heute Vormittags hat sich der Amtsverwalter der Theresiani­
schen Akademie Koloman F. erschaffen. F. war seit anderthalb
Jahren von einem schweren Nervenleiden heimgesucht, das häufige
Operationen nothwcndig machte und ihm das Dasein verleidete.
F. war Ritter des Franz Joseph-Ordens und war verheiratet. Er
stand im 64. Lebensjahre.
nichts fortkommt vom Tisch ... Die Frau fangt an zu
lamentiren. Sie muß doch aufräumen, aber ich beruhig'
sic, daß sie nicht aufräumen darf, bis die Schuld bezahlt
ist... Eine Wiegen!... Nun hätten Sie hören sollen,
was die Frau getrieben hat. Um Gotteswillen, mein
Trutschcrl, mein einziges Kind! Ich aber sag' ganz ruhig:
Eine Wiegen sammt Kind! Die Frau weint, "sie wird nicht
aufräumen, ich soll Alles fortnchmen, nur ihr Kind soll ich
ihr lassen. Eine Weil' sträub' ich mich, aber endlich sag' ich:
Gut, Sie sollen sehen, wer ich bin. Ich wart' bis Nach-
mittag; wenn bis dahin nicht Alles bezahlt ist, so muß ich
das Kind im Depositenamt hinterlegen. Sagen Sie das dem
Meixner— Meixncr hat nämlich ihr Mann geheißen. Ich
geb' ihr noch meine Adresse, und wir gehen. Ich Hab'
damals in der Adlergasse gewohnt— ein altes Haus!
— und wie ich znhaus' ankomm', mach' ich mir
gleich einen Schild aus Papier: Dr. S. L. Kohn, Hof- und
Gerichtsadvocat, und häng' ihn draußen an der Thür mit
Nägeln an. Richtig, wie es Nachmittag wird, fitz' ich mit
unserem Praktikanten oben. Auf einmal klopft's, und die
Thür geht auf. Ich seh' mich nicht um und frag' nur so über
die Schulter: Sind Sie da, Meixner? War er es? Also,
Sie kommen zahlen? Ja, er kommt zahlen. Vor Allem müssen
die Spesen bezahlt werden. Doctorand, schauen Sie nach im
Corpus jnris, was die Spesen ausmachen. Unser Praktikant
schaut darauf in einem Band Schlosser's Weltgeschichte nach,
daß die Spesen, weiß ich, acht Gulden vierzig Kreuzer aus­
machen. Die Zinsen haben auch Einiges ansgemacht, und
Meixner will mir zahlen. Darüber werd' ich aber sehr böse
und schrei': Was soll ich denn noch machen? Klagen soll ich?
verurtheilen soll ich? Pfänden soll ich?— soll soll ich auch
noch Geld nehmen? Doctorand, nehmen Sie das Geld und
sperren Sie es sofort in die eiserne Werthheim, oder es gibt
ein Unglück! Der Doctorand nimmt hierauf das Geld und
schmeißt es in das Frisirladl. So, jetzt können Sie geh'n,
Meixncr. Und Meixner geht.
Sehen Sie, so Hab' ich cs gemacht, junger Mensch!
Bringen Sic das zu Stand!...
Aber der Doctcr kommt doch noch immer nicht! Acußerstü
Ich geh', aber sagen Sie dem Doctcr, ich war da und war
furchtbar böse. Werden Sie sich das merken? Herr S. L. Kohn
war da und war furchtbar böse. Verstehen Sie? Furchtbar
böse, Herr Wessely ... Luciser.
(Etablissement RonacherJ Das glänzende Bariete-
programm wird allabendlich in seiner vollen Reichhaltigkeit absolvirt.
Segominer findet immensen Beifall, der sowohl dem Ver­
wandlungskünstler in der Art des Fregoli, wie dem Bauchredner,
Plastiker, Thierstimmen-Jnütator und Concertzeichner gilt. Jede
seiner Figuren an sich ist ein vollendetes automatisches Kunstwerk.
Die Grotesk-Akrobaten Kelly und Ashby theilsn sich mit den
fabelhaften arabischen Springern TheHaydars, der D u n-
Ham-Family. die in schwindelnder Höhe ihre kühnen
Leistungen producirt, und dem bravourösen Seiltänzer Granto
in die turnerischen Ehren des Abends. Gesang und Tanz reprä-
sentiren Mlle. Lucie N a n o n, die berühmte Spanierin C a r m e ri­
et ta, die mit einer eigenen andalnfischen Truppe auftritt, das
vortreffliche Ehepaar Gusti und Georg Edler, die Amerikanerin
Rendel und der immer fidele Modi, sowie die fesche Rosa
Bauer. Das stets dichtgefüllte Haus zollt all' diesen crstclassigen
Leistungen stürmischen Beifall.
(Danzer's Orpheum! Selten hat das Wiener Publicum
einer Varietevorstellung mit so vielem Vergnügen beigewohnt,
wie dies gegenwärtig im Orpheum allabendlich der Fall ist. Das
herrliche Programm befriedigt dermaßen, daß das Haus jeden
Abend sozusagen „gesteckt voll" ist und von der ersten bis zur
letzten Nummer fortwährend tosender Beifall erschallt. Es ist ja
sehr schwer, den Spielplan eines Varictetheaters mit lauter soge­
nannten „Schlagern" zu versehen, aber diesmal ist es dem
Director Kriebanm gelungen, und die Besucher haben ihre Hells
Freude an den trefflichen Darbietungen. Dieselben werden nur
noch eine Woche zu sehen sein, denn am 1. März findet abermals
ein großer Programmwechsel statt, bei welchem Novitäten er­
scheinen werden, wie sie Wien noch nie gesehen hat und welche
kein anderes Wiener Variete zu bieten im Stande ist.
(Ballnachrichten-! Heute (Mittwoch): Bürgerball des
erstenBezirkes in den Blumensälen.— Morgen (Donnerstag):
Kaufmännischer Ball in den Sophieu-Sälen, Unter»
Haltungsabend desVereines der Baiernim „Hotel Savoy".
— Uebermorgen (Freitag): Touringclnb-Ball in den
Sophien-Sälen.
(Aus den Vereinen.! Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwoch), 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs: „Referat über die Kosten des elek­
trischen Auto m »bildet riebes im Vergleiche zum
Pferdebetrieb in New-Aork.— Pensionsverein
für Angestellte des Handels und der Industrie.
Donnerstag den 22. März d. I., Abends 6 Uhr, findet im Fest-
iaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschen­
bachgasse Nr. 11, die vierte ordentliche General-, rsspective
17. Jahresversammlung des AZensionsvereineS statt.— Wiener
flugtechnischer Verein. Freitag den 23. Februar d. I.,
7 Uhr Abends, findet im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 9, eine Vereinsversammlung
statt.— Internationale Musikgesellschaft. Montag
den 28. Februar, Abends V47 Uhr, findet eine Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag des Dircctors Joseph
Stritzko: „lieber modernen Notendruck und Stich." 2. Aus­
führung historischer Kammermusik.
Theater» Krmft rmd KLeraLrre.
Wien, 21. Februar.
(Theater an der Wien.) Im zweiten Acte der Operette
„Die Stiefmama", die aus einer von Ludwig und Leo Held
unternommenen vergröbernden Verunstaltung der grotesken:
französischen Farce „Im isrmns L pap?." entstand, wird ein
gefährliches Wort gesprochen: „Man kann denken, ohne zu
schreiben, aber man kann nicht schreiben, ohne zu denken."
Das Publicum, obwohl gelangweilt und ärgerlich, war
dennoch liebenswürdig genug, über dieses Aphorisma hinweg-
zugchen, dessen Unwahrheit so drastisch im Verlaufe des
gestrigen Abends von Vater Ludwig und dem Sohne Leo
bewiesen wurde. Gedankenlosere und nachlässigere Arbeit als
dieser gänzlich witzarme und schleuderhafte Text, dessen Vor-
aussctzungen im Sande verlaufen und in welchem Con-
sequenzen gezogen werden, deren Voraussetzungen überhaupt
fehlen, ist schon lange nicht gesehen worden. °und wenn Lessing
mit seinem Ausspruche Recht hat, daß kein Künstler mehr
ausdrücken könne, als in ihm selbst lebendig sei, daß
aber das Ausgedrückte unbedingt in ihm selbst liegen
müsse, so ist die Anwendung dieses Satzes auf die
Autoren der gestrigen Operette gar nicht °auszudcnkcn.
Der pedantische Sohn eines Lebcbarons, der diesen zu einer
Ehe mit einem frischen, unverdorbenen Mädchen zwingt,
damit der unmoralische Wandel des Vaters ein Ende nehme,
und der sich nach mancherlei Fährlichkeiten und Verwechs­
lungen in „Stieimama" verliebt, um die Geliebte sofort,
in Folge einer durch den alten Baron verschuldeten Ver­
wechslung der dem Standesamt übersandten eigenen Docu-
mcnte und der Papiere des Sohnes, als rechtmäßig an­
getrauter Gemahl umarmen zu können— ein Stoff, in dem
vielleicht wohlwollende Naturen das Problem des Don Carlos
entdecken und dessen Eroberung für die Operette als bedeu­
tende Neuerung begrüßen. Vielleicht gibt es auch Solche,
die sich an der Musik des Herrn Leo Held freuen, wenn
auch zunächst nur aus Ersparungsrücksichten: wer zu „Sties-
mama" geht, hat einen „Führer durch die Operetten-
literatur" erworben, der ihm das Anhören der übrigen
Werke überflüssig macht. Selbst die Claque des Wiedener
Theaters, die in ihrer schamlosen Ausdringlichkeit ihres­
gleichen sucht, vermochte keinem der einzelnen Musikstücke
eine Wiederholung zu erzwingen— mit Ausnahme einer
Tanzconpletstrophe, deren Pointe allerdings nicht die Text­
worte bilden, sondern die rosa Strümpfe des Fräulein Reichs­
berg; und diese Repetition hatte übrigens eine arge Musik-
entgleisung zur Folge. Wer die der „Sticfmaina" zugrunde
liegende überschäumend lustige Komödie, die durch die Judic
seinerzeit berühmt war, nicht kennt, hat keine Ahnung von
der staunenswerthen Kunst des Textdichters, mit der er allen
Ucbermuth und Witz des Originals behutsam und sorglich
vermeidet und die Motive der -unförmig vergröberten Vor­
gänge in plumper Ungeschicklichkeit fallen läßt— und von
der staunenswerthen Kunst des Tondichters, der in kindlicher
Pietät die Mängel der väterrlichen Verse durch die Heinzel­
männchen-Arbeit seine Musik verdeckt: sie wirkt so unwider­
stehlich cindämmernd, daß man bis zum Sinn des gesungenen
Wortes gar nicht gelangt. Die Aufführung that nicht viel,
um die verlorene Schlacht zu retten; außer Fräulein W 0 r m,
deren Anmuth und deren liebenswürdiges Spiel nur manch­
mal durch allzugroßc Monotonie der Bewegungen und auch
durch häufiges Distoniren leise gestört werden, und außer Herrn
Pagin, der sich bemühte,durch discretes Charakterisiren die vielen
Abgeschmacktheiten seiner Rolle zu mildern, waren alle Darsteller
unzureichend. Herr Streitmann wird immer unerträg­
licher in der sieghaften Bordringlichkeit des Vorstadt-Primo-
signors; dem Fräulein Reichsberg fehlt die muntere
Grazie, die zur Darstellung einer lebhaften Cocotte nöthig.
ist, und sie singt und spielt mit betrübender Unvornehmheitp


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 4 ]
, Seite 4 Wien, Donnerstag
und gar Herr Iosephi entstellt mit seinen lästigen Ueber-
treibungen, seiner Erscheinung, die allein schon den ganzen
Charakter seiner Rolle von vornherein unmöglich macht und
ihm völlig widerspricht, und der wüsten und schreienden
Geschmacklosigkeit seines Kasperlwesens die ihm gestern an­
vertraute Partie noch mehr als andere. Die Gottsche-
Gedenkfestlichkeiten, die in Deutschland jetzt stattfanden, haben
leider in Wien keinen Widerhall gefunden: aber es wäre
gut gewesen, des Mannes zu gedenken, der den läppischen
Hanswurst vom Theater vertrieb. Hanswurst ist jetzt nur
allzu lebendig, in den Librettis und in den einzelnen Dar­
stellern, die noch immer in der Selbsttäuschung leben, daß
sie durch rohe Spüsse ihre Wirksamkeit erhöhen. Der „Stief-
mama" freilich kann nichts schaden oder nützen, sie steht unter
dem rettungslosen Zeichen der Langeweile. Es wäre schade,
wenn Fräulein v. Schönerer ihrem Publicum den Abschied
so beleidigend leicht machen wollte. Wenn die letzten
Premieren unter ihrer Directionszeit der gestrigen gleichen,
so wird das ein dramatischer Epilog sein, der, entgegen­
gesetzt jenem anderen, den Titel wird führen können: „Wenn
wir Lebenden einschlafen." kl. Lp.
(Jantsch-Theater.) Die gestern an dieser Bühne statt­
gehabte Aufführung von Anzengruber's „Hand und Herz" hat
weniger durch die schauspielerischen Einzelleistungen, als durch
ein gutes Zusammenspiel großen Beifall gefunden. ES war schön
zu sehen, wie die Darsteller selbst darauf achteten, eins einheitliche
Stimmung festzuhalten: ihr Stil war zwar nicht der Anzen-
gruber'sche, dieser Fehler jedoch wurde eben durch die Geschlossen­
heit und Einheitlichkeit des Ensembles wirksam retouchirt. Herr
Nub war diesmal ausnahmsweise von wohlthuender Zurück­
haltung, doch was sein Spiel gut macht, verdirbt das Organ, das
jede Wirkung ansschließt. Fräulein Groß spielte ihre Rolle mit
viel Hingebung und unter großem Beifall. Man konnte aber be­
merken, wie sie mehr leisten wollte und es ihr nicht gelang, die
latente Leidenschaft und Wärme freizumachen. In kleinen Rollen
sind Fräulein Weiser, die Herren Wilczek und Mauth zu
erwähnen. Herr Suchanek kam erst im letzten Act (der im
Jantsch-Theater ganz ausgezeichnet gespielt wird), durch die hin­
reißende Gewalt der Dichtung getrieben, zu erhöhter Wirkung und
zeigte sich als ein wirksamer Routinier. IV. 8t.
— Die k. M Mitwirkenden werden höflichst aufmerksam
gemacht, daß die Wiederholung des „Nicolai"-Concsrtes morgen
(Donnerstag) Abends um halb 8 Uhr stattfindet.
Grrichtssrml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 21. Februar.
(Ordensschwiudler.) Vor einem Erkenntnißsenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsi-
denten Dr. Feig! war heute der Elektrotechniker Eugen Möse
R. v. Nöllen dorf des Betruges angeklagt, dessen er sich
schuldig machte, indem er Leute unter dem Versprechen, ihnen
Ordensdecorationen zu verschaffen, um Geld prellte. Die Be­
schädigten erstatteten, um nicht auch zum Schaden noch den Spott
zu haben, keine Strafanzeige bis auf den Zahnarzt Armina L.,
der von Möse nach langen Unterhandlungen das Bereinsabzeichen
der Societe Royale de Souveteurs Belgique erhielt und dafür
400 Kronen hatte bezahlen müssen. An der Beschaffung dieses
Abzeichens hatte sich der Militäraccefsist Ferdinand Herdliczka
betheiligt, weshalb die Klage auch auf den 71jährigen Accessisten
ausgedehnt wurde.
Die Anklage erstreckt sich daher blos auf dieses eine Factum.
Eugen Möse v. Nollendorf ist 43 Jahre alt und hat in Ungarn
ein ererbtes Vermögen von 110,000 Kronen verbraucht und dazu
56,000 Kronen Schulden contrahirt. Er bezeichnet den Tenor der
Anklageschrift für unrichtig; er habe dem Zahnarzt nämlich keinen
Orden versprochen, sondern das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone, von dem er glaubte, daß es vom Könige von Belgien
verliehen werde, was zu erlangen Herdliczka versprochen hätte,
und er erklärt schließlich, daß der Zahnarzt, als er die Medaille
erhielt, damit ganz zufrieden war. Der zweite Angeklagte,
Herdliczka, erklärt sich nichtschuldig. Er bekam die belgische
Auszeichnung gegen Einsendung der Taxe von 115 Francs durch
die Protection eines Herrn Vogler, der belgischer Hoflieferant ist.
Herdliczka verwahrt, sich sodann dagegen, daß er mit Möse in
Compagnie gewesen und bezeichnet den größten Theil der An­
gaben Möse's als unwahr.
Wien, 21. Februar.
(Vom Tage.) Zu Beginn der heutigen Börse stand
man unter dem Eindrücke von dem angeblichen Unwohlsein
des Kaisers. Dieser Meldung eines Bndapester Blattes folgte
Mittags das Dementi, aus dem man entnehmen konnte,
Seine Majestät beabsichtige, morgen in der Ofener Hofburg
die Audienzen wieder aufzunehmen. Um die günstige Stim­
mung des Tages aber war es bereits geschehen und insbe-
sondere die eventuelle Wirkung der Creditbilanzverloren
gegangen;Creditactien waren vielmehr Gegenstand größerer
Realisirungen, weil behauptet wurde, das Papier biete der
fpeculativen Phantasie zu wenig Spielraum. Inzwischen hatte
auch Berlin matter eingesetzt, da dort die abermalige Er­
höhung des Privatdisconts auf 4V4 Percent vec-
stimmte, und selbst deutsche Kohlenwerthe erlitten
eine Einbuße, von der sich dieselben erst später erholten.
Speciell hinsichtlich der Harpener Actien meldete eine
Berliner Mittagsdepesche, es fei deren Einführung in Paris
unmittelbar bevorstehend und alle hiezu erforderlichen Focmali-
täten, insbesondere die Zustimmung der französischen Regierung,
erfüllt. Auch hier waren Kohlenpapiere, insbesondere
Trifailer und Salgo-Kohlen,welche nicht unter dem
Sinke gelitten hatten, bevorzugt. Dagegen lagen Eifen-
wert h e ausgesprochen matt. Die decidirte Erklärung des
österreichischen Cartells, den ungarischen Werken keinerlei
Zugeständniß machen zu können, und die Thatsache. daß
von hier aus bei verschiedenen ungarischen Eisenstrmen
starke Unterbietungen der in Budapest bisher festgehaltenen
Preise erfolgt sind, ließen keinen Zweifel über die ernste Beden-
tung des Kampfes mehr aufkommen. Sämmtlichc Eisenpapiere,
namentlich Rima, weisen Einbußen auf. Im Schranken
machten sich dagegen auch heute Waffenfabrik s-
Actien bemerkbar, ohne ihre Reprise freilich zur Gänze
festhaltcn zu können. Man sprach davon, daß die noch im
Frühjahr zusammentretenden Delegationen möglicherweise
einen Auftrag ergeben könnten, auch hieß es, daß für Eng-
, land und Südamerika Bestellungen zu gewärtigen
N euer Mgcmc..ic Zeitung.
seien. Selbst die Reise des Herrn v. Taussig nach
Berlin, obgleich privater Natur, mußte zu Gunsten
der Waffenfabriks- Actien herhalten. Sonst sind im
Schranken auch ungarische Z u ck e r ind u str ie-Actien
begehrt gewesen. Die günstige Disposition der westlichen
Plätze, London und Paris, wo man der Wendung in Afrika
mehr Tragweite beimißt, als hier und in Berlin, reflectirte
hierher blos in einer Steigerung von türkischen Werthcn—
Tabak-Actien und Türken-Losen. Die Bewegung von Türkcn-
werthen in Paris wird damit motivirt, daß die Erhöhung
der Zinsenquote bei den Serien- Türken auf IVi Percent
bevorstehe.
(Creditanstalt.) Der seit jeher bestandene Gegensatz
zwischen den hochfliegenden Aspirationen der Börse und den
streng conservativen Principien der Direction ist auch heute
wieder anläßlich der Aufnahme des gestern gefaßten Bilanz­
beschlusses der Creditanstalt zum Ausdruck gekommen. Sach­
lich, in Bezug auf die Leistungen wie die Verfassung unseres
ersten Kreditinstitutes, ließ man der Bilanz ein allge­
mein günstiges Urtheil widerfahren, ja, cs fehlte
nicht an Stimmen, welche die Behauptung vertraten,
die Creditanstalt wäre in der Lage gewesen, bei
Zinsen und Provisionen mit noch imposanteren Ziffern zu
brilliren, wenn man es nicht für zweckmäßig erachtet hätte,
selbst in diesen Positionen allzu große Borsprünge zu ver­
meiden und mehr auf die kräftige Structur der internen
Situation bedacht zu sein. Allein, man hatte gewünscht, daß
das ungewöhnlich ergiebige Resultat des verflossenen Jahres,
welches namentlich auch im Finanzgeschäft einen so großen Ge­
winn gebracht hatte, denn doch in der Dividende ebenfalls einen
stärkeren Ausdruck gefunden hätte, als es die Erhöhung von 16 auf
18 fl. bedeutet. Daß in der ausgesprochenen Absicht, im
nächsten Jahre die nunmehr auf 2 Millionen Gulden an­
gewachsene außerordentliche Reserve zur Erhöhung der ordent­
lichen von 8 auf 10 Millionen Gulden zu verwenden und
aus diese Weise der letzteren die dem nunmehr auf 50 Mil­
lionen Gulden vermehrten Aktienkapital entsprechende
statutarische Maximalhöhe zu geben, eine für die Zu­
kunft vortheilhafte Rücksichtnahme gelegen ist, indem
es alsdann möglich sein wird, die Rücklagen nach
den thatsächlichen Verhältnissen eventuell auch geringer
zu bemessen, wurde nicht entsprechend gewürdigt. Man
hielt sich vielmehr nur an die diesmalige außerordentliche
Dotirung von 500,000 fl. und an die Cursreserve von
400,000 fl., welche beinahe vier Gulden per Actie repräsen-
tiren und Gelegenheit geboten hätten, mehr zu vertheilen.
Daran anknüpfend, wurde die Frage ventilirt, was die
Actionäre wohl für das laufende Jahr, wo bereits das er­
höhte Kapital in Frage komme, zu gewärtigen hätten, und
gelangte zu dem Schluffe, daß dies abermals nicht
mehr als 18 fl. sein werde». Es ist selbstverständlich un­
statthaft, sich in diesem Augenblick in eine Taxation des
nächsten Erträgnisses einzulasscn, aber wenn man über­
haupt in der Lage ist, schon heute mit der Eventualität
einer Wiederholung von 18 fl. zu rechnen, so ist dies das
Verdienst der Direction, welche durch ihre bisherige Reserven-
Politik es möglich gemacht hat, von nun ab auch mit ge­
ringeren Dotirungen das Auslangen zu finden. Ueberdies
stehen jene 400,000 fl. an Cursreserve zur Verfügung, und man
braucht nicht zu übersehen, daß die Creditanstalt zwei sehr aus­
sichtsvolle Geschäfte, nämlich Fiume und Sk 0 da, im Porte­
feuille besitzt, sowie außerdem am Vorabend von Staats­
operationen steht, die diesmal aller Wahrscheinlichkeit nach
auf einer für die Finanzgrupve ergiebigeren Basis ab­
geschlossen werden dürften. Nachdem sich diese Erwägungen
wohl von selbst aufdrängen, so ist die heutige Abschwächung
der Creditactien, sowie die Stimmung überhaupt mehr vom
technischen Standpunkte der erfahrungsgemäßen Wirkung
eines lange vorher erwarteten Ereignisses anfzufassen, das
vorher durch Wochen in großen Käufen hier und in Berlin
escomptirt worden war und denen nunmehr die üblichen
Realisirungen folgten. Die führende Rolle der Creditactien
in der nächsten Zeit ist deshalb wohl keineswegs aus­
gespielt.
(Einführung der Harpener Aktien an der Pariser
Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Es wird bestätigt,
daß die Harpener Actien durch die Firma L. Perguellan
der Pariser Börse eingeführt werden. Hierüberwiegt die Ansicht,
daß die Einführung keinen dauernden Effect Hervorbringen werde.
(Wiener Börsekammer.j Morgen (Donnerstag) Abends
findet eine Sitzung dis Cursblattcomites statt, deren Tages­
ordnung die Fortsetzung der Berathung über die einheitliche
Schlußnotirung bildet.
(Hamburger Packetfahrt-Gcsekschaft.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Die Hamburger Packetfahrt-
Acticngesellschaft bestellte bei der Rostocker Werft „Neptun"
zwei Frachtdampfer.
(Monats-Ausweise von preußischen Kohlenwerken.)
Der Januar-Ueberschuß der Harpener beträgt 1.038,000
gegen 725,000 Mark im Vorjahr; auch Bergwerk „König
Wilhelm" weist ein wesentliches Plus aus.
(Harpener Bergbau-Gesellschaft^ Aus Dortmund
wird telegraphirt: Der Betriebsüberschuß der Harpener
Bergbau-Gesellschaft betrug im Monate Januar d. I.
1.038,000 Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 725,000 Mark
bei 23 Arbeitstagen im Monate December 1899 und
762,000 Mark bei 25 Arbeitstagen im Monate Januar 1899.
(Geldmarkt.) Geld hat heute hier auf offenem Markte
wieder angezogen und stellten sich die Sätze für erste Bank-
accepte auf 3Vs Percent. Auch in Berlin ist der Privat-
discont neuerlich gestiegen und hat die Höhe von 4^/4 Percent
erreicht.— Bei der hiesigen Ultimvversorgung war Geld
abermals reichlich offerirt und blieb das zur Versorgung ge-
langende Esfectenmaterial sehr geringfügig. Die Prolongations­
sätze stellen sich zwischen 5 und 5V» Percent.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie in
Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Milutin T. Hic, Anmeldungsternün 25. Februar a. St., Liqui-
dirungstagfahrt 26. Februar a. St., Ignaz Tersic, Anmeldungs­
termin 25. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt 26. Februar
a. St. Varna: Pascal Sofianopulos, Trifon Sivkoff.
Bombay: Ralph Douse et Sons Ld. Craiova: Baruch
Elias Cetats, Anmeldungstermin 11. Februar a. St., Liqui­
dirungstagfahrt 3. März a. St. Hamburg: H. Engelkind und
Beyland, Anmeldungstermin 17. März, Liquidirungstagfahrt
4. April l. I.
22. Februar 1900 Nr. 6063
Das Befinden des Kai fers.
In Wien waren heute über ein Unwohlsein dcS
Kaisers Gerüchte verbreitet, welche vollständig
aus der Lust gegriffen sind. Ihr Ursprung
ist wohl darauf zurückzuführen, daß der Kaiser zwei
Tage lang an einem leichten Schnnpfen er­
krankt war. Der Monarch ist von diesem belanglosen
Unwohlsein wieder vollständig her ge stellt. Ec wird,
wie aus Budapest berichtet wird, in der Ofener Hof­
burg morgen allgemeine Audienzen ertheilen und über­
morgen Abends in der ungarischen Hofoper der Premiere
des Ballets „Lbe" beiwohnen.
Zur Parlaments-Eröffnung.
Der P 0 lenclub hat in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, wenn morgen ein Antrag auf Eröffnung einer
Debatte über di« Erklärung des Ministers gestellt werden
sollte, diesem Antrag zu zu stimmen. Dem Antrag
auf sofortige Eröffnung einer Debatte über de
Erklärung des Premiers würde der Polenclub seine Zu­
stimmung nicht geben.
Der Polenclub beschloß ferner, mit allen Mitteftr
dahin zu wirken, daß die Erledigung des Recrntengesetzes
auf parlamentarischem Wege stattfinde, und daß zumindest
die erste Lesung bis Freitag beendet werde.
Auch die anderen Clubs des Abgeordnetenhauses,
sowie die Obmännerconferenz der Linken waren heute
versammelt, um zur politischen Lage Stellung zu nehmen.
Das Wiener Gemeindestatut.
Der Bericht und Antrag des Wahlreform-
Ausschusses des niederösterreichischen Landtages
liegt bereits im Drucke vor. Der Ausschuß kommt be­
kanntlich einigen seitens der Negierung gestellten Forde­
rungen entgegen, in mehreren wichtigen Punkten glaubt
jedoch der Ausschuß, den Forderungen der Regierung
keine Rechnung tragen zu dürfen, so namentlich in der
Frage des Steucrcensus beim dritten Wahlkörper. Der
Statthalter wünscht die Herabsetzung des vom Landcs-
Ausschnsse beantragten Ccnsns von 20 auf 16 Kronen.
In dem Berichte heißt es nun: Diese Eröffnung des
Statthalters mußte geradezu überraschen,
da die Vorschläge des Landes-Äusschuffes in diesem
Punkte der Regierung in den Vorbesprechungen
bekannt waren und auch in dem Berichte des
Landes-Ausschusses enthalten waren. Auf diese An­
regung des Statthalters konnte vom Wahl-
resorm-Ausschusse aus Billigkeitsrücksichten
gegen die übrigen Interessengruppen dieses Wahlkörpcrs
nicht eingcgangen werden.— Der Statthalter hatte
ferner die Beibehaltung des Stadtrathes
verlangt und hiebei erklärt, „die Regierung ver­
wahre sich ausdrücklich gegenjedeVer-
antw 0 rtung, wenn die Verwaltung Wiens darunter
leiden würde". Der Ausschuß fand die für die Beibe­
haltung des Stadtrathes angeführten Gründe als nicht
ausreichend.
Der Krieg.
Umschlag des Kriegsglückes?
Der Einsatz Kimberleys und die Kämpfe, welche
die Generale French und Kelly-Kenny dem ab­
ziehenden Cronje lieferten, haben also doch, wenn nicht
Alles täuscht, den Umschlag des Kriegsglückes gebrach
und bedeuten vielleicht den Anfang vom Ende dieses
Krieges— daS Ende zu Ungunsten der Buren, denen
bis heute in erstaunlicher und die ganze Welt über­
raschender Weise eine Reihe großer und bewundecus-
werther Erfolge über ihre mächtigen Gegner gelungen ist.
Von Nachrichten, welche es wahrscheinlich machen,
daß nunmehr für die Engländer die Zeit der Siege ge-
kommen sei, liegen die folgenden vor:
Ein Privattelegramm der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft, in welchem gemeldet wird, daß der
Kriegsrath der Buren in Folge der veränderten
Kriegslage die Aufhebung der Belagerung
von Ladysmith, die Räumung Natals und
den allgemeinen R ü ckzug der burischen
Streitkräfte beschlossen habe.
Weiters eine Londoner Privatdepesche,
wonach Ladysmith bereits befreit sei, ohne großen
Kampf, ja selbst ohne actives Dazuthun Buller's—
eine Meldung, die mit der vorigen insoweit überein­
stimmt, als aus ihr hervorgeht, daß der be­
schlossene Rückzug aus Natal bereits
begonnen wurde.
Schließlich eine andere Londoner Privat­
depesche, welche besagt, in dortigen militärischen
Kreisen erhalte sich das Gerücht, Cronje sei von
den Truppen French's, Kitchener's und Kcllh-
Kenny's umzingelt.
Keine dieser drei Nachrichten ist bis zum Augen­
blicke authentisch bestätigt, die erste aber, aus der Trans­
vaal-Gesandtschaft stammend, welche bisher stets nur 0 pt i-


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 6588
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Februar 1900
Seite 5
mistische Meldungen verbreitet hat, macht die beiden
anderen wahrscheinlich, von denen jene, welche die Um­
zinglung Cronje's berichtet, den Beschluß des obersten
Kciegsrathes als begreiflich, ja nothwendig erscheinen läßt.
Die zeitliche Aufeinanderfolge der Ereignisse ist in
diesem Sinne klar: General Cronje wurde mit seinen
8000 Mann von der weit überlegenen Macht
French's, Kelly-Kenny's und Kitchener's umzingelt; seine
Uebergabe ist wahrscheinlich, und dann läge der Weg
nach Bloemfontein, ja weiter nach Prätoria offen. Die
Folge war der erwähnte Beschluß des obersten Kriegs-
rathes und seine sofortige Ausführung: Aufgabe der
Belagerung von Ladysmith und Rückzug aus Natal.
So dürften die Ereignisse sich abgespielt haben,
über die, wie gesagt, nur Gerüchte und noch keine
authentische Nachricht vorliegen. Immerhin, die
starke Uebermacht, über welche die Engländer gegenwärtig
verfügen, macht früher oder später die Niederlage der
Buren wahrscheinlich. All' ihre Tapferkeit und all' ihr
Opfermuth vermögen sie wohl davon nicht zu retten.
Aber den Engländern bleibt sicher noch ein hartes Stück
Arbeit und nn Verzweiflungskanipf um ihre Freiheit
werden ihnen die Buren noch mehr als einen kräftigen
Schlag versetzen— wofern nicht in diesem Stadium die
von allen Menschenfreunden dringend erwünschte Ver­
mittlung eintritt und dem Blutvergießen, dem nutzlosen
Kumpfe ein Ende macht.
Der Strike der Bergarbeiter.
Aussig, 21. Februar. Gestern wurden auf neun in
Betrieb stehenden Werken 110 Waggons Kohle gefördert.
Heute sind 900 Mann angefahrcn, 344 befinden sich im
Ausstande.
Dux, 21. Februar. Gestern standen von 107 größeren
Schächten des Aussig-Komotauer Braunkohlenrevieres 70 im
thcilweisen Betrieb. Montag wurden 780 Waggons Kohle
gefördert. Heute sind 68 Schächte im Betriebe. Gestern
wurden 881 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 6754 Mann, darunter 1280 Häuer.
Im Duxer Bezirke wurden Montag auf 27 Schächten 245
Waggons Kohle ge ördert. Gestern sind 2501 Arbeiter an-
gefahren. Im Strike befinden sich 4084 Mann. Heute sind
2580 Mann, darunter 350 Häuer, angefahren. Die Zahl der
Strikenden beträgt 3939. Auf 24 Werken wurden gestern
294 Waggons Kohle gefördert.
Teplitz. 21. Februar. Bei der gestrigen Tagschicht sind
582 Mann angefahren. Im Ausstand befinden sich 1239
Mann. Heute wird von 593 Mann, darunter 126 Häuern,
gearbeitet.
Komotau, 21. Februar. Es arbeiten 572 Mann. Im
Ausstand befinden sich 517.
Kaaden, 21. Februar. Auf dem Otto-Schacht arbeiten
36 Mann. 30 stehen im Strike.
Karlsbad, 21. Februar. Die Situation ist unver­
ändert.
Falkenau, 21. Februar. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurden 194 Waggons Kohle verladen.
Kladno, 21. Februar. Bei der gestrigen Frühschicht sind
878 Mann angefahrcn. Im Strike befinden sich 73'6 Percent
der Gesammtbelegschaft.
Pilsen, 21. Februar. Im hiesigen Revier ist die Situation
unverändert.
*
Berlin, 21. Februar. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Auf Eingabe der sächsischen Handelskammern erklärte
sich die sächsische Regierung bereit, die Eisenbahntarife auf
die Einfuhr der Kohle von der See aus bei der preußischen
Regierung zu befürworten. Die letztere lehnte jedoch ab.
Im Zw ick au er Revier nahm ein geringer
Percentsatz der Strikenden die Arbeit wieder auf, da mit
Entlassung und mit dem Verluste der Knappschaftsrechte
gedroht wurde.
Die Pariser Weltausstellung.
Köln, 21. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus Paris, es stehe bereits fest,
daß außer dem Schah von Persien kein Staatsober­
haupt zum Besuche der Weltausstellung eintreffen werde.
Selbst das russische Zarenpaar, auf dessen Besuch be­
stimmt gerechnet wurde, werde nicht kommen.
Deutschland und Kleinasien.
Köln, 21. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g.".s Der „Magdeburgischen
Zeitung" wird aus Berlin von unterrichteter Stelle
bestätigt, daß die englischen aufsehenerregenden Mel­
dungen vom Protectorat Deutschlands über Kleinasien
auf Erfindung beruhen.
Die Eisenbahnen Kleinasiens.
Berlin, 21. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Nach einer C o n st a n t i n o p e l e r
Meldung des „Localanzeiger" wurde den Russen über
den Kopf des Ministerraths von Iildiz aus die Zu­
sage gemacht, daß Rußland das Privilegium zum Eisen­
bahnbau im Norden und Osten Kleinasiens erhält.
Gleichzeitig darf keiner anderen Macht der Bau einer
Bahn gestattet werden, die die Richtung gegen oie
russische Grenze nehmen könnte. Damit erscheint die
eventuelle Verlängerung der Bagdadbahn über Angora—
Erzinghian ausgeschlossen. Der Bahnbau Kars—-
Erzerum erscheint demnach gesichert.
(Ordensschwirrdler.)— fFortsetzung aus dem „Gerichts­
saal".) Eugen Mose v. Nollendorf und Ferdinand
Herdliczka wurden von der Anklage freigesprochen,
weil, so verwerflich auch die Handlungsweise der Angeklagten
erscheinen mag, nicht alle zur strafrechtlichen Verurtheilung er­
forderlichen Kriterien gegeben seien.
Budapests Börse.
Budapest, 20. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.—» Ungarische Creditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptebank 499.50, Oesterreichische
Creditactien 755.20, Rima-Muranyer 631.—, Budapester
Straßenbahn 667.50, Südbahn 131.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener A llge meineu Zei tung".)
Berlin, 21. Februar. Das Gerücht von dem angeb­
lichen Unwohlsein des österreichischen Kaisers wirkte ver­
stimmend auf die österreichischen Werthe; dazu kam die
Realisationslust, welche bewirkte, daß trotz des günstigen
Januar-Ausweises und der Meldung von der Ein­
führung der Harpener Actie dieses Papier schwächer
eröffnete. Als später beruhigende Wiener Berichte sowie
durch den angeblichen Entsatz von Ladysmith veranlaßte
hohe Minencurje gemeldet wurden, bessertern sich die Curse.
Favorisirt waren Gelsenkirchener, die als zurückgeblieben
bezeichnet werden. Eisenpapiere waren anfangs schwach,
später namentlich durch speculative Käufe gesteigert; Trans­
vaal anziehend, Lombarden rückgängig, Türken-Lose und
Schifffahrts-Actien höher. Cassamarkt fest, deutsche Anleihen
flau, Ultimogeld SVs-
4'2percentige Papierrente 99.10, 4°2percentige Silber-
reute 99.10, 4percentige österreichische Goldrente IM.—,
4perccntige ungarische Goldrente 98.90, tpercentige unga­
rische Kronenrente 93.70, Staatsbahn 140.—» Lombarden
30.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.50» Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.50, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 194.80,
Darmstädter Bank 145.25, Deutsche Bank 212.30, Dres­
dener Bank 163.90, Handelsgesellschaft 171.25, National­
bank 146.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.60,
Nordostbahn 92.60, Unionbahn 79.25, Centralbah 145.40.
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn 98.87, Russische
Consols —, 3»/zpercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 124.—, Mexikaner —» Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 275.60, Dortmunder 138.40, Bo-
chumer 272.90, Gelsenkirchener 211.12, Harpener 232.80,
Hibernia 234.30, Trust 164.40, Lloyd-Actien 124.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.30.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.—, Lombarden 30.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —Privatdiscont Percent.
Paris, 21. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 101.07, Italiener 93 60,
Extcrieure 69.—, Türken-Lose 130.50, Türken 6 27.80,
Türken O —.—, Ottomane 579.—. Tabak 296.—, Portu­
giesen —.—, Dcbeers 694.—, Chartered 95.—, Gold-
fields 183.—, Eastrand 172.—, Randfontein 78.—, Rand-
mines 927.—, Robinson 203.—, Simmer und Jack
140.—, Village 197.—.
London, 21. Februar. (Tel. der „WienerAllg.
Z tg.".j Consols 101.12, Italiener 92.81, Spanier 68.25,
Portugiesen —, Chartered 3.81, Debeers 27.37 nach—
Goldfields 7.37, East Rand 6.82, Modderfontein 9.75, Rands­
fontein 3.09, Rand-Mines 36.50, Jagersfontein —.—, Portu-
gies —, Goerz u. Co. 2.19, Knights 5.19, Lancaster —,
Anglo French 3.32, Rio 50.01, Anaconda 9.37, Geduld
3.63, South West Afrika Oceana Consols —.—,
Mozambique —.Hendersons—.—, Exploration—.—. Ohne
weitere Nachrichten. Festest.— Westaustralische Minencurse:
Associated 6.62, Jvanhoe 14.87, Lake View Consols 14.75,
Golden Link 8.43, Great Boulder Perseverance 11.90, Een-
tral und West Boulder 1.68, Boulder Prop. 36/—, Croya
—, Brownhill —, Chaffers 20/3, Honscshoe 14.—,
Kalgueli Fest.— Jankees: Canada —, Milwauke
—, Lousville —.—, Union —, Brownhill —.—,
Atchison coniens —Northern commons —, Norfolk
ord. —, Southern Pacific.
Glasgow, 21. Februar, 11 Uhr Vonnittags. (Telegr.
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. per Kasse.
Morrr Maarenmarkt.
Budapest, 21. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringendem Ausgebote
und begrenzter Kauflust matt, 5 Heller billiger erlassen; 15,000
Metercentner Umsatz. Uebriges geringer Verkehr und wenig ver­
ändert. Termine nachgebend. Weizen pro April K. 7.58 bis
K. 7.59, pro October K. 7.81 bis K. 7.82. Roggen pro April
K. 6.36 bis K. 6.37, Hafer pro April K. 5.08 bis K. 5.09, Mais
pro Mai K. 5.12 bis K. 5.13, Kohlreps pro August K. 12.15 bis
K. 12.20. Milde.
Triest» 21. Februar. lZ uckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piies prompt K. 23.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 52.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p i ritusexv o rt: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K.- Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.— bis
K. 76.—.
Prag. 21. Februar. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.90, ab Kolin K. 2430, ab Aussig
K. 25.50, per März K. 25 50, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per'
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 21. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50-50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 21 Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.20,
40perc. —.
Magdeburg, 21. Februar. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-^
zucker exclusive 88gr. Mark 10.80, matt. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.50, matt. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.85, März 9.85,
April 9.87-5, Mai 9.95, August lO.12'5.
Hamburg, 21. Februar.(Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.—, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 38.25, pro September Mark 39.— Geld.
Hamburg, 21. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Bremen, 21. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 21. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.75, pro März Francs 13.90, pro vier Monats
vom März Francs 14., pro vier Monate vom Mai Francs 14.—,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 20.10, pro
März Francs 20.20, pro vier Monate vom März Francs 20.55,
pro vier Monate vom Mai Francs 20.95, weichend. Zwöls-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.15, pro März Francs
Francs 26.35, pro vier Monate vom März 28.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 27.25, weichend. Rüböl pro laufenden
Monat Francs 57.75, pro April Francs 57.75, pro Mai Francs
58.—, pro August Francs 59.25, ruhig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —pro März Francs —,
pro vier Monate vom Mürz Francs —, pro vier Monate
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 37.75, pro März Francs 33.—,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.—, pro vier letzten
Monate Francs 36.50, stetig, Rohzucker 84"/« disponibel Francs
28.25 bis Francs 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29.50, pro März Francs 29.62 5, fest auf London,
pro vier Monate vom März Francs 29.87'5, pro vier Monate
vom Mai Francs 30.50. Raffinade von Francs 103.50 bis Francs
—Bewölkt.
Paris, 21. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28 25
bis 29.25, rubig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29V«, pro März Francs 29.50, matt, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 21. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 45.25, per Mai Francs
Londorr, 21. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
matt, Februar 9 Sh. 9 P., März 9 Sh. 9V» P-, August
9 Sh. 11V- P-, October-Decembcr 9 Sh. 4'/» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3°, P., matt. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P., matt. Java-Zucker 12 Sh. I V, P., matt.
Glasgow, 20. Februar. <Schlu ß.) Roheisen- Warrants
68 Sh. 11 P.
Manchester, 20. Februar. (Garnmarkt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9°/«, Nowland
9V», Wellington 9'/«, 42er Pincops 8V-, 60er Pincops 10V«,
20er Kingston 7',. bis 7-/., Micholls 8'/., Townh. 8°/., 40cr
Kingston 9' -, Wilkinson 11'/. 60er Hähne 9°/», 40er doubl.
14'/», 60er doubl. Mazall 8V». Unverändert.
Liverpool,21. Februar. (Baumw ol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April
4'°/«», per April-Mai 4"/«», per Mai-Juni 4°°/«», per Juni-
Juli 4"/«», per Juli-August 4°°/«», per August-September
4°°/«,- Bei diesen Preisen Kauflust.
Liverpool, 20. Februar. (G e tr e i d e m a rkt.) Kalifornischer
Weizen P. höher: amerikanischer Mais V- P- niedriger.
Mehl unverändert. Regen.
New-Uork, 20. Februar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 8 V«, Baumwolle in New-OrleanS 8°/»«,
pro Januar 8.60, pro Februar 8.59.— NaffinirtesPetro-
leu m Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 77.43, pro
März 76.—, pro Mai 74'/«, pro Juli 74.—.— Mais
pro Mai 40°/«, pro Juli 4lV«.— Zucker. Fair Refining
Muscooados —.—.Naiv Centrifugal —.— R i o- K asfee Nr. 3
6.60 bis —. Getreidefracht 6.35. Schmalz (Marke
Wilcox per October—prompt, per Januar— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 34,000
Ballen.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.) Wien,
21. Februar. (Orig.- Ber.) Die Tendenz für Termine hat heute
zur Flauheit umgeschlagen. Die Anregung hiezu gaben zum Theile
die schwächeren Notirungen der maßgebenden Auslandsmärkte,
mehr aber noch das milde prachtvolle Wetter, welch' Letzteres nach
den reichlichen Niederschlägen der letzten Wochen sehr befriedigt,
zumal nun auch die Bestellung der Felder unmittelbar in Angriff
genommen werden dürfte. Das Ausgebot war besonders in Früh­
jahrs-Weizen weit überwiegend und die Umsätze hierin vollzogen
sich zu K. 7.78 bis K. 7.74, mit welch' letzterer Notiz sich gegen
gestern Abends ein Rückgang von 8 H. ergab, während spätere
Sichten von Weizen 5 H., Korn 4 bis 5 H., Hafer 4 H. und
Mais 3 H. im Curse eingebüßt hatten. Mai-Juni-Weizen wurde
zu K. 7.86 bis K. 7.85, Herbst-Weizen zu K. 8.02 bis K. 8.01,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.69, Herbst-Korn zu K. 6.77 bis K. 6.78,
Frühjahrs-Hafer zu K. 5.35 bis K. 5.34, Mai-Jum-Mais zu
K. 5.41 bis 5.43 und K. 5.42 gehandelt. Sonst notirten bei
Schluß des Berichtes: Mai-Juni-Hafer K. 5.45 bis K. 5.47,
August-September-Reps K. 12.45.— Auf dem Effectiv-
markte mangelte jede Kauflust und bei stagnirendem Geschäfte
war die Tendenz für Weizen auch auf diesem Gebiete flau, so
daß neuerlich um 5 H. billiger anzukommen gewesen wäre und
die Preise sich damit bereits um 10 H. billiger stellten, als am
Schluffe der Vorwoche. In den übrigen Artikeln war aber keine
wesentliche Aenderung zu verzeichnen.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.73, Mai-Juni-
Weizen K. 7.84, Herbst-Weizen K. 8.02 gehandelt.
Spiritus. Wien, 21. Februar. (Orig.« B er.) Die Preise
sind heute schon wieder in's Nachgeben gerathen und es war für
prompte contingentirte Waare nur mehr K. 39.60 Geld, K. 40.—
Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 20. Februar. (Amtlichcs
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.30. Un­
garischer K. 17.20 bis K. 18.60. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.20 bis K. 14.30. Ungarischer
K. 14.60 bis K. 15 20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. 14.50 bis K. 15.—, ungarische K. 16.20 bis
K. 17.50, obervsterreichische Futtergerste K. 18.80 bis K. 13.40/


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Februar 190V
Nr. 3588
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.10 bis K. 12.30, Mais sn ästail K. 12.40
bis K. 12.80, Cinquantin K. 13.60 bis K. 14.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K- 11,40
bis K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer,
K. —.— bis K. —.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
-Oberösterreichischer K. 120.— bis K. 140.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 23.50, Mährisches K. 27.-—
bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 42.— bis K. 42.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 30.—,
b K. 30.-—, o K. 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.80, 1 von K. 27.60, 2 von K. 26.40, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.20, 6 von K. 21-,
7 von K. 15.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3 von K. 18.—. Kleie K. 10.—.
sTiiglichsr Fleischmarkt.) Wien, 21.Februar. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,735 Kilo Rindfleisch, 1119 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisck, 6580 Kilo Schweinefleisch, 100 Stück Kälber, 43 Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K, 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 63 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 98 H. bis K 1.30, Kälber 88 H. bis
K. 1.20, Schafe 76 H. bis 92 H., Schweine H. 84 bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend gedrückt.
KsrtNHe SiolirrmgrN der WaarsAbörsetzom 21. Februar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° R., prompt Fracht
tasis Aussig, K. 25 50 bis K. 25.60, prompt ab Olmvtz
K. 24.— bis K. 24.20, prompt ab Brünn-Wien K. 24.60
bis K. 2480. pro März FrachtbasiZ Aussig K. 25.50
bis K. 25.60. pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 88.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 23.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
rubig.— st-üb öl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 66.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaisrr, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
üb Wien fl. 12.45 bis fl. i2.55, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
promvt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizischeS
Ltauä N'lüts prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.50. fl. 46.50, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, unverändert.— Kaffee: Santos
Snverior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 41.—.
Merrer Körse Vom ZI. Februar.
Das von einem Budapester Blatte verzeichnete Ge­
rücht von einem Unwohlsein unseres Kaisers hat die
heutige Vorbörse in eine sehr gedrückte Stimmung ver­
setzt. unter deren Einfluß Abschwächungen in allen
Specnlationswerchen, vor Allem wieder in den Eisen-
industrie-Actien, zutage tra-en. Außerdem nahm auch die
hiesige Platzspeculation in Creditactien größere Realisirun-
gen vor, da wohl die Details der Bilanz sehr befriedigten,
angeb ich aber eine höhere Dividende erwartet worden war.
Als aber späterhin aus Budapest von authentischer
Seite das Gerücht von der Erkrankung des.Monarchen
dementirt und auch gleichzeitig gemeldet wurde, raß
Se. Majestät morgen die allgemeinen Audienzen ertheilen
werde, konnte sich die Stimmung wieder bessern und
waren namentlich Alpine und Staatsbahn etwas lebhafter
gefragt. Diese Erholung war aber trotz der sehr
festen Berichte von den ausländischen Märkten,
von welchen Berlin ein neuerliches Steigen seiner Kohlen-
Actien, London und Paris auf das Gerücht vom Ent­
sätze von Ladysmith haussirende Stimmung meldeten, nur
von kurzer Dauer, da bald wieder der fortdauernde
Rückgang der Rima-Muranyer Actien, der durch große
Budapester Verkäufe hervorgerufen war, einen empfind­
lichen Druck auf die Tendenz des gesammten Marktes
ausübte und die Börse in ausgesprochen schwacher
Haltung bei wesentlich herabgesetzten Cursen der
Speculationswerthe schließen ließ. Auch im Schranken
war heute das Geschäft ein eng beschränktes und
zeigte sich nun wieder für Brunner Maschinen-Actien,
für welche mit Rücksicht auf die Version, daß die Gesell­
schaft mit der Einrichtung der städtischen Elekrricitäts-
werke betraut werden soll, nachhaltig gute Meinung be­
steht, sowie für die Actien der Papierfabriken größeres
Interesse. Auch Lloyd-Actien haben ein wenig von
der Meldung der Heraufsetzung der Tarife pro-
fitirt und auch für die Actien der ungarischen
Zuckerindustrie- Gesellschaft zeigte sich Nachfrage.
Waffenfabriks-Actien, die anfangs neuerlich eine be­
deutende Avance erzielten, unterlagen späterhin einer
Abschwächung und schließen unter ihrer gestrigen Notiz.
Kohlen-Actien waren relativ gut behauptet. Türlenwerthe
lagen im Anschlüsse an die wesentlich erhöhten Pariser
Curse wieder sehr fest und waren heute namentlichTürkenlose
steigend, währendTabak ihre gestrige Avance leicht behauptet
haben. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide
Credit, sowie die Actien der Anglobank, des Bank­
vereins, der Länderbank und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Abschwächungen. Unionbank sind höher
gegangen, die Actien der Bodencreditanstalt haben ihren
Stand nicht verändert. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Buschtiehrader lit. L, beide Nordwestbahn,
Dampfschiff-Actien und Dux-Bodenbacher auf ermäßigtem
Cursniveau, während Lombarden und Lloyd-Actien kleine
Avancen erzielten. Auf dem Jndustriemarkt waren Rima,
Alpine, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, Brüxer
Kohlen, Salgo- Tarjaner, Waffen-Actien und Wiener­
berger billiger erhältlich. Auf erhöhtem Stande blieben
Brunner Maschinen-Actien, Steyrermühl, Egydier,
Simmeringer Maschinen und Königshofer Cement-Actien.
Renten erfuhren kleine Abschwächungen. Devisen und
Valuten zeigen nur wenig Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt war Geld neuerdings anziehend.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 3 V« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
236.75 bis 235.75, Länderbank-Actien 119.50 bis 119.10, Union-
bank-Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.40 bis 136.—,
Staatsbahn-Actien 137.25 bis 136.50, Lombarden 27.40 bis
27.—, Dampfschifffahrt-Actien 73.60. Lloyd-Actien 79.—. Neue
Tramway-Actien 91.—, Alpine Montan-Actien 272.50 bis
270.50, Rima-Muranyer Actien 320.75 bis 318.75, Prager Eisen-
industrie-Actien 590.—, Brüxer Kohlen-Actien 398.— bis 396.50,
Schodnica-Actien 387.—, Egydyer Actien 104.60 bis 104.—,
Waffenfabriks-Actien 196.— bis 197.—, Oesterreichische Elek­
tricitäts-Gesellschaft 140.—, Brünner Maschinenfabriks- Actien
280.—, Türken-Lose 127.— bis 126.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.80, unga­
rische Creditactien 187.25, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.—,Länderbank-Actien 119.25,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 137.75, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.60, Lombarden 27.—, Elbe-
ihalbahn-Actien 124.50, Wienerberger Zisgelfabriksgssellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 270.50, Tabak-Actien
141.75, Prager Eisenindustrie-Actien 589.—, Mai-Rente 99.80,
Ungarische Goldrente 98.55, Oesterreichische Kronenrente 99.60,
Ungarische Kronenrente 94.20, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.25, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 126.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.75 und 236.30, Ungarische Creditactien zwischen 186.75 und
187.25, Bankvereins-Actien zwischen 136.— und 156.10, Länder­
bank-Actien zwischen 118.80 und 1!9.10, Unionbank- Actien
zwischen 155.60 und 156.50. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
124.40, Bodsncredit-Actien zu 246.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.10,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lom­
barden 27.20, Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.60,
Alpine Montan-Actien 270.50.
Um °/«S Uhr notirten: Creditactien 236.—, ungarische
Creditactien 187.25, Länderbank-Actien 119.25, Anglobank-Actien
124.25, Unionbam-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 136.90,
Buschtiehrader Bahn-Actien !it. L 301—, Lombarden 27.25,
Elbethalbahn-Actien 124.50, Alpine Montan-Actien 270.—,
Türkische Tabak-Aetien 142.—, Mai-Rente 99B0, österreichische
Kronenrente 99.60, österreichische Goldrents 98.80, ungarische
Goldrente 98.55, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.50, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.—, Unionvank-
Actien 155.75, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
136.80, Lombarden 27.30, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 137.—, U 132.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampschisf-Actisn 73.60, Tabak-Actien
142.—, Prager Eisenindustrie-Actien 590.—, Rima-Muranyer
315.75, Alpine Montan-Actien 270.50, Mai-Rente 99.70, unga­
rische Goldrente 98.60, österreichische Kronenrente 99.65, unga­
rische Kronenrente 94.10, Türken-Lose 126.75, Reichsmark 118.22,
Rudolphs-Hütte —Westböhmische Kohlen-Actien 153.75,
Wienerberger Ziegelsi-Actien —Böhmische Montan-Actien
411.10, Waffenfabriks-Actien 192.—, Brünner Maschinen-Actien
280.-.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (376.80 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149,10 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 «271.50 a. C.), Union«
bank-Actien 155 75 (311.50 a. C.), Länderbank-Actien 119.—
<238.— a, C.,, Staatsbahn-Actien 136.80 (328.32 a. C.), Lom­
barden 27.30 <65.52 a. C.1, Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.50
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.50 (241.— a. C.), Tabak-
Aetien 141.60 (135.84 a. C.>, Alpine Montan-Actien 270 75,
Rima-Muranyer Actien 316.—, Mai-Rente 09.70, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.10,
Türken-Lose 126.50 (63.25 a. C.), Marknoten 113,22 (59.11
a. C.). Schwach.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frank-Stücke
Rubel
London-ChequeS....
Baris
SchlußcurS
Geld
248,40
96,20
Marknoten—
Maare<
) —.— lSo-Fraul-Stüüe...
.Rubel
( 242,60 jLondon-ChequeS...
l 96.30 Paris
! -Marknoten
AchlußcurS
Geld I Waare
(Ultimo-Prolongation,) In der Prolongation von Ultimo
F ebru ar bis U ltimo M ä rz galten heute folgende Sätze:
Oesterreichische Creditactien 65 H, bis 75 H. Report (5 Percsnt
bis 5V- Percent), StaaMahn-Actien 18°/- H- bis 27°/, H, Re­
port (5 Percent bis 8°/« Percent), Elbethalbahn-Actien 15 H.
bis 21V» H. Report (5 Percent bis 5°/, Percents, Lombarden
27°/- H> bis 25 H. Deport (5°/. Percent bis 6'/» Percent),
Türkische Tabak-Actien 22°/, H, bis 35 H, Report (5 Percsnt
bis 6 Percsnt), Ungarische Goldrente 3°/» H- Deport bis 1°/, H.
Report (3°/, Percent bis 4 Percent), Ungarische Kronenrente glatt
bis 5 H. Report (4 Percent bis 4°/, Percent).
Stellagen
Vorprämien
!1V»1'/»>27»2V.
!1V-1'/.!2V.2V.
— 5°/r—6 8'/,—9jOesterr. Creditactien
— 6—6 °/zP—8°//Staatsbahn-Actien.
— 4—4°/,«6V,—7,Lombarden...
— 14—16'24—26 Alpine Actien.
— 14—16 2 4—26, Rima-Muranyer
— 6-7 jI2-14j Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
V,-1
3V.4-/«
4-4°/,
IV« 1°/.
S'/.7°/.
7-7°/.
1'/.1'/.l3'/.3'/.
S«rUn
(Nachbiirse)
4"/» unx. Goldrenteff
Ungar. Kronenrenteff
Creditactien... ff
Staatsbahn ... 4
Lombarden.... ff
Berliner
Curie
Wiener
Parität
Lsrtin
(Nach rse)
Buichiichra rllt.L.ff
Nordwestba,!>... 4
Elbsthalbain.. ff
Ruß. Bank.. (Taffe) ff
(Ult.) ff
strungen.
98.90 SS 63
93.7S S4.20
235,60 2SS.S7
>40- 187 1» Ruff. Bank:. (Taffe) ff SIS so 2SS.S0
30.— 28.31 Ruff, Ban!»
DiSconto-Commandit 184.99. Italiener 94.69. Schwächer aus Real!
UnirechnmigS-Curss 118 so.
ff per Ultimo.
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
Drnulrtruet
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4°/, Goldrente ff
„ Kronenrente. ff
Oest. Creditactien ff
Bankvereins-Actien ff
Oest.-n»g.Bankaktien
Staatsbahn.... ff
Franks.
Curse
100.20 98.68
S9.— 98,73
93 80 94 25
336— 235 97
186.80 136.30
126 25 126.71
135.80 137—
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 80.60.
UmrechnungS-CurS: 118.20. Ruhig.
f per Ultimo.
^Steuer
Parität
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. 4
Elbethalbahn-Actienl-
Buschtiehrader Ut. Li-
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr.Variö(k.S.
Franks. Wiener-
Curse Parität
30.—
118.50
125.50
272^-
84.52'
30.49'
81,35
28 31
120.91
124.95
373.16
118 19
»42.49
96.23
New-Aork, 20. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß./ Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84°/«, Wechsel auf Paris 5.16'/«, Wechsel ans Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 72 5o!
Eric Railroad 37.50 first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 82.25, Union-
Pacific 40.50.
Nrw-Uork. 20. Februar. Der Actienmarkt eröffncte
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
unregelmäßig.
Actienumsatz 347,000 Stück.
ssoviseirung cies smtücksn Ooui-sbiMss
llsi- Wiens,- 3öv8s.
CM
ö. W
CM
-, Li­
tt
46
fix
4 X
Zins­
fuß
Vo
1/13
1/8
1/7
1/7
1/12
,1/12
1/1
13/1
o.Zins
i
237 50
235 50
73 50
126 50
237 50
235 50
73 50
127 50
236 50
235 50
340-
256-
241 75
370-
160-
73
136^
18150
18150
— 13 40
895 25
129 50
65
58
50-
18150
132-
43 50
22 75
61-
172 50
58-
180
178-
396
29 25
50 50
25-
200 15
238 50
237-
350—
258-
243 75
171-
74-
127 25
14 44
397 25
1S1-
67—
59-
51—
134-
133—'
43 50
23 75
63-
174 50
60-
183—
134-
397-
30 50
52 50
37-
200 30
113"
11840
Diverse Tose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Lr, A,,aw,,P,-S,E1SS0ä1vc>fl,ö.W,
>,„ ,,„ IE„
Don,-Dampssch,-Ges, 100 st, CM,,
D°n,-Reaul,-Loie«, 1,1870 ä IN» fl.S.W,
H»poi,-Bk., ung,, P,-Schv, a 100 fl, ö, W,
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl, CM,,,
„„ a, LS fl, L,W,
Serbische Prämicn-Anleihe t, 100 ArcS,
Lür!,Eisenb,-A,,P,-O,ä102FrcS,P.Caffa
„„„„ „P.M.S-II,
k) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Bafflicr (Dombau) ö fl, ö, W
Credliansialt s. Hand. u. G.tOO„„
Clarv ^0 ,,
JnuSbr, Stabt-Anlehc» ,,, so„
Krakauer Loitcrie-rlnlehc», Sü„
Laibackier Präm-en-Anlehen so„
Ofen, Ztadtgemeinds, ,,, 40„
Palff« 40
Rothen Kreuz, Sst, S-s, v-, 10
Rothcn Kreuz, ung, Ges, v., k
Rudolsstistunz w,,
Salm 40„ CM
SaltburaerPräm.-Anlchen, so„ ö. W
St, G-nois «0„ CM
Stanisl, (Stadt-) Pr,-«nl. so„ ö. W,
Waldstein 20„ CM,
WieiierConnn.-L.v-1,1874100 ö. W
Gewinnflscheinc der«»/,, Pr,-Zchuldv?r
schreibung der Bodcner,-«,, Em, ISS«
detto detto Emission 1S8Ä
detto der Pr,-Schulbv. d, ung, HYP.-Bk.j
Devisen.
Amsterd, Chccku, kurze Sicht, f, IDOHoll, Guld.^kt»
„ längere Sichten,,,„„„„
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 FrcS,,.„
, längere Sichten„
DeuticheBan!pl,CheSu,k»,S,f,l00M,d,R.-W.„
„ läng. Sichten„„
LondonChecku,kurzeSIchtcnf.ioPfd Sterling„
längere Sichten—„„„
Nsw-Hork für 100 Dollars„
Ztal, Bankplätze Check u, kurze Sicht, f, looLire„
„ längere Sichten ,,,„,„
PariSu.sranz.Bankpi.ChcSu.k. Sicht,f.100Fr.„
„ ,, längere Sichten„„„
PeterSburgu.ruff.PlLtzeChecku.k.S.f.ivoRub.„
„ läng, Sicht,„„„
Aürich u, Basel Check u, kurze Sichten f, 100 FrcS,„
„ längere Sichten„„
SSwcizerPlStzeCSecku.lurzeSicht.f. IvoFrcS,„
^„ l-ing-r- Sichten,„„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaicn Per Stück
Kaiserliche Randducatcn
Oesterr.-ungar, 8 fl,-Goldstücke
Awanzig-FrancS.Stücke
flwanzig-Dinar-Stücks
Zwanzig-Le!-Stücke,
Zwanzig-Msrk-Stucke ..
Russische z-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Ver Tasse
detto P-r Mt. Feb:
Italienische Banknoten f.iooit.L re
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmtlicher Esfsctcn, mit Ausnahme der verStück
notirten „D.oersen Lose" und der Gennßscheme, versteht sich für se 100Kronen
der Nominales.
UmrechnungSsStze für Capital und Zinsen: 1 fl, L, W. °d, Silber --
S L, 1 fl, C,-M,— 2 L 10 d, 1 Goldgulden --- S L 40 b, 1 Mark 1 L 18 b.
1 Franc od, 1 Lira^ OS 1 Li», Sterl, rm S4 L,
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Leiten
vom eingezahltsn Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:- -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die Seschästsperisden
18S7/S«, resst. 1SW/W.
X— Reutensteuer-ASzug S°/, per Coupon, v— Rsntcnsteuer-Tbzu
1°/>/° per Coupon.
212 ,°>s
242 70
89 »0
96 27'
1140
19 29-
212 kl,
242 7,
89 90
SS 80
1140
19 29'
118 80
242 50
242 55s
69 80
96 25
95 55
95 55
1143
1138
19 29
23 62
2419
118»»
11830
118 20
89 80
12 55" 256"
242 70
242 75
90-
96 35
95 70
95 70
1147
1142
19 31
23 70
24 27
118 35
118 30
90-
WSLst8es8iud6N-^Lti6N-6686>?80stllft
' l- ^'allrsilk! IN uns 1-, I?. IViscksn, ll-,llxk-tra-»s 1z,
«ff Lzelisvl8>,uuvl>» VH, blariMilkeestraitL 71 d, lL. LIesriiea-so 32.
iinll Msr (rsttmigsv Rsutsv, 8tüs.ts-
» pspiors, Lksväbrisks, I-oeo, Uüuvsv sta. uritsr äeu
evlllL!>ts°ten LsämAvvAnu. Osbsr
vsräen slls xszffüasobtsi! ö.vs!clsvkts
V zvk miwäliobs Iwä briskliobs li-iikcLAeil LaNtlsukrei
srtksiit.
gegen V^srs.080sii38-
inkolzs ä.uslosiiilg mit äem tzloivstsll, Trsllsr, rssp.
Mmivals ZsZso kiliie-s krLmisu.
Lokoir LM 1. WsrL '"WZ
Folien ru gev/'mnkn
mit «iner
6vMMUN3l-s'l'0M8888
s. LLronsri 1O°/z»


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 7 ]
XX
^ Ist. »st. »st. »st. »st. tt »st. Ist.^ »st. »p. »st.> j> ». »st» »st V y,
»st. »st. »st. v'^ »st. eo eo »p.^ ist. »st.
^e^^.»^jst>>st^tst.>st.>^
8
'''-
»-»»-.-»- o V
Zinfen-
berechn..
Termin
S-ff^AK?^LLKs,LP
?«-?§
-- ,LsöR'S'.»:
°'>,s
LMMMAZLZz^ ff-ALZL
^r-r
rs
s»°^§?Z MS8' A'.'S»» 11 11s
2-KK8L8'v^ -->"8°r-SS«^« ->^.^,-
«88ff?>-,D^?>i-.s-7-L^ 7r»--,§ZZ?s L -, ?>-s rr
-S^-I.l 11 ---.3.S ZKKr^LZ »^11 s?>?>1! E^ 8 IIS-.—
8 ^s>a>ß?L °TZ5T!!8S L'^Z-
^^ .-- ,, ,.>«.» II ,i II II .»r-L.i dsr-2' -2^"
S
vr»r»M»«»s rrms- r -s-
Ss>5
es>^;
1 I 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1X1 1!>
I I I I I 1 1 1 1 I I I 1 1 1 1 1 1 S 1 1 1 1
I I 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 X 1 1 1 1
1 1 1 I I I 1 1 I! 1 1 1 1 1 1 1 1 sI 1 1 1
1 8 I 1 1 1 1 1 I 1 I I I IKI IX,
1 8 I 1 1> 1 1 1 1 I 1 I 1 S 1 1 8 I
1 N 1 1 1 1 1 I 1 1 ll"- 1 1 K 1> V,
I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1, s!! LI
^11 !!-Z^ II 11 11 II>« ^^4
»m4«> ».».»KL«
2 Q
s V O» 2
.., «!?--- «1-
. 2.?!? o^s. !! 11 1UUU1...
">' stv» 11^ ro 2- 5^ rtt 7-^ 8' L rc.^^
tL rr.»§ §? Z(v)^ Z Z§ vr» ^ZLLSr<'K§r^Q'-^Q'-'Q^
! -4^L-Lk- s. s.
I I I I 1 1 4 1 I 1 4 1 1 1 I 1> I I I I I
1 1 I 1 1 ILI 1 I 8 1 I 1 1 I I I 1 1 1 I
IIII
IIII
'«T-- ^3
^1
141 1 1 I 1
I 8! IIIII
111X11
I I ILI I
1 I 1 1 I 1 4 I 1 I 4 1 I I I l I I I I I I III, ,4111I1 ,1,811
1 I I I I I 8I i I N I I I I I I I I I! I i> l 1, LU I I I I I 1 I 8I I
K1II1IIIL1I81I
8 I I I I I I ISI I ÄI I
§1111111X11X11
811II1IIL1I81
S1SZXXXX4X1 XXL 1 1SX4X4XS KLX8LL4ZXLZ8 TSSKUX1 44X44444X44Z8XLX 4 1 44 1 T LSZ2 4448414 44XXXX KSZZ4LZXXLXXXL
8 I 81 1 1 I 88S 1 88°° I I^ I§ i LL! I ISI I L88L8SLS LLSZLZ i LZ I SSL I L8L8L8 I 1 8 8 I LS 1 8 8818 8SSX8 1 8 3S888L 8888 I I T8ST.LLL8
8841ZZ8ZX4XX4KI1KXXZZX4 881XL8ST8SSS TTKKXXI
S8L I 1 I I I sL-r/r^ I 1 I I§ I 88 I I S I 88888 I XLZ LLX8LL I
XX1X4X4XSXN8XXK4 X,XX1T SLSS
LS ILLS8L8I8I I LZ I LIL 1 1 8 8-18
XXXK4IX 44XXXX
8 1 SSL 18 888888
KLZLZZ88888888
8888I888888888
ff
^2.-
^ ^<<<
o s.
6)A
8
^-ä-L-^ Lä.».
^ L5' 8 8^^ i-»
8. A I*' o vs r^s^ s r
5" 7^ 7^
- 2§
V)(L)M(§t O
2,
^ X XX XXX xxx^
»L A-.DK.
SA^
k§<^
SV «D
^ <8
«'
K« v 3
S.8L?>«
es
§^?csss§
§ ro««» «-H?
Vvß-P-LL«.
vv v
»§ ?°
—L §L
2.-
k?B'
L-7 ZL-
S2.Z«S
?.«u-
'^°do^^
-2^^
^--2. LS S o- L
?«^«S^^
SSL«.^
LLSLSS^^K«°LL§^ «°s^
A. «s rs« s cr H-7" 7, o o^ o?^
5>Z^

8S-S..Ä8S-
2. es
L«L-
?ZA§§
LL-—"-kß>s§S§Z5?M§^
°s§WWKß°LZMZ.Z^
-, 2 v^L(5^^rr
«2 ^»L§8?s§«ZZ»LZsZ-L^L:2'iÄz L»°^
i,r»L-»sLM!^'A A
»r»»L»"M«r:rr»^Äu!IS»»»!'
»-
iS
DLK8
S I> l I.I I I I I I I I I I I I I I I 1 I I I
81 I I> I I I I I !> I I I I I I I I I I I I
I I I I I I
I I I I I 1
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I
I I I I I88
I I> I I88
I I I 8 I 8 I I I B I I l I
i I I 8 I 8 I I ISI I I I
^81
>»—---
dZ ^is^S«-s«^^is^rsrs-s
I I I SS I I I I I I8I
I I I I I I I I I I ISI
I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
S I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I l
8 I I I I I I I I I I I! 1> 1 I >>> I I I I
I 1 I I I I I I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I> I 1 I I I I I I I 88 I I I I 8I8I I IH I 1 I>
> I I I I I I> I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I> I I I I I88I I I I8I8I I ILI I I I
88K8KZ8SKL8S8I88888KI -588 K888S8ZS8K8LSL88I8888I88KSL8LVSKKS8Z888LL8888888888KHK8ZU1
88Ä88I888I88I I I8I I8I IS8, LS88L8I I I I8ILLkSISSS> 1881 IZIZ88S8L888LIÄ888SLIL888ILLLI8SI
§88I IZKI I I8I8I^Z8§srZ I888 KZ8888I I8§§K§888I8888I§§§IZ^sK88KK§s88I I I§§S^8ZK§^L8888LHI
88 I 1 I I 8 I! I S I I I I 8 I 2-88 1881 8r: I 8^L I> SL8 I 8855 I ^-r-8,881 18 I SL88ÄS >^8SI 1 188!>, x^, 88S 1
1118811111181 1I11II1II1III1II1
1 I 1 1. I 1 1 1 1 1 I 8 1 1 1! IIII 1 1 1 IIIIII 1
1 I ITS 1 18S8H8Z 881 I 1 1 188I I 1 18SK^
1 1 ITS 1 1 1L8LS1 Zs>>> j> L!, i i> j 88Ä
I 1 I8V1 I IS I881 KK! 1 18I881 1888I 18
1 I 1L81 1 1 1 1 1 1 «.'LSI 1 >81 1 1 1 1L181 18
<^ »» »—
ßZZZEE
ZZZLss-^
K^SKSS' f
^Z'l!» Ü il."!
LLL^T.^v-Z-v«.
Z' 21
-LIß' «LS«
^7-s^ ^3 Z'Z'Z ^..
- 5^- o^^^ r- -- 7--7V^^
s ^«^7?
s>ssMZ
7-<„ 2.-
?>
>7-3-0
,L--Z-L§r
> i> 111>
i>>> 11>
1111,
11>> i
111> 11
11111>
1 1 I 1> 8 1 I> L 1 1 1 1 1 I 1 I I 1 I 1 1 1 1 I> II 1
I I 1 I I Z 1 I 1 Z 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I 1 I I 1 1 I I
11I111IIIII1I181I11IS181111
1 I I 1 I 1 I I 1> I 1 I IS1 I 1 I 1^181 1 1 I
I I 1 8 I 1 1 I I 1 I 1 1 1 1 1 I I 1 I 1 1 1 8 1 1 1 1 1,
111811111, 1 1 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 1S1 1 1 1 1 1
Zl s;-: E
1 1 I 8 1 I 1
1111111
I 1 I 1 I I 1 1 1 I> 1
I 1 1 1 1 1 1> 1>> I
I81 1 1> 888188
> 8 1111881111
l I 1 1 I 1 I I> I 1 8 1> 1 T 1 I I> 1>> I>> 1 I> 1 I 1 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1> I 1 I I I I 1 8 1 1 I 1< LI 8 I 1 I I 1 I 1 8 I 1 I 1 1' 1 I I,,, I I 1 I 1 1 1 8 I I 1 I I 1 I,> U 1 i i
111111 1 1 l>! Z, j T 1 1> I I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 I .I^ 1 I 1 s 1 I 1 1 1^! 8 1 I 1 I 1 1 I 8 1 I 1 I 1 I I 1 1 I I 1 1 I I 1 1> 1 ^i.1 1 1 1 1> 1 1 I 1 1 I l
IS8888 8888888KSSZ1111118888I88^8>8848>L88888888SSSSIIZ88S888I8111882ZZL8 88XS ZZS88818S8SS8V8XSK8888L
1 L!L 1 SÄ 88 1 LLILLiZ 1 LZ 1 1 1 1 1 1 88 1 8 1 I S88 1 LSLL 1 LLL8LL 1 L8 I 1881 1 L8L888Z 18111 88SSS 18 Ä 1 1§ 1 1 8 1 1 1 1 8Ä I Ä I 888 1 AÄ 1>!
1L1I1IS1S88Z
, s! 1 1 1 1 1 I 8888
1844S8 814L84L81881 1 I 1 1L418I IS8ÄK l 8S4Z184888Z1441 I88I 1LL8SZZ81411144KKSS4 8888 4884481S8KK1F888888N8Z4
Li 8 1 8SL> 1 1 E l l l 1 1 1 1 Ä 1 1 1 1> 1 I 1 1 LÄ8S 1 ?8-! I 1> 8ri 1 1 SS 1 1 8^8LL8L 1 I 1 I 1 1 L! 1 1 ZL L8LÄ 1 8 1 8 1 1 I 1 I ^S 1 I 88N 1 SÄ888??.
LfZss§s^s^Ss2sss^Zss s'7ss-!
L4>
I 1
ZMMZMZZZWZZIZZWZZVWZWRWWDZ
'„ !, ^1, !I II II LI, I! II ZU ll I! o^Ii„„ j, I, I,„„ I,„ ^^1,> ^,1 II I!
ZZZMZZ^VZL^ZZZ Z8ZVZLssVZZ8Z88^Z8L
L-1- 2--^ k-1'^^^^- -r-
^ßWrßzLE--z§rBßK§GbM ss>
S"Z °Z.§§^-§8?§A§LZ-s«° ^LKKK«^ffZ-U««
x2» 2 ?2 3,-0^ 2 2 LA- L,
^?-VZ>ßß- A ff
VVZDZ88 888sIZZZDZ88Zs8ZDD^ZDDIDZ8DZ1HZIlVZIWZ'
ii ii»llii ii ii L-Zll ii ll. ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii zi ii ii iui ii ii ii °ii ii ii ii ii Z
8^L^^88s8s8§^s^ssQ^8888^^^§ss888Qs^' ^8O^s8888°^
M V Ms 4'
ZT-«« 7-,
°llZ11ü>
7
'« s§ 3" X2« 7- '» 7-» -^<8- rr-s-^
8SAsZZZ"?ZAsZZ3H»Z^ flsZLAZZZL^Zl;?;
^S8 8
1888_888"'^8??.'S—? ^7
', I I I I I 1 IL>! 1 I I I I l I 1 1 1 I I 8 1? 1 I l> 1 S> 8§ I I>! 4 I I I 4> 8 I 1 1 I I I I I 1 1! I 1 1 I>'>> LL I> LL^ 1 I 1 I 1 I 1 1 I 4 1111
,,, 1 1 I I 1ZI 1 I I 1 I I I I I 1 1 I 1LIS1 I 1 I IL1 IS I I1I1I1I 1,1 L 1 8 1 1> 1 1> I 1 1 1 I 1 I 1 I I 1 I ILL 1 I 1 1 ZL 1 1 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 1>
, 1 I 1 I I 1 1 TI 1 I I I I I I I 1> I 1 IZ18I I 1 I 1SIZK
!>! 1 1 1 1 Is1! 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 !LI81 I 1 1 181 TS
1 SLTT44Z 1 SZS4 1 L8TZ8 1 N 1 88
LZ^UL- Z-
^roLLLMZ«^. v. o: v
SLLLLL-S-V.-
tzzzZzS O Z
1 I I 1 I I 1 1 I
I I 1 I 1 1 1 I 1
IIII!K1I14141I1IIIII1111111I1 l 1L81I1SLS11I111III
I 1 I 1 1 1 I I 1 8 L I I' I 1 1 1 1! 1 1 1> 1
II 811
I I S, I
1 I 1 88.Ä 1 88 1 1 I 1 I 8 1 1 I 1 1 8> S 1 8 1 8 1^87D
§48ZLISLTTLL81ZZS1 18LTZ4181ZSLLL1 ZK
4 I 1 1 I
! I 1LÄ1 1 1 18LIi 1 I I I I I 1 I 1111
L-7ZR8ZZLR 1 TS-LZKZ 1 8 Z 8 I TZ
I
> S4KS84L84IZ181LZ8K8K1K ZLLL1 I
I >,SI I I 1881§ 1 I I 1 1L1 1 1 18I88 i 81 1 I 18S1 1LSÄI> I 1 1 1 1 1>
I KZ888TLS4> 4 1 Ä 1 4T 1 KL8 1 K I 4LZL 1 1 SLK84-SLZ 1 T,> L8L8 1 8 4 8 1 V8
11111II1I II S,I
I 1 1 I 1 1 1 1 1 11 81 I
I I I I
II1II18NS 48 8S8
1> 1 1 I! 8 1 8 88 SL18
>> I 1 88 1 1 L8 I 1 8 I> 1 I 1 1 8> 1 1 1 8 1 8 l 8 1 LZ 1 1 1 1§ 1 I 1 1 48 1 T 1 1 I> 1 1 S 1 1 1^ 1 1 L 1 8 1 1 88 1 S>! L-7-1 1 1 1> 1! 1 8 L 811,
1I1II>4X1 XX SNS
111111111 88 SLl
1 1 I T 1 1
' i
,111
u 1 1 1 I 1 1. 1 1
-1 I 1" 1 1 1 1 I> 1 I 1 1 1 1 1 1 1
u
u 1111111! 111 "17! 77777^7'^^ 1
.LS.
11
7 Zs 7
.ZL8Z8
LL8SSÄLSS 88888 88888888888888888888888888^888888 8 888s-
o§^
^§§»-^§ s Ls^8r§^s§8 8^^ 8 8§ 8§ 8 L 8 8 8 O§ L L§§ 8§ 88288s o 88888 28 8 2888o§o§88^L888888o8
-^,-^7-7- »1-4^ 2 r^, pq,,,, P",7^,?^, s,,, k»1
DZ8888 ZZZZs FKZL
°' ?>k7««^S8- °»L->»--
sLs-D^s ss s" 8.2,Zs,«FT§INß-D§
LL.«i»8- SS-„--r"8.s°- -- O-Zd
ZS2SsMKH^ AZ 1
1 18! I I I 1L> INI 1 I I 1 1L
I I 1 I 1 I I 1 1 l I I I l I 1 l I>> 1 1 181 >K148 I I> I>
I 1 I I I l> I I 1 1 I I I I>>> I>> 1 1 L 1 I 8 I> 8 1 1 1> I I
.1 1 Ls.
> I I I I I 1 I I I I I I
1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 I 1!
Ä1 1X181 INI 1
1111181181'
1 1 L 1 1 1 SK l I. 1 1 T 1 X 1 I I 1 1 I K 1 I 1 4 I 4L 1 L, 1>, 1 A8 1, Z,, ', 1,,, 1, 1,,,,,,, 1 1,,, I Z 1, Z! M 1,,,,
1> S1 1! 181> 1 1 181 1 1 I 1 1 1 181 1>' 1 LS 1L1 1 1 1 1 18 1 1 I 1 I 1 I 1 1' 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 8 1 1 8 1 1 8 1 1 1 1 1
4 I SLZS 1 ZML 1 ZLZ> SkVZVsKLSNZZsxZ 11
81I1I1111111LL8I!18811X188II >11
1 I I I I 1 I 1 I> I I 1 11X8
! 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1> 1LL
^8888877?^1
KXZ88XLSSZTZXL81S1KZ81SLZSSLKKS188881 LALL,
1 1 XL 1 1> 1S! 1 1 188! 1 I 181 1 1 I 1 1 1 1 1L81 1 181 1> I 1 I 1 8 I> I
8888 1 TL88X88.S X8481
1>> 1 1 I I 8 1 I 8 I 8 8> 8-..!
'888777877,7888!
1U
L 1 SSL 1 L84LZL4X I 1 L4L8!
I18IÄIl11818,I1IIII8L1818III18' >818818
! SLSL, §8§L, SS
1777 >i
! I SLTLM^^">
^88 1
I I888> 881 I I8L1881 I I I I l 8 >, I
RZ1Z8XLZXZ1SI W^-"
I I 1 I 1 I I I 1! I> I 81 -L>


[ 2023-06-29 10:52:40.052 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Februar 1900
Nr. 6588
Wecrtev und Wergnügungen.
X. !<. kiof-LurgibsLisr. lleuisvkss VvlllsiilSLtsn. F2r.kL,ii>LL-°;8«riLr. Rumpel.
Kunigunde, besten Frau Frl. Eilend.
Valentin,^ Hr. Guerra.
Laura,' j deren Kmder Erich.
Frnm.Balmtin'SBrautFrl. Krauß.
Ein Bauernmädchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, -in Schisser......Hr. Rathner.
Wilhelm --.Hr. van Hamme.
Voll- Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann .Hr. Rumrel.
Lessen Tochter Frl. Schiinaner.
Ein arabisches Weib...Frl. Eilend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke..Hr. Rathner A.
Ein Chinese Hr. »an Hamme.
Ein Sclavenhändler... Sr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Well.
Ein Indier
Ein afrikanischer Sclave
Ein üsicrr. Ingenieur..
Dessen Astistent
. Agostini.
Hr. Guerra,
Ar. «an Hamme.
Hr. Frenzl Fr.
IdeMer sn ffer Wien.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefrniuna.
Donnerstag den 22. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Henneqmn's
und Mlllaud's -,I.N ko-aras L papa" von
Ludwig H-ld. Musik von Leo Held.
Florcstan Baron de la
Boucaniere Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau .... Frl. Worm.
Aristide, sei» Sohn... .Hr. Pagin.
Der Prinz von Cypsrn Hr. Streitmarn.
BvdiN-Bridet, P-oscstor Hr. Josephs.
Coralie Frl. Reichsbcrg.
Tob, Kammerdiener.. .Hr. Wallner.
Paecaud, T1enerLodin--Hr Ewald.
»abrÄ-^iinS-nnnen
Pierre, Oberkellner—Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen. .Frl. Lenoir.
stcan, ein LauernburscheFrl. Psaut-r.
Ein Hot wiener Hr. Holzgäriner.
Mariotte Frl. Schick.
Osrl-Ikosivp.
Mittwoch den 21. Februar:
Abents 7 Uhr:
Rhodops.
Donnerstag den 22. Februar:
Gastspiel Miß Mary H-lton.
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
LäiS Frl Swing.
Rbodops, ihre Sklavin .Mary Haiton.
P-lagiaS» ein Fischer. .Hr. Svielmann.
Jbykus Hr. Sieinberger.
Ariadne, seine Frau—Frl. Senders.
Polydor Hr. Bauer.
Chrus, FaltoMin Hr. Schitdkraut.
Ein Sclavenhändler—Hr. Kirschner.
Mittwoch den 21. Februar:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhrr
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Auszügen von Alphonse
Daudet.
Donnerstag den 22. Februar:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 3 Uhr.
Der Königslicutenant.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. Kar! Gutzkow.
GrafThdrmie, General.Hr. Meiste.
Aithosf, sein Adjutant. .Hr. Hofbaucr.
Rath Goethe Hr. Wallner.
Frau Ratb Goethe... Frl. Sckweighofer.
Wolfgang ihr Sohn...Frl. Albach-Retih.
Mittler, Professor Hr. Meirner.
Eeekatz, Ma er Hr. Russsck.
Frau seekatz, seine Frau Fr. Stengel.
Alcidor, Schauipieler.. .Hr. Schweizer.
Belinde, Schauspielerin. Fr!. Weiden.
Mack, Ssrgeanimajor..Hr. Eppens.
Grsrel, Disnstmagd Frl. Glöckner.
ksimunkltkösiök-.
Mittwoch den 21. Februar:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
1. Viertel der Antheilscheine:  liofdzü-^gsüaiilsrtol Hü. Kt^SUSS (smsöii!k>H>
Lartso Vorver^silk L. 1.50, kilr 4 ^ersoverl 6. 5, so äor
6L8SS. per korsov ü. 2.—.
KtsNt, Skkulei'stl'rrss« L6 s..V«-st. Volks-Leituußs").
IÄMkM8t6rZk8Lk!!s
Mim Kebr. ?mt8vs>
t s. L
tgrr VsrLiO^elurlALAQ.sts.11,
8xi0Ke!s»i!ri!ä, biusselrltzMrei.
lU FW ML MW Heute und täglich 8 Uhr Abend-:
MM* 2 Farben fl. 2.50.
2L St. st. L.— in Blumentöpfen: ferner
UnniUion und Fuchste« 12 Sr. ,7.2.-0,
englische Pelargonien !2 St. st. s.—,
Georginen sür Gruppen im Freiland
12 St. fl. 2.40, Uose» in Töpfen bis
1 Meter hoch in we ß, gelb, dunkelroih
und rosa Farben 8 St. fl. 8.— dieselben
bis 2 Meter hoch 8 Siück fl.. Alles
franco Post des Empfängers.
Ar. Jos» Schalter
Kkatiau, Böhmen.
Ferner franco: Preiselbeeren eingesot-
ien mit Zucker 5 Kg. fl. 2.90. ZPoise-
schniäurrne in Weinessig un> Gewürz
eingcsoiten ü Kg. ft. 3.90
Kpeiseschwärnuie getrocknet, la i Ag.
9S kr., hoch la I Kg. ft. L.öv. Marillen
in Zucker eingesotien als seines Powidl
ö Kg. st- 4.60.
Eorrefpondcnz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 278
Schutzmarke: Anker.
L/W/M Lk?M/»
aus Richters Wotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche. schmerzstillendcEinreibung;
-um Preise von 40 kt., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke M Meilen Men in Prag.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Schneebergbaljn.
Auszug aus dem Winterfahrplan 18SS/1SV0.
Giltig vom 1. October L8SS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hauptzollamt:
6'20, 7 —, 10 49, 3 33 und 6 50 Uhr nach Aspang,
Gutenstein, Hainfeld und Oedenburg.
8 10, 8 35, 2 10 Uhr nach "Wiener-Neustadt. (Nach
Sollenau letzterer täglich.)
6—, 725, 851, 1027, 1145, 1 09, 252, 411,
5 23, 7-25 und 9 20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
8- 53, 9 47, 1-34, 5 45, 1020 Uhr nach Wien-
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gntenstein.
9- 30, 124 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2-34 Uhr von Neustadt, Hainfeld und Gntenstein.
7 41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenau täglich.)
5 31, 1011 Uhr von Aspang, Oedenburg, Guten­
stein und Hainfeld.
7- 18, 8-27, 10 10, 11-30, 12 48, 2 28, 3H8, 5 08,
7 05, 8-53 und 1018 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
6 45, 10-35 3 12 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Abonnementskarien und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe zwischen Hauptzollamt-Wien (E. W. A.)
und Oedenburg. Directe Fahrkarten von und nack>
Hauptzollamt.
-M
-4M
kfgnrösisekv
Lumms-LpeoialiMsn
MLki, >. Xäi niknerstrsssv 45
1L. ru«
^ 2oSS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider,
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedsetivn; H. Petitangaffs 4. -- Admmiflratisn, Avkündigungs-Bureau und Gpevitioy: l. Tchulerstraße 20.

