
[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matl.
AbsmkMkÄsxrcist:
MZ-. a«»4.
^iev: Znm Abholen monatl. L 3.40, viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L 8.—.— ^e-ovinr: Mit tagt. Zusendung: monatl. RI 2.80. Viertels. L 8.—.— ^eislsnck r
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Evyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Livselae Nummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Donnerstag Z. April. LOOK»
>!
Lsls Xplenllicie
I. lL80M»rg0tt8ir2838 3
(StSpksnskos, vonmslz l^LoliOi-i-bnZu).
574
R6Hä62-V0U8
silen Linlieimisclisn unä fremösn.
r Z?ML' U'ALOSLTGS'VSVGMGLLGL' r
Restaurant MIA'LKr- „nrm alten Kchottenttzos"
ir nächster Nähe des k. k. Hoskmrq- und Deutschen VoikStheaterS. 1373
Ler «ud nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgert.
Püsei.er, Schwechater Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Weme.
Im Hvuttzrraln-I-vvnlv
LÜssnnte LpeisesLIe, Olndriniiner verrnietNen.
H.. L°LLOkdacd's ^raoLtsALlIooalitäte»
„Lum ^viläkn NLNN"
Mähring, Mcinhaxtrrstrago 13. nächst dem JubiläumS-Stadtthcat-r.
Morgen Donnerstag:
S«r'«88eK L,'. M. ^iiolirvs
Anfang 8 Uiir. königl. eumän. ttofospellmeiststr. Untres 30 Ke.
r'IeiscNinnnn's Onts-Nsstonrant
^ ' Kümsikkkiki' Lui'lli't.
Lögnsmsts LelnisIIengs-VörbilläuuASll
t von unä vsoil überall. 408
kraoktvoiler Llranä. IIn-
vsrglsiobliebsr Auk-
sntbalt lürdlsr-
venkrsnkö.
Vorrüxliobv
mit Lllsm moäsr-
vtodlissoments äer Intei'NLtionLlev
l8edl»k^ »^«n-Vesellsekakt.
?rosps6ts gra-tls uvä kraueo im „vätsl LtkpkLvie".
I)w rilloideKttzn, ociiton
ilsmkLÜiLÄN-lisvkIokk für ^snnsi' Ust6 ILosden
Lvitt- IIII-!! .^«r^tkl<2rr^«2
1i.27OlST"
D,HO?OI.O LpeciLlist lüv L-oLenLIvickor
IVIW, IX. Uäüriussrstrnssv 18.— leleplwu 143VS.
I Täglich Anstich von Kulmbacher Atzstbrsu.
AestauraLLon Msbeet LechKee
(fvübsv KögelsSsrger)
r. SchotLerrgrrfss Uv. 4. 4SS
. Nach dem Theater frische Küche.
lolopkov 3430. 8pgeiAl-Lt3b!i386iN6Nl lelopbon 3430.
für 593
MMMsMdrWA
6enrn3lbllr'62U unü eigens l-age^äuLsn: TX. LiseL^Lsse Z.
418
Anerkannt bcstpasiende
HerrexUsr-rüsi»
erzeugen
LKLO2 Lr I-ÖSI.,
I. Babenbergerstraße 1.
I. Schottengasss S.
I. Kärnthnerstraße S3.
Der Kchrreidrr-KmrdLaS.
W i en, 4. April.
Wir sind wieder mitten d'rin in der charakteristi­
schen Atmosphäre, welche die Verhandlungen des nieder-
österreichischen Landtages vor allen anderen Landtagen
des Reiches auszeichnet. In den ersten Sitzungen der
diesmaligen Session, da noch lediglich Affairen formaler
Natur die hohe Landesvertretung Niederösterreichs be­
schäftigten, blieb die sozusagen „Individualität" unseres
Landtages noch unterdrückt. Gestern aber besann sich
die Majorität wieder auf sich selbst: Herr Schneider
wurde von der Kette losgelassen und der Landtag nahm
seine berühmte gesetzgeberische Thätigkeit wieder auf. Es
wurde ein Schneider'scher Antrag zur Verlesung ge­
bracht, im Wesentlichen dahingehend, daß in Rücksicht
auf das herannahende jüdische Osterfest und den damit
actuell gewordenen Bedarf an Christenblut seitens der
Mazzes backenden Juden eine Ueberwachung der Juden­
häuser von rechlswegen durchgesührt werden solle.
Dieses christlich-sociale Präludium zu den jüdischen
Osterfeiertagen hat nichts Besonderes an sich. Es ist
noch uni eine Nuance idiotischer ausgefallen, als die
bisher bekannten Ritualmord-Enunciationen der anti­
semitischen Partei, aber Herr Schneider wird schließ­
lich auch älter und Herrn Gregorig verläßt mit dem
zunehmenden Alter die geistige Beweglichkeit, welche diesen
Politiker in früheren Zeiten so sehr auszeichnete. Was
die diesmaligen Ritnalmordsorgen der nicderösterreichi-
schen Antisemiten beachtenswerth machten, ist die That-
sacye, daß unter Patronanz der ganzen Partei— der
Mittelschulprofessor Sturm meinte: Die Juden sollten
eben so etwas nicht machen, dann werde es auch keine
derartigen Anträge geben— der Schneider'sche Irrsinn
sich auslebte, und daß der Vorsitzende der gesetzgeberi­
schen Versammlung mit dem ganzen Gewicht seiner
präsidialen Würde die ungeheuerliche Dummheit der
Sache deckte und jede Kritik derselben abwehrte.
Wie bekannt, leitet die Verhandlungen des nieder­
österreichischen Landtages der Landmarschall Freiherr
v. Gudenus. Wir finden, daß die Vorwürfe, welche
ihm von allen europäisch denkenden Menschen über sein
parteiisches Verhalten als Landtagspräsident gemacht
werden, nicht am Platze sind. Herr Gudenus ist
schließlich auch ein Product seiner natürlichen Anlagen.
Er handelt— und er muß so handeln— nach den
immanenten Gesetzen seines Wesens. Wie Herr Gudenus
als Kind bei einer Knabenprügelei— wenn die freiherr­
liche Jugend des Landmarschalls jemals von so rohen
Jnstincten getrübt wurde— gewiß es stets mit den an
Muskelkraft Ueberlegenen gehalten hat, so hält er es
jetzt mit den numerisch Stärkeren.
Dafür nun, daß er der geborene „Majoritäts-
Mensch" ist, kann man den Herrn Landmarschall nicht
verantwortlich machen— er würde einen solchen
Vorwurf gar nicht verstehen, da er sich bewußt ist, so
zu handeln, wie es ihm sein innerstes Wesen, seine
Intelligenz und sein Geschmack dictirt. Man kann dem
Herrn Landmarschall auch keinen Vorwurf daraus
machen, daß er bei Durchführung dieses seines persön­
lichen Majorftätsprincips— ganz abgesehen von
ethischen Rücksichten— so wenig von ästhetischen
Bedenken gehindert wird. Aber Geruchsempfindnngen
sind schließlich auch etwas subjectives, und Herr Baron
Gudenus scheint augenscheinlich von derNatur mit einer
überaus glücklichen Un-Sensibilität begabt. Wenn er sich
nicht auf einen hochorganisirten Menschen mit empfind­
lichen und leicht reizbaren Nerven hinausspielt, ist das
nur ein lobenswerter Mangel an Verlogenheit. Herr
Gudenus folgt einfach den Gesetzen seiner Individualität.
Was man aber dem Landmarschall zum Vorwurf
machen kann, das ist die geringe Verstandesthätigkeit,
welche er zur Cachirung seiner parteiischen und ungerechten
Verhandlungsführung auswendet. Ein halbwegs geschickter
Mensch könnte ja die Sitzungen in dem ihm von der
Majorität aufgetragenen Sinn leiten, ohne sich offen­
kundig als Partei-Präsident zu documentiren. Herr Frei­
herr v. Gudenus ist nicht objectiv— das kann er seiner
Natur nach nicht sein— er wahrt nicht einmal den
Schein der Objectivität. Und das ist ein Mangel an
Intelligenz, der bei einem Leiter gesetzgeberischer Ver­
sammlungen nicht Vorkommen dürfte. Allerdings, man
darf bei Besprechung dieser Materie nie vergessen, daß
es sich eben um den niederösterreichischen
Landtag handelt! In Rücksicht auf ihn kann man
sagen: Wenn wir nicht schon einen Freiherrn v. Gudenus
als Präsidenten hätten, für den niederösterreichischen
Landtag hätte man ihn erfinden müssen.
Portugal und die Mächte.
Heute kommt eine Nachricht ans Lissabon, welche nicht
verfehlen wird, Aufsehen in der politischen Welt zu erregen
und die, wie die Dinge stehen, vielleicht auch zu Ereignissen
von internationaler Bedeutung führen könnte. Diebetreffende
Depesche lautet:
Lissabon, 3. April. (Reuter-Meldung.) In der De-
putirtenkammcr erklärte der Minister des Aeußern Beirao,
die Beförderung von englischen Soldaten
und Kriegsmaterial mit der Eisenbahn auf
portugiesischem Gebiet zwischen Beira
und Umtalr sei seitens Englands
nach^esucht und von Portugal zuge­
standen worden. England habe von diesem in den
Staatsverträgen anerkannten Rechte Gebrauch gemacht.
Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege abge-
schlossenen Verträge nicht auf. Portugal habe in loyaler
Weise seinen Entschluß der Regierung von Transvaal mit-
getheilt und sei den ihm obliegenden Neutralitätspflichten
vollkommen correct nachgekommcn. Alle, welchen man von
der gedachten Angelegenheit Kenntniß geben mußte, seien
verständigt worden. Dex Minister sagt, er wolle nicht
schließen, ohne auf das Feierlichste zu erklären, daß die eng­
lische Regierung mit Portugal Beziehungen unterhalte, deren
Herzlichkeit und Loyalität nicht übertroffen werden könnten.
Möge es Gott gefallen, daß diese Beziehungen immer so
bleiben.
Die Bahn, von der hier die Rede, ist jene, ans welche
sich der vor einigen Tagen gemeldete Schiedsspruch bezog.
Die englische Presse war damals recht ungehalten und be­
mängelte in scharfen Artikeln die niedrige Entschädigung, zu
welcher Portugal verurtheilt wurde; die englische Regierung
aber ließ erklären, daß ihr der Schiedsspruch ganz recht
komme —man weiß nun warum. England steht mit Portugal
— siehe die Worte Beirao's— so gut, daß es keine Rolle
spielt, ob Portugal einige Millionen mehr oder weniger
zahlt; die Regierung in Lissabon gewährt Alles, worum die
Regierung in London „nachsucht". Nun hat man in der
britischen Hauptstadt erkannt, daß es zur Bezwingung
Transvaals von äußerster Wichtigkeit wäre, vom Osten her
Truppen in's Länd senden zu können, um von zwei Seiten
her die Stellungen der Buren anzugreifen. Diese Erkenntniß
hat zur Stellung des Ansuchens in Lissabon geführt, wo man
sich beeilte, der Regierung in London einen werthvollen Be­
weis der portugiesischen Freundschaft zu geben.
Allerdings entsteht jetzt die Frage, wie die Mächte das
Zugeständniß Portugals aufnchmcn und ob sie mit Herrn
Beirao der Ansicht sein werden, daß damit nicht° die
Neutralität Portugals gebrochen sei. In diesem Falle könnten
Weiterungen von nicht abzusehender Bedeutung die Folge
sein. Eine Ankündigung von Schritten liegt heute schon vor.
Aus Paris wird nämlich gemeldet: „Matin" will erfahren
haben, daß von der portugiesischen Regierung Aufklärungen
in Betreff des Transportes englischer Truppen über Beira
und Umtali werden verlangt werden, und „Eclair" stellt fest,
daß die fremden Mächte, insbesondere Frankreich, das Recht
haben, von Portugal Rechenschaft Zu fordern. Dasselbe
Blatt verlangt, die französische Regierung solle unverzüglich
die Initiative zu einer energischen diplomatischen Netten er­
greifen.
Man kann der Entwicklung dieser Angelegenheit jeden­
falls mit Spannung entgegensetzen.


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
5. April 1900
Rr. 6624
Das Ende der italienischen Obstructiv«.
Für den gestrigen Tag waren in der italienischen Kammer
große Ereignisse vorausgesagt worden: Obstruction mit den
Waffen in der Hand, thätlichcr Angriff auf den Präsidenten,
Erstürmung der Tribüne und so weiter nach berühmtem
österreichischen Muster.
Zum Glück haben die politischen Meteorologen sich ge­
täuscht; der gestrige kritische Tag des italienischen Parlaments
endete mit dem freiwilligen Rückzug der Obstruction— wenn
man will mit dem Siege der Vernunft und guter parlamen­
tarischer Sitten. Das hitzigere südländische Temperament ex-
plodirte nicht, man griff nicht zum Messer, obwohl diese
Waffe im Breitegrade Roms im Allgemeinen häufiger gehandhabt
wird, als in nördlicherenBreitegraden, man warf nichtmit Tinten­
fässern und Ministerstühlen— die obstructionistischen Parteien,
in Erkenntniß der Thatsache, daß die weitere Anspannung
des Drahtes unheilbare Wirkungen mit sich bringen müßte,
folgten dem Rathe des Abgeordneten Sacchi und zogen
sich, nachdem sie einen Protest verlesen hatten, unter dem
Beifallsgetöse der Gallerie, aber in Ordnung zurück. Die
Majorität beschloß ihr Gesetz, das in Hinkunft ähnlichen
Scenen, wie die Obstruction sie aufgeführt hatte, ein Ende
machen sollte, und daun wurde die Session geschlossen.
Die äußerste Linke wird nun an das Land appellircn;
da aber die Regierung die krovvsäimsnti politioi, welche
der Anlaß der Obstruction gewesen sind, zurückgezogen hat,
Wird die Angelegenheit wohl keine weiteren Kreise mehr
ziehen.
Politische Chronik.
Wien, 4. April.
Der Krieg. Das englische Parlament führte heute eine
Colonialdebatte durch, deren Anlaß ein Antrag bildete, den Colonien
eine Vertretung im Centralparlamente zu gewähren, um sie fester
an das Mutterland zu knüpfen. Der von den Liberalen im Hin­
blick auf die voraussichtliche Einverleibung Transvaals und des
Oranje-Freistaates gestellte Antrag wurde aus Ersuchen Chamber-
lain's, der diese Sache als „verfrüht" bezeichnete, zurückgezogen.
— Vom Kriegsschauplätze liegen heute folgende Depeschen vor:
London, 4. April. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt, daß ein Transportschiff mit General Cronje, dem
Obersten Schiel und tausend gefangenen Buren an Bord nach
St. Helena in See gegangen ist.
London, 4. April. Den „Times" wird aus Bloemfontein
vom 2. d. M. telegraphirt: Die Bewegungen des Feindes zeigen
Unternehmungsgeist und beweisen, daß imnördlichen
Theile des Oranje-Freistaates die Buren
fester Zusammenhalten, als man angenommen
hatte. Die Action Olivier's, welcher Ladybrand wieder
besetzte, sodann Verstärkungen heranzog und Taba-Nchu
wieder nahm, war ein strategisches Meister-
werk, da er dabei seinen Vortheil an dem einzig
verwundbaren Punkte der von Lord Roberts innegehabten
Stellung wahrnahm. Die Sache ist hauptsächlich von dem Gesichts­
punkte aus zu bedauern, daß wir uns unfähig gezeigt haben,
den Farmern im Südosten und Osten, die ihre Gewehre ausge-
liesert hatten, vollen Schutz angedeihen zu lasten.
Demselben Blatte wird aus Capstadt unter dem
3. d. M. berichtet: Als der englische Convoi und die Geschütze
am Horn-Spruit in den Hinterhalt geriethen, gab es, wiees
scheint, nicht einen Mann an der Töte, der den
Auftrag hatte, Ausschau zu halten. Die Escorte
trottete ruhig daher und merkte er st, daß etwas
nicht in Ordnung sei, als der halbe Convo-
bereits weggenommenwar.
Tagesbericht.
Wien, 4. April.
(Aus dem Amtsblattes Der. Kaiser hat dem im
Preßdepartemcnt des MinisterrathspräsidiumS in Verwendung
stehenden Regierungsrathe Heinrich Löhner taxfrei den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste, dem freiherrlich v. Mustatza'schen
Förster Anton Eckertin Draczynetz in Anerkennung seiner viel-
jährigen, treuen und ersprießlichen Berufsthätigkeit das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen und den mit dem Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes bekleideten Hof-
secretär beim Obersten Gerichts- und Castationshofe Karl
Kunz zum Oberlandesgerichtsraths bei dem Öberlandesgerichte
in Krakau ernannt.— Der Finanzminister hat im Personalstande
der Rechnungs- und Fachrechnungsdepartements des Finanz«
Ministeriums die Rechnungsofficiale Paul Freiherrn v. Paum-
gartten, Ferdinand Irschik, Max Held, Karl K o l l e r,
Leopold EIßner, Robert G eppert, Joseph Bauer, Gustav
Stolle und Joseph Kern zu Rechnungsrevidenten ernannt.
(Das Testament des Freiherrn v. Reinelt.j Aus
Triest, 4. d. M., wird telegraphirt: Wie nachträglich be­
kannt wird, soll sich der gestern angegebene Betrag von
4.100,600 Kronen auf die vom Freiherrn v. Reinelt be-
stimmten Legate, nicht aber auf das von demselben hinter-
lassene Vermögen beziehen.
(Die „gestohlene" Uhr.) Das ist eine unausrottbare üble
Gewohnheit vieler Hausfrauen und Dienstgeberinnen: Wenn sie
irgend einen Gegenstand nicht gleich finden, wird sofort ein Dienst­
bote des Diebstahls beschuldigt. Ohne jeden weiteren Anhalts­
punkt wird so in einem Augenblick scrupellos und ohne Bedenken
die Ehre einem Menschen geraubt. Und die Sache geht für den
Beschuldigten nicht immer so klar ab wie in dem Fall, den wir
im Folgenden erzählen: genug oft bleibt für immer ein „Fleck
auf der Ehr'". Die Kleidermacherin Franziska Czewitzky, Lange«
gaste Nr. 10, vermißte eine silberne Uhr. Es war ihr bekannt, daß
eines ihrer Lehrmädchen, die 15jährige Malvine Barschinska, blut­
armer Leute Kind ist. Sie lies auf die Polizei und machte dort
die Anzeige und deutete an, daß der Vater des Mädchens sich in
großer Nothlage befinde. Die Polizei hielt bei diesem eine Haus­
durchsuchung. Natürlich ohne Resultat, denn Frau Czewitzky hatte
die Uhr „verlegt" und inzwischen wieder gefunden. Sie theilte
letzteres der Polizei mit, doch der Act war schon der Staats­
anwaltschaft abgetreten. Der Vater des beschuldigten Mädchens
erstattete eine Ehrenbeleidigungsklage, und der staatsanwaltschast-
Me Funktionär des Bezirkes Josephstadt verhandelte gestern übe
beide Facten. Nachdem das Mädchen auf Rücktritt des öffent­
lichen Anklägers freigesprochen worden war, versuchte der
Richter, den Vater des Mädchens zu bewegen, sich mit einer
Ehrenerklärung zufriedenzugeben, indem er sagte, das Mädchen
sei ja vollkommen rehabilitirt und er habe ja nichts
davon, wenn die Frau gestraft wird. Der Vater antwortete:
„Ja, sie hat aber auf der Polizei g'sagt, daß ich das Mädchen
zum Stehlen ang'lernt Hab', weil i ohne Arbeit bin und den
Zins net zahl'n kann. Die Polizei hat d'rauf bei
mir a Hausdurchsuchung ab g'h alten, und heut'
no zag'n die Hausleut' mit d'Finger auf uns.
Sie verlegt alle Augenblick was und sagt
dann glei, die Mad'ln hab'n 's g'stohl'n."—
Diese einfachen Worte legen die unerhörte Rücksichtslosigkeit, die
in einer voreiligen Beschuldigung gegen arme Bedienstete liegt,
sehr scharf dar. Aber die traurige Pointe kommt erst. Der Vater
erklärt, er sei mit einer solchen Entschuldigung zufrieden, und der
Richter fordert Frau Czewitzky auf, die Erklärung abzugeben.
Frau Czewitzky schien es nicht paffend, sich bei einer Untergebenen
zu entschuldigen und— schwieg.— Richter: Das
können Sie schon thun, meine Gnädige, das
thut Ihnen nicht weh'!— Frau Czewitzky läßt sich nnn herbei,
das Mädchen auch um Entschuldigung zu bitten.— „Sind
Sie froh, daß es so ausgegangen ist", meinte
der Richter zu ihr.
(Preisausschreibung für ein Lanner-Sirauß-Tenk-
mal.j Das Lanner-Strauß-Dcnkmal-Comite, welches sich die
Errichtung eines würdigen Denkmals der beiden Meister
wienerischer Musik zur Aufgabe gemacht, hat für Entwürfe
für dieses Denkmal einen Wettbewerb ausgeschrieben, an
welchem alle deutsch-österreichischen Künstler theilnehmen
können. Als Platz der Aufstellung des Denkmals ist der im
siebenten Bezirke, Neubau, gelegene sogenannte Holzplatz zwischen
der Siebensterngasse, Mondscheingasse und Kirchengasse nach
beiliegender Planskizze in Aussicht genommen. Die Gesammt-
Ausführungskosten dürfen die Summe von 70,000 Kronen
nicht überschreiten, worin die Fundamentirungskosten nicht
inbegriffen sind. Der figurale Theil ist aus Bronze gedacht.
Die Entwürfe sind bis inclusive 31. December 1600,
6 Uhr Abends, an das Sccretariat der Genoffen­
schaft bildender Künstler einzusenden, woselbst Exemplare
der Preisausschreibung und Planskizzen des Denkmal-
Platzes zu haben sind. Nach Ablauf dieser Frist
werden keine Entwürfe mehr entgegengenommen. Von
Seiten des Lanner-Strauß-Denkmal-Comites werden
folgende Preise festgesetzt: Ein erster Preis, bestehend aus
2000 Kronen, ein zweiter Preis im Betrage von 1500
Kronen und ein dritter Preis von 1000 Kronen. Künstlerisch
hervorragende Leistungen können vom Preisgerichte mit
ehrenden Anerkennungen bedacht werden. Das Preisgericht
besteht aus folgenden Mitgliedern: den Delegirten des
Denkmal-Comitcs, den Herren kaiserlichen Rath Franz
Weidinger, kaiserlichen Rath A. M. Beschorner,
Eduard Kremser, Gemeinderath Dr. Ed. Uhl, den Bild­
hauern Professor Rud. Wehr, Professor Edm. Hellmer,
Gcmeinderath Costenoble, Hofmedailleur Anton Scharsf,
den Architekten Herren Hofrath Emil Ritter v. Förster,
Professor Joseph Hofmann und den Malern Herren Gustav
Klimt und Ed. Beith.— Nähere Mittheilungen, sowie
Planskizzen des Denkmalplatzes sind auch beim Präsidenten
des Comites kaiserlichen Rath Herrn Franz Weidinger
erhältlich.
sDie goldene Amerikanerin.) Aus New-Uork wird ge­
schrieben: Eines der originellsten Schaustücke der Pariser Welt­
ausstellung wird zweifellos die „goldene Amerikanerin" bilden,
deren Guß in den letzten Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist
dies eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue aus
purem Golde, welche die hiesige Bildhauerin Bestie Potter genau
nach dem Modelle der reizenden Schauspielerin Maud Adams
verfertigt hat. Im Vorjahre wurde eine eigene Actiengesell-
schaft, die „American Gold Statue Co." zu dem speciellen
Zwecke gegründet, diese größte und kostbarste be­
kannte Goldstatue für Paris fertig zu stellen. Einem
Künstlercomite blieb es Vorbehalten, die Entscheidung über das
geeignetste Modell zu fällen, als welches einstimmig Maud
Adams erwählt wurde. Bis zu dieser Entscheidung hatte diese
Schönheits-Jury einen sehr harten Stand. Kein Mittel blieb
unversucht, um diese oder jene Schöne durchzusetzen. Damen der
besten Ganz- und Halbwelt wetteiferten um die Zulassung als
Modell, eine derselben ging so weit, 25,000 Dollars für die Be­
günstigung ihrer Person zu bieten. Doch in dieser Frage der
Schönheit wenigstens blieben die Richter unbestechlich.
So zieht denn Maud Adams als die goldene Amerikanerin
nach Paris hinüber. Die Ausführung der Statue ist sehr
originell. Die schöne Maud ist in einer einfachen
Sommertoilette dargestellt, die am Hals und an der Brust reich
mit Spitzen besetzt ist. Das Haar ist anmuthig nach rückwärts
gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körper herab, die ganze
Pose ist die eines graziösen Vorwärtsgehens. Der Goldwerth der
Figur beträgt 187,000 Dollars, drei Männer werden das kostbare
Stück auf der Reise nach Paris behüten. Die Transport- und
Versicherungskosten belaufen sich auf circa 12,000 Dollars. Jeden­
falls ist die Idee und ihre gelungene Ausführung sehr geeignet,
als wirksamstes Reclamemittcl für jene goldenen Amerikanerinnen
zu dienen, welche ihren Bedarf an Grafen-, Fürsten- und Herzogs­
kronen vom alten Kontinent zu beziehen pflegen.
(Neuber-Abend.j Der „Verein für erweiterte Frauen­
bildung" veranstaltet Samstag den 7. April 1900, 3 Uhr Nach­
mittags, im Festsaale des Kaufmännischen Vereines (Stadt, Jo,
hannesgaste 4) zu Gunsten des Stipendienfonds für Stuben
sinnen eine Caroline Neuber-Feier. Zur Aufführung
gelangt „Caroline Neuber", Lebensbild in drei Abtheilungen von
Ernst Ritter (Emilie v- Binzer), welches Stück im März
1847 im Wiener Burgtheater aufgeführt wurde. Dieser Auf­
führung geht ein Prolog von Marie v.Najmajer voran. Ihre Mit­
wirkung haben zugesagt: Herr Ober-Regisseur Langkammer,
die Damen Lichten, Rucker und die Herren Carro, Gutt-
mann, Polland t, Popp, Seidl, Seitz, sämmtliche vom
Raimund-Theater. Kartenverkauf in den Buchhandlungen
Konegen, Stadt, Opernring (Heinrichshof), Bermann und
Altmavn, Stadt, Johannesgasse 2 und Abends an der Casta,
(Ein Millionär in Lumpen.) In Lyon in Frankreich starb
dieser Tage ein alter Mann, den man allgemein für sehr arm
gehalten hatte. Er bewohnte in der Rue Garibaldi ein fast kahles
Zimmerchen, für das er mit voller Pension nur 30 Francs
monatlich zahlte. Selten ging er anders als in Lumven gehüllt,
und so zog er erst kürzlich die Aufmerksamkeit eines Schutzmannes
auf sich, der einen Landstreicher in ihm zu erkennen vermeinte
und ihn zum Polizeiburcau führte. In den Taschen des bcttel-
haft costümirten Greises fanden sich Bankbillets in der Höhe
von 50,000 Francs vor, und man glaubte nun ganz be­
stimmt, es mit einem Diebe zu thun zu haben. Erst nach
vieler Mühe gelang es dem Alten, die Behörde an der
Hand von Documenten zu überzeugen, daß er wirklich der recht­
mäßige Eigenthümer des Geldes sei. Als nun vor wenigen Tagen
der Tod des Mannes dem Polizeicommistär des Viertels gemeldet
wurde, begab sich dieser persönlich hin, um die Hinterlassenschaft
unter Siegel zu legen. Er war nicht wenig erstaunt, als er außer
den bereits erwarteten 50,000 Francs noch mehrere Bündel
Banknoten, ganze Säcke mit Geldstücken und allerlei Werthpapiere
vorfand. Das gcsammte Vermögen des im Elend gestorbenen
Sonderlings beläuft sich auf eine Million Francs, die laut vor­
handenem Testament den'Hospitälern der Stadt Lyon vermacht
ist. Der Testator stellte dabei nur die eine bescheidene Be­
dingung, daß man sein Grab in Villeurbanne stets in Ordnung
halten möge.
sAllarrd und Friedensfreunde- Akademie.) Für dis
Samstag den 7. d. M. im großen Musikvereinssaale zu Gunsten
der unter dem a. h. Protectorate des Kaisers stehenden Tuber­
eu losenheilan st alt in Allan d, sowie der Oester-
reichischen Gesellschaft der Friedensfreunde
stattfindende große Wohlthätigkeitsakademie gibt sich in allen
Kreisen der Wiener Gesellschaft eine äußerst rege Betheilignng
kund und ist abermals, wie in den Vorjahren, ein ausverkauftcr
Saal in Aussicht.. Logen, Cercle und Sperrsitze sind größtsntheils
vergriffen: die noch in geringer Anzahl derselben vorhandenen
sind nur im Comitelocale: Stadt, Dorotheergaste Nr. 12, 2. Stack,
erhältlich. Galleriesitze ä 2 fl., 1 fl. und 50 kr., Parterre-Entrees
K 50 kr. sind ausschließlich in der Musikalienhandlung Emil
Berte und Comp., Stadt, Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
(Eine vorsichtige Zuckerbäckerin.) Bezugnehmend auf
die unter obigem Titel in unserem Blatte erschienene Notiz stellt
Frau Marie Schmidt, Leopoldstadt, Asperngaffe Nr. 3, fest, daß
sie in ihrem Geschäfte keine Mädchen beschäftige und beim Be­
zirksgerichte Josephstadt als Zeugin nicht vorgeladen war.
(Vorträge im Oesterreichischen Museum s Heute Mitt­
woch), präcise 8 Uhr Abends, fünfter (letzter) Vortrag des Regie-
rungsrathes August Schaeffer: „Die österreichische Malerei
des 19. Jahrhunderts; bin äs sidcls." (Mit Skioptikon-Demon«
strationen.)
(Versammlung im 9. Bezirke.) Die fortschrittlichen Ge-
meinderäthe des 9. Bezirkes, nämlich dre Herren Friedrich A l l-
meder, Lucian B r u n n e r, Dr. Alexander v. Dorn, Karl
Kaiser und Donat Zifferer, berufen für heute (Mittwoch)
8 Uhr Abends, in den großen Saal der Localitäten „zum Auge
Gottes", Alsergrund, Nußdorserstraße Nr. 73, eine Vers a m m-
lung ein, in welcher sie die Beweggründe ihres Entschlusses
darlegen und einer öffentlichen Discussion unterziehen lasten
werden.
(Colosseum.) Im Colostrum ist jetzt eine Gallerie weib'
sicher Schönheiten zu sehen. Das ist an sich schon etwas sehr
Bemerkenswerthes. Dazu kommt, daß die verschiedenen, aus aller
Herren Länder gekommenen Schönheiten theils sehr gut singen,
theils sehr gut tanzen oder auch Beides zugleich können. Zuerst
nennen wir die schneidige Magyarin Erdössy, dann kommt
die schöne Polin Anna Halska. Die Schwestern Montezsind
keine Spanierinnen, sondern sehr „harbe" Wienerinnen, was uns
mindestens ebenso lieb ist, als wären sie Kinder des
Süden-. England wird sehr angenehm durch Miss Ber-
many, Italien durch die pikante Anne Pag an ina re­
präsentier. Die singen, tanzen, turnen, musiciren, daß es
eine Freude ist. Jede ganz vortrefflich. In der drolligen Posse
„Wien in Venedig" von Flock wird von Blase! das Pub­
licum in flotteste, ausgelassenste Stimmung versetzt, redlich und
wirksam hilft ihm dabei die famose Mizzi Grübl. Waldemar
bleibt Waldemar, launig, übermüthig, voll lustiger Einfälle. Daß
bei solchem Programm nicht Alle nach Gebühr gewürdigt werden
können, ist klar. Dem ausgezeichneten Equilibristen Gill et und
der brillanten Truppe „Nks blslc Droubaäours" kann man kaum
genug Lob spenden. Besonders den Letzteren: ein Negerquartett
von fabelhafter Stimmkraft und Schulung im heiteren und
seriösen a eapslla-Gesang. Obwohl die schwarzen Herren nur
englisch fingen, reißen sie Jedermann zu stürmischem Beifall hin.
Darüber ist Eine Stimme, daß man eine solche Auslese des Vor­
trefflichsten in Wien noch nicht gehört hat. Mit Einem Wort:
man muß das April-Programm des Colosseums sehen.
(Vom Tage.) Der 27jährige Metalldreher Karl K. nahm
gestern Nachts ein Stück gelbes Blutlaugensalz in selbstmörde­
rischer Absicht in seiner Wohnung in der Josephstädterstraße zu
sich. Man brachte ihn auf das Commistariat Josephstadt, woselbst
er entsprechende ärztliche Hilfe fand und sodann von der Rettungs-
geiellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
Die 66jährige Bedienerin Anna Kucera, Hafnersteig
Nr. 7 wohnhaft, ist gestern Abends plötzlich gestorben. Behufs
Feststellung der Todesursache wurde die Obduction der Leiche an­
geordnet.
(Das neue Programm bei Ronachers hat glänzend ein-
geschlagen. Eine Fülle sensationeller Nummern zeigt die Leistungs­
fähigkeit dieses elegantesten Wiener Nauchtheaters auf der Höhe.
Einen riesigen Erfolg erzielte Capitän Woodward mit seinen
dressirten Seehunden und Seelöwen. Woodward
bietet eine Vorstellung, wie sie wohl einzig in der Welt dasteht.
Er verkehrt mit den Geschöpfen wie mit Menschen; sie begrüßen
ihn, indem sie ihm den rechten der zur Flosse ausgestalteten Füße
reichen und schütteln seine Rechte, sie antworten auf seine Fragen
mit ihrem rauhen, komisch wirkenden Organ, sie singen, wenn
auch der Gesang mehr an Jndianergeheul erinnert, und trillern
auf Geheiß, während ein Seehund dazu die Guitarre spielt: sie
bilden zusammen ein Orchester mit allerlei Instrumenten und
spielen munter darauf los, läuten die Glocken, wenn es von
ihnen gefordert wird, jongliren Stangen, Hüte und— brennende
Fackeln. Die Darbietung erweckt Stürme von Beifall. In der
ersten Reihe des übrigen glanzvollen Programms stehen das auf­
sehenerregende kühne Tänzerpaar Les Alex. Von den übrigen
Mitwirkenden nennen wir Modi mit neuen Couplets» Elsie
Leslie, Mizzi Chromos, The EugeneS und die inter-
. estante deutsche Excevtriquesängerin Hella Colli er.


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 6624
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine ZeiiMg,
5. April 1900
Seite 3
sAuS den Vereinen.) Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwoch), 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs Vortrag des Herrn Emil Honigmann über
„Die Stellung der Elektrotechnik zu dem geplanten Gesetz gegen
unlauteren Wettbewerb/'— Verein „Bürgerschule".
Heute (Mittwoch), 7 Uhr Abends, findet im Speisesaale des
kaufmännischen Vereines, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, eine Voll­
versammlung statt.
Theater, Krmst mrd MsrsZE
Wien, 4. April.
— Als Johannes im „Evangelimann" gastirte gestern
Herr Tulling er— von einer Aufführung des Liszt'schen
„Christus"-Oratoriums den Wiener Musikinteressenten in gutem
Andenken— mit Erfolg. Was dem Baryton des Herrn Tullinger
an Fülle und Kraft mangeln mag, wird durch die rationelle
Behandlung, welche der Sänger seinem Organ angedeihen läßt,
zum großen Theil gut gemacht. Musikalische Sicherheit, ein nie
monotoner, ehrlich-pathetischer Vortrag— unterstützt durch schau­
spielerische Begabung— sind Herrn Tullinger nachzurühwen.
Er profitirte reichlich an der applausfreudigen Stimmung des
Auditoriums, welche allerdings durch die Musterleijtung des
Herrn Schmedes wachgerufen worden war.
— Im Theater in der Joseph st adt findet am
nächsten literarischen Abend, Freitag den 6. d. M., die
erste Aufführung des Wiener Stückes in drei Acten
„Für'Z Kind" von Hermann Richard statt. Die weibliche
Hauptrolle spielt Frau Hansi Iarno -Nicse, in den übrigen
Rollen sind die Damen Leeb, Spieler, Sorm und die
Herren Joseph Jarno, Sch midi, Sachs und Straßny
beschäftigt.
— Im Jantsch-Theater findet ab S a m st a g
den 7. d. M. das Gastspiel deS deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Morisson statt. Derselbe wird an der genannten
Bühne in „K e a n" und „K ö n i g s l i e u t e n a n t" auf-
treten. Herr Morisson hat an den deutschen Hostheatern Wies­
baden, Meiningen, Hannover, wie auch in Rußland
und Amerika in Shakespeare-Dramen große Erfolge erzielt. Um
sich auch hier als Shakespeare-Darsteller dem Wiener Publicum
zeigen zu können, hat Herr Morisson in „K e a n" die
große Scene aus dem ersten Act von „Richard III." (Braut­
werbung am Sarge Eduard's) eingelegtHDie erste Gastvorstellung
findet zu wohlthätigem Zwecke statt und wird be*
erhöhten Preisen gegeben.
— Die Leitung der „F reien Bühne" versendet
folgende Mittheilung: Wegen Absolvirung einer Gastspiel-
vcrpflichtung, welche das Ensemble der „Freien Bühne" schon vor
längerer Zeit eingcgangcn ist, entfällt die dieswöchentliche Vor­
stellung. Das nächste zur Aufführung bestimmte Stück ist „Z u-
sammenbru ch", ein modernes Schauspiel in drei Auszügen
von Otto Kraus. Die behördliche Bewilligung zur Aufführung
dieses Stückes ist bereits erfolgt.
— In der S e c e s s io n S- A u s st e l l u n g ist nunmehr
an Stelle der Klimt'schen „Philosophie", welche noch gestern
per Eilgut nach Paris abgegangen ist, die große Gruppe von
Theresa Feodorowna Nies „Die Unbesiegbaren" auf­
gestellt. Zugleich wurde die Bronze „Der Kuß" von derselben
Künstlerin in die Ausstellung ausgenommen: den ersten Guß
davon hat Nikolaus Tumba kurz vor seinem Tode angekaust.
Ferner wurden die verspätet eingetroffcnen Arbeiten von Anders
Zorn eingsreiht: durch diese beiden neuesten Werke des großen
schwedischen Künstlers ist die Ausstellung um zwei Meisterwerke
'bereichert worden. Schließlich sind die Gemälde „Damen­
port r a i t" von Habermann und „Baue r n st u b e" von
Ehren hinzugekoinmcn. Die Ausstellung, welche wegen dieser
Veränderungen für einen Tag geschlossen war, wurde dem Publi­
cum heute wieder zugänglich gemacht; die neue Ausgabe des
Kataloges ist bereits erschienen.
GemchtSsaaL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 4. April.
(Ein unredlicher StatiouSrneister.) Heute hatte sich vor
dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeis-
b e r g e r präsidirte, der Stationsmeistcr der Stadtbahn Johann
Cizek wegen Amtsvcruntrcuung und gemeiner Veruntreuung
zu verantworten. Der Angeklagte war geständig, den abgängigen
Betrag aus der Stationskasse in der Höhe von 2396 Kronen
14 Heller für sich verwendet zu haben, und verantwortete sich
dahin, daß er geglaubt habe, standesgemäß leben zu muffen, was
ihm sein reguläres Einkommen nicht gestattete. Cizek wurde
auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Wahlfälschuugsversuch.) Am 27. November v. I.
erschien gelegentlich der im sechsten Wahlbezirke vorgenommenen
Ersatzwahl für den nieder-österreichischen Landtag der DrechÄer-
gebilfe Georg Bruckner vor der Wahleommission mit der Wahl­
legitimation aus den Namen Moriz Au sch. Ein Mitglied
der Wahlcommission kennt sedoch den Ausch und daher
wurde Georg Bruckner beanstandet. Er war heute vor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes Vicepräsiüentcn Dr. Fcigl der versuchten Wahlfälschung
angsklagt. Der Angeklagte wurde schuldig befunden und zu acht
Tagen strengen Arrests verurtheilt.
(Crida.) Der in der Kärntnerstraße etablirt gewesene
Schneidermeister Eduard Schimak gerieth mit einem Deficit von
3b,000 Kronen in Concurs und war daher heute vor dem Er«
ksnnknißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandssgerichtsrathes
Dr. Baron Distler vom Staatsanwalt-Substituten Schuster
der selbstverschuldeten Crida angeklagt. Da er sein Deficit nur
theilweise aufzuklären vermochte, wurde er zu sechs Wochen
Arrests verurtheilt.
(Zu den Wiener Lehrer-Ernennungen.) Gelegentlich der
längsten Lehrer- Ernennungen wurde unter Anderem die Be­
setzung einer Directorstelle im 18. Bezirk durch den Bürgerschul­
lehrer Hugo Muschka viel besprochen und behauptet, der für
diese Stelle ursprünglich in Aussicht genommene Lehrer Macho
habe sich diese Ernennung durch seine politische Haltung verscherzt,
dagegen habe sich der ehedem fortschrittlich gesinnte Muschka der
christlich-socialen Partei angeschlossen und sei eigens dem „Vereine
der Lehrer und Schulfreunde" beigetreten, um diese Stelle zu
erlangen. Dieser Ansicht war auch der Bezirksschnlrath, Vürger-
jchulish.er Johann Müller, der dem Muschka gelegentlich einer
kontroverse zurief: „Du hast Deine Gesinnung geändert, um einen
Directorposten zu erlangen, Du hast Dich einer niedrigen Hand­
lung schuldig gemacht, denn entweder warst Du früher cin
Heuchler cder jetzt... Du bist eine niedrige Seele!"
Muschka brachte wegen dieser Worte beim Bezirksgerichte
Währing gegen Müller eine Ehrenbelcidigungsklage ein, und
bei der Verhandlung vom 17. Februar bot der Geklagte durch
Dr. v. Berger den Wahrheitsbeweis an, und zwar dafür, daß
Muschka srüber die christlich-sociale Gcmeinderathsmajorität ange­
griffen und sehr scharf kritisirt, seit der Stellenausschreibung aber
thaisächlich seine Gesinnung geändert habe, daß er selbst erzählte,
es sei dis Directorstelle ihm „angeboten" worden, er werde
dem christlich-socialen Verein der Lehrer und Schulfreunde
beitreten, da er nicht nach zwei Seiten heucheln könne.
Weiters stellte Dr. v. Berger unter Beweis, daß dieser Verein
christlich-social sei, und er beantragte endlich dis Vorladung
des Bürgermeisters Dr. Lueger als Zeuge darüber, daß der­
selbe in einer Gemeinderathssitzung geäußert babe: „Schönerianer
und Socialdemokraten werden nicht angestellt und nicht befördert."
— Der Richter tSecretär Dr. Görlich) wies damals alle Be­
weisanträge a b, da er die Beleidigung als eine Beschimpfung
(§ 496) qualificire, bei welcher das Gesetz jeden Beweis aus­
schließe; er verurtheilte hieraus Müller zu 20 Kronen Geldstrafe.
Ueber eingelegte Berufung hat das Landes- als Appellgericht
dieses Urtheil als nichtig behoben, da eine Schmähung vor­
liege, für die der Beweis zulässig sei; gleichzeitig wurde der
ersten Instanz die Wiederholung der Verhandlung aufgetragen,
die heute, jedoch vor einem anderen Richter, nämlich vor dem
Secretär Dr. Hei n, stattfindst.
MHeilMgeu aus dm Wimm.
' K. k. österr. SLaatsbahnerr.
Einführung von Rückfahrkarten im Verkehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zeit
vom 1. Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge giltige Rück­
fahrkarten mit dreißigtägiger Giltigkeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag (Staatsbahn) nach Paris mit wahl­
weiser Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Boden-
sce—Konstanz—Basel oder überSalzburg—München—Stuttgart-
Karlsruhe—Straßburg, ferner von Auffee nach Paris über
Steinach-Jrdning—Innsbruck, Arlberg—Zürich—Basel oder Boden­
see Konstanz-Basel zu nachstehenden Preise» zur Ausgabe: Von.
nach und retour St. Pölten—Paris über Salzburg oder Selzthal
Fahrpreis erster Claffe 232 75 Francs, zweiter Claffe 163 80 Francs.
Von, nach und retour Amsterten—Paris über Salzburg oder Selz­
thal Fahrpreis erster Claffe 217-25 Francs, zweiter Claffe
154-30 Francs. Von, nach und retour Auffee—Paris über Steinach-
Jrdning Fahrpreis erster Claffe 233'55 Francs, zweiter Claffe
15410 Francs. Von, nach und retour Budweis—Paris über Linz
Fahrpreis erster Claffe 224 25 Francs, zweiter Claffe 158'50 Francs.
Von, nach und retour Prag (Staatsbahn)—Paris über Linz Fahr­
preis erster Claffe 233-25 Francs, zweiter Claffe 161-80 Francs.
Priv. österr.-Mg. SLaatseisenbahu-Gesellschaft.
In den Strecken Wien—Strelitz, Wien—Bruck an der Leitha
und Stadlau—Marchegg wurde auch der Güterverkehr wieder
ausgenommen und in den Strecken Klein-Schwechat—Mannersdorf
und Studenetz—Groß-Meseritsch der Gesammtverkehr, sowie in der
Strecke Jenschowitz—Luzec der Güterverkehr wieder eröffnet. Ge­
sperrt bleibt nur noch der Verkehr in der Strecke Enzersdorf bei
Staatz—Popsdorf.
K. k. Priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Sonderzugsverkehr nach Maria-Lanzendorf.
Am 6. April l. I. (Schmerzenfreitag) werden, wie alljährlich,
außer den fahrplanmäßigen Zügen auch Sonderzüge zwischen
Wien—Aspangbahnhof, beziehungsweise Hauptzollamt und Maria-
Lanzeudors eingeleitet.
Sämmtliche Züge haben in Hauptzvllamt Anschluß an die
Züge der Stadtbahn.
Weiters verkehrt auch ein Sanderzug.von Wien (Westbahn­
hof) über die Donan-Uferbahn nach Maria-Lanzendorf und zurück.
Näheres ist den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
Wien, 4. April.
sVom Tage.) Die Tendenz hat heute der einheitlichen
Richtung entbehrt. Während der Schranken bei lebhaftem
Verkehr- von sehr fester Stimmung getragen war, ist in der
C 0 utisse wieder die schwächere Haltung und die Geschäfts-
losigkcit zur Herrschaft gekommen. Die Ursache der Ver­
stimmung bildete hier den andauernden empfindlichen Rück­
gang der (Kredit- Acticn, die unter umfassenden
deutschen Arbitrageabgaben, wie durch hiesige
Verkäufe litten. Die Mittheilungen in der Generalversamm­
lung über den laufenden Geschäftsgang einzelner Industrien,
an welchen die Kreditanstalt interessirt ist, haben angeblich
die Berliner Speculation nicht befriedigt und wurde dies
als Motiv der deutschen Abgaben betrachtet. Hier
wurde auch daraus hingewiesen, daß das Z i n s e n c 0 n t 0
für das heurige Jahr größere Ausfälle befürchten lasse. Die
Depression im leitenden Bankpapicre hat natürlich auch die
anderen Speculationsgebicte nicht unberührt gelassen, ohne
aber eine weitergehende Wirkung auszuüben. Alpine
und Rima haben durch die andauernde Gcschästs-
losigkeit, welche bei ihnen zum Ausdruck kam, stärkere
Abschwächungeu erfahren und auch Tabak-Actien
haben in ihrer Hausse Halt gemacht, da heute
wieder die gestrigen Schätzungen einer Auszahlung von
21 Francs als übertrieben galten und man daher hier zu
Realisationen schritt. Trotz dieser rückgängigen Kursbewegungen
einer Reihe der wichtigsten Speculationswerthe war aber
doch die Stimmung des Gesammtmarktes eine relativ recht
gut behauptete, da einerseits Berlin bei neuerlicher Er­
mäßigung des Privatdisconts auf 4»/» Percent abermals
günstige Tendenz für Kohlen- und Eisenwerthe
meldete und auch die lebhafte Bewegung im Schranken
nicht ohne Einfluß blieb. Hier sind Vareser, Beit sch er
Magnesit, die Actien der Oesterreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, Brüxer Kohlen
und Salgo-Tarjaner bei größeren Umsätzen lebhaft
gestiegen und wurden die bedeutenden Cursavancen umso
rascher erzielt, da der Kauflust nur sehr wenig Material
gegenübcrstand. Auf dem Devisen- und Valuten-
mgrkte reflcctirten die deutschen Abgaben in Creditactien
in einer Versteifung der Marknoten, während fran­
zösische und englische Zahlungsmittel sich
eher ofserirt zeigten.
ftmn SLcucrprvceß der Nnionbank.) Heute hat vor
dem BcrwaltuiigsgerichtShofe die Verhandlung über eine von
der Nnionbank gegen das Finanzministerium erhobene Be­
schwerde stattgefunden. Die Beschwerde richtete sich gegen
eine im Jahre 1897 der Unionbank vorgeschriebene Nachtrags-
steucr im Betrage von 332,801 fl. Die Steuer bezieht sich
aus die Gebahrung mit den seinerzeit dem Svecialfonds für die-
Certificatenbesitzer Angewiesenen, bereits im Jahre 1893 reali«
sirten Activen. Die Unionbcmk hatte anläßlich ihrer Recon­
struction im Jahre 1885 ihre Geschäfte und Unternehmungen
in zwei Gruppen gesondert; für die erste Gruppe erhielten
ihre Actionare Certificate, welche den Reinerlös ans der
Realisirung der dieser Gruppe angehörenden Geschäfte zn-
sicherten. Die aus der Abwicklung entstandenen Verluste
wurden von der Steuerbehörde als Äbzugsvost passirt. Im
Jahre 1896 wurde jedoch der Unionbank hiefür eine
Nachtragssteuer vorgeschrieben. Der Verwaltungsgerichtshof
wies die Beschwerde als unbegründet ab, gab aber dem
Ansprüche auf Kostenersatz nicht statt.
sAbschaffung der gesetzlichen Kündigungsfrist.)
Auf der Tagesordnung der übermorgigen Sitzung der Wiener
Handelskammer befindet sich auch ein Referat über die Ab­
schaffung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Der Antrag, den
die Handelskammer stellt, lautet:
l. §77 der Gewerbe-Ordnung habe folgende Fassung zu
erhalten: „Wenn über die Zeit der Entlohnung des Hilfsarbeiters
und über die Kündigungsfrist nichts Anderes vereinbart ist, so
wird vorausgesetzt, daß die Entlohnung wöchentlich stattfindet
und das Arbeitsverhältniß von beiden Theilen jederzeit ohne
vorherigen Ablauf einer Kündigungsfrist gelöst werden kann.
Wird jedoch eine Kündigungsfrist vereinbart, so muß sie für
beide Theile gleich sein, widrigenfalls dis Vereinbarung als
nichtig anzusehen ist. Wenn ein Arbeiter nach dem Stück
entlohnt wird oder im Accord arbeitet, so kann auch vereinbart
werden, daß er erst dann aus der Arbeit treten oder entlassen
werden kann, wenn er die übernommene Arbeit ordnungsmäßig
beendet hat. Vereinbarungen, welche nur den Gewerbe-Inhaber
oder nur den Arbeiter verpflichten, den Austritt oder die Ent­
lastung erst nach Vollendung der begonnenen Stück- oder Nccord-
arbeit zu vollziehen, sind nichtig." 2. Die Festsetzung verschieden­
artiger Bestimmungen über die Kündigungsfrist für Großindustrie
und Kleingewerbe ist nicht zu empfehlen. 3. Dem Z 88 a) der
Gewerbe-Ordnung wäre folgender Zusatz anzufügen: „Die Be­
stätigung des Arbeiters über den Empfang der Arbeitsordnung
oder über die Mitthcilung ihres Inhaltes begründet jedenfalls
seine rechtliche Unterwerfung unter die darin enthaltenen Be­
dingungen des Arbeitsvertrages. Das Gleiche gilt von Bestäti­
gungen, welche von Arbeitern eines zum Ertaste einer Arbeits­
ordnung nicht verpflichteten Betriebes über die geschehene Mit­
thcilung bestimmter Bedingungen des Arbeitsvertrages, namentlich
hinsichtlich der Kündiaungsfrist, ausgestellt werden, ohne daß
hiedurch eine andere Art des Beweises ausgeschlossen wäre."
sWiener Handelskammer.) Unter den Verhandlungs-
gegenständen der morgen den 5. d. M. einberufenen
Sitzung der Wiener Handelskammer befinden sich auch zwei
Gegenstände von socialpolitischem Interesse, und zwar: cin
Bericht der zweiten Section, betreffend die Aufstellung eines
Gewerbeförderungsprogramms für den Landtag, und der Be­
richt der ersten Section, betreffend den Gesetzentwurf über
die Arbeitsstatistik.
sOesterreichischc Kreditanstalt.) Unter dem Vorsitz des
Präsidenten Herrn Max N. v. Gomperz wurde gestern Abends
die G e n e r a l v e r s a m m l u n g der Oesterreichischen Kredit­
anstalt abgehaltsn. Die Einzelnheiten des zur Verlesung ge­
brachten Geschäftsberichtes sind im Wesentlichen schon bekannt.
Betreffs der Verwendung des Reingewinnes von
10.724,296 Kronen wird, wie bereits gemeldet, beantragt, die nach
Abzug der fünfpercentigcn Actienzinsen per 4 Millionen Kronen
verbleibenden 6.724,296 Kronen in nachstehender Weise zu ver­
wenden: 645,594 Kronen sind als Tantieme für die Direction
und Beamten zu verwenden, von den restlichen 6.078,702 Kronen
per Actis 20 Kronen, also inSgesammt 5 Millionen Kronen als
Nestdividende zu vertheiten: 1 Million Kronen soll in den außer­
ordentlichen Reservefonds I! hinterlegt und der verbindende Be­
trag von 78,702 Kronen auf neue Rechnung vorgetrageu werden..
Mit Rücksicht auf die für näch stes Jahr angekündigte;
Completirung deS ordentlichen Reservefonds
auf daS dem erhöhten Kapital von 100 Millionen Kronen ent­
sprechende Maximum von 20 Millionen Kronen haben die Mit-
alieder des Vcrwaltungsrathes und der Direction, sowie dis in
Betracht kommenden Oderbeamten beschlossen, zuzustimmen, daß
von dem Betrage der Jahreserträgnisse, welcher der Be­
messung der Tantieme zugrunde zu legen ist, in den
nächsten fünf Jahren se 800,000 Kronen, zusammen
also 4.000,000 Kronen, in Abzug gebracht werden sollen.
Im Verlaufe der Debatte, welche sich an die Verlesung des Ge­
schäftsberichtes knüpfte, erklärte Director v. Mauthner auf die
Ansrage eines Ackiouärs, daß die in dem Berichte erwähnten
zwei größeren Geschäfte der Verkauf der restlichen Alpinen Montan-
Actien und der Nutzen an den Hirtenberger Actien seien. Eins
weitere Anfrage desselben Actionärs, wie viele Alpine Actien
seinerzeit von dem Institute erworben wurden, lehnte der Director
mit der Begründung ab, daß es nicht angehe, über die Schwan­
kungen des Effectenbesitzes Mittheitung zu machen, welcher An­
schauung sich auch der Präsident v Gomperz anschloß. Ferner er­
klärte der Director auf eine diesbezügliche Anfrage, daß der Agio­
gewinn nach dem Wortlauts des Gesetzes zur Besteuerung nicht
herangezogen werden könne. Was die Action zur Verbesserung der
Verhältnisse an der Wiener Börse betreffe, bemerkte Director
Mauthner, daß das Institut als solches nicht in der Lage sei,
hiezu Stellung zu nehmen. Niemand bedauere mehr den leider
noch andauernden Niedergang der Wiener Börse als die Ver­
waltung, allein dis Gründe des Niederganges liegen außerhalb
des Wirkungskreises des Instituts. Was in der Macht der Ver­
waltung steht, werde geschehen.— Aktionär Sch 0 staI gab seiner
Genugthuung darüber Ausdruck, daß die Creditanstalt der In­
dustrie nähergetreten sei und daß die Filialen so gedeihen.—
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen und der Verwaltung
einstimmig das Absolutorium erthsilt: desgleichen fanden die
Anträge in Betreff Verwendung des Reingewinnes einstimmige
Annahme. Hierauf wurde über die in Folge der Ver­
mehrung des Actienkapitals und Creirung des „K a p i t a l- R e-
servefonds" nothwcndigen Statutenänderungen becathen.
Zu diesem Punkte machte Director v. Mauthuer auf ver­
schiedene Anfragen einige erläuternde Bemerkungen. Der Kapitals-
Reservefonds werde unter keinen Umständen zur Bezahlung einer
Dividende herangezogen, er könne nur Verwendung finden, wenn
das ganze Actienkapital und die gesummten Reserven, also etwa
20 Millionen, verloren würden, was sich hoffentlich nie ereignen
werbe. Bei einer solchen Katastrophe werde doch gewiß Niemand
an eine Dividende denken, der Fonds würde demnach zur Kräf­
tigung und Wiederaufrichtung verwendet werden. Bei der Ab­
stimmung wurden die einzelnen Paragraphe einstimmig,§ 75
(Kapitals-Reservefonds) mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Ebenso wurden die Anträge in Betreff Verwendung des Erlöses
bei Ausgabe der neuen Actien genehmigt. Die ausscheidenden
Verwaltungsräthe Norbert Benedikt, Dr. Ritter v. Horn­
bostel, Dr. Moriz Lederer, Alfred v. Lenz, Excellenz von
Merey und Franz Freiherr v. Ringhoffer wurden wieder­
gewählt. Das Mandat des verstorbenen Verwaltungsrathes Jgnace
R- v. Ephrnssi bleibt vorläufig unbesetzt. Zu R e v i s 0 r e n
wurden die Herren Vincenz v. Miller-Aich Holz, Ad.
Wiesenburg und Karl Langbein und zu Ersatzmännern
die Herren Johann Medingersuu. und Dr. Julius Pfeiffer
wiedergewählt.— Der Dividendencoupon per 1899 ge­
langt mit 36 K. vvm 4. d. M. ab zur Einlösung,


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6624
Me Postsparkassen.^ Im Laufe des Monats März
wurden beider Postsparkasse a) im Sparverkehr einge­
legt 8.608,407 K., rückgezahlt 7.718,326 K. und haben daher im
Sparverkehr um 890,081 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgefunden; d) im Checkverkehr wurden eingelegt
404.556,014 K., rückgezahlt 424.914,987 K. und hat sich so­
nach im Monate März der Einlagen- Saldo im Check­
verkehr um 20.358,972 K. vermindert. Die Anzahl der Theil-
nehmer hat sich im Svarverkehr um 6033, im Checkverkehr
um 246 und im Clearingverkehr um 227 Personen ver­
mehrt. Der Umsatz erreichte die Summe von 845.797,735
Kronen. Der Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit
Ende März im Sparverkehr mit 136.293,107 K., im Check­
verkehr mit 157.051,870 K-, zusammen demnach mit
293.344,978 K. Die Gesammtzahl der Thciluehmer beträgt
im Sparverkehr 1.452,438 und im Checkverkehr 41,152.
Von den Checkbüchelbesitzern sind 32,131 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende März
laufenden Jahres 15,016, für welche Staatspapiere im Be­
trage von 74.668,480 K. Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf
Grund ihrer Einlagen bis Ende März gekauft und an
sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von 90.141,510
Kronen.
s„Der Anker.") Die 41. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der Gesellschaft für Lebens- und Renten­
versicherungen „Der Anker" in Wien findet am 18. April
1900 um 11 Uhr Vormittags im Locale der Gesellschaft
statt. Der statutenmäßige Erlag der Actien hat bis spätestens
10. April d. I. bei der Gefeüschaftskasse zu erfolgen.
(Einsicht in die Crwerbsteuerregister.) Die Wiener
Handelskammer macht darauf aufmerksam, daß die Erwerb­
steuerregister bezüglich der Angehörigen der Erwerbsteuer-
gesellschaften der zweiten Classe für den sechsten, siebenten,
achten und neunten Gemeindebezirk, sowie der dritten und
vierten Classe für den sechsten und siebenten Gemeindebezirk
Wiens vom 3. April 1900 angefangen durch 14 Tage im
Rechnungs-Departement der k. k. Steuer-Administration
(7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 21, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 3)
Während der Amtsstunden zur Einsicht jedes Erwerbsteuer­
pflichtigen aufliegen.
(Geldmarkt.) Bei andauernder Geldflüssigkeit haben
sich hier die Sätze auf offenem Markte nicht verändert und
stellen sich für erste Bankaccepte weiterhin auf 4°/is bis
4s/z Percent. In Berlin war der Privatdiscont neuerlich
rückgängig und ist auf 4»/g Percent gesunken.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank war auch heute sowohl in Einreichungen
wie Fälligkeiten vhne Belang.
(Nordbahn.) Das Verzeichniß der am 2. April in
Gegenwart zweier Notare gezogenen Nummern der für das
laufende Jahr ausgelosten Prioritäts-Schuldverschreibungen
der Anleihe für die Mährisch-schlefische Nordbahn wird vom
Wiener Giro- und Kassenverein (1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4)
und von der Liquidatur am Bahnhofe in Wien kostenfrei
verabfolgt.
(Betriebsausweise.) Die Betriebseinnahmen der Nord­
bahn im Monate März 1900 betrugen 5.888,317 K. gegen
6.462,572 K. im gleichen Monate des Vorjahres, daher Minus
574,255 K. Die Einnahmen vom 1. Januar bis Ende März 1900
betrugen 17.025.706 K. (— 1.527,304 K.)— Die Betriebs­
einnahmen derGraz-Köflacher Eisenbahn im Monate
März betrugen 354,150 K. (-)- 54,420 K.), in den ersten drei
Monaten dieses Jahres 952,139 K. (fl- 79,442 K.).
(Niederösterreichische Escompte- Gesellschaft.) Der
Monatsausweis vom 31. März 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Cassa und Giro-Guthaben 2.910,696 K., Wechselporte­
feuille 48.607,189 K., Report- und Vorschußgeschäft 15.368,589 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.441,945 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K., zusammen 72.848,420 K.— Passiva:
Aktienkapital 19.600,000 K., Reservefonds derActionäre 3.219,840 K.,
Sicherstellungsfonds und Reservefonds der Creditinhaber 3.605,351
Kronen, Caffa- und Einlagsscheine 24.746,354 K., Conto-
Corrent-Saldo und Giro-Guthaben 20.779,025 K., Saldo diverser
Conti 897,843 K-, zusammen 72.848,420 K.
' Das Holdsieker.
Wonrcrn aus öev "Dcrvisev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„So weit?" warf Renee gleichgiltig ein.
„Ich wohne beim Bois de Boulogne. Es bedarf
eines ganz anderen Grundes, um den Weg nach dem
Boulevard Saint-Germain zurückzulegen, und diesen
Grund werden Sie wohl errathen haben, gestehen Sie
es nur."
Sie schien einen Moment nachzudenken und sagte
dann:
„Nein, wirklich nicht."
Zugleich deckte sie einen kleinen Tisch, rückte ihren
Stuhl davor, breitete eine Serviette über ihre Knie und
begann mit einem: „Sie verzeihen!" das Mittagmahl,
welches die kleine Magd ihr soeben gebracht, zu ver­
zehren.
Es war Baron Maxime. Er ließ sich nicht ent-
muthigen. Ein liebenswürdiges Lächeln um die Lippen,
drehte er die Spitzen seines langen, wohlgepflegten
Schnurrbartes, indem er beide Arme auf die hochauf-
geschichteten Zeitungen stützte.
„Wird er noch lange dableiben?" dachte Renee.
Wiewohl er nichts gekauft hatte, wagte sie nicht,
ihn zu bitten, den Platz zu räumen. Sie betrachtete sich
als Gemeingut und glaubte sich verpflichtet, Alles über
sich ergehen zu lassen und Alles zu erdulden.
„Sie können sich vorstellen," begann Max'me nach
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Lwot Spitzer iy., protokollirter Gemischtwaarenhändler
in Duna-Földvar, der am 16. Januar l. I. in Concurs gerieth,
strebt unter Garantie seines Schwiegersohnes Mor. Kohn in
Firma Kohn tsstversü und des Anton Strauß in Tamasi einen
fünfzigpercentigen Ausgleich an, dem sin Theil feiner Gläubiger
auch zugestimmt haben soll. Hauptsächlich sträuben sich vier
Gläubiger, die zusammen circa 8000 Kronen zu fordern haben,
und verlangen diese mindestens 80 Percent. Thatsache ist, daß
bei Abwicklung des Concurses keinesfalls eine dem gebotenen
Ausgleiche auch nur nahekommende Quote zu erwarten ist.
Hermann Koller, protokollirter Eisenhändler in Vukovar
eröffnete im Jahre 1884 mit zum Theile ererbtem, zum Theile
erheiratetem Kapital ein Ln r-ros- und Detailgeschäft in Eisen-
waaren, verstand es, dasselbe durch rationelle, fachkundige
Führung zu hübschem Aufschwung zu bringen und erwarb
während seines relativ kurzen Bestandes auch ein Haus, sowie
150 Joch Grundstücke. Seine Situation galt denn auch lange
Zeit in der Branche als eine cousolidirte und günstige, doch hat
sich Koller in den letzten Jahren zu verschiedenen anderweitigen
Unternehmungen verleiten lassen, entzog damit seinem Geschäfte
die nöthigen Fonds und wurde ein schwerfälliger Zahler. In
ein wirklich kritisches Stadium gerieth jedoch seine Position
erst in Folge des vor einigen Monaten erfolgten Fallimentes
des dortigen Lederhöndlers Victor Rose, bei dem Koller mit circa
30,000 Kronen im Jmpegno war. Die dortigen Sparkassen haben
sich denn auch für diesen ganzen Betrag auf den Immobilien
Koller's hypothekarisch sichergestellt, und da bereits 40,000 Kronen
Amortisationsgelder darauf hafteten, erscheinen die Objecte heute
schon überlastet. In Branchekreisen gab man sich wohl der
Hoffnung hin, daß durch einen glatten Verlauf der Rose'schen
Ausgleichsverhandlungen auch der Zusammenbruch Koller's ver­
mieden werden würde; diese Erwartung scheint sich jedoch nicht
erfüllt zu haben. Genauere Daten über Activ- und Passivstand
liegen noch nicht vor, auch ein Ausgleichsanbot erfolgte bisher
nicht, weshalb wir auf diese Angelegenheit noch demnächst zurück­
kommen.
M. Jscovitsch krsros, Wien, Alsergrund, Garelli-
gasse Nr. 4, Kleiderconfection. Die seit circa 20 Jahren in Wien
und Bukarest bestehende Firma ist mit circa 160,000 Kronen in­
solvent geworden. Die Firma, welche einst von ziemlicher Be­
deutung in der Branche gewesen, ist im Laufs der Jahre zufolge
erlittener Verluste bei Orientgeschäften und durch die vor mehreren
Jahren geänderten Zollverhältnifle in Rumänien, welche eine
bedeutende Schädigung des Geschäftes mit sich brachten, sehr stark
zurückgegangen und wurde noch weiters durch den Austritt von
Sigmund M. J.ggeschwächt. Der heutige Firmant, welcher seiner­
zeit mit der Tochter eines verstorbenen Wäschefabrikanten 30,000
Kronen erheiratet hatte, gilt schon seit geraumer Zeit als schwach
und wurde sein Credit immer mehr eingeschränkt. Ueber die
Chancen des Ausgleiches ist noch nichts bekannt. Keinesfalls ist
auf eine größere Quote zu rechnen.
Jakob Göbl, protokollirter Spezerei- und Eisenhändler in
Szathmar, war bereits im Anfang vorigen Jahres in großer Be-
drängniß und mußte wegen der Erfolglosigkeit seiner auf einen
Ausgleich abzielenden Schritte am 3. März 1899 in Concurs
gehen. Nachträglich gelang es ihm zwar mit Unterstützung seines
Bruders Franz Göbl, der für den größten Theil der Schulden
das Obligo übernahm, ein Arrangement durchzuführen und die
Aufhebung des Concurses zu erwirken: er ging jedoch aus dieser
Affaire derart finanziell und geschäftlich geschwächt hervor, daß die
weitere Führung des Geschäftes und die Einlösung der über­
nommenen Verpflichtungen nahezu unmöglich wurde, zumal sich
die Branche seinen weiteren Creditwerbungen gegenüber völlig
reservirt verhielt. Wie es heißt, soll nun Göbl kürzlich das Ge­
schäft seinem ehemaligen Commis, dem er 4000 fl. schuldete, ab­
getreten und in der Spiritusfabrik, die früher sein Eigenthum
war und schon vor längerer Zeit von ihm verkauft wurde, eine
Anstellung mit 60 fl. monatlich angenommen haben. Nach dieser
Sachlage stehen die Chancen für die Gläubiger höchst ungünstig,
und die neuerliche Eröffnung des Concurses dürfte kaum zu ver­
meiden sein.
Dawid Koranyi, Manufacturwaarenhändler in Szenicz,
ist nach kaum dreivierteljährigem Bestände nothleidend geworden
und strebt ein außergerichtliches Arrangement an. Er
etablirte sich im Juli 1899 mit einem Kapitale von circa 2000 fl.,
hatte von Beginn an gegen die überaus große Concurrenz einen
fchweren Stand und fand auch aus diesem Grunde in der Branche
nur geringes Entgegenkommen. Man erwartet, daß seine Aus­
gleichsbestrebungen zum Ziele führen werden.
Adolf Löbl, Manufacturwaarenhändler in Saaz, besteht
dort seit 1880, hat schon 1890 seine Zahlungen eingestellt, glich
wohl aus und arbeitete weiter, doch konnte er trotz der sparsamen
einer Weile, „daß ich seit unserer letzten Begegnung nur
den einen Wunsch hegte, Sie wiederzusehen."
„So! Und zu welchem Zweck?" fragte sie, ohne
sich umzuwenden.
„Aus Interesse für Sie, weil es mir ein Vergnügen
bereiten würde. Ihnen zu helfen. Die Umstände, unter
welchen wir uns kennen lernten, rechtfertigen die Teil­
nahme, welche ich Ihnen entgegenbringe. Ich wollte Sie
zuhause aufsuchen. Dort erfuhr ich, wo Sie Ihren
Unterhalt finden, und da bin ich nun. Gestehen Sie
offen, diese Beschäftigung behagt Ihnen nicht?"
„Ich habe keine Wahl und bin vordem in einer
schlimmeren Lage gewesen."
„Wirklich?"
„Jawohl."
„Ihre Verhältnisse sind ungünstig, nichtsdesto­
weniger sorgen Sie noch für Andere. Ich weiß, daß
Ihre Freundin Fräulein v. Solmes leidend ist und
nichts erwerben kann, daß sie über keinerlei Mittel ver­
fügt."
„Ach ja, das ist wahr!"
„Wovon leben Sie eigentlich?"
„Von meiner Hände Arbeit."
„Wieviel trägt Ihnen diese ein?"
„Gegenwärtig fünf bis sechs Francs täglich."
„Das ist wenig."
„Soviel habe ich seit meiner Ankunft in Paris
nicht eingenommen."
„Sechs Francs täglich für Miethe, die Erhaltung
von drei Personen, Kleidung", sagte Maxime nach­
denklich. „Das reicht nicht hin ..."
„Das wird sich zeigen."
„Sie haben wohl von einer anderen Existenz ge­
träumt ?"
.Möglich, aber es waren eben nur Träume ..."
5. April 1900
Lebensweise bei der überaus groben Concurrenz und seinen nur
geringen Mitteln nicht vorwärts kommen. Er ist jetzt wieder
zahlungsunfähig: ein Status liegt wohl noch nicht vor, doch
dürften dis Aussichten der Gläubiger keine günstigen sein.
David Pariser und Moses Gleitzmann, nicht-
protokollirte Manufacturwaarenhändler en xros, Krakau, Agnes­
gaffe. Von den Genannten war bereits Gleitzmann unter Firma
Prokesch und Gleitzmann im Jahre 1888 fällst, hatte sich aber
nachträglich geordnet und sich im December 1895 der obigen
Firma affociirt. Da sie aber über ihre Kräfte arbeiteten und auch
häufig von Verlusten betroffen wurden, erkannte man ihre
finanzielle Schwäche. Dessenungeachtet vermochten sie knapp vor
ihrer im März 1899 erfolgten Insolvenz noch Waarenlieferungen
zu erlangen und schließlich ihren Passivstand von circa 150,000
Kronen auszugleichen. Allein die stipulirten Zahlungstermine
konnten sie nicht einhalten, da man ihnen nicht das volle Zu­
trauen mehr schenkte, und kommt daher der über sie am 29. März
1900 verhängte Concurs nicht überraschend.
Barth. Andritsch, Gemischtwaaren, Salzburg, Kaigaffe
Nr. 35, war früher in Gnigl in Salzburg etablirt, hatte dort
mit Schwierigkeiten zu kämpfen, welche er durch seine kürzlich er­
folgte Uebersiedlung zu beheben hoffte. Es ist ihm dies nun nicht
gelungen, doch dürften sich seine Gläubiger mit ihm abfinden.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Brüder Pollak, Handelsfirma in Budapest, Waitznerring
Nr. 17; Costache Wassiliu, Kaufmann in Crajova, Strada
Lipscani Nr. 14: Mosorinski Radivoj, Handelsmann in
Szerb-Jttebe: Bartholomäus An d ritsch, Kaufmann in Salz­
burg; Jakob Goebl, Kaufmann in Szathmar; Hilbert Groß­
mann, Möbelhändler in Wien, 1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 7; David Pariser und Moses Gleitzmann, nicht-
protokollirte Kaufleute in Krakau; Joseph Jane, Spezerei-
waarenhändler in Laibach, Wienerstraße Nr. 26: Franz
Spieler, Kaufmann in Erlau; David Biller, Kaufmann
in Tarnopol.
Neuestes.
Fürst Ferdinand von Bulgarien in Wien.
Heute Vormittags ist Fürst Ferdinand von
Bulgarien in Wien eingetroffen. Die
Abreise des Fürsten aus Bulgarien erfolgte mit der
größten Heimlichkeit, was schon daraus erhellt, daß
Fürst Ferdinand nicht direct aus Sofia, sondern auf
dem Umwege über Philippopel die Reise angetreten hat.
Der Wiener Aufenthalt des Fürsten dürfte, wie man
annimmt, kaum irgendwelche politische
Bedeutung haben, da Fürst Ferdinand bisher
weder beim Kaiser um eine Audienz angesucht, noch dem
Grafen Goluchowski seinen Besuch angekündigt
hat. Es heißt vielmehr, daß der Fürst, welcher
sich nach der Riviera, und zwar zunächst nach San
Remo begeben will, hier seine Reise aus Gründen, die
mit der Politik nichts gemein haben,
unterbrochen hat. Unbestätigte Gerüchte wollen jedoch
wissen, daß Fürst Ferdinand sich zunächst nach Cannes
begeben werde, wo zur Zeit die russische Großfürstin
Maria Paulowna mit ihrer 18jährigen Tochter
Helene weilt. Bekanntlich ist vor einiger Zeit von
verschiedenen Blättern die Meldung von dem Projecp
einer Heirat des Fürsten Ferdinand mit einer russischen
Großfürstin gebracht worden. Die Gerüchte, welche von
einer Reise nach Cannes sprechen, sind also offenbar
mit jener Meldung in Zusammenhang zu bringen.
Während der Abwesenheit des Fürsten wird das
Ministerium die Regentschaft führen. Die Thatsache,
daß Fürst Ferdinand im gegenwärtigen Augenblick Bul-
arien verläßt, beweist deutlich, daß in absehbarer Zeit
einerlei Veränderungen in diesem
Fürstenthum zu gewärtigen s i n d, und daß
die in jüngster Zeit über Bulgarien aufgetauchten Nach­
richten mit allergrößter Reserve aufzunehmen sind.
„Die sich verwirklichen könnten.. ."
„Ich merke nichts davon... Aber Sie thäten
mir einen Gefallen, wenn Sie sich entfernten", sagte
Renee, welche ihr Mahl beendet hatte und die leeren
Schüssel der herangetretenen Magd reichte. „Derlei Be­
suche werden hier übel gedeutet."
„Ich wette," erwiderte Maxime mit einer un­
gläubigen Bewegung, „daß ich nicht der Erste bin, der
hier stehen bleibt und dazu Ihnen weniger respektvolle
Dinge sagt als ich. Haben Sie keinen der Herren
wieder gesehen, die das Glück hatten, Sie ehedem zu
kennen ?" fragte er unvermittelt. „Die Herren v. Caylus,
zum Beispiel."
Renee zuckte bei Nennung dieses Namens leise
zusammen. Diese Bewegung entging dem Baron nicht.
„Der Marquis ist in Nizza," sagte er, „und sein
Bruder ist wahrscheinlich in seiner Gesellschaft. Sie
trennen sich nie für längere Zeit."
„Und was thun Sie in Nizza?"
„Hm, das, was man thut, wenn man jung, reich
und vergnügungssüchtig ist: man unterhält sich."
Sie senkte die Stirne. Warum regte sich in ihr
ein unangenehmes Gefühl, vielleicht das der Eifer­
sucht?
„Und Sie?.. ." fragte sie in trockenem Tone.
„Sie brennen vor Ungeduld, mir zu sagen, daß ich
ebenfalls vergnügungssüchtig sei."
„Warum nicht?"
Er seufzte.
„Ich war es," sagte er. „Das leugne ich nicht..."
„Und jetzt?"
Es war eine müßige Frage, die sie aus Zeitvertreib
stellte. Er gefiel ihr nicht, und zwar vielleicht aus dem
Grunde, weil ihr Herz einem Anderen gehörte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 662L
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. April 1900
Seite 5
Portugal und England.
In hiesigen diplomatischen Kreisen ist man nicht
der Meinung, daß der Durchmarsch englischer Truppen
durch portugiesisches Gebiet irgendwelche ernste Folgen
bezüglich der internationalen Politik haben kann.
Zweifellos liege von Seiten Portugals kein Bruch der
Neutralität vor und Transvaal wäre vollständig. im
Rechte, wenn es dieses Vorgehen Portugals als einen
feindseligen Act behandeln würde. Nur Transvaal stehe
es zu, wegen dieses Schrittes irgend eine Action zu
unternehmen. Keine andere Macht habe nach den
völkerrechtlichen Grundsätzen eine Autorisation, um
gegen dieses englisch-portugiesische Uebereinkommen Protest
zu erheben. Uebrigens sei auch die große inter­
nationale Lage nicht dazu angethan, daß eine euro­
päische Großmacht ernstlich sich wegen Transvaal in
Complicationen wird stürzen wollen. Jede Macht habe
in diesem Augenblick mit den eigenen Sorgen, seien es
solche innerer oder äußerer Natur, so viel zu thun, daß
sie nicht daran denken kann, sich in Abenteuer ein­
zulassen.
Welche politischen Folgen der Durchmarsch der
englischen Truppen in Bezug auf die Weiterentwicklung
der Lage auf dem Kriegsschauplatz haben werde, lasse
sich nicht Voraussagen. Aber irgend welche internationale
Complicationen dürften daraus kaum entstehen.
Der Krieg.
Aus Bloemfontein.
London, 4. April. Reute r's Office meldet
aus Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Division
Colville ist mit der Cavallerie des Generals
French hieher zu rückgekehrt. Es ist Alles
ruhig. Die Zerstörung der Wasserwerke wird große
Unbequemlichkeit verursachen; es wird nöthig sein, mit
Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an Trink­
wasser ist jedoch reichlicher Vorrath vor­
handen.
Der burenfreundliche Staatssecretär.
New-Dork, 4. März. Das Entlassungsgesuch des
Secretärs des Ministeriums des Innern, W. Davis,
wurde angenommen.
Davis erklärte einem Berichterstatter des „N e w-
Aork- Herald" gegenüber, er halte Prätoria
für uneinnehmbar und glaube nicht, daß die
englischen Truppen über die die Stadt umgebenden Hügel,
welche von Krupp'schen und Creuzot-Kanonen starren,
kommen werden.
(Damit bestätigen sich die anfangs geleugneten Gerüchte
über die burenfreundliche Gesinnung des Staatssecretärs
Davis, welcher bekanntlich jetzt in Prätoria weilte.
Anm. d. Red.)
Die Krise in Italien.
Rom, 4. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) Nachdem der Deputirte Ferri vergebens
versucht hat, das Land in Aufruhr zu versetzen und
einen heftigen Widerstand bis zum Aeußersten gegen die
Maßregeln der Regierung zu insceniren, hat sich
gestern die äußer st e Linke absentirt, in­
dem sie auf Veranlassung des größten Theiles von
F e rr i's bisherigen Anhängern die Kammer verließ und
sich der Führung Zanardelli's anvertraute. Das
Fallen lassen der Nothverordnung be­
deutet nichtsdestoweniger einen Sieg der Ob­
st r u c t i o n i st e n.
Die Regierung wird auf die Neuwahlen ver­
zichten.
Der Preß-Congreß zu Paris.
Paris, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Präsident Loubet hat dem vorbereitenden
Comite des Journalisten-Congresses pro 1900 feine Zusage
übermitteln lassen, der ersten Sitzung des Con-
gresses am 30. Juli zu präsidiren.
Die Flottenvorlage.
Köln, 4. April. sTel. der „Wien er Allg.
Ztg.".) Die „Frankfurter Zeitung" meldet
aus Berlin: In Reichstagskreisen sowohl, wie innerhalb
der Regierung gilt die Einigung über die
Flottenvorlage für sehr wahrscheinlich,
und zwar auf der Grundlage, daß die Bewilligung der
Auslandschiffe hinausgeschoben wird und die Deckungs-
srage ducch die Verdoppelung des Lotteriestempels, sowie
Einführung einer Saccharinsteuer erledigt wird. Das
Wesentlichste sei, daß die großen Parteien des Reichs­
tages ernstlich auf eine Verständigung hinarbeiten, und
daß innerhalb der Regierung eine Neigung zum Conflict
aus diesem Anlasse nicht hervorgetreten sei.
Admiral Dewey alsPriisidentschasts-Candidat.
New-Uork, 4. April. Admiral Dewey erklärte
einem Berichterstatter des „N e w -D o rk-W o rl d",
er sei geneigt, sich als Präsiden t-
schafts-Candidat auf stellen zu lassen.
— Die städtischen Wahlen in den südlichen Staaten
weisen einen bemerkenswerthen Gewinn für die Republi­
kaner auf, namentlich in Nebraska.
Überschwemmung.
Oedenburg, 4. April. Der Repcze-Fluß ist bei Kapuvar
aus den Ufern getreten und überschwemmte die Felder. Es
wurden entsprechende Schutzmaßregeln getroffen.
Budapester Börse.
Budapest, 4. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.65, Ungarische Creditbank 727.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebank 490.—, Oesterreichische
Creditactien 729.—, Rima-Mnranyer 619.—, Budapester
Straßenbahn 656.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 633.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 4. April. Der vortheilhafte Abschluß der
Kohlensyndicate mit den Staatsbahnen hatte anfangs zu
weiteren Käufen in Kohlenpapieren angeregt und die Curse
wieder gesteigert; namentlich Harpener und Hibernia waren
höher. Auch Eisenwerthe, besonders Bochumer, waren erholt.
Bald trat aber ein allgemeines Nachlassen der Curse
ein, ausgehend vom Bankenmarkt, auf welchem auf die
Rede des Directors Mauthner in der gestrigen General­
versammlung Credit geworfen wurden. Auch locale
Banken wurden in Mitleidenschaft gezogen. Die Spe­
kulation hatte nach der Dividendenschein-Trennung auf eine
Steigeruug gerechnet und wirft nunmehr das Material auf
den Markt. Von Bahnen waren die deutschöstlichen, Prinz
Henry und Canada fest, österreichische schwach, Schifffahrt-
Actien ziemlich behauptet, türkische Tabak-Actien verloren
wieder die in den letzten Tagen erzielte Erhöhung. Nach
2 Uhr waren die Curse erholt, nur Banken blieben schwach,
die Nachbörse war wieder matter. Privatdiscont Vs Percent
niedriger, Cassamarkt vorwiegend schwächer.
4'2percentige Papierrente —, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 134.70, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo)216.25, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —Italien —, Disconto-Commandit 191.30,
Darmstädter Bank 140.60, Deutsche Bank 204.75, Dres­
dener Bank 158.50, Handelsgesellschaft 176.—, National­
bank 141.30, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.90, Unionbahn 81.50, Central­
bahn 145.50, MeridionalbahN 137.20, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —, 3V-percentige Goldrussen —-—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 122.10, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Laurahütte 281.75, Dortmunder 140.75, Bo­
chumer 289.30, Gelsenkirchener 221.60, Harpener 238.50,
Hibernia 252.60, Trust 157.80, Lloyd-Actien 130.30,
Packetschifffahrt-Actien 130.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 233.25 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 134.75, Lombarden 280.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 161.50 bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4Vs Pereent.
Paris, 4. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.05,
Italiener 94.30, Exterieure 74.20, Türken-Lose 126.75,
Türken 6 27.—, Türken v —.—» Ottomane 581.-—,
Tabak 335.—, Portugiesen —.—, Debeers 722.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 174.—, Eastrand 161.—, Rand­
fontein 73.—, Randmines 915.—, Robinson —.—,
Simmer und Jack 129.—, Village 180.—.
London, 4. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.43, Neue 200.—, Italiener 93.50,
Spanier 71.87, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers
28.56, Goldfields 6.87, East Rand 6.37, Modderfontein 9.37,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.25,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —.—, Portugies
25.87, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.87, Anaconda 11.30, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.12,
Jvanhoe 13.50, Lake View Consols 13.75, Golden
Link —, Great Boulder Perseverance 11.25, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/9, Oroya 268.—,
Brownhill —.—, Chaffers 22/—, Honseshoe 14.50, Kal-
gueli —. Fest.
Glasgow, 4. April, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 76 Sh. 3 ci. einmonatlich. Sehr fest.
sDas ZuSercartell in Deutschland.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Zucker-Actien waren fest auf den angeblich
günstigen Stand der Cartellangelegenheit.
(Baltirnore-Ohio-Bahrr.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Baltimore-Ohio-Bahn emittirt 6.400,OM Dollars
Ordinary-Shares, welche den Besitzern der alten Shares zu
80 angeboten werden. Speyer in New-Iork garantirt die
Emission.
(Einfuhr englischer Kohle nach Deutschland.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Einfuhr englischer Kohle
und Cokes nach Deutschland ist stark zunehmend und betrug
im März über Hamburg 290,532 Tonnen gegen 178,266
Tonnen im Vorjahr.
Uom Waareirrrmrkt.
Budapest» 4. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ltg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
lebhafter Kauflust fest; 38,000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
höher bezahlt. Mais sehr fest, Roggen gefragt und anziehend, Hafer
behauptet, Gerste ruhig. Termine durchwegs höher. Weizen pro
April K. 7.64 bis K. 7.6S, pro Mai K. 7.69 bis K. 7.70, pro
October K. 7.85 bis K. 7.86, Roggen pro April K. 6.48 bis
K. 6.49, pro October K. 6.67 bis K. 6.68, Hafer pro April
K. 4.95 bis K. 4.96, pro October K. 5.31 bis K. 5.32, Mais
pro Mai K. 5.54 bis K. 5.55, pro Juli K. 5.64 bis K- 5.65,
Kohlreps pro August K. 12.90 bis K. 13.—. Schön.
Triest, 4. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffes per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, SantoS fl. 43.— bis fl. 53.—.
— Spiritus ex vort: österreichischer, promvt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.- bis K. 72.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 4. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.20, ab Kolin K. 25.60, ab Aussig
K. 26.80, per Mai K. 26.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffmirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 4. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 49.—, Speck
geräuchert K. 52.—.
Derli«. 4. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.90,
40perc. —.
Breslau, 4. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 4. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr.- —Kvrn-
zucker exclusive 88gr. Mark —, Kornzucker excl. 75gr.
Mark —. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62 5, still. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. stetig, April Mark 10.17'5, Mai 10.27 5,
Juni 10.35, Juli 10.42'5, August 10.47'5.
Hamburg» 4. April. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 36.25, pro September Mark
37.25, pro December Mark 37.75, pro März Mark 38.25
Geld.
Hamburg, 4. April. Petroleum loco Mark 7.90.
Ruhig.
Bremen, 4. April. Vetroleum loco Mark 8.05.
Paris, 4. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.25
bis 31.—, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30'^, pro Mai Francs 31.—, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Paris, 4. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.80, pro Mai Francs 14.15, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.25, pro vier letzten Monate Francs
14.50, ruhig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.40,
pro Mai Francs 20.70, pro vier Monate vom Mai Francs 21.20,
pro vier letzten Monate Francs 21.95, ruhig. Zwölf-Marken«
Mehl pro laufenden Monat Francs 27.—, pro Mai Francs
27.20, pro vier Monate vom Mai Francs 27.80, pro vier
letzten Monate Francs 28.90, ruhig.— Rüböl pro laufenden
Monat Francs 63.50, pro Mai Francs 63.75, pro vier Monate
vom Mai Francs 64.—, pro vier letzten Monate Francs 62.—,
fest. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—,—, pro Mai Francs —pro vier Monate vom Mai
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 38.25, pro Mai
Francs 38.50, pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro
vier letzten Monate Francs 37.25, ruhig. Rohzucker 88°/» dis­
ponibel Francs 30.25 bis Francs 31.—, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 30.75, pro Mai Francs 30.87 5,
ruhig, pro vier Monate vom Mai Francs 31.37'5, pro vier
Monate vom October Francs 28.25. Raffinade von Francs
102.50 bis Francs 103.50. Unbeständig.
Havre, 4. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 43.75, per vier Monats
Francs 44.75.
Loudo«, 4. April. (Rohrübenzucker.) Basis 88" fest,
April 10 Sh. IV- P., Juni 10 Sh. 2'/- P., August 10 Sh. 5»/. P-,
October-December 9 Sh. 6'/, P., Continental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 8'/- P., fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 4'/- P-, fest.
Manchester, 3. April. (Garn mar kt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/-, Nowland
9V-, Wellington 10.—, 42er Pincops 8V», 60er Pincops 11V-,
Mer Kingston 7V. bis 7-/., Michails 8V„ Townh. 9'/., 40er
Kingston 10.—, Wilkinfon 12'V, 60er Hähne 10'/», 40er doubl.
15'/,, 60er doubl. —.—, Mazall 9'/,. '/- billiger.
Liverpool, 4. April. <Baumwollmarkt.)(Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5V»„ perJuni-Juli 5°/»», per Juli-August 5°/»,, per August-
September 4°°/»», per September-October 4/°/»,, per October-
November 4°V„». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 3. April. (Getreidemarkt.) Weizen un­
verändert, Mais, amerikanischer, 1 bis 1'/- P. höher. Donauer
Mehl '/- bis 1 P. höher, unverändert. Bewölkt und regendrohend.
New-Dork, 3. April. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 9°/,», Baumwolle in New-Orleans 9'/»,
pro Januar 9.14, pro Februar 9.12. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79'/», pro
Mai 74°/„ pro Juli 74'/-, pro September 74V«.— Mais
pro Mai 45.75, pro Juli 46°/».— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3V», Raw Centrisugal 4°/-.— Rio-Kaffee Nr.3
7"/,« bis —Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.— prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.85 Baumwolle: Zufuhren 14,000
Ballen.
(Börse siir landwirthschaftliche Produkte.) Wien,
4. April. (O r i g.-B e r.) Mit Rücksicht auf das anhaltende Frost­
wetter wie unter dem Einflüsse der etwas festeren Notirungen
von New-Uork und Paris eröffnet« der heutige Verkehr mit neuer­
lich gebesserten Cursen, doch schlug die Tendenz bald zur Mattig­
keit um, da größere Realisationsverkäufe vorgenommen wurden,
zu denen wohl die zunehmende Temperatur angeregt haben
dürfte. Bei Schluß des Berichtes waren die Curse nach Verlust
der anfänglich aufgekommenen Avancen noch um eine Nuance
schwächer als gestern Abends, speciell Herbst-Weizen, worin
K. 8.08 bis K. 8.02 gemacht wurde, aber um 3 H. gedrückt. Mai-
Juni-Weizen wurde zu K. 7.88 bis K. 7.83, Herbst-Korn zu
K. 7.07 bis K. 7.02, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.43, Herbst-Hafer zu
K. 5.75 bis K. 5.73, Mai-Juni-Mais zu K. 5.88 bis K. 5.82
und Juli-August-Mais zu K. 5.93 umgesetzt. Sonst notirten:
Frühjahrs-Weizen K. 7.82 bis K. 7.83, Frühjahrs-Korn K. 6.84
bis K. 6.86, Mai-Juni-Korn K. 6.86 bis K. 6.88, Frühjahr?
Hafer K. 5.40 bis K. 5.42 und August-September-Reps K. 1?'
bis K. 13.35. Gekündigt wurden 500 Metercentner Weize?"'
Auf dem Effektiv markte hat die Tevdeuz bei sch^^


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Aligernrinr Zeitung./
5. April 1900
Nr. 6624
.Angebote, aber auch durchaus nicht lebhafter Kauflust an Festig­
keit doch neuerlich zugenommen, und für Weizen und Korn wie
für Hafer und Mais hätten im Bedarfsfälle je 10 H. über letzte
Samstagspreise bezahlt werden müssen.
Die Börse schließt flau. Mai-Juni-Weizen K. 7.79, Herbst-
Weizen K. 7.98, Herbst-Korn K. 6.99, Herbst-Hafer K. 5.71,
Mai-Juni-Mais K. 5.77 gehandelt. Juli-August-Mais K. 5.86
bis K. 5.88, Frühjahrs-Weizen K. 7.78 bis K. 7.79.
Spiritus. Wien, 4. April. (Orig.-Ber.) Die
Besserung der Preise hat heute Fortschritte gemacht. 100 Hekto­
liter prompter contingentirter Waare wurden zu K. 40.40 ver­
kauft und schließlich war K. 40.40 Geld, K. 40.60 Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 3. April. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.40 biS K. 18.80. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.80 bis K. 14.50. Ungarischer
K. 15.— bis K. 15.30. G e r st e per 100 Kilogramm. Bcauerwaare,
oberösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 15.70, Öberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 14.50. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.80 bis K. 13.—, Mais sn Lst-ül K. 13.20
bis K. 13.40, Cinguantin K. 14.40 bis K. 14.60. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 11.40
bis K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer
K. 12.— bis K. 12.20. Kleesamcn per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Österreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 42.— bis K. 42.40. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries s, K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 26.—, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 24--—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3 von K. 18.—. KIeieK. 10.—.
sTäglichsr FleischMsrkt.) Wien, 4. April. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,319 Kilo Rindfleisch, 1576 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3644 Kilo Schweinefleisch, 56 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und 40 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. biS K. 1.20, Schasfleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K> 1.40, Kälber 76 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. 9.— bis K. 16.— per Paar. Preise
durchwegs behauptet.
KMttiche ötolkruvncri der Waaresbörse vom 4. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26 80 bis K. 26.90, prompt ab OUnütz
K. 25.30 bis K. 25.50, prompt ab Brünn-Wien K. 25.30
bis K. 25.50. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 26.90
bis K. 27.—. pro Mai ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz-
Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai- Juni
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.60, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station tranfno
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piles Ccntrisugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlrcps per August-September
ab Wien fl. 13.25 bis fl. >3.35, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 45.— bis K. 15.60, galizisches
stnuä n-bits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Feitwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.—, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—, fl. 52.—, Unschliit Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37 —, fest. -- Kaffee: Santos
Superior sl. 40.—, fl. 52.—, Good Average fl. 46.—,
fl. 49.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 46.-,
st. 47.—, ordinär fl. 44.—, sl. 46.—. Westindischer se
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte tl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Znnzibnr fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
st. 38.—. Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
M§N§r KöVss VVM 4» ApriZ.
Umfassende Berliner Abgaben in Creditactien,
welchen sich auch hiesige Verkäufe anschlossen, haben
einen bedeutenden Rückgang des leitenden Brnkpapiercs
hervorgerufen, der naturgemäß nicht ohne Einfluß auf
die Tendenz des ganzen Markles blieb und den Ge-
sammtverkehr in der Coulisse stärker berührte. Die
schwache Haltung der Creditactien wurde einerseits mit
dm Mittheilungen in der gestrigen Generalversammlung
über den Geschäftsgang einzelner Industrien, an welchen
die Anstalt bethciligt ist, motivirt, andererseits
0^0 'e Itento», 8tL?.t8papisro,
»» IKanäbriölo, krioritLtso, I-oss uvä Llünren, (Lecks
rmä ^Vscbsel unk ulte curopüisebeu uni übcr-
sssiscbsn klätrs.
IVi- besorgen leiiuka von
unter äen eoulsntsstsv Le-iin-runssco
uvä erbieten uns gleiobrsitig, ulle snrs gs«-üusebtso
^usküukts über 6u>.,itols-Ln>oKen auf driskücke
Lukraxsll kostenlos LU ertksilev.
auch darauf hingewiesen, daß ein größerer Ausfall im
Zinsenconto zu befürchten sei. Die Verstimmung, welche
durch die Depression der Creditactie erzeugt wurde, be­
schränkte sich aber lediglich auf den Verkehr in der Con-
lisse, in welcher Alpine sowie Rima unter dem Einflüsse
der Geschäftsstille litten und auch Tabak-Actien durch
Realisationen eine stärkere Einbuße erfuhren. Hingegen
war das Geschäft im Schranken recht belebt und von
günstiger Tendenz getragen und haben hier sowohl
Kohleuwerthe, wie Veitscher Magnesit-Actien und
Varcser, große Avancen erzielt. Die Stimmung
war daher im Allgemeinem trotz der schon er­
wähnten Rückgänge keine gedrückte, umsomehr,
da auch die festen ausländische Berichte eine Stütze boten.
Auf dem Bankenmarkte sind schließlich fast nur Ab­
schwächungen zu verzeichnen, von welchen namentlich
beide Credit stärker berührt wurden. Blos die Actien
der Unionbank haben eine kleine Avance erzielt.
Von Transportwerthm sind Buschtichrader lit. 8,
FerdinandZ-Nordbahn, Dampfschiff-Äctim und Lloyd
höher gegangen. Staatsbahn- Actien, Lombarden,
Aussig-Teplitzer, Dux-Bodenbachcr, beide Nordwestbahn-
und Llohd-Actien blieben billiger. Auf dem Jndustrie-
markt wurden Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Tri-
failer, Veitscher Magnesit-Acticn, Leykam- Josephs-
thaler, Vareser, sowie die Actien der böhmischen und
ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaften höher bezahlt.
Auf ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Alpine, Rima,
Böhmische Montan-Actim, Hirtenberger, Schodnica,
Simmeringsr und Taüak-Actien. Renten lagen mit
Ausnahme der österreichischen Goldrente schwächer. Auch
der übrige Anlagemarkt war lustlos. Türken-Lose er­
fuhren einen kleinen Rückgang. Von Devisen und Valuten
waren Marknoten steifer.
Auf dem Escomptemarkt war Geld billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4s/)s
bis 4V« Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
229.— bis 228.40 ex Coupon (Cursabschtag 6'/» Percent),
Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actien 124.75 bis 124.50,
Bankvereins-Actien 135.10 bis 135.—, Staatsbahn-Actien 132.—
bis 132.40, Lombarden 25.20, Alpine Montan-Actien 263.75 bis
262.50, Böhmische Montangesellschafts-Actien 407.50, Vareser
Actien 197.—, Brürer Kohlen-Actien 406.50 bis 409.—, Tabak-
Actien 163.— bis 161.—, Oesterreichische Eisenbahnkehrsanstalts-
Actien 222.— bis 224.50, Unionbaugesellschafts-Ackien 121.50,
Galizische Karxaihen-Petroleum-Actien 212.—, Veitschcr Magnesit-
Actien 159.60 bis 152.—, Kaltsnleutgebener Actien 127.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 228.40, unga­
rische Creditactien 183.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 151.—, Bankvereins-Actien 135.—,Länderbank-Actien 115.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. -K 135.—, Tramway-
Actien —.—, StaatSbahn-Actien 132.10, Lombarden 25.10, Elbe-
thalbahn-Actien 123 50, Wienerberger Ziegelfabriksgejellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 262.50, Tabak «Actien
161.—, Prager Eisenindustrie-Actien 567.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrente 97.10, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 93.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.65, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 122.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
227.30 und 228.70, Anglobank-Actien zwischen 124.50 und
124.75, Bankvereins-Actien zwischen 134.75 und 135.—, Vcmk-
Actien zwischen 127.40 und 127.50, Unionbank-Actien zwischen
150.60 und 151.—. Es schloffen: ungarische Creditactien zu
182.50, Länderbank-Actien zu 115.60.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 228.25,
ungarische Creditactien 182.50, Staatsbahn-Actien 132.20, Lom­
barden 25.20, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.15,
Alpine Montan-Actien 261.70.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 228.10, ungarische
Creditactien 183.—, Länderbank-Actien 115.40, Anglobank-Actieu
124.75, Unionbank-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 132.10,
Buschtichrader Bahn-Actisn Ut. ick 30».—, Lombarden 25.10,
Elvcthalbahn-Aitieu 123.50, Alpine Montan-Actien 262.—,
Türkische Tabak-Actien 161.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.25, österreichische Goldrcnte 98.20, ungarische
Goldrente 97.10, ungarische Kronenrente 93 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 227.40 ex, ungarische Creditactien 182.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 150.50, Länderbank-Actien 115.25, Staatsbahn-Actien
132.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-Acticn 123.—, Bau-
und Betriebsgescllschafts-Actien -1 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 72.25, Tabak-Actien
161.50, Prager Eiseuindustric-Actien 568.—, Nima-Muranyer
309.—, Alpine Montan-Actien 262—, Mai-Rente 99.10, unga­
rische Goldrente 97.05, österreichische Kronrnrente 99.05, unga­
rische Kronenrente 93.75, Türken-Lose 122.—, Reichsmark 118.55,
Rudolvhs-Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 234.—, Böhmische Montan-Actien
—Waffenfabriks-Actien —, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien 202—,
Brüxer Kohlen-Actien 408.—.
Nachb 5 r s e: Creditactien 227.60 (364.16 a. C.), ungarische
Creditactien 182.— <364.— a. C.), Anglobank-Actien 124.75
<149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.— <270.— a. C.>, Union­
bank-Actien 150.50 <301.— a. C), Länderbank-Actien.115.40
<230.80 a. C.), Staatsbahn-Actien 132.20 <317.28 a. C.s, Lom­
barden 25.10 <60.24 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.t, Nordwestbahn- Actien 113.50 (237.— a. C.), Tabak-
Actien 161.75 (155.28 a. C.s, Alpine Montan-Actien 261 80,
Nima«Muranyer Actien 309.50, Mai-Rente 99.10, ungarische
Goldrente —.— (---.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.75,
Türken-Lose 122.— (61.— a. C.), Marknoten 118.65 (59.32 5
a. C.) per Cassa, 118.52 <59.26 a. C.) per Ultimo. Besser.
Schlüsse per Ultimo April.
20-Fraul-Ltucke.....
Ru'el
iLvndon-Chcqueä....,
Paris
Marknoreu
Lchluncurs
Geld j Waare j
SÄlukcucZ
Geld j Waare
j2ü-Fraul--Stücke j —j—
-Nnbel.
242.75 s 242.SO iLondon-Cheques.
96.45 Paris
—I Marknoten.
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
—3
/
4/--51 6—7, 8—9 jOesterr. Crevitactienjl'/gl'-»—
3V-4'/-i6-6f4j7V-—8 Staatsbahn-Actien. V,-1'/«i1°/,1°/.!2-/»2°.
——!— ,Südbahn-Actien..——!—
11—13,18-20^24-26 Alpine Actien.. .!3-3-/J5V.5-/Z7-7-/.
10—12,17—1N23—25 Rima-Muranyer. .'2'43°/s 5°/s5^/z 7'/g7°/«
—! 9—10 l14—15jTürken-Lose j— I2'/,2'/.!4-4'/,
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
n Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4°/, unfl. Goldrentef
Ungar. Kronenrente-s-
Creditactien ... -st
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... 1°
Berliner
Curse
Wiener
Parität
97.80
98 10
2S3.25»
97 58
93.78
227.40r.
134.60 t 132 04
28.—/ 26.24
LsrlLrr
(Nach) rse)
Buschtiehra n r lit. L. -f-
Nordwestbri»... -f
Elbethalbaiu... f
Ruff. Bank i. (Casse) -j-
jRufl. Bantu. (Ult.) 1-
Berliner
Curse
216.25
Wiener
Parität
256.36
Disconto-Commandit 191.40. Italiener 95.—.
Umrechnungs-Curse 118 50.
f per Ultimo.
r) inclusive Bezugsrecht.
2) exclusive Bezugsrecht.
Oest. Papierrente,
„ Silberreute
„ Goldrente..
Ung. 4°/„ Goldrente -s-
„ KronenrenLe. -r-
Oest. Creditactien. -st
Bankvereins-Actien f
Lest.-nng.Ba.nkactie>l.
Staatsbahn.... -j-
98 20
99.65
97.25
92 80
238 10 r
135.40
126.90
134 50
98.92
98.38
97 23
93.48
227.25-
135.09
127.56
131 94
Lombarden.... -j-
Nordwestbahn.. -st
Glbethalbahn-Actiens-
BuschtiehraderUt.Lf
Alpine
Wechsel Per Wien.
Wechsel vr.Lond. (k. S.
Wechselvr.Paris(k.S.
27.90
117.—
264.—
84 16,
20.47,
81.23'
26 14
119 53
264.69
118 69
342.80
96.33
Dreipercentrge ungarische Goldanleihe 78.70.
UmrechnungS-SurS: 118.50. Ruhig.
-j- per Ultimo.
*) inclusive VezugSrecht.
2) exclusive Bezugsrecht.
New-Vork, 3. April. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82Vs, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 74.25,
Eric Railroad 42°/. first preference, Illinois Centralbahn 116.25,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 86.25, Union
Pacific 58V».
New-Bork, 3. April. Der Actienmarkt eröffnete willig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe un^ schloß behauptet.
fontZötrimg üss ümtüctzkn 6oui-8d!sit6s
cksp Älsnor 6örss.
Diverse ^ose.
BcrzinSliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A,,a.ö.,V.-S.E18S0L100fl.ö.W>
1SS9
Dan.-Dampssch -Ges. wo fl. CM
Don.-Regul.-Lofcv.J. 1S70LtN0fl.i>.W
Hypot.-Bk., unp., P.-Slhv. loa fl. ö. W,
Triestcr Stadt-Anleihe 100 fl. CM...
„„ L 50 fl. ö.M.
Serbifcbe Prämien-Anleihe^ lvo FrcS.
Tück.Eifenb.-A P.-O.LWVFrcS.P.CasfL
„ ,, ..P.M.J-m.
k) Unserzi nSliche Lose.
Budapesl-Bastlica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Kreditanstalt s. Hand. u. G.lvo
Clart,
JnnSbr. Stadt-Anlehen... L0
Krakauer Lotteric-Anlehen. L0
Laibacher PrLmien-Aulehen 20
Ofen, Stadtgenieinde. ... 4«
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ge>. v., 10
Rothen Kreuz, ung. tsef. v., S
Rudolfstistung w
Salm. .. ......40
SalzburaerPräm.-Anlchen. so
St. Geiiois 'tO
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
Waldstein 20
WieuerCotnm.-L.v-J. 1874100
GcwinuMcheine der S°/., Pr.
CM
ö.W
CM
ö. W
CM.
v. W.
CM.
ö. W
CM.
ö. W.
chuldvcr-
^8
4 6
flx
4 X
2
Zins­
fuß
"/-
1/13
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zms.
5
3V,
Z'/.
5V,
SV-
5
5
5
5
200 20
200 50
118 75
9642^
95 72»
118 75
95 72-
118 65
242 90
242 90
95 65
118 85
243 10
243 05
96 60
95 85
95 85
schreibung der Bodencr.-A., Cm. ISM.
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk/
Devisen.
Amslcrd. Ch-cku.lurzc Sicht, s. looholl. Gu!d.vt»t->
längere Sichten... ..„
B-üsscl Check u. kurze Sichten für wosrcS...
länaere Sichten
DcutscheBanIPl. Checkn.kz.S. s.wo M.d. R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check ».kurze Sichten f.wPfd Sterling
längere Sichten—„„
Ncw-"ivrk kür roo Dollars
Jtal.Banlplötze Check u. kurze Sicht, f. IVO Lire
„ längere. Sichten .....,
Pariru.sranz.Bankpl.CMu.k. Sicht, f. lovFr.
„ IL-lgere Sichten ..„,
Petersburg u.russ.PlLtzeCbecku.k.S.s. 100Rub.
^„„ läng. Sicht.„
Mrich u. Basel Check u. kurze Sichten f. woF-cS.
o„ längere Sichten
Schweizer Plätze Check u.lurze Sicht, s. 100 Frcs.
„ längere Sichten.„„
Vakuken.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Katierliche Randsucaten
Oesterr.-uugar. SI.-Aoldstücks
Awonzig-Pirancs-Sttücke
äwanzig-Dinar-S-ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
siwanzia-Mark-Stiicke
R-issische ä-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire ..
Moria Thsresien-(Levant-)Thaler„„
Deutsche ReichSbonknoten oder denkelben gleich-
gehaltene Noten für WO R-M per Cape
detto per Ult. Avril
Italienische Banknoten s.iovit.Lü'e
Rubel-Noten »er Cassa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genupschet»?, versteht sich für je 100 Krone»
des Nominales.
UturechuungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 b, 1 Goldgelben- s ic 40 b, 1 Mark 1 ic 18 k
I Jranc ob. t Lira— tis I Liv. Sterl.— St H.
Die Zinsen stad vom Nomt--ale, bei nickt vollgezablten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einemEsseete angeführte
Steuer zu den: bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 18->8/99.
X— Rentenstener-Abzng S"/„ per Coupon, v- Renlcnsteuer-Ubzug
i V/» Per Coupon.
239-
IS70
192 50
2S8
23b 50
335—
256 75
241 50
370-
160-
75-
121 50
13 20
397 50
131-
65—
63 25
48-
134-
13150
42 50
2170
65-
172 50
56—
182-
130-
178-
388-
23-
50 50
25
1141
1136
19 27
24 22
240-
237-
345—
257 75
242 50
171-
76 50
132 50
14 20
398 50
132 50
67—
65 25
50—
136—
132 50
43 50
22 70
66—
174 50
58—
134-
184-
390-
30-
52 50
27-
1145
1142
19 30
23 77
24 23
118 65 118 80
118°"! 118 65
90 25 90 45
2 56' 2 56"
ß
WsLb8s!8l8btzn-Asrien-k88s!isLZrLfii
^ollLsilo 10 uncl 13, IV. Wiscltzu, liaupl-trssso 14,
jxV Ll2,riLbi!5srstzkLSä0 74 d. IX. ^IserötraLLS 3L-^
tnukeväsr IksebitiivA tvoräcv bis. uu/
^Voiteros obvo IkünäiAvvA mit.. 3V»'/o
boi IttSLiplsr Lünckiguvs- mit.. 4'/,"/»
ti»ä bei lüvAsroii XünäigunAskiistev nktsb
Veroinbarun^ verzinst.
gegen
» iiikotik« ^usIosunA mit äom kleinsten
Trekker, rssp. kdiominsle. weräen ^eßen
billige krämiov entKsxenAsoowulev.


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 7 ]
>>>> r-
«p. >».».-
eo« ». i»» x».
3^?.^
ZZZMZ^ÜMEW§ZZss--
r-ffslc!. >,I' ?-Z.«> ÄZAÄLZ K^Il ff?'?'!! 2 ^Z
szDW,^- s- Z,
>'!>>>>>>I>IKIIII>SIIL> Is>>§ IZIxISS I I ILI I I,^ ,,, I !,!,,, I>,! >>,,!
I I I I I I I I I I I I 8 I I I I! ?' I 1 N> IsI I 8 I I ILILI I I IZI I I, N>>> 1 ,!!!,!>!, I !!>!!
-H ff»ZZ'?^§s s: 7-" Z'
ÄKh^^ULZ L'? ZLLZ8L?A?tz>?I?^"
?"S D---SLLK v -o K S-»
^ »42 «o^o->s K s Z »»
_.. ^. o^.L ü IIII II H>I'-' '''KZ
?«4?-??s3 ZzDs§N!s§«§K§K§U
IIIIIIIIIIIIIZIIIIISIILI ILI ILIZILIZs I I IL, I I
1. I I. II I I> I I I I 8> I I I I s,!^! I8IISIII8ISI ,,,«!,,
IIILSII
III8LII
>> ZLSSSZ5ZZ,-ZKF I ,SSSLZZZ
.> I I I I>! 88 I I 88' I ININ8INN
----STLSLZZ WLLSSSI
!!> 8SZL> 8 NNÄNSS>
LM>
'^> Z°7ü?^7 §777^7'i
SSL88MNZLNSZL8S
N Z s s77HWF8 H', N s7 8
----7
II ISSII II
IIIZIZ IIIIZIIZZZII,Z
>>> S>8 I i>> 8> I NSS >1,8:!!
I I I IZI I 888 >118!
KS
SL> UZSZZSSS I I 888 S> SSZZ
8
IIS 888888
^>! 88ZSSS
SLZLSII
> S>! 8 I I
8K8888
LNZ?^7LS?^^SN
?^SSS§I8ZZ
3
«->
<-»
vi
D
»^
^ «-
4--r
'»
rL «-->
3-'«,
rr
M
<-t
XX XXX XXX'"'
>I>!>>>I>>>!>I8lI!>lII>I >>I888IIIIl!H^IIIl8II1Iiiii^Si>iiiLiiiki
'!!>>>>> I I I> I I>« I I>> I I I>>> ILL>>>>> I I 88>> I> 8> I>> 1>, 1 L-M,, i j,^,>,,>
> I I I I I> I I I I I I INI I I I I I I I I 1,1888
.1> I> I I I>>> I I>> I I>>> I>> I>'>> StziI>>
L^NNN877§77N7^ 1tz77«7
888!IZZZ! IZSZILZKZ^V
88! I I8I I I I 18I l !8 I 888
! I IMZI I !!! L!,,!!!,,!!,,!!K,!,!,,N,
I I I! I I I I! 8 I!!! I> L!
>>> I>>>> I> 8>>> I 1> I> 1 I 1 I I>> SII
>>>>>>>>>>->! >!>!>>>>> I I,> LI>
I I> I I I I> I I S I!>,>,>> i,>> i,,^,,
I I I I I I I I I! NI!> I I I I! 1 I I> 1 I I 8 I
>> >LN>> 8,88^88 S8> I 1 18LZI 188888
I I> 881>> SN>>> SSI>>> 888>> I> NN8
I>> SS I!!ZISZ! 88>>> 888ZI> 888I'
I I I I I I I
I I> I I
I I I I I I I I! I
I> I> KSZSVZ
>> §> I I I I I! LZ I l I I I I I I
>>>>>>> I I!!!!! I IN8
> I I>:> I I IZI?> I I !ZZI I I I I! I I I I I! I I I I,! I I!!!! I!!
I> I 1 1 I I I I! I>>>> I, I,,,,>,,>,,,, j,,,,,>>>,,>>
. I> 88ZS8Z
> I> »L-8N! S
Sir r r r r "Siplr-! T^p^r r- r r r
i> !>-!!>!» ^8»» >> 8>i >> >l»» >> >>
^8L8°DI^tzZ^ßDtz
j j'>''>>>>>>>''>'>->> I>>>> I>>>> I I>> I> I>>>>,!>> 1 KI!>>> l> i, I> 8>,>!,> 1 1, 1, I,, Z,,>,>
—^^^^^^ l I> n>> I!>>>> I I I> I> I 1 1 1 I! 1>> ,8> I>>! III! I 1> I>>> I>> 1> I 1 I> INI! I I>
j !!!!!!'!!!!!!!!!>!> >>>>«>!i> >> >!>>>>>> >> 111>i,,8,,,,, ,,,, ,,Z,>>,,i >,,,,,,,Z,,,,>
^ 1.> I> I I!>>>^>> I> I> I>> I I I I I I 1 1 8>> I>> I I 1 I! I I I I I I> I I> I> I 1>, N> I I I I
888888!818888888S8N888S
^> i I>!! 1 I 1 1N8> LN 1N8NIN^
88Z 1 8S88 I 8888KL»?-rs!°
» u u» "^!>'Ü>,
SZ 8S88ZL8Z8S8ss8Z°^8stz
--^ ------------^? -r--
8IL8LI§S?sL8§LL888ZLL88„88D8s888^ ..
üHHl'ü!! ll.^ 'ü-!1 °^.n nn'll. !I?^^§
--o— §L§§
ik il 0,1 II I, II II co s L,, bv,i„
ZESS L ss-s
W E«>-Z? s ff Dis iS^
^sZs §s ZAL»D;
s^ »»»S»KZ«88SL8ZS Z§ ^-
I
I I^> I I I ZN I Z,,,,,,,,,,!, Z> -4 I>>> I I I
, >§> I 1 IZZISI I I I> 1 I I I> I I?->8>!> I I 1 >NL
I I81 I> IZNIZ1 I I I 1 I,, 1, 1 IZ1NI I> I!> IZL!
> >81>> I8Z18I 1 1 I I! I 1 I I! I8ISI I I I 1 I I IN l
1 s! l^
I>!!> I I> I N^ 8I 1 I> I I
I I I 1 1 I I! 1N!NI> 1 1 1!
1 1 I 1 I IZNI I! I> I I I I Z!I I I I I I> >8 Z I 1 UI
! I 1> I INS!! I II I> 1 18181 I 1 I I I I I IN 8 I> I I
>i>i>i i> i, i,, i, R> iiiiiiiiLN i,L>
II 81^ 1 s'ADIl IZ 1 7 1 1 8! 8> I^l111I LS
I I I I I I! 1 1NIZI I I I I ,1,, I I ,I l> I I I I 1 IZ> LZI I I I I I I IZ Z, ,N>
I 1 1!> 1 1> 1818I 1! I!> I!!!> I NTI!' 1 I l> I 1 8I81 I I I 1 I I I I8 8!! 1 I
I I ZZZL^SSN! 8 1 N 1 NZK8Z8 I N^ ZS?§Z> 1 T^§Z8LLLR I SNZZLs I Z Z 8 I NZ
I I I 1^1 I I I I II Z! I
I I 1 1 I I 1 I I I I 81 I
>78 I? I ZIsIIlL ll'sl I lll NI I 1 Z'lilNNl^ ISS
I I ZZZLSS88! 8 1 N 1 SZK8ZN 1 Z^ ZS-M! 1 Tü-'SZKZLLZ I «-, 1 »---
I 1NL18! INSISI8I! !8NI> 1!> 18!8> I L-L8I 1! 8 I 8> 1 1 1 8 1 8 I I 8 1!! 8
I I I I I I I I I 1 I ZI I
I I I I I I I I I II 81 I
i^ 817 87 7 8 8 '> 817 17 7 87 7
-MLLSN! 8 IZ! NZKLN8 I 8 I ZNZZ I I ZkMMkLS I Z I ZZM IZ Z Z, x
"" "EM'>^> l>>' l-> I I I I^ I>> I^> L' I 8 N 8,1
LN
I I I I I IZIZ -SS Z8-S
I I I! I IN> N 8Z 188
I I> I I I I IZ LS ZNL
I! I I I I I IN 88 SI I
!! I L^I 'l o i i 's^ i l x:»!!!!! i!!!
Lss
Lss--s
'7 7117'i 7I7I7I7'
! "I
'1177'7'IIn °I>
11
'I "!
777777i
Zssf
--L8.
i'> '>
7^77
,888,888888„88Z,88,. 8888888888888 8 8888888888888.888^88 8
888. 88
?-s---- r?L- ------------ ------------- s-tz- ----- 7-tzsitz--- --A- 7-Z--- si
88888888888888Z8888.
LZ8
88^
88S88 8LZ!
Z-OO^Otztz^DtztztzZ-- »<7-S- ?!8---^ 77-s- ------------------------- s-tz----- r-tzs-tz-"-"-'----- ---.-
Ll^bttjlu^-N!! !,^^!I II II II II ^Il^IIil!^!! I! II ^^!!s!!u^!! !!°!!°^^^!!°!> °!!^ji7j! ^!^ „^!!ii!!j! ,!!!!! ^Il iisII^III> II ü II II
o Q --7. ro rs D s s s-N s s Q s <2 s L> D s s D s s s <2 s s s s O---s O o O o O V V O L L <2 8 L <2 o OLs 2 88 8 8 L 8 8^ 8 8 8 8 8 8 8§ s§§§ 8§ o 8 8§ Z 8 8»^ 8§ 8§§8
, ---r, 7-kss^tzZ-- ?-L''
.> LsI I I LZS !IIL,Z!>!,L,, LsLZ IZl I I! I I I IZI I I Ni I!> INI I IZ.I IZI Isl I I Z11l I I lZI I> I I> Z§L IV! I IHI I l I I I I I I I ,,,,,,,,,,,,, I I I Z
> I I I I I I I I I 8 I I I 8 IÄI I! INI I ILSI I I I I I I I I I I I I I INI I I I I I> I I! I>> I I INI I I I I I I I I ILI I l l >' I 8 INI 8 I I ILI I I I I I I I I I I I I I, I I I I I I I I III?
! ISSI I ISSSI I ILIZI I I IS! INL^-ILI I I I I I I I 8:1 I I KS I I! I I N I I I Z I
! S I I I S I l I I I I N I
I ISWNILI I IZI I I I I> I I> I I I I I I I I I I I I I l II
SL L87L877787I28LS8II ZI sI I LS ISI !I8LI' I> I>! I ISI I IZ> 8« 1> I
l!>
I I
_8>D8T8NLBIEI
j 8 I I I I!>! ILI I I I I> NI81I> 81> I l I I!> l! I I I I 8> l> I l NNÄÄ


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag Wiener Allgemeine Zeitung.
VLXLVIV, LOLLI. ä'IlUM 8.4.VLL, FM.. 6MFMH.V
5. April 1900
Nr. 6624
8LX.
LL8MWL.
-M> W-ecrter unö Mer^gnügungen-
iL. k. 8vf-Zurgtk6LiLr.
Mittwoch den 4. April:
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix
Pbilippi.
Donnerstag den 5. April:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von S chiller.
Maximilian, regierender
Gras von Moor Hr. Löwe.
K--l. ^eine Löhne-V'- R°im°rs.
Frenz,!"""- ^'"...Hr. Kainz.
Amalie von Edslreich. .Frl. Bleibtreu.
Hermann, Bastard Hr. ZeSka.
Spiegelberg Hr. Tevrisnt.
Schweizer Hr. Paulfen.
Grimm Hr. Sommer.
Razniann Hr. Stätter.
Schuftcrle..— Hr. Moser.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
Kosinski. Hr. Fron?.
Ein Abgesandter Hr. Lhimig.
Daniel, Diener Hr. AUmann.
!(. k. ttos-Oporuikestv»'.
Mittwoch den 4. April:
Abend! 7 Uhr:
(Sirilianische Snusrnestve.)
Oper in einem Anszuge nach dem gleich­
namigen Bollsstück von G. V-rga,
G. T-rgioni-Tozzeti und G.
Men äs ci. Musik vonPietro Wasc ag ni.
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von A. Lortzin g.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in L Bildern, arrangirt von
Julius Price.
Donnerstag den 5. April:
Abends 7 Uhr:
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Text (russisch! nach Henri! Hertz „König
R-nd's Tochter" von Mooest Tschal-
kowLkY- Deutsche Umdichtung von HanS
Schmidt.
Must? von P- TschaHowsky.
Renä.Königd.ProvenceHr. Hesch.
Robert, Herzog von
Burgund Hr. D-muih.
Gras Bandcmont Hr. Raval.
Ebn-Jahia. .Hr. N-idl.
Almcrich..!: Hc. Pacal
Bertram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolamhe, Tochter des
Königs Rens Frl. Kurz.
Martha Fr. Kanlich.
Brigitte Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Lbtheilungen
(4Lableaox> vo, Jules Barbier und
Louis Mär ante. Musi! von Loo
Delibes.
Sylvia Frl. Sironi.
Diana Frl. Krauß.
Amor Frl. Schleinzer.
Aminta, armer Schäfer.Frl v.H-entj-ns.
Orion, d. schwarze Jäger Hr. GodlewSki.
^. sFrl. Erich.
Zwei Sclaven sFrl. Schi.ßwald.
Ein Schäfer .Hr. Rathre: Als.
>Hr. Rathner F.
s Hr. Raimund.
Ein Satyr.
Ldssier sn risc Msn.
Mittwoch den 4. April:
Gastspiel der Signora Eleonora Düse.
Abend» 7 Uhr:
I-s. QiooorrüL.
Tragoäia. in 4 atti äi Oadrioio
ä'Lvnnnrio.
Donnerstag den 5. April:
Gastspiel der Frau Jlka Palmay.
Abends 7 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in S Acten und 4 Bildern vo«
Henri Meilhac und Albert Millaud.
Leulsch von Richard Genäe. Must! von
M. Heros."
Ospl-Ikests!-.
Mittwoch den 4. April:
(Gastspiel des Deutschen Loltstheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Die Verliebten.
Komödie in 5 Aclen von Maurice Donnay.
Donnerstag den 5- April:
Abends halb s llhri
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Kranz i
Man und Franz Koppcl-Ell!
v. Schön-
feld.
vLulscstss Voiksikssisr.
Mittwoch den 4. April:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Donnerstag den 5. April:
Antheilscheine; 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhm
Der Verschwender.
Origlnal-Zanberrnärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Wallent'n.
Azur Hr. Hofbauer.
Julius v. Flottwell— Hr. Kutschers.
Wolf, sein KammerdienerHr. Meixner.
Valentin, sein BedtenterHr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen.Frl. Glöckner.
Chevalier Dumonr Hr. Weisse.
..Hr. Deutsch.
. .Hr. Wallner.
Herr v. Pralling
Herr v. Helm.
Herr v. Walte:
r. Amon,
r. Greißnegger.
ockel, Baumeister
Fritz,, Hr. Schweizer.
Johann,« Bediente....Hr. Fronz.
Präsident v. Klugheim.Hr. EvpsnS.
Amalie, seine Tochter..Frl. Ermarth.
Baron Flitterstein Hr. Blnm.
Ein Juwelier Hr. Broda.
Ein Arzt Hr. Mentzl.
Betty, Kammermädchen
Amaliens Frl. Zell.
Ein Kellermeister Hr. Fürst.
Ein Bettler .yr. Hosbauer.
Ein altes Weib Fr. Martinelli.
Max j Kchlffer Hr. Nowak.
Thomas,/ E--YM-r Hx. Feidmann.
Valentin Holzwurm,
Tischlermeister Hr. Girardi.
Rosa, sein Weib Frl. Glöckner.
Liese Frl. Schuster.
Michel Kl. Schiff I.
Hansel KI. Schiff II.
Ziesel Kl. Schiff III.
Pepi Kl. Schicklgruber
Ein Gärtner Hr. Rniseck.
Ein Bedienter Hr. Hoher.
RsimunMsstsi'.
Mittwoch den 4. April:
3. Vierter der Antheilscheine (gelb).
Abends halb S Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Josef
M e l b o u r n.
Donnerstag den 5. April:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Ikösisi' in lisr Isskfsiscit.
Mittwoch den 4. April:
Abends halb 8 Uhn
Mamsell Tourbillo».
Donnerstag den 5. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Isniscii-l'IiLsisi-.
Mittwoch den 4. April:
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Donnerstag den 5. April:
Abends halb S Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette ÜI drei Acten «0!
ClairviUe, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
XzsMjllllllrlim-LtMilmtei'.
Mittwoch den 4. April:
Antheilscheine: 2. Achtel (orange).
Abend» halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Earl Laufs.
Donnerstag den 5. April:
Antheilscheine: 3. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Krrnstterchcrrrs
I. LArlsplLtL s.
Täglioti xsöSllst von 9 Odr k'rllll dis 6 Iillr eVdsnäs.
OassLsedluss 5 lillr.
LkntrLttsprei» 1 Krone
kapt. Ltl-rk, lair seiuen älSLJirron Lsslöwev.
L.e» Ilex. Orsatours äes Valess tourdLUoa st ^srisnuo.
^LssL-LrötlnunF 7 ITllr. Uoxivn präeiss 8 Vllr.
^laek 6er VorstsUuvF irn Llo.S'ssdLuss LiL-eunermusür. 450
IX. W
Wi
virsatioii:
383L(388S
Xr. 33.
ÄL 4il
1e?6pli6n 14166.
vLMSU- LQL6LQdl6
(8 Mrenrrinnen).
uoy «eins li8M!8Lk-flsoolÜ8ti8vy yrssLii-ks llaudlkier-örupps.
lii« I^lrLTr'ii'OL^s-. j 06p sinds-szisjö FM601.V.
Und das neue APM-Bxosvrrmm.
ii. Wiencr M^k-A«sßeZ«NZ
in den Sälen der ii. k. KarLenönn-GeftüschnfL.
Hsui« Dorrrisi-KlLZ.«'
I°Ltr0Ntz886!I-6646l6. ZkLMn!'-6vI!L6L't.
——-77 Eintritt zwei Keimen.— «s
OsZrünäst 1343.
9.
(ML LVIIR L 0
IrL
^Lvi'ÜLLiiisäsTlL^s: Z. MsMaLLKMatL Ä
eiapteklsn
«?. SLiKNK-Nsetswsr in Lll-, ll-, Ls-, 8- unä M-8xitrso.
cr.
Lu Iiudku iu uiltzn d888srsu I'upistiisuliiuuFön.
IvLNd I2r^eQQtaIss cles dodon k. k. Vor^Lltunxs-Osriedtsdokes vom
14. Ootodsr 1899, 5^. 8130, stellt nur uns rZas auk clis
^VortmarLs „ä. LlapL-ll'sclsr" 2U.
sHeute und tLglick "8^slhr ÄKuds:
^? Krv886 Vvll8t6ÜiMg.
llioectsonl/Äri WL86l,Dollständlg neues April-Programm.
18 ftttUitioneile Uariöt-r-Nrrmmrrn.! Paganina— Black Trobadonr—
The Eiillers— Nene Posse!
Nach der Vorstellung: „D'Dehrainmcln." 4vt
Tal,cScasscn:IX. Nllßdorferstr. 4. (Televh. 8S8S) und I. Rotheothnrmstratzo is (Bazar).
Msstuuruur
ZL. LZSLLDk
L. nTnnaxrdsse 3.
'TsAliotr L. ii. ir. llLrütLr-oouoer't. i-gi
V rr» «I«,»
sind NhemnatiSrnttS und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliche» Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommerr.
Drunndöbra Ln Sachsen, Nr. 411.
846 Gito- Mrhthorm.
KOLSHd-1-r.IdIS i-i
Ssöffkist 9 bis 7 dHio
LId!'I"pvI1"r 1 1^. K -r
O'
Lsotss 'L'krL'sLr,rr8ir«s» äsr Vtzit. zgg
(krb»'«»i'e an4 (LSkaien).
Unupt-Vspöt bei S. Lrikb., b. b llyk!., LViea,
I. ^ssomirgottstr. 4. Lrbältlieb in allen 4.potbslcen nnä Üineral-
ivasser-LanälunZen. 6satra1-blanrlsi V/isn. I. Lärntbnerrin-
L ES DZL ZSL'LLMG ZS S.
Zunge, trrchtrgeÄaufleutemit eigenem
Derail-Eisenwaarengeschäst suchen dir
Oensral -V6rrrstinr.8
mit
ßomrnllsionskagcr
fnrdirZchmei; einer leistungsfäkigen
Schrauvensadrrk. Offerts sub t'.22Z1'
an die Annoncen-Expedition von
Rndolf Masse in Zürich. 57ü
^ 8peciZI>sf^
O
tz
Z
2
Itl?. 6T°8NL6lsr
erhalten H Zithrrstürire
gxatis u.^ Katalog bei
Xoullirclluor» 6örksu. Lollmsu.
kcuoiiieiclsn
brilt ohne Overation und Berufsstörung
l>r. nao-I. Lausch, Ssrlirr, Dresdener,
straße S7. Auswärtige brieflich.
tkrsssssttr Mails.
Einkäufe dieser
Steinbaukasten
man sehr vorsichtig und ne
nur die echten Kasten
der Schutzmarke „Anker" an. s
Sie sind zum Preise von 40 kr. s
bis 6 fl. und höher vorräthig i
in allen feineren Spiel«
Warengeschäften.— Jllu-8
strirts Preislisten senden aufz
Wunsch
F. Kd. Richter Q Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. und k.
rriv. Steinbaukasten-Fabrik
Mrn, I. Operngasse 13.
0
S
O
G
Q
AGVS0SOGSTS0GVGG0G0VGS0GGS0^
In äsr döuts udFsIiuIkeiisll 6euoru!vsrsummIuux äsr ^.etiouLrs äer
Zöfartixttzii ivuräkii foiAsucis LösüstlügZs Aesasst:
1. Habs:- 4lltt-.a§ äss K6vis!0lls-1.u88edu8sö8 ivirä äsr RseliullUAs-
tVIi8eIi!u88 pro 1899 AsttskwiA und äsm Vsrvultiiu^iLtii äus ^d8ü1utoriuw
ertdsilt.
2. Ois Oiviäsnäs lür äa8 lalir 1899 virä mit ü. 36.— psr ^.etis
ks8tFS8kt7,t, llvä 6i-5oi§t äis ^U8rn!i!u!t§ äsrZsIbsii vom 4. Appil !. 1. ad
psSASii OinrisdunA äss wik dem ^alÜAlcs^ttzrlltills ^1. Uai 1900^ i-örsiLstüslsa
Oou^oiis Xr. XI*).
3. Iu flsn ^Xu886wräsiitlielt6ri RsMivsIoiicl II." virä sin Letrax von
X. 1,000.000 diutsrlsxt.
4. vis vom Voi-'.valtuug-srat!) dsautraxksit -4dLll66ruii§siiä6r668sIl8eIlaft8-
statutsu vvsräsu auAsitowmsit.
5. vsr bsi äsr LsAsduvA äsr nsusii 62.500 Xetisu übsr 6as Xominals
srrislts VOüs adrlüAlioli äsi Ivo3tsu virä äsm L^xital8-Il68srv6konäeolito
stbsrvisLsii.
vis vorASllOMWSusli IValilsn sixabsii kolAsnäsZ Rs3ultat:
G
G
O
O
S
0
G
VspVskLiiUNgSrLlIlSN vvui-äen Asvvalllt, äis Ilorrsn:
UoL'llsrt KsasLlLt,
'Dr. Lrioll KLttsr v. KorMosts!,.
De. MyL'iL Lsäsrer,
H.M'sä v. L.SLL,
NS!°EZ7 V. Xs.xvSM6rS, IeX0.,
L"rerLLrr v. KLn^lloMsr.
In äsn stsv'l8!vN8-KU88ehU88 vvuräen gsvvälllt. äis Lsrrsn
MMer von nnä La
^äs!k MLssSTldarA,
63-r! T-s.n§llSLa,
unä 3.1.8 äis Lsrren:
«solls-a». MsMaAsr
Dr. Valins V§eLKsr.
^Visn, am 3. Xxril 1900-
K. k. pi'iv. LöZlerrklLstisodk Lnksüt-^nslalt
fük liLNiis! unü KkWenbö.
Q
O
8
G
O
G
S
0
N
soe
6ummi-8pSei3iii8iS^
") vis Ooiipaiis, auk äsrsu KäeLseits äsi- lüams äss Vivrsieksrs sreicbtiicb 711
ivaeben ist, sin4 sritlunstisok georöusd bei äsr VigviZatar äsr Anstalt/ 1. Nok, im
sigsnsn VübLuäs, Vormittags 9 bis 12 Vbr, mit vsglsitscbeinsu eivruroiedsn, ivora
Llangaets in äsr Lvstalt unsntzsltlieti verabfolgt iveräsu.
(XaeliSiuoL ivirll uiobt doiiorirt.)
c,SQQQQQOQS00rrDD0Q00G0v000OD00
V?«-
I. Käi-niknsi-Zii-ssse 45
(kelLe IL» uKenst» a,se L). L'arls II. rav iiiLr'tvl.
Lats7c>Sks gfi-atrs. 8^- 163
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.- Chef-Redackur: Dr. Z»«vS Szeps.— Verantwortlicher Redakteur: De. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Wernay.— Redackivn: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Aukündigungs-Bureau und Expedition: I- Schulerstraße 30.

