
[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 1 ]
Wiener
Allgkmemr Zeitung.
G Ahr-Matt.
,.- Visa: Znm Abholen monatl. X 2.40 vierreij. X r so: mit tägl. Zustellung ill'S Haus: monatl. X 2.8», vicrtekj. X s.—.— 1>eo>i„2: Mit tägl. Zusendung: monatl. X 2.so. Viertels. X 8.—.— ^u,InnSr
«* Bei uns mit directer Krenzb-ndv-rsendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljähllch X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörige» Länder: vierteljährlich X IS.—;
» bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS.» So: in der Türkei: Fred. ».»»; in Epypttir
Frei. 1Ü.M; in RuLland Rubel S.2» vierteljährlich.— Lionelns Vummrrn: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-» GGGV.
IVien^ Donnerstag ZI. Mai.
LOGO«
Vom 2. .luni 1W0 9,11 dio
(LoiL7 SOLHHL.OL7SL^,T^OH
in nüvltstodonäkii Loiriinkikrisvliöii sr««M änrod ÄMllS tluskräMr
xnZsstctlt, und 7.VVLI': Ober- und Ilntordödlinx, Hovo Warte, Neitixssnstadt, OerstUof, Weintr.ius, kötrleinsdork, vornbaeli, ^vmvaldeM, MetsinA;
kernsr: miLL "VÖW1LLH.
Ausserdem ist die „Wiener ^UASineine ^situnZ" noev ^.Kendls 2u iiabon: nnk allen Nalinliöten der Ltadtbalin, ank dein West-, 8nd-, Ltaats-,
^sxau§-, Nord-, i^vrdvvsst- und t^ranx dosets-Nalinlioke, in den Ltationen INetirinA und R-vdilun der vain^kbrainwa^ nnd dei sämintlielikn
^eitnuAsvsrsotlleissern Wiens.
/lbonnsmoiitsprsis L,-°Lr kür 1 Nvnst... U 2 30.
bis MUMm Ssl ,Fi» LUsM« ^ÜWh I. MiImH» U.
Vb°" k'LZR' LpÄ^LbZ
6k°08888 Veckauf8loe3ls Nkb8i UkrK8i8tl8U- UNlj ^ggZL!N8-k3UM6N
in welchem sielt seit ^alirLölmtsL ein ÄsstrsnonilWirtes
sxr'dZ.L«Il2.SS LL2.ssl2.s.22.L.Ksl2.S^
deölldet, kür diese teeiiniselien Zwecks mit allen olektrisdren, scnvie OnsleitunASn verselrsn, und üderlnrupt selir eleZant und xraküscu ausgestattet, ist!
Il^2I Lll, L -- °Ik? V L° HL. L12. IN Ol
un
V. 8e1iöiidruiiri6i'8tr9836 38, D'i1Z'r'9rlaZ'9886 18
KÜQStLA 2N vsrurietlLSL.— Auskunft in der L.LvooK,LiiLV!LLLLLSi, ^ien, L. RadsÄNr§sr§a8se 9, I. LtisZe, II. Stock.
Täglich Anstich von Kulmbachrr NiMbräu.
AestauraLion Modert Lechner
(früher Kögelsberger)
I. Schot Le ngasse Uv. 4. 42s
. Nach dem Theater frische Küche.
Kötel ml» Keirsm Ollifiskiui
—H-Idrr^in -—
Altbewährtes Haus, bestens empfohlen; dessen Leitung befinde
sich nach wie vor in den Händen der Iran
Marie Munfch sen.
73t
Alles rein Schafwolle.
»
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wie», I Bezirk,
StefanSplatz S. 417
Der Ncrkanf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
KerrschL?bviL^—
K3Kkil) «ÜILl.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiscnbahnlmreau im Hause.
Direktor Kirrgcr
^ früher Krohncr's Kotcl Imperial, Men.
NLIel
in Ik'lnTno,
Schöne Lage im Lentrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
egg Carl Grrrrr. Hotelier.
LrriM/8 ^i'üü/hl'rmutwoin
r»r. lVl. IV^e1'kL^.Its8 0°«IV, II. ?raterstrL8se 40.
Prachtvolle große Wohnung
-S-8,
rm
4^- fkl 1 ll 10 t' (10 Niuuteu vou äsr ÜIuAstrasss)
Schöttbruitirerstrahe 38. Pitgramgajfe 18 (am Me»-
Boulevard, Stadtöahnstation, eketitrifchc Tramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closcts, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermicthen. Auskunft
beim Portier.
^ntlMlMon,
ÜMW««. K«U M NW M IM
!xrXM.87^r8I.07MILl
16.514 6swinn8i8
in düürsüi (Asläs
im kosammldotraxv von 41O.LOS ILrouen. I
kLi-onen 286« 6^6 ^0N6N
I-ose rr 4 Ulronsn sjiiä ru babsu boi äsr Ibtiioiluug
äer st. st. Stsatslotterio io IVieu, I. Rismergasso 7 (vreräou
von äoisslbou portofrei ruAsssnäst), in allen Vscbssl-
stubsu, Irutisteu, Oolisctursu stc. ...
418
Anerkannt beflpassende
Heri-enkenirlsi»
erzengen
LKLOL S- 1.081., WILllss,
I. Babeubcrgerstraßs 1,
1. Schottengaste 8.
1. Käntthnerstraße SS.
O
Die eroberte Goldstadt.
Wien, 30. Mai.
Vor Johannesburg, der modernen Goldstadt, ist
gestern Lord Roberts eingetroffen, und hente dürften die
Engländer, ohne weiteren Widerstand gefunden zu haben,
die größte Stadt des Transvaal besetzen.
Schlag folgt auf Schlag. Gestern hörte der Oranje-
Staat auf zu existiren, heute wird Johannesburg, der
eigentliche Kampfprcis, von den Engländern erobert.
Mit einer kaum glaublichen Raschheit hat Lord
Roberts den Feldzug zu Ende geführt. Vor drei
Monaten erst wurde Kimberlcy entsetz! und heute bereits
ist der Oranje-Freistaat englisches Territorium, stehen
die Gvldminen unter englischem Schutz.
Die anfänglichen Niederlagen, welche die britischen
Truppen erlitten, sind glänzend wettgemacht. Seitdem
Lord Roberts und Lord Kitchener auf dem Kriegs­
schauplatz erschienen, gab es eigentlich von Seiten der
Buren keinen ernstlichen Widerstand mehr, und in drei


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Mai 1900
Nr. 6669
Monaten unterwarf der englische Heerführer ein Land,
welches beinahe so groß ist wie Ungarn.
Unaufhaltsam, mit unheimlicher Schnelligkeit vollzog
sich das Schicksal. Die Capitulation Cronje's war der
Anfang vom rasch hereinbrechenden Ende. Die Buren,
welche das Glück nicht zu benützen verstanden, vermochten
noch viel weniger, im Unglück auszuharren. Welch' ein
Unterschied zwischen der standhaften, zu jedem Opfer
bereiten Stimmung, welche in London nach der Kata­
strophe am Tugela herrschte, und der lleinmüthigen
Verzagtheit, die so viele Buren ergriff und sie zur Fahnen­
flucht verleitete!
Denn der Krieg ist, seitdem Lord Roberts denselben
nach modernem Stil führt, auch durchaus unblutig ge­
worden. Niemals hört man von größeren Verlusten; dis
englische Armee hat an Tobten im ganzen Krieg nicht
so viele Verluste zu verzeichnen, wie eine einzige große
Schlacht im deutsch-französischen Krieg kostete.
Moralisch und materiell wird dieser Kampf, welchen
kurzsichtige Politiker in der Unkenntniß der englischen
Geschichte und der englischen Kraft als den Beginn des
Niederganges der englischen Weltmacht betrachten, die
britische Nation von Neuem stärken.
Moralisch, weil es sich gezeigt hat, daß die Eng­
länder im Unglück standhaft sein können, wie das nur
die alten Römer zu sein wußten; weil sie keinen Augen­
blick verzweifelten; weil sie die beispiellose militärische
Leistung vollbrachten, eine Armee von mehr als 200,000
Mann 4000 Meilen weit über das Meer zu transpor-
tiren und in Feindesland, so weit von der Heimat zu
verpflegen; weil sie nicht Sündenböcke für ihre Nieder­
lagen wurden, sondern durch Anspannung aller ihrer Kräfte
der Welt bewiesen, daß England, was es auch begonnen,
immer zu Ende führt.
Materiell, weil die britische Nation jetzt die unbe­
strittene Hegemonie in Südafrika ausüben wird; weil
ein großes, fruchtbares Land, dessen Umfang sich auf
zwei Drittel des Umfanges Oesterreich-Ungarns beläuft,
britische Colonie werden wird; weil derjenige Theil der
Erde, der momentan für die Goldproduction der wich­
tigste ist, englischer Besitz wird; weil endlich England
die Vormacht nicht nur in Südafrika, sondern in Afrika
überhaupt wird und der Traum eines englischen Reiches,
das von Alexandrien bis zum Cap reicht, nun der Ver­
wirklichung nahe ist.
Denn daran kann heute nicht mehr gezweifelt
werden: So wie der Oranje-Staat ausgehört hat, ein
selbstständiges Reich zu sein, so sind die Tage der
Unabhängigkeit Transvaals gezählt.
Die Buren hätten den Krieg vermeiden, ihre Selbst­
ständigkeit retten können, wenn sie sich nicht auf einen
engherzigen Standpunkt gestellt hätten. War aber der
Krieg einmal ausgebrochen, so gab es für England kein
Zurück mehr; denn die Frage stand so, ob Südafrika
englisch oder holländisch werden solle.
Diese Frage ist nun entschieden. Die moderne Welt­
auffassung Englands hat gesiegt; aus der patriarchalischen
Oligarchie wird eine moderne englische Colonie werden;
die Industrie wird langsam die ländliche Arbeit ver­
drängen; an Stelle des conservativen Banernelementes
Das Holbsießer.
Worncrrr cirrs öev avisiere Gesellschaft
von Etz. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Er trat noch näher zu ihr heran und fuhr fort:
„Wo Sie wären, meine schöne Renee, das will ich
Ihnen sagen. Sie wären Ihrem Elend weit entrückt in
einem allerliebsten kleinen Häuschen, das ich Ihnen be­
stimme in der Rue Vaneau, mitten unter Gärten, im
Schatten schöner Bäume— das heißt in einem künftigen
Schatten, denn heute ist auf den Bäumen nach kein
Blatt zu sehen. Dort würden Sie Ihre Kümmernisse
vergessen, dort fänden Sie Alles, was zur Freude einer
Frau beitragen, was ihrer Eitelkeit schmeicheln könnte.
Dort würden Ihre Sorgen verfliegen, Ihre Schutz­
befohlenen die Ruhe und den Wohlstand finden, deren
sie bedürfen."
„Wie können Sie es wagen, mir einen solchen Vor­
schlag zu machen?"
„Meinen Sie, die gütige Vorsehung hätte mir die
Sprache verliehen, damit ich mich ihrer nicht bediene?"
„Sie müssen zugeben, daß ich Ihre Worte für
einen Scherz halten muß."
„Durchaus nicht. Ich schwur. Sie zu entführen,
und ich werde Sie entführen. Das wird der schönste
Tag meines Lebens sein."
Ein trübes Lächeln zuckte um Renee's Lippen.
Diese Sprache hatte sie wohl erwartet, dennoch
traf sie dieselbe tiefer, als sie vorausgesetzt hatte.
Durch den lichten Ton des Marquis brach seine
Leidenschaft hervor. Seine warme, spöttische Stimme
fand rasch den Weg zu ihrem Herzen.
Merkte Raymond seinen Erfolg? Vielleicht. Er
verdoppelte seine Bemühungen um sie.
„Ich mag Ihnen wohl sehr frivol, sehr kühn,
vielleicht zu siegesgewiß und glücklich erscheinen", sagte
er in weicherem Tone.
„Das ist wahr", flüsterte sie.
„Ich habe guten Grund dazu. ,Ich bin meines Er-
wird das Handelselement herrschend werden. Aber auch
dort, wie überall wo Englands Fahne weht, werden
Gerechtigkeit und Freiheit zu finden sein. Und nicht das
schlimmste Los, welches ein Land treffen kann, ist es,
englische Colonie zu werden.
Heute weht wahrscheinlich schon die englische Flagge
in Johannesburg; die südafrikanischen Republiken sind
gewesen und neu gestärkt ist Englands Weltmacht aus
diesem Kampfe hervorgegangen.
Wien, 30. Mai.
Die Delegationen. Aus Budapest, 30. d. M., wird
teleqraphirt: Die Reichstags-Delegation hielt heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten R. v. Jaworski eine Plenarsitzung
ab. Die Schlußrechnung für das Jahr 1898 wurde nach dem
Referat des Delegirten Freiherrn v. Czedik ohne Debatte an­
genommen. Sodann referirt Delegirter Vencajz über den
Occupationscredit. Von der Delegation des ungari­
schen Reichstages sind die Nuntien, betreffend das Hecres-
ordinarium, den Occupationscredit, den Voranschlag der Kriegs­
marine, die Schlußrechnung und den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern, eingelangt.
Die Demission Gallifet. Aus Paris, 30. Mai, 1 Uhr
Morgens, wird telcgraphirt: Kriegsminister General Gallifet
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau folgendes
Schreiben: „Ich habe die Ehre Sie zu bitten, meine
Demission dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten.
Ich bin sehr leidend, und meine in Folge der
letzten Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt eS mir nicht,
allen Aufregungen des Augenblickes Wider­
stand zu leiste n."— Die Demission des Generals Gallifet
wurde angenommen. Das Amtsblatt wird heute ein Decret
veröffentlichen, in welchem General Andrö zum Kriegs­
minister ernannt wird.
Der Krieg. Der Krieg ist, wenn nicht Alles trügt, zu
Ende. Heute muß Lord Roberts in Johannesburg sein, ohne
daß voraussichtlich die Buren Widerstand leisten würden; von
der Goldgräberstadt ist es nur ein kleiner Weg nach der Haupt,
stadt des Transvaals, Prätoria. Heute wird aus London tele-
graphirt: Die Morgenblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Prätoria, wonach die Buren den Widerstand gegen
den Vormarsch der englischen Truppen that-
sächlich aufgegeben hätten. Es sei guter Grund
zur Annahme vorhanden, daß die Transvaal-
Negierung unverzüglich Friedensverhand­
lungen anknüpsen werde, wenn nicht bereits die
ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern
seien die letzten Versuche gemacht worden, durch eine telegraphische
Anfrage an verschiedenen Stellen zu constakiren, ob noch irgend
welche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunden vor­
handen sei.
Die Unruhen in China. Aus Washington, 29. d. M.,
wird telcgraphirt: Nachrichten auS China laßen mit Rücksicht auf
die Steuerquellen der Regierung die Lage als sehr bedenk-
l i ch erscheinen. Staatssecretär Hay ermächtigte den Gesandten
in Peking, Conger, eine Marinewachc zum Schutze der Gesandt­
schaft kommen zu lassen. Hier hält man die chinesische Armee nicht
für zuverlässig.
Aus London, 30. Mai, wird telcgraphirt: Die „Times"
melden auS Peking vom 29. Mai: In Folge der Aus°
folges sicher, denn Sie sind nicht in der Lage, mich
> abzuweisen."
„Warum?"
„Weil der Muth und die Kraft des Weibes ihre
Grenze haben. Seit Sie in Paris sind, seit ungefähr
einem Jahre, bemühen Sie sich nach allen Richtungen
um eine Stelle. Vergebens. In Zukunft wird es Ihnen
znicht besser ergehen."
„Warum?"
„Das ist der Fluch in Paris, den zu erklären ich
nicht die Zeit verlieren will. Aber es ist eine Thatsache.
Sie sind der lebende Beweis davon. Es gibt nur wenige
Firmen, bei denen Sie Aufnahme fänden und auch da
nur unter gewissen Bedingungen! Sie haben keine Zeit
mehr zu warten. Im Laufe von sechs Monaten sind
Sie entweder todt oder nicht wiedcrzuerkennen, und das
werde ich nicht gestatten. Und überdies, wie hoch kann
sich im besten Fall Ihr Verdienst belaufen?"
„Aber... ?"
„Auf nichts im Vergleiche zu Ihren Bedürfnissen.
Sie haben für drei Personen zu sorgen. Ich weiß Alles.
Sie sind ein Engel an Güte, aber Sie werden Ihrer
Aufgabe unterliegen. Bekennen Sie es doch. Ihr Leben
fortsühren, heißt einen Selbstmord begehen."
Renee senkte das Haupt. Sie hatte das längst ein­
gesehen. Wenn ihr Opfer noch Nutzen brächte, so aber
verzögerte sich das Ende nur um einige Tage.
„Ich hätte Ihnen gern meine Hilfe angeboten. Neulich
war ich versucht, ein paar Louis auf Ihren Zeitungsblättern
zurückzulassen, aber Sie sind stolz und hätten sie zurück­
gewiesen. Man weiß nicht, wie es eiuzurichten, um Sie
zu unterstützen und zu retten. Ich glaube, das beste
Mittel gefunden zu haben. Ich spreche ehrlich: Ich
schwöre Ihnen, Sie lange, vielleicht immer zu lieben.
Seien Sie mir nur ein wenig gut angesichts meiner
großen Liebe zu Ihnen. Von dem Manne, den man
liebt, kann man Alles annehmen. Sagen Sie Ja, und
wir sind für das ganze Leben gebunden. Es gibt Er­
innerungen, die nie auslöschen."
Sie hörte ihm voll Entzücken zu, berauscht von
der Musik seiner Worte, die ihr zu Herzen drang.
Aber noch wehrte sie sich.
„Sie haben ganz Recht," antwortete sie, „und
dennoch würden Sie mich verachten, wenn ich Sie
erhörte."
breitung der Erhebung der BoxerS herrscht in
Peking eine bedenkliche Erregung. Die europäischen
Gesandtschaften hatten das Tsung-Li-Damen davon in Kenntniß
gesetzt. daß europäische Schutzwachen berufen
worden seien und unverzüglich ein troffen
würden.
GsMemde-ArrgeLegezcheitru.
Die GemeinderaLlMahlen.
Wien, 30. Mai.
Mit der Stichwahl im Bezirke Neubau haben die
Wahlen ans den ersten drei Wahlkörpern ihren Abschluß
gefunden. Die fortschrittliche Partei hat in den Wahlkämpfen
so manchen wackeren Mann eingebüßt, am letzten Tage leider
auch ihren besten Mann >— Dr. Ludwig Vogler. Nahezu
20 Jahre hindurch hat Dr. Vogler mit vollster Hingebung
im Dienste der Gemeinde gewirkt, aber reiches Wissen und
reiche Erfahrung, der makelloseste Charakter, kurz alle
Tugenden, welche einen Mann zieren können, schützen heute
vor dem Falle nicht.
Morgen, Donnerstag, tritt der neugeschaffene vierte
Wahlkörper auf den Plan. Der Brosamen, der vom Tische
des „allgemeinen gleichen und dirccten Wahlrechtes" ab--
gefallen ist. Die fortschrittlichen Parteien haben beschlossen,
von der Ausstellung eigener Candidaten Umgang zu nehmen
und die Candidaten der socialdemokratischen Partei zu
unterstützen. Die Zahl der Wähler im vierten Wahlkörper
beträgt 228,491.
Nachstehend lassen wir die Candidatcnlisten folgen:
Vierter Wahlkörper.
Socialdemokratische Candidaten.
1. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath,
16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 4. 2. Bezirk: Dr. Wilhelm Ellen­
bogen, Arzt, 1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 18. 3. Bezirk:
Laurenz Widholz, Tischler, 5. Bezirk, Kohlgaffe Nr. 27. 4. Be­
zirk: Andreas Grosse, Kassenbote, 4.Bezirk, Hauptstraße Nr.66.
5. Bezirk: Engelbert P e r n e rst o rse r, Schriftsteller, 8. Bezirk,
Langegasse Nr. 15. 6. Bezirk: Claudius. Kirillo, Privat­
beamter, 6. Bezirk, Marchetligasse Nr. 2. 7. Bezirk: Ludwig
Bretschneider, Nedacteur, 7. Bezirk, Kaiierstraße Nr. 121.
8. Bezirk: Johann GrSbner, Schriftsetzer, 8. Bezirk, Stolzen-
thalergafse Nr. 24. 9. Bezirk: Joseph Knopf, Lehrer, 5. Bezirk,
Reinprechtsdorferstraße Nr. 14. 10. Bezirk: Jakob Reumann,
Nedacteur, 9. Bezirk, Borschkegaffe Nr. 6. 11. Bezirk: Franz
Meizr, Controlor, II. Bezirk, Hauffgaffe Nr. 14. 12. Bezirk:
Ludwig Wutschel, Zeitungsverschleißer, 12. Bezirk, Niederhof­
straße Nr. 16. 13. Bezirk: Emil Polke, Kaffenbeamter, 13.
Bezirk, Breitemcerstraßc Nr. 47. 14. Bezirk: Joseph Tomschik,
Nedacteur, 5. Bezirk, Schloßgasse Nr. 22. 15. Bezirk: Johann
Witzmann, Privatbeamter, 15. Bezirk, Goldschlagstraße Nr. 25.
16. Bezirk: Franz Schuh meier, Nedacteur, 7. Bezirk,
Kaiserstraße Nr. 100. 17. Bezirk: Emil Kralik, Nedacteur,
18. Bezirk, Martinstrabe Nr. 2. 18. Bezirk: Johann Smitka,
Schneider, 8. Bezirk, Blindengaffe Nr. 18. 19. Bezirk: Johann
Suchanek, Drechsler, 16. Bezirk, Redtenbachergafle Nr. 48.
20. Bezirk: Augustin Rad imsky, Nedacteur, 18. Bezirk,!
Säulengasse Nr. 21.
Christlich-sociale Candidaten:'
1. Bezirk: Hermann Bielohlawek, Zeitungsherausgeber: 2. Be­
zirk: Sebastian Besau, Tramwaybedienstetcr; 3. Bezirk: Franzi
Seitz, Obertarirer im Hauptzollamte; 4. Bezirk: Emil Panosch,
Gehilfenobmann der Uhrmacher; 5. Bezirk: Joseph Mender,
Secretär des Christlich-socialen Arbeitervereins; 6. Bezirk: Franz
Schwarz sum, Schlossergehilfe: 7. Bezirk: Gustav Westendorf,
Gehilfenobmann der Rauchfangkebrer Wiens; 8. Bezirk: Hans
Arnold Schwer, Schriftleiter; 9. Bezirk: Joseph Pöpl, Handels-
>7.' „O nein! Nein!"
^ Er beugte sich über sie und fuhr ohne starke Ge-
müthsbewegung, aber mit einem unwiderstehlichen Zauber
in seinem Wesen fort:
„Sie müssen mich anhören, an mich glauben. Be­
denken Sie, daß ich Ihr Glück wünsche und es Ihnen,
bringe. Nehmen Sie es au« meinen Händen, und ich
schwöre Ihnen ewige Dankbarkeit dafür. Ihre Schönheit
ist ein Schatz, der, einmal verloren, nicht wieder ersetzt
werden kann. Es ist Ihrer unwürdig, sich unnöthige
Entbehrungen aufzuerlegcn. Wenn ich hier bin, um Sie
auf die richtige Bahn zu bringen, so geschieht es, weil
ich seit Ihrem ersten Anblick in den Gärten von
Aubignac eine tiefe Leidenschaft zu Ihnen faßte, die
mir keine Ruhe läßt, so daß ich unaufhörlich an Sie
denken muß. Ich bitte Sie um mein Glück, und indem
Sie es mir bieten, sichern Sie das Ihrige. Ich kann
ohne Sie nicht leben, Sie sind mein Ideal, das Ziel
meiner Träume, für mich die Krone aller Frauen, meine
schöne Renee, die ich wahrhaft liebe."
Sie saß regungslos da. Was sie da hörte, stimmte
mit ihren geheimsten Gedanken, mit ihren Wünschen
überein, die sie sich nicht zu gestehen wagte. Sie fühlte
sich schwach in Gegenwart dieses Mannes, der schon so
lange ihren Geist beschäftigte. Seine durchdringenden
Blicke senkten sich bis in den Grund ihres Herzens, so
daß sie im Augenblick der Sinnesverwirrung und
der Selbstvergessenheit, wie um sich vor dem Sturme
seiner Leidenschaft zu schützen, die Worte vor sich hin­
murmelte:
„Nein, ich will nicht, ich möchte nicht!"
„Was wollen Sie nicht, meine Theuere?"
Sie suchte sich zu fassen.
„Ich will Sie nicht weiter reden hören, nicht länger
sehen", sagte sie mit unendlicher Sanftmuth. „Ich bedarf
des Muthes, um Ihnen das zu sagen, denn Sie ver­
wirren mich, warum soll ich es nicht gestehen? Aber
was würden Sie von mir denken, wenn ich dem Zauber
Ihrer Worte unterläge, der Versuchung nachgäbe, in die.
Sie mich in einem Augenblick der Schwäche und der
Ermüdung bringen?"
„Fügen Sie sich der Bestimmung; die unsere ist,
uns zu lieben."
„Nein, nein!"


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 6669
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
31. Mai 1900
Sette S
angestellter; 10. Bezirk: Karl Görner, Eisendreher; 11. Bezirk:
Zevhyrin Weber, Tischlergehilfe; 13. Bezirk: Andreas HanSlik,
Privatbeamter; 13. Bezirk: Johann Krikava, Expeditor der Bau-
nnd Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen; 14. Bezirk:
Franz Zoder, Maurermeister und Bezirksvorsteher-Stellvertreter:
15. Bezirk: Ignaz Gebhart, Zeitungs-Expeditor; 16. Bezirk:
Karl Nagorczansky, Marqueur; 17. Bezirk: Karl Rykl, Bild­
hauer; 18. Bezirk: Thomas Urban, Postsparkaffen-Beamter:
19. Bezirk: Leopold Hölzl, Weinbautreibender: 20. Bezirk:
Leopold Laßmann, Diener.
Wien, 30. Mai.
sVom Tage.) Nun ist das Firmament der Börse
wieder heiter. Die gründliche Reinigung hat dem Markte
wohlgethan und in Folge dessen vermögen die günstigen
Momente wieder eine Wirkung auszuüben. Obenan steht der
Eindruck der Nachrichten aus Südafrika. General Roberts
versprach, heute in Johannesburg einzuziehen, und für die
Minen wird nicht mehr gefürchtet. Schon sicht man das
Ende des Krieges und fängt an, mit den Impulsen zu rechnen,
die sich daraus ergeben werden. Die Ausbesserung der Schäden
im Transvaal, sowie in England, die Rückwirkung aus die
Gestaltung der internationalen Geldverhältnisse, endlich die
-Thatsache, daß die Minensharcs englische Papiere werden,
all' dies zusammen eröffnete eine große Perspective. London
trägt derselben einstweilen durch eine frische Minen­
haus f e Rechnung; Randmines sind seit gestern um
1V? Pfund gestiegen. Auch Berlin schloß sich in decidirter
Weise der Reprise an. Die Erklärungen der Laurahütte
haben die bangen Zweifel über die Lage des deutschen Eisen-
mmrktes zerstreut und percentweife gingen heute die Curse
der deutschen Montanpapiere in die Höhe.
„Kassamarkt stürmisch haussirend, Gcsammtbild der Börse
total verändert", lautete ein heute bei einer hie-
sigen Bank aus Berlin cingetroffenes Stimmungsbulletin.
Hier folgte man der gleichen Richtung durch eine kräftige
Erholung der Alpinen, in denen eilige Rückkäufe erfolgten.
Auch böhmische Montan weisen eine ansehnliche Avance
auf, während Prager Eisen im langsameren Tempo
folgten. An der steigenden Bewegung nahmen ferner
Straßenbahn -Actien, Dampfschiff- und
Bodencredit-Actien in stärkerem Maße theil, wo­
gegen Staatsbahn-Actien relativ weniger Beachtung
fanden, offenbar, weil man mit der Urlaubsreise des
Herrn v. Taussig rechnet, die eine Lösung der Jnve-
stitionsfrage für mehrere Wochen nicht erwarten läßt.
Ausschlaggebend für das wiedergefundene Rückgrat
der Börse aber war die Bewegung in Renten, deren Er-
cholung sich heute so rapid vollzog, daß Deckungen dabei
im Spiele gewesen sein dürften. Die österreichische
Kronenrente gewann IVsPcrcent, die österreichische
Goldrente 1 Percent, die Mai-Rente über Vs Per-
cent und auch die ungarische Kronenrcnte hat den
Subfcriptionscurs erheblich überschritten. Der erwartete Um­
schwung in den internationalen Geldverhältnissen dürfte für
diese Erholung des Rentengebietes ausschlaggebend gewesen
sein. Die Valuta blieb ziemlich unverändert, nur der
Deport von Reichsmark ist auf 5Vs Heller gestiegen.
sDas neue Actiengesetz.) Gegenüber der inner­
politischen Lage und der auf ein Minimum reducirten Aus­
sicht auf die baldige Herstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes erscheint wohl ein Bulletin über den Stand
der Arbeiten, welche die Codificirung eines Actiengesetz-
entwurfes zum Gegenstände haben, gegenwärtig von
lediglich theoretischer Bedeutung. Da indeß dieser
Zustand nicht von Dauer sein kann, wird die Mit­
theilung, daß in diesen Arbeiten keineswegs ein Stillstand
eingetreten ist, dem Interesse weiterer Kreise begegnen. Diese
Arbeiten, deren technisch-legislativer Schwerpunkt bekanntlich
im Justizministerium liegt, schreiten im Gegentheile conti-
nuirlich vorwärts; es haben bereits wiederholt Ministerial-
Conferenzen zwischen den Vertretern der zuständigen Central­
stellen stattgesunden und man darf es nach dem heutigen Stande
der Dinge nicht nur als möglich, sondern als wahrscheinlich
halten, daß bis zum Herbste der Referenten-Entwurf eines
Actiengesetzes seitens des Justizministeriums fertiggestellt
sein könnte und dürste.
^Steigerung der Rentencurse.) Die Depression auf dem
Rentenmar'kt war nur eine kurze Episode, deren Spuren heute
wieder vollkommen verwischt sind. Samstag hatten die
Renten ungefähr ihren Tiefstand erreicht. Seitdem vollzog
sich eine allgemeine Besserung derselben, die heute in einer
lebhaften Steigerung ihre Fortsetzung fand. Den Umfang der
Bewegung illustrirt nachstehende Tabelle:
Mai-Rente
Silberrente
Oesterreichische Goldrente.
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente..
26. Mai 30. Mai
97.05 97.90
96.85 97.50
114.80 115.75
95.20 96.95
114.95 115.40
90.75 91.45
sDie Besteuerung der Aktiengesellschaften.) Den
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Gesellschaften
sind nun die Steucrvorschreibungen für das Jahr 1900 zu­
gegangen, wogegen die seitens der Gesellschaften gegen die
vorjährigen Vorschreibungen ergriffenen Recurse zum
namhaften Theile noch nicht erledigt sind. In erster
Linie gilt dies von den Eisenbahugcsellschasten, von
denen nur einzelnen— wie beispielsweise der Kaiser
Ferdinands- Nordbahn— die Erledigung seitens der
Finanz-Landesdirection zugegangen ist. Dagegen hat die
Südbahn, wie das in der jüngst abgehaltenen General­
versammlung mitgethcilt wurde, eine solche noch nicht er­
halten. Jedenfalls dürfte diese aber nunmehr nicht lange auf
sich warten lassen und da— wie dies in Ansehung der
Nordbahn der Fall ist— dem Recurse nur bezüglich einzelner
Punkte Folge gegeben werden dürfte, so ist es kaum zweifel­
haft, daß die Mehrzahl der Gesellschaften den Weg der Be­
schwerde an den Vcrwaltungsgerichtshof umso gewisser
betreten werden, als die Entscheidung dieses Gerichtshofes
von principieller und Präjudicieller Bedeutung für die An­
wendung und Interpretation der Steucrgesetze sein wird.
Vor dem Spätherbste sind aber die bezüglichen Verhandlungen
vor dem Verwaltungsgerichtshofe in dieser Frage wohl nicht
zu gewärtigen.
sOesterreichisch-mtgarische Bank.) Die nächste Sitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischcn Bank ist noch
nicht festgestellt. Sie hätte wahrscheinlich unter anderen Um-
ständen am 7. Juni stattgefunden; sie wird aber an diesem Tage
deshalb nicht abgehalten werden können, weil der Gouverneur
Dr. Ritter v. Bilinski an diesem Tage als Theilnehmer
an der Jubiläumsfeier der Krakauer Universität in dieser
Stadt weilen wird. Jedenfalls dürfte die Sitzung in der
ersten Junihälftc stattfindeu.
sKaiser Ferdinands-Nordbahn.) Morgen findet die
Generalversammlung der Kaiser Ferdinands-Nordbahn statt.
In derselben wird eine Neuwahl in den Verwaltungsrath
an Stelle des seit der letzten Generalversammlung verstorbenen
Mitgliedes Geheimer Rath Rittner vorzunehmen sein. Aller
Voraussicht wird diese Wahl auf den ehemaligen Minister
für Galizien, Herrn v. Jedrzejowicz, fallen.
sVon den auswandernden Grofispecnlanten.) In
den jüngsten Tagen wurde der bevorstehende Domicilwechsel
des letzten unserer Wiener Großspeculanten vielfach be­
sprochen. Nun erfahren wir den unmittelbaren Anlaß jenes
Entschlusses; derselbe besteht in der Vorschreibung einer
Erwerbsteucr von 60,000 Kronen. Der erwähnte Groß-
spccnlant rechnet darauf, in Paris, wohin er sich wendet, an
der Epoche der Mincnpapiere theilzunehmcn.
sOestcrreichischer Lloyd.) Man telegraphirt aus
Triest: Zufolge der seitens der türkischen und der griechischen
Regierung für Provenienzen aus Smyrna neuerlich ange-!
ordneten Quarantaine erleidet der Fahrplan des O e st er­
reich is che n Lloyd folgende Aenderungen: Auf der
Hin- und Rückfahrt der synsch-karamanischen Linie wird
Smyrna nicht angelaufen; auf den Rückfahrten der beiden
griechisch-orientalischen Linien gehen die Dampfer direct von
Smyrna nach Fiume und Triest; auf der Hinfahrt der
griechisch-orientalischen Linie U wird Smyrna ausgelassen;
die Dampfer der thessalischen Linie 8 berühren auf der
Rückfahrt Smyrna nicht, laufen dafür Volo und Piräus an
und setzen dann die Reise regelmäßig fort.
(Geldmarkt.) Auf dem offenen Markte hat hier der
Geldstand neuerlich etwas angezogen und stellen sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vs bis 4Vig Percent. In
Berlin ist der Privatcscompt unverändert auf 4Vz Percent
geblieben.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank machten sich die Ültimoansprüche stärker
geltend und betrugen die Wechseleinreichungen ungefähr zehn
Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten von zwei Millionen
Kronen gegenübecstehen.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS:
„Creditschutz".)
Dort Neumann in Szentcs, welche sich erst im März
1899 mit geringen Ersparnissen ein ganz kleines Detailgeschäst in
Manufactur- und Modewaaren eingerichtet hatte, konnte vom
Anfang an gegen die dort herrschende zahlreiche Concurrenz nicht,
aufkommcn, war auch viel zu schwach fundirt, um die ersten
Schwierigkeiten zu überwinden und befindet sich jetzt, wie voraüs-
zuiehen war, in Bedrängniß. Vorwiegend ist der Budapester Platz
betheiligt.
Jsak Eigner, Manufacturwaarsnhändler in Vag- Uj»
Help. Die Inhaberin der Firma Witwe Katharina Eigner!
hat sich insolvent erklärt. Ecin Unverständliches und energisches
Vorgehen seitens der Gläubiger dürfte zu einem günstigen Re­
sultat führen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
A. Scheu, Kaufmann in Oedcnburg; Jänigen und.
Beiseln, Handelsfirma in Wien, 6. Bezirk, Hofmühlgasse!
Nr. 13; Samuel Fenster, Kaufmann in Brzezany; Kiß und!
KerteSz, Handelsfirma in Kleinwardcin; A. und I. Beer,!
vormals A. A. Neuhauser, protokollirie Glashandlung in
Innsbruck.
Er legte eine Visitkarte vor sic hin, auf welcher
mit Bleistift ein paar Zeilen geschrieben warm, und fuhr
in glühendem Tone fort:
„Warum vertheidigst Du Dich noch? Was geschehen
muß, geschieht."
„Lassen Sie mich!"
„Nicht früher, als bis Du mir ein Versprechen
gibst."
„Welches?"
„Den Vorschriften, welche ans dieser Karte ver­
zeichnet sind, zu folgen, heute Abends in das Hans zu
kommen, von dem ich Dir erzählt habe, Rue
Vanean ..."
„Unmöglich!"
„Du wirft kommen, weil ich Dir Dein Heil biete,
weil Du dort, wie Du weißt, einen wahren Freund
finden wirst, den besten, sichersten, ergebensten, wie ich
behaupten kann; weil Du von ihm nichts zu fürchten
hast und er Dir immer treu sein wird."
„Mein Herr!.. ."
„Wehre Dich nicht! Bleibt Dir eine Wahl?" Und
leiser fügte er hinzu: „Du kommst, weil Du mich
liebst!"
Sie zitterte wie ein Blatt im Winde und konnte
kein Wort hcrvorbringen.
„Warum gegen die Bestimmung kämpfen, die uns
zusammenführt? Was verlange ich denn eigentlich? Mit
Dir eine Weile Herz au Herz zu plaudern. Bist Du
nicht frei? Habe ich Dich nicht von der Aufrichtigkeit
meiner Liebe überzeugt? Niemand wird Dich sehen.
Die Thür zur Straße hinaus wird offen sein...
Kein Diener... Ich allein werde Dich erwarten. Um
zehn Uhr, zur Stunde, da Du diese Stätte verläßt, bin
ich dort. Sage nicht Nein. Aus Mitleid, wenn nicht
aus Liebe. Ich flehe Dich an, zum letztenmal!"
„Nun denn, ja", stammelte sie. „Aber Sie werden
allein sein, Sie versprechen cs."
„Ja, allein."
„Ich verspreche nichts, gar nichts."
„Es sei."
Von der Glut seines Blickes durchschauert, in
welchem alle seine Wünsche Ausdruck fanden, flüsterte sie:
„Ich komme."
Sie war besiegt.
Der Regen strömte noch immer nieder, es troff von
den Kleidern des Marquis herab.
„Sapristi," rief er trunken vor Glück, „ich muß
hier wohl sehr lange gestanden sein. Ich bin durchnäßt!
Wie sehr muß ich Sie lieben! Ich habe Ihr Versprechen",
fuhr er fort. „Ich verlasse Sie, sonst zerstieße ich wie
ein Zuckerrohr. Aber was liegt daran. Ich bin glücklich
wie noch nie. Auf Wiedersehen!"
Und als sie schwieg, sagte er:
„Wiederhole: Auf Wiedersehen heute Abends!"
„Auf Wiedersehen heute Abends", hauchte sie.
Er strahlte vor Wonne.
An der Ecke der Straße, von wo aus er nach
einem Wagen spähte, erblickte er ein Coupe, aus dessen
Fenster eine Hand winkle und eine Stimme rief:
„Caylus!"
„Halt, Saint-Aubin! Wie kommen Sie hieher,
mein Lieber?"
„Und Sie?"
„Sie können mir eine Gefälligkeit erweisen", rief
der Marquis. „Bringen Sic mich nach der Nue Vanean.
Ich sehe keinen Fiaker und bin durchnäßt wie ein
Schwamm."
„Steigen Sie ein."
„Ich werde Sie überschwemmen."
„Umso schlimmer. Woher kommen Sie?"
Der schöne Raymond war gewöhnlich wenig mit­
theilsam gegen seine Freunde. Aber diesmal überquoll
seine Freude.
„Meiner Treu'", sagte er. „Sic sehen einen Ver­
liebten vor sich, einen wahnsinnig Verliebten!"
„Sie! Offen gestanden, überraschen Sie mich!
Ein Blasirter von Ihrer Sorte!"
Das Coupe setzte sich in Bewegung.
„Was ich Ihnen da sage, ist die reine Wahrheit.
Ich traf ein anbetuiWswürdiges Mädchen und..."
„Haben cs erobert?"
„Ich glaube, ja. Jedenfalls kommt es heute Abend
zu einer Besprechung.. ."
„Nach Ihrem Häuschen in der Rue Vanean?"
„Sie kcnnen's ja, mein Lieber. Um 10 Uhr er­
warte ich das Mädchen. Niemand wird uns stören. Die
Thür wird offen stehen."
„Ist das Mädchen jung?"
„Eine Rosentnopse. Achtzehn Jahre."
„Was treibt cs?"
„Es kämpft wie ein Löwe und ist dabei unglücklich.
Drei Personen zu erhalten, abgesehen von dem Kinde
der kranken Freundin, ist keine Kleinigkeit."
„Sie werden also ein Fest feiern?"
„Ich hoffe es."
„Sie Glücklicher, dem Alles gelingt!"
„Das ist wahr. Ich habe mich über mein Schicksal
nicht zu beklagen und bin unter einem Glücksstern ge­
boren."
Das Coupe hielt in der Rue Vanean vor dem
Pförtchen eines Gartens, der von hohen Mauern um­
geben war.
„Was für angenehme Abende haben wir hier ver­
bracht !" bemerkte Maxime.
„Und dieser wird der angenehmste sein!"
„Das würde mich sehr verwundern", dachte Saint-
Aubin mit einem eigenthümlichen Lächeln.
Laut aber sagte er:
„Werden Sie sich nicht im Club sehen lassen?"
„Meiner Treu', nein, ich werde etwas Besseres zu
thun haben."
„Guten Abend denn."
Der Marquis stieg aus.
Der Baron sah ihn den Schlüssel in's Schloß
stecken.
Die Pforte ging auf.
Raymond grüßte flüchtig und verschwand.
Saint-Aubin gab dem Kutscher einen Befehl. Der
Wagen rollte von dannen. In eine Ecke gedrückt, Vas
Gesicht geröthet, dachte der Baron in galliger Laune:
„Kein Glück! Im Augenblicke, da ich im Begriffe!
stehe, sie zu sprechen, sie zu gewinnen, mein Ziel zu!
erreichen! Er kam um zwei Tage zu früh aus Nizza
zurück. Umso schlimmer für ihn!"
Von seinem Coupe aus hatte er in einiger Ent­
fernung vom Kiosk den Marquis im Gespräche mit
Renee gesehen, sie beobachtet und den Sachverhalt er-!
rathcn.
Offenbar schwankte sie noch in ihrer Wahl zwischen
ihm und Caylns und darum ließ sie sich so lange bitten.
Jedenfalls war es ein neues Hindernis), das sich
ihm in den Weg schob, ein gefährlicheres Hinderniß, als
ihm der Andere, Bernard, gewesen. Es mußte hinweg-
geräumt werden, damit das Feld frei sei!
Er hatte eine schiefe Bahn betreten, aber der Preis
war zu verlockend, als daß er daran gedacht hätte, um­
zukehren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Mai 1900
Nr. 666S
Neuestes.
Der Krieg.
Lord Salisbury und die südafrikanische Frage.
London. 30. Mai. Lord Salisbury sagte in
seiner gestern Abends im conservativeu Club gehaltenen
Rede Folgendes über die Regelung der südafrikanischen
Frage: Wir können keine Sicherheit erlangen, so lange
wir den beiden südafrikanischen Staaten nur ein
Stückchen einer wirklich unabhängigen Regierung lassen.
Unsere Verantwortlichkeit ist doppelt; wir müssen die
vernachlässigten Eingeborenen-Rassen schützen, anderer­
seits unsere Politik so leiten, daß, soweit als möglich,
Versöhnung an Stelle der Abneigung und des Zwistes
tritt. Alles steht aber zurück hinter dem Erforderniß,
daß im ganzen Gebiete keine geheime Bewegung unter
Personen bestehen darf, die der Königin oder dem Reiche
feindlich gesinnt sind.
Ein Attentatsgerücht.
Berlin, 30. Mai. fTel. der„WienerAllg.
Ztg.".) Heute circulirten in der Umgebung Berlins
Gerüchte von einem Attentat, die völlig haltlos und
auf einen lächerlichen Vorfall zurückzuführen sind, der
sich heute Unter den Linden abspielte, als der Kaiser
vom Schloß nach Potsdam fuhr. Ein Mann machte bei
dem Vorbeifahren des Kaisers eine unanständige
pantomimische Geberde und wurde sofort ver­
haftet, wobei er seine drastische Körperwendung wieder­
holte. Er scheint geistesgestört zu sein.
Berlin, 30. Mai. Unter den Linden, an der Ecke
der Wilhelmstraße, wurde heute Vormittags in dem
Augenblicke, als der Kaiser die Stelle auf der Fahrt
nach dem Potsdamer Bahnhofe passirte, ein Mann ver­
haftet, der sich durch unanständiges Benehmen bemerkbar
gemacht hatte. Der Verhaftete wurde auf die Polizei­
wache gebracht und erwies sich als geistesgestört.
Der deutsche Kronprinz in der Armee.
Berlin, 30. Mai. fT e l. d e r „W i e n e r Allg.
Ztg.".) Nur der österreichische und der russische Bot­
schafter wohnten der heutigen Einstellung des deutschen
Kronprinzen beim ersten Garde-Regiment zu Fuß bei.
Anläßlich dieses Ereignisses erhielten alle Unterofficiere
des Regiments die rothe Adler-Orden-Medaille und die
Mannschaft die Kroncn-Ordcn-Medaille.
Die Demission Galliset's.
Paris, 30. Mai. fTel. der „WienerAllg.
Z t g.".) Der Tenor des Entlassungsgesuches Gallifet's
ist eine g r o ß e E n t t ä u s ch u n g für d i e Nationa­
listen, die gehofft hatten, Gallifet werde eine
Meinungsverschiedenheit mit dem Cabinet als Grund
anführen. Daß Gallifet ernstlich krank ist, kann
nicht bezweifelt werden.
General Andre war eben ans einer Jnspections-
reise, als er den Befehl erhielt, nach Paris zu komnien,
wo er eine mehrstündige Conferenz mit Waldeck-
Rousseau zurUebernahme des Porte­
feuilles führte. Andre einigte sich mit dem
Ministerpräsidenten über die Behandlung der schwebenden
delicaten Fragen und sicherte sich größte discre-
tionäre Gewalt, besonders in Personal­
fragen. Er gilt als ein sehr geschickter De­
batte r.
Die Delegationen.
Budapest, 30. Mai. In der österreichischen Delegation
wurde heute der Occupationscredit in Berathung gezogen und
genehmigt. Delegirter Dr. Slama sagte, es liege ihm
fern, gegen die bosnische Verwaltung, deren guten Willen auch
die Opposition anerkenne, einen principiellen Kampf zu führen.
Während der 21 Jahre der Occupirung sei Ersprießliches
geleistet und seien erfreuliche Fortschritte gemacht
worden. Redner weist sodann daraus hin, daß die Besteuerungsart
in Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei und bringt Fälle zur
Sprache, in denen die eingeborene Einwohnerschaft seitens
Polizei- und Finanzbeamten vexatorisch behandelt wurde.
Schließlich betont Redner, daß es nothwendig wäre, der einge­
borenen Bevölkerung so entgegenzukommen, daß die herrschende
Unzufriedenheit schwinde.
Budapest, 30. Mai. (Bericht des ungarischen Tele-
graPhen-Correspondenzbureaus.) Der Kaiser besichtigte heute
Vormittags die Jnfantcrie-Cadettenschule und begab sich von
dort zur Besichtigung des neuen Palais des Officiers-
Casinos in die Wajtznergasse, woselbst Se. Majestät vom
Präsidenten des Casinos FML. v. Czibulka und dem
Verfasser der Baupläne, dem Genie-Major Ernst Krickl,
empfangen wurde. Der Kaiser, in dessen Suite sich Corps-
commandant FZM. Prinz Lobkowitz und die General­
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras be­
fanden, besichtigte eingehend alle Räumlichkeiten und sprach
wiederholt seine a. h. Zufriedenheit aus. Se. Majestät kehrte
hierauf unter lebhaften Acclamationen des überaus zahl­
reichen Publicums in die Hosburg zurück.
Strikt.
Budapest, 30. Mai. fT el. d er „W i e n e r A ll g.
Z t g".). In der Maschinenfabrik der unga­
rischen Staatsbahnen ist gestern ein partieller
Strike ausgebrochen, indem wegen erhöhter Lohnforderungen
96 Arbeiter in Ausstand traten.
Die Direction wollte heute die Forderungen der
Arbeiter nicht bewilligen, worauf weitere 2000 Ar­
beiter iichdem Strike anschlossen.
Es wird befürchtet, daß sämmtliche Arbeiter hier und
in den Provinzwerkstätten striken werden. Die in der
Waggonfabrik beschäftigten Arbeiter erklärten heute, in den
Ausstand zu treten, wenn ihre Mchrforderungen nicht
bewilligt werden.
Die Wirren in China.
Peking, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Die aus
Deutschen und Franzosen bestehende Entsatzcolonne, die
zur Befreiung der bei Tschangsintien eingeschlossenen
Belgier abgesandt worden war, ist heute mit 25 be­
freiten Personen, darunter Frauen und
Kindern, hieher zurückgekehrt.
Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburgische Börsen­
halle" meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein
Telegramm aus Peking eingetroffen, wonach die
Wiederherstellung der Verbindung Tientsin—Peking
stündlich erwartet wird. Die Lage bessere sich nnd sei
nicht besorgnißerregcnd.
Ein Unfall aus der Sibirischen Bahn.
Chabarowsk, 30. Mai. Ein Militärzug, ans
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artillerie­
brigade befand, entgleiste. Neun Waggons wurden zer­
trümmert, acht Mann verletzt. Letzteren wurde recht­
zeitig ärztliche Hilfe zutheil. Man hofft, daß sie mit dem
Leben davonkommen werden. Die Ursache des Unfalles
scheint zu sein, daß bei den vorgenommenen Er­
neuerungen der Schwellen die Schienen nicht befestigt
wurden.
Verhaftung eines Advocaten.
Heute wurde der in Floridsdorf wohnhafte Advocat
Dr. Eduard Franz Stipek verhaftet und dem Landes-
gerächte eingelicfert. Die Verhaftung erfolgte seitens des
Korneuburger Kreisgerichtes über Requisition der Wiener
Polizcidircction.
Gegen Dr. Stipek war beim Korneuburger Krcisgerichte
eine Betrugsanzeige erstattet worden. Er hatte nämlich bei
diesem Kreisgerichlc eine Verlasscnschaftsabhandlung für die
Erben nach dem im März d. I. verstorbenen Ehepaare Moretti
zu führen. Das Ehepaar Anton und Katharina Moretti war
innerhalb der Frist von 14 Tagen gestorben und
setzte, da ihre Ehe kinderlos geblieben war, drei
in Wien lebende Verwandte als Erben ihres
über 100,000 Kronen betragenden Vermögens ein.
Dr. Stipek, der von den Erben mit der Führung
der Verlassenschaftsabhandlung betraut worden war, verlangte
von ihnen 15,000 Kronen für diverse Gebühren, die er auch
erhielt. Nun fehlen von dieser Summe 6000 Kronen,
über deren rechtmäßige Verwendung Dr. Stipek
nicht Rechenschaft abgelegt hat, und er wird beschuldigt,
diesen Betrag für sich verwendet zu haben. Dr. Stipek, der
Gatte der ehemaligen Schauspielschul-Jnhaberin Valerie Grey,
hatte früher seinen Sitz in Wien als Hof- und Gerichts-
advocat. Er befaßte sich auch in bedeutendem Maße mit ge­
schäftlichen Unternehmungen und gründete unter Anderem
vor einigen Jahren eine Seifenfabrik, die aber nicht florircn
wollte. Dr. Stipek, ehemals ein reicher Mann, verlor sehr
viel Geld bei diesem Unternehmen, zog sich dann nach Glogg-
nitz zurück und errichtete sich dort eine Advocaturskanzlei.
In Gloggnitz kam Dr. Stipek wiederholt in Confliclc mit
den dortigen Gerichten, die ihm verschiedene Anklagen wegen
Amtsehrenbeleidigung zuzogcn. Er übersicdelte kürzlich mit
seiner Kanzlei nach Floridsdorf, um sich dort eine Existenz
zu gründen.
Dr. Stipek hat an den Advocaten Dr. Elbogen das
Ersuchen gerichtet, bei der Rathskammcr zum Zwecke seiner
Enthaftung zu intcrveniren.
sConcurs des Direktors Kricbaum.) Wie das Amts­
blatt der heutigen „Wiener Zeitung" meldet, wurde über
das Vermögen Franz Kriebau m's, des bisherigen Direk­
tors von „Danzer's Orpheum", der Concurs verhängt. Die
.Höhe der Passiven ist bisher nicht festgestcllt, doch
ist bekannt, daß fast ausschließlich der Wiener Platz,
und zwar vorwiegend der Approvisionirungs- Branche
angehörige Firmen, in Mitleidenschaft gezogen sind.
Die Ursachen des finanziellen Zusammenbruches Kriebaum's
liegen in dem schlechten Geschäftsgänge des Etablissements,
das insbesondere durch die Eröffnung des Colosseums eine sehr
fühlbare Einbuße erlitten hat. Director Kriebaum hat dem
Unternehmen, welches er mehrere Jahre in umsichtiger Weise nnd
anfangs nicht ohne Erfolg leitete, seine gestimmten Er-
sparnisse zugewendet und ist durch seinen finanziellen Zu-
sammenbruch auf's Tiefste deprimirt und auch in seiner Ge­
sundheit geschädigt. Zum Concurscommissär wurde Landes­
gerichtsrath Rudolph R. v. Friedländer-Molheim
und zum einstweiligen Massevcrwalter Dr. Leopold Gold­
schmidt bestellt.
Budapester Börse.
Budapest, 30. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kronenrente
91.20, Ungarische Creditbank 718.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 186.—, Ungarische Hypothekenbank
453.—, Ungarische Escomptebank 490—, Oesterreichische
Creditactien 717.50, Rima-Muranyer 573.—, Budapester
Straßenbahn 623.—, Südbahn 107.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 30. Mai. Heute herrschte durchwegs feste Ten­
denz. Das Gerücht von der Zerstörung der Minen fand
umsoweniger Glauben, als London hohe Notirungen sandte.
Neben der Friedenszuversicht wirkten die gestrige New-
Aorker Festigkeit, die Kohlenpreiserhöhungen in Sachsen und
im Saarrevier, sowie die Erwartung einer baldigen weiteren
Discontermäßigung bei der englischen Bank stimulirend. Am
meisten gebessert waren Montanwerthe, welche sogleich höher er-
öffneten und weiterhin anzogen, besonders Kohlenpapiere, welche
um 3 bis 4 Percent stiegen. Von Eisenwcrthen zogen namentlich
Laura an; Banken waren gleichfalls gebessert. Von Bahnen
waren namentlich Amerikaner und Transvaal höher. Schifs-
fahrt-Actien waren fester. Als das Gerücht von dem günstigen
amerikanischen Elsenberichte auftauchte, nahm die Festigkeit
zu. Cassamarkt sehr günstig und verzeichnet durchwegs Curs-
stcigerungen.
4'2percentige Papierrente 96.90, 4-2percentige Silber-
rcntc 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 97.40,
4pcrcentige ungarische Goldrcnte 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.10, Staatsbahn 139.62, Lombarden
25.30, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch«
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.—, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russischs Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —.—
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandik 186.—,
Darmstädter Bank 137.50, Deutsche Bank 198.90, Dres­
dener Bank 154.87, Handelsgesellschaft 157.80, National­
bank 137.50. Warschau-Wiener 420.—, Gotthardbahn
140.50, Nordostbahn 92.—, Unionbahn 80.50, Central­
bahn 146.30, Meridionalbahn 138.50, Mittelmeerbahn 100.—,
Russische Consols —.—, Zr/zperccntige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.12,
Türken-Lose 116.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 258.50, Dortmunder 119.—, Bo»
chumer 247.40, Gelsenkirchener 212.25, Harpener 224.37,
Hibernia 232.75, Trust 155.75, Lloyd-Actien 124.25,
Packetschifffahrt-Actien 126.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 224.30,
Staatsbahn- Actien 139.62, Lombarden 25.30, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier, Türkische Tabak 153.— bis —.—. Con-
solidation 389.30. Privatdiscont 4"/s Percent.
Paris, 30. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 1 Uhr M.) Französische Rente 101.08,
Italiener 95 30, Spanier 73.—, Türken-Lose 119.50,
Türken 6 26.30, Türken 8 —.—, Ottomane 572.—,
Tabak 311.—, Spanier —.—, Debeers 7.02, Char­
tered 96.—, Goldfields 198.—, Eastrand 194.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 85.—, Randmines 1040.—.
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Village 216.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—,
Minen —.—.
London, 30. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.87, Neue —, Italiener —,
Spanier 72.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.81, Debeers
27.62, Goldfields 7.87, East Rand 7.69, Moddcrfontcin 11.37,
Modderfont. L —.—, Randsfontein 3.38, Rand-Mines 41.25,
Jagersfontein —, Anglofrench 3.87, Utah —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights 5.87,
Lancaster —.—, Rio 53.07, Anaconda 8.76, Regel —.—,
Geduld 5.37, South West Afrika —, Oceana«
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht
—Hausse.
Glasgow, 30. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelcgr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. IV2 6. per Cassa. Etwas besser.
Brüssel, 30. Mai, 11 Uhr 58 Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.12, Saragosse
308.—, Nord Espagne 209.—, Banque Ottomane 573—,
Rio Tinto 1345.—, Zambese 43.—, Brasilianer 66.75.
sDie Kohlenprcise in Belgien.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die belgischen Kohlenzechen beabsichtigen,
bei den demnächstigen Kohlenbezügen der belgischen Staats­
bahnverwaltung keine neuen Preiserhöhungen zu verlangen.
sEine kleine Börseninsolvenz in Berlin.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die kleine Maklerfirma
Heinrich Oppenheim wurde insolvent.
sEine neue englische Anleihe.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: In London wird die Emission einer neuen
dreipercentigen Anleihe im Jnlande per 4 Millionen Pfund
vorbereitet.
(Gegen die Erhöhung der Börsenftener in
Deutschland.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Der hier
tagende Verein deutscher Banken beschloß eine Resolution
gegen die Erhöhung der Börsensteuer.
K. k. priv. Slidbahu-Gesellschast.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von 140 Stück Waterproof- und 190 Stück Kautschukdcckcn im
Offertwege sicherzustellen, und erscheint die diesbezügliche Aus­
schreibung am 27. und 29. Mai in der „Wiener Zeitung", der
„Neuen Freien Presse" und im „Neuen Wiener Tagblatt" vcr-
lautbart.
Priv. österr.-ung. Staalseisenbahn-Gesellschast.
Ausgabe von Rundreiscbillets für die Tour Wien—March­
egg—Zsolna—Kaschau—Budapcst—Marchcgg—Wien.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten Tatra-
Rundreisebillets ist die an Naturschönheiten reiche Hohe Tatra
nunmehr auch für Wiener Touristen leicht und billig zu erreichen.
Diese in Wien (Staatsbahnhof und Nordbahnhofs zur
Ausgabe gelangenden und auch dem Fahrkartcnbureau der
königlich ungarischen StaatseiseiVahnen (Kärntnerring, Grand
Hotel) und in den Reisebureaux Thos. Cook und Son (Stephans­
platz Nr. 2), Schenker und Comp. (Schottenring Nr. 3) und
Nagel und Wortmann (Operngasse) erhältlichen Rnndreisebillcts
sind 45 Tage giltig und berechtigen zur Fahrt mit Eilzügen von
Wien (Staatsbahnhof undNordbah>ihof)überMarchegg—Zsol»a—
Csorba—Csorbato—Csorba—Popradfelka—Kassa und zurück über
Budapest—Marchegg (Bruck a. L.) nach Wien.
Bei Benützung der Routs über Popradfelka—Dobsina—
Budapest hat der Reisende für die Beförderung von Popradfelka
nach Dobsina selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Nundreiiekarten,
welche in der Zeit bis 30. September l. I. zur Ausgabe ge­
langen, stellt sich in Preisen
für die I. Elaste auf Kronen 60.—
.. .. H. .. .. .. 40.-


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 6669
Wien, Donnerstag
Wimrr Allgemeine Zeitung.
31. Mai 1900
SeiLs 5
k.
Wien, 30. Mai.
(LiuS drm A»rtsb«kattc.) Der Kaiser hat dem mit
«dem Titel und Charakter eines Nechnungsrathes bekleideten
j Rechnungsremdentcn Karl Wenzel in Brünn anläßlich
'.der angesuchten Versetzung in den bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel eines kaiserlichen RatheS verliehen.— Der
!Ackerbauminister hat den Kanzlisten Leoyold Iarolimek bei
«der Bergdirection in Przibram zum Kanzleiofsicial und den
«Kanzlei- und Rechnungsfuhrergehilfen Wilhelm Krisch ka bei
«der Hüttenvcrwaltung in Cilli zum NechnnngLführer-Nfsistenten
^ ernannt.— Der Statthalter von Niederöstsrreich hat die Statl-
! Haltsrei-Coucevtspraktikanten Gustav Ritter Umlaufs». Frank-
! well und Rudolph Grafen AbenSverg und Traun zu
! Statthaltcrci-Concipisten in Niedcrösterrcich ernannt.
(Sterbcsall.) Gestern ist in seiner Wohnung, Wallnerstraße
jNr. 8, der Schriftsteller Leo Geiringer (Leo Gerhard) im
!49. Lebensjahre gestorben. Geiringer war durch mehrere Jahre
hindurch dramaturgischer Beirath des Deutschen Volkstheaters.
(VcrärrÄeruNg in der Leitung der Prager Amts-
«blätter.j Der Chefredacteur der Prager officiellen
^ Zeitungen Herr Friedrich Hübscher hat aus Gesundheits­
rücksichten um die Enthebung von seinem Posten angesucht,
«welche ihm gewährt wurde. Gleichzeitig hat Statthalter
I Graf Coudenhovc dem zurücktretcnden Chefredacteur
für die eifrige und verständnißvolle Leitung der Prager
'officiellen Natter, sowie für die erfolgreiche journalistische
!Bethätigung in dieser Stellung seinen Dank und seine volle
«Anerkennung ausgesprochen.
(Vermählung.) Dienstag den 29. d. M. hat in der
«JohanneSkirche, Praterstrabe, die Trauung des Fräuleins Gisela
«Hauswirth, Tochter des-allgemein beliebten Restaurateurs
Herrn Johann Hauswirth, mit dem Weinproducenten und
Spirituosensabrikanten Herrn Hans Weigl aus Proßnitz statt-
«gefunden. Dem Neuvermählten Paare sind von allen Seiten
Gratulationen und Glückwünsche zugekommen.
(Die Intellektuellen.) Die Leute, welche den Christlich-
Socialen vorwerfen, daß sie nur bildungsfeindliche, allen geistigen
'Bestrebungen abholde Elemente protegiren, thun der herrschenden
! Partei Unrecht. Bei den Wahlen aus dem vierten Wahlkörpcr
-zum Beispiel, welche morgen in Wien stattfinden, haben sie,
trotzdem dies nach der Kategorie der Wähler eminente Arbeiter-
Wahlen sein werden, zwei Vertreter der Intelligenz als Candidaten
-ausgestellt. Zwei Journalisten nämlich, von denen der Eine sogar
ein Zeitungsherausgeber ist! Es sind dies die Herren Hermann
«Bielohlawck und Hans Arnold Schwer! Herrn Bielohlawck
^möchte man den gebildeten Menschen, den Schriftsteller gar nicht
anmerken. Man kennt ihn aus den Reichsrathsverhandlungen,
«den corpulcnten Mann mit den Händen in den Hosentaschen, der
von Zeit zu Zeit mit gutgenährter Stimme ein paar urwüchsige,
«wienerisch accentuirte Worte in die Debatte schleudert. Er ist vielleicht
«der opferwilligste, selbstloseste Schreier unter seinen Parteigenoffen.
«Er schreit, was, wann, wo und gegen wen man will. Seine Gegner
! haben ihm den Beinamen: „Dummer August" verliehen. Wie
chns scheint, mit Unrecht; denn der dumme August ist Einer, der
«dumm sein will, der Dummheit und Tölpelei markirt, spielt. Bei
jHerrn Bielohlawck ist aber, wie dies bei einem Ehrenmann nicht
«anders der Fall sein kann, Alles echt, wahrhaftig, unverlogen.
«Dieser Mann nun ist Zeitungsherausgeber. Nicht an seiner Wiege
wurde ihm das gesungen! Jedoch schon in früher Jugend begann
«er mit dem Zeitungsherausgeben. Das war, als er hinter dem
Laden stand, Spezereien und ähnliche Artikel der Detail-Lebens­
mittelbranche in Zeitungspapier einpackte und den Kunden über-
«gab. Bei diesem Metier entzündete sich sein journalistischer Eifer.
Femlletsn.
' Katzen.
In Wien hat vorige Woche eine Katzen-Ausstellung statt-
.gefunden. Es war die erste, die wir zu sehen bekamen, und
«die Liebhaber und Liebhaberinnen der „sammtpfotigen Mäuse­
vertilgerin" sahen dem Ereignisse mit einiger Spannung ent­
gegen. Nach den Expositionen der verschiedensten Hausthiere,
«die in den letzten Jahren veranstaltet wurden, war es ja
«wirklich sozusagen eine Pflicht der Gerechtigkeit, auch „Frau
Mieze" einmal in auserlesenen Prachtexemplaren der Welt
vorzuführen und zu zeigen, daß dieses Thier, trotz Allem, was
man sagen mag, der Zuneigung und Pflege würdig ist, die
sihm von so vielen guten Menschen zutheil wird.
Unter allen Hausthieren hat vielleicht die Katze die
-merkwürdigsten Schicksale erlebt. In Egypten wurde sie als
.göttlich verehrt, mit Ehrfurcht gepflegt, in Tempeln angebetet;
«einige Jahrtausende später ist im Nillande von diesem Cult
«nichts mehr zu spüren, Niemand achtet mehr des „göttlichen"
Thieres, ja, jedesmal, wenn eine ehebrecherische Frau
zur Strafe für ihr Verbrechen in den Nilstrom geworfen
«wird, bindet man eine Katze zusammen mit ihr in den
Sack, der beider gemeinsames Grab wird. Im christlichen
-Europa des Mittelalters ist die Katze das Thier der Zauberer
«und Hexen, und viele fanden den Feuertod auf den Scheiter­
haufen, die nicht allein die „staatlich concessionirtc" Inqui­
sition, sondern auch der fanatische Wahnsinn einzelner In­
dividuen errichtete. Wer kümmerte sich damals um das
Schicksal einer armen Katze? Besonders die schwarzen waren
Vielen unheimlich, und in gar mancher Geschichte, bei der
man das Gruseln lernen konnte, spielte solch' ein Thier die
erste Rolle. Das unwürdigste Los aber ward der Katze,
ebenso Wie dem Hunde, in China zutheil. Dort mästete man
sie und setzte sie, gehörig zubereitet, auf die Tafel; wenn
Einer bei einem chinesischen Gastwirthe Hasenbraten bestellte
und der gäbe dafür Katzenflcisch, man würde ihn für einen
närrischen Verschwender ansehen.
Kein anderes Hausthier begegnet solchem Antagonismus
der Gefühle wie die Katze. Dem Hund ist so ziemlich Jeder­
mann Freund, die Katze "aber hat Feinde, die sie hassen, wie
man Schlangen und Ungeziefer haßt, und Freunde, die sie
leidenschaftlich lieben, ja verehren. Paul M e gn in zählt in
einem trefflichen Buche über die Katze*) eine lange Liste
berühmter Männer auf, zu deren Besonderheiten die tiefe
und seltsame Zuneigung, die sic für die Katzen hegten, ge­
hört. Es ist etwas in Wesen, Art und Gcbahrung dieses
*) blotrs Lmi 1s elmt, svee pröksos psr ^rs-neois Oopxö,
ari?, I. liotbseditch ääitenr, 13, ras äss Lumts-Vöres.
Er zog sich von den Spezereien ganz auf das Zeitungspapier
zurück und gründete ein Blatt, mit welchem er rasch politische
Carriers machte. Bei der Bekämpfung der Presse leistet er so
seiner Partei wesentliche Dienste. Ec ist ein arA am entmin aä
bominsm dafür, welche- Minimalmaß an Gehirn und Wissen zum
Zeitungsherausgeben genügt.— Der zweite intellectuelle christlich-
sociale Candidat des vierten Wahlkörpers ist Herr Hans Arnold
Schwer, Nedacteur des „Deutschen Volksblatt", literarischer
Leiter der Polnaer Ritualmord-Campagne. Seine journalistischen
Leistungen in dieser Sache hat er in einem Buch gesammelt,
welches illustrirt erschienen ist und in keiner christlichen Familie
fehlen darf. Verschiedene antisemitische Functionäre sollen sich
eigens zur geistigen Bewältigung dieses Buches zur Erlernung
des Lesens entschlossen haben. Und da sagt man noch, daß die
Christlich-Socialen nichts zur Verbreitung von Wissen und
Bildung thun!
(Eröffnung der Automobilausstellung.) Morgen
(Donnerstag) Vormittags um 11 Uhr erfolgt auf dem Aus­
stellungsplatz der VI. Section im Prater nächst der Rotunde
die Eröffnung der Ersten Wiener Auiomobilausstellung. Die
beiden langen Ausstellungshallen sind vom Anfang bis zum
Ende gefüllt und werden sich, da man Tag und Nacht
arbeitet, in prächtiger Decoration überaus geschmackvoll,
dicht besetzt mit einer Fülle interessanter Ausstellungs-
objectc, den Zuschauern präsentiren. Automobile aller derzeit
im Gang befindlichen Systeme wurden angemcldet, und
Alles, was zu ihrer und zur Ausstattung der Fahrenden
gehört, wird selbstverständlich daneben seinen Platz finden.
Die dritte zurückstehende Halle bleibt schmucklos, sie ist
uämlich bestimmt, jene Wagen aufzunehmen, welche an
dem großen Automobilrennen Salzburg—Wien am Freitag
und Samstag theilnehmcn, hier in Wien einlauscn und voll-
ständig in der Verfassung, wie sie die große Fernfahrt über-
standcn haben, zur Ausstellung kommen sollen. Gestern
Nachmittags fand eine Art Generalprobe für die Cvrsofahrt
statt. Das Publicum wird zweimal fast um den ganzen
Platz der VI. Section gefahren werden, das ist ungefähr eine
Strecke von 800 Metern, wobei die Fahrt hinter der Ring­
tribüne und weiter zwischen den Hallen II und III mit einer
200 Meter langen geraden Bahn ein sehr flottes Tempo
gestattet. Man kann gewiß heute schon sagen, daß die morgen
beginnende Ausstellung ganz außergewöhnliches Interesse
erregen und eine Fülle des hochinteressanten Materials
bieten wird.
(Allgemeine Poliklinik in Wien.) Dem Jahresberichte
der Poliklinik vom Jahre 1899 entnehmen wir Folgendes: Mit
der Zahl von 58,332 ambulanten Kranken gegen 58,100 im Vor­
jahre erreichte die seit dem Bestehen der Anstalt verzcichnete Ge-
sammtsumme der Hilfesuchenden die Höhe von 1.029,349. Die
Zahl der Hörer betrug 578. Die Jahreseinnahmen beliefen sich
ans 71.767 fl., die Ausgaben auf 62,440 fl. Es verblieb daher
mit Einbeziehung des Saldo vom Jahre 1898 per 18,208 fl. am
Ende des Jahres 1899 ein Ilebcrichus; von 27,535 fl. Die im
Vorjahre erzielten größeren Einnahmen ermöglichen es der Leitung
der Anstalt, eine Erweiterung des Spitales, die Errichtung
eines entsprechenden OperationSsaaleS und eines passenden
Wohnraumes für die mit der Krankenpflege betrauten
Schwestern allmälig durchzusühren. Im Sommer des Jahres 1899
wurde mit einem Zubau an das bestehende Gebäude nach den
Plänen des Baurathes Streit begonnen und wird derselbe, nun
vollendet, in kurzer Zeit seiner Bestimmung zugesührt werden.
Das Röntgen-Institut bildete auch im abgelaufenen Jahre einen
nun nachgerade unentbehrlich gewordenen Bestandtheil der mit
den modernsten hygienischen Einrichtungen ausgcstatteten Anstalt,
indem durch zahlreiche Durchleuchtungen von Körpertheilen sowohl
in wissenschaftlicher Beziehung wie auch in Bezua auf die Verein­
fachung der Behandlung vieler chirurgischer Fälle ein reiches
Hilfsmaterial geschaffen wurde. Die Anstaltslcitung, welche allen
Thieres, das die Einen ebcuso anzieht, wie cs die Anderen
abstößt. Dem Manne, der Gcnugthuung empfindet, seinen
Hund demüthig zu seinen Füßen kriechen zu sehen, unter
einem Schlage ängstlich sich duckend, unter des Herrn strengem
Wort erzitternd, den muthct natürlich die stolze Unabhängig­
keit der Katze, wie Trotz, Untreue, Hinterlist an. In der
That, auf die Katze hat der Mensch weniger gewirkt, als auf
sonst ein Hausthier. Sie hat sich bis zu einem gewissen
Grade die Freiheit des Denkens und Handelns bewahrt; sie
nimmt eine Züchtigung, auch wenn sic verdient war, nicht
immer ruhig hin, und die sanften Pfoten lassen auch den
Herrn nicht selten die scharfen Krallen fühlen. Die Katze ist
launisch, nervös, reizbar; jede Veränderung des Wetters wirkt
auf sie, und ihre Stimmung ist ewig wechselnd. Das Volk
hat Recht, sie mit den Frauen zu vergleichen.
Eine schöne Katze ist ein unverglcich lichprächtiges Thier.
Während der Hund mehr den Ausdruck des Gefühles zeigt
und nur in wenigen Arten auffallend an seinen ungezähmten
Vetter, den Wolf, erinnert, ist die Katze von einer wilden
Schönheit und Grazie, die an die Freiheit des Waldes, der
Wüste, des Dschungels gemahnt und an die großen, mächtigen
Verwandten im heißen Süden. Wenn die Katze auf's Jagen
geht, wenn ihre Augen vor Raublust glühen, wenn sie sich
geschmeidig und unhörbar auf den Boden duckt, um an die
Beute heranzuschleichen und dann mit jähem Sprunge diese
überfällt— da wird die Erinnerung an den König der
Thiere oder den blutdürstigen Tiger lebendig. Eine ursprüng­
liche Anmuth liegt in jeder Bewegung des Thieres und diese
ist es wohl, die so viele Dichter und Künstler zu innigen
Freunden der Katze werden ließ. Ganz reizend ist eine Katzen­
familie, wenn die Kleinen ihre ersten Leibesübungen machen
und um die Mutter herum sich tummeln und balgen; da
lernt man dieses Geschlecht erst richtig bewundern und lieben.,
In der Katzen-Ausstellung erregte eine Katzcnmutter
die anstatt ihrer eigenen Jungen drei kleine Kaninchen auf­
gezogen hat, besondere Aufmerksamkeit und das lebhafteste
Erstaunen Aller. Auch war viel davon die Rede, welche
große Schwierigkeiten der Züchter zu überwinden hatte, um
die Katze an ihre neuen, ihr so unähnlichen Kinder zu
gewöhnen. Das stimmt wenig mit den Erfahrungen, die man
gerade an Katzen gemacht hat. Jedermann kennt die sprich­
wörtliche Feindschaft zwischen Hund und Katze, aber Jedermann
weiß auch, daß man diese beiden, einander sonst so übel ge­
sinnten Thiere leicht zu förmlicher Freundschaft erziehen kann,
wie denn die Katze selbst für Thiere, auf die sic sonst zu jagen
Pflegt, Zuneigung empfinden lernt, wenn sie mit ihnen zu­
sammen erzogen wurde. Ein französischer Schriftsteller er­
zählt von der Freundschaft einer Katze, eines Hundes, einer
Maus und eines Sperlings. Die vier Thiere waren einander
so zugethan, als es unter Thicrcn nur immer sein kann;
Förderern und Gönnern der Poliklinik ihren wärmsten Dank nuS-
spricht, ist bei dem Umstande, daß der Zaban ihre Mittel erschöpft
hat, darauf angewiesen, auch fernerhin an die öffentliche Wohl-
thätigkcit zu appellircn.
(Tie Liebe im Gcrichtssaal.) Vor Wiener Erkenntniß-
senaten fanden gestern zwei Verhandlungen statt, in welchen die
Liebe als Motiv verbrecherischer Thatcn eine Rolle spielte. Bei
beiden Verhandlungen warm sehr jugendliche Personen, ein
26jähriger Schncidcrgehilfe und ein 18jähriger Taglähncr, die
Angeklagten. Der Eine hatte zu viel Pech, der Andere zu viel
Glück in der Liebe gehabt. Eifersucht war es, die den Schneider­
gehilfen auf den Gedanken brachte, seine Geliebte und sich umzu-
bringen. Er kaufte sich einen Revolver, und eines Abends, als
die Geliebte in die Wohnung hcimkehrcn wollte, empfing sie der
Eifersüchtige auf der Straße, feuerte einen Schuß ab, der sie an
der Schläfe streifte, und verletzte sich selbst lebensgefährlich mit
zwei Nevolverschüssen. Er wurde ebenso wie das Mädchen geheilt
und gestern wegen seiner Gewaltthat zu vier Monaten schweren
Kerkers veruriheilt.— Weniger tragisch verlief die Affaire des«
Taglöhners, welcher zu viel Glück in der Liebe hatte, trotzdem er
mit fünf Monaten schweren Kerkers sein Liebesabenteuer büßen
muß. Der 18jährige junge Mann hatte nämlich seine 15jährige
Geliebte entführt, angeblich, um sie vor den zu erwartenden
häuslichen Prügeln zu sichern. Der Gerichtshof nahm jedoch nicht
lediglich diese humane Absicht als EntsührungSgrund an, sondern
hielt das Verbrechen der Entführung für gegeben.
(Das Uraniafest im Thiergarten.) Das große Maisest,
welches gestern zu Gunsten der „Urania" im Wiener Thier­
garten stattfand, war, vom herrlichsten Wetter begünstigt,
außerordentlich zahlreich besucht und damit der Erfolg ent­
schieden. Noch einige originelle Einfälle der erfinderischen
Gräfin Misa Wydenbruck-Estcrhazy— und das so bedeutungs­
volle Unternehmen „Urania" wird bald in der erwünschten
Weise popularisirt werden. Im Mittelpunkte des Festes stand
die kinematographische Aufnahme der Festbesucher. In einem
abgespcrrten Raume fanden sich die Gäste ein und prome-
nirten in zwanglosen Gruppen, um von dem Apparat
fixirt zu werden. Diese Ausnahme wird dann dem Urania-
Vortragc „Unser Wien" von Dr. Friedrich v. Radler ein-
verlcibt und im In- und Auslande vorgeführt. Zwischen
die beiden Festvorstellungcn im Urania-Theater, in denen
„Unser Wien" von Dr. Friedrich Edlen v. Radler auf­
geführt und von Fräulein Schönchen mit erläuterndem Text
erklärt wurde, war eine Production des bekannten Presti-
digitateurs Professors Marian im Sommertheater ein­
geschoben. Auch sonst gab es eine Menge kleinerer Ver­
gnügungen, ein Fantöche-Theatcr re., und in den Verkaufs­
zeiten, wo die Comitcdamen in der liebenswürdigsten Weise
ihres Amtes walteten, herrschte ein großer Andrang. In
den späteren Nachmittagsstunden war der Besuch im Thier-«
garten noch zahlreicher und das Leben und Treiben noch«
animirter. Um 9 Uhr Abends beschloß ein glänzendes Feuer­
werk das in jeder Hinsicht gelungene Fest.
(Wahlen in Italien.) Aus Rom wird geschrieben:'
Bei der Wahlmache ist nicht allein hier in Italien, sondern
auch anderwärts Geld, viel Geld nöthig, aber gerade hier-«
zulande spielt cs bei den Wahlen ganz offen die erste Rolle.
Daher ist cs für den Wahlausgang in einein Kreise immer
eine mißliche Sache, wenn sich auch nur das Gerücht ver-,
breitet, ein anderer Candidat als der bereits bekannte sei in
Sicht. Da hält Jeder sich zurück in der Erwartung, vom
Anderen— mehr zu bekommen. Unter solchen Umständen ist'
es bezeichnend, daß sich gegen Rudini ein Regierungscandidat
gefunden hat, der gewillt ist, ihn mit großen Mitteln zu
sie aßen, schliefen und spielten miteinander und wandten sch
die merkwürdigste Sorgfalt zu. Eine Katzenmutter nimmt sich
junger Thiere überhaupt sehr leicht an und diese Eigenschaft
des Thieres macht sich die Leitung des llaräin ckss planlos«
zu Paris schon seit geraumer Zeit zunutze. Junge Affen,
deren Eltern gestorben sind, werden Katzen „in Pension" ge­
geben und diese entledigen sich der ihnen übertragenen
Mutterpflichtcn in vollkommenster Weise und pflegen ihre
Zöglinge mit nicht geringerer Liebe, als sie sonst ihren
eigenen Kleinen zuzuwenden Pflegen.
Die Katze ist neuestens mehr ein Luxusthier geworden,
als sic es früher war; ihre Schönheit und Grazie findet
immer mehr Anerkennung, und die edle weiße Angorarasse
mit blauen Augen, die Angorakatze überhaupt und noch eine
Anzahl anderer erlesener Rassen werden zu keinem anderen
Zwecke gehalten, als weil ihre Zucht und ihr Anblick dem
Liebhaber einen ästhetischen Genuß bereitet. Nur die Aller-
welts-Hauskatze ist noch verpflichtet, sich ihren Lebensunter­
halt durch die Jagd auf Mäuse und Ratten zu verdienen;
damit aber stiftet sic, wie der bekannte Naturforscher Lenz
nachgewicsen hat, nicht geringen Nutzen. Die Zahl der Mäuse,
welche eine einzige pflichteifrige Katzesiährlich vertilgt, berechnet!
Lenz auf 7300 in mäusereichen "und auf 3650 Mäuse in
Jahren, da die Mäuseplage geringer ist; die Anzahl der
Ratten ist natürlich entsprechend geringer. Merkwürdig ist
dabei, daß schon die bloße Anwesenheit einer Katze im
Keller oder in der Speisekammer genügt, um die Mause zu.
verjagen, und auf diese Erfahrung bauend, hat sich vor
Kurzem ein Amerikaner folgende originelle Erfindung
patcntiren lassen: Zur Vertreibung der Mäuse und Ratten
empfiehlt er nämlich die Aufstellung einer Katze aus Porzellan
mit leuchtenden Augen. Der Anblick dieses Popanzes erfüllt
die gefräßigen Nager mit solchem Schreck, daß sie die Stätte,
die man von ihnen säubern will, freiwillig räumen.— So
wenigstens behauptet der Amerikaner.
Die Wiener Katzen-Ausstellung war nicht sehr reich be­
schickt und sie war auch arm an exotischen Rassen. Gerade
die interessantesten fehlten: Jene schwanzlose Katze von der
Insel Man, um deren Eigenthümlichkeit zufällig eben jetzt
ein interessanter entwicklungsgeschichtlicher Streit ausgefochten
Wird; die siamesische Katze, deren Rasse am Hofe des Königs
von Siam rein gezüchtet wird und die sich besonders durch
ihre originelle Färbung: licht mit schwarzer Schnauze,
schwarzen Pfoten und schwarzem Schweife auszeichnct; die
chinesische Katze, die einzige Rasse mit hängenden Ohren und
viele Andere. Doch als Anfang sei auch die heurige Ver­
anstaltung gerne hingenommen; sie wird ihren Zweck, Inter­
esse für die Katze und ihre Zucht zu erwecken, jedenfalls erfüllt
haben. Denn die ausgestellten Prachtexemplare erregten all­
gemeine Bewunderung. *§*


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 6 ]
Srile 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zerrung.
31. Mai 1909
Är. 066Ä
bekämpfen. Dieser unternehmende Mann ist ein ehrgeiziger
junger Millionär und heißt Fürst von Baucina-Licata, Graf
von Janello. Er ist mit einer Vicrtelmillion in der Hand
im Wahlkreis Caccamo erfchienen, und man befürchtet ernst­
lich, daß der Goldregen die sicilianischcn Bauern doch ver-
anlasscn konnte, dem früheren Ministerpräsidenten untreu
zu werden. Nudini kann seinen Gegner finanziell nicht
überbieien, denn er hat auch noch für die Doppelcandidatur
seines Sohnes aufzukommen, der in Noto sich nicht mehr
sicher fühlt. Mau ist auf den Ausgang dieses Kampfes sehr
gespannt.
Ms Mordfreqrrenz in Europa.f Die Anzahl der jähr­
lichen Morde zeigt in den europäischen Staaten zum Theil ganz
erhebliche Unterschiede. Aus einer vergleichenden Statistik des be­
kannten italienischen Criminalpsychologen Ferri geht nach dem
„Centralblatt für Nervenheilkunde und Psychiatrie" hervor, daß
auf eine Million Einwohner jährlich an Tödtungen kommen: in
Italien 96'9, in Spanien 76'7, in Ungarn 75'4, in Rumänien
40 4, in Oesterreich 24 4, in Portugal 23'8; dann folgt die
Schweiz mit 16'4, Frankreich mit 15'7, Rußland mit 15'2, Bel­
gien mit 14 4, Schweden mit 12'9, Dänemark mit 12 4. Die
kleinsten Zahlen weisen auf: Irland mit 10'8, Deutschland mit
10'7, Holland mit 5'6, England mit 5'6, Schottland mit 5.
Aus dieser Uebersicht lassen sich natürlich ohncweiters keine
sicheren Schlüsse in criminal-anthropologischer Hinsicht ziehen. Es
wird vor Allem auf die verschiedenen Arten des Mordes an­
kommen. Nur die eine Thatsache geht mit Klarheit aus der obigen
Zusammenstellung hervor, daß die südlichen und slavischen Länder,
die Völker mit dem feurigen Temperament (Italien, Spanien,
Ungarn, Rumänien), eine ganz bedeutend höhere Zahl jährlicher
Tödtungen zeigen, als die nördlichen, besonders die germanischen
und angelsächsischen. Dieser Unterschied ist gewiß zu einem großen
Theil durch den Volkscharakter bedingt; ebenso aber spielt dabei
die mehr oder weniger hohe kulturelle Entwicklung der einzelnen
Länder eine große Rolle.
(Wenn Ihr Haar grau !vird,j bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Paris 1900J Aus der Ueberfülle der Druckschriften her­
vorragend, die durch die Pariser Ausstellung hervorgerufcn sind,
beginnt soeben ein Werk zu erscheinen, das Interests verdient:
„Die Weltausstellung in Paris 1900." Mit zahl­
reichen photographischen Ausnahmen, farbigen Kunstbeilagen und
Plänen: unter Mitwirkung von Fachleuten herausgegeben von
A. I. Meier-Graes e. Lieferung 1. (Paris und Leipzig,
Verlag von F. Krüger: vollständig in 10 Lieferungen.) Die uns
vorliegende erste Lieferung ist schön ausgestattet und reich
illustrirt. Sie enthält als farbige Kunstbeilage die „Straße der
Rationen" nach einem Aquarell v. F. Hosfbauer, das mit großer
Genauigkeit diesen bereits berühmt gewordenen Theil der Welt­
ausstellung wiedergibt.— Soeben ist auch das erste Heft einer
nilustrirten Ausstellungs-Wochenschrift erschienen: Die „Pariser
Weltausstellung in Wort und V i l d", Herausgeber
Arthur Kirchhofs, Berlin UVV. Sie hat es sich zur Ausgabe
gemacht, im Anschluß an den friedlichen Wettbewerb, in den die
gebildeten Nationen der Erde an der Seine eingetreien sind,
einen Ueberblick über die technischen und wifjenschastlichen
Leistungen des Jahrhunderts zu geben. Die in 25 Lieferungen
ä 40 Pf. erscheinende Publication soll nach ihrer Vollendung
einen Prachtband von 500 Seiten mit nahezu 1000 Vollbildern
und Text-Illustrationen bilden.
sSl-B-C- (alphabetischer) Eisenbahnführer.j Von dem
im Verlage des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" erscheinenden
„A-B-C- (alphabetischen) Eisenbahnfahrer" ist eine neue Aus­
gabe, enthaltend die Sommerfahrordnung 1900 der Oeffent-
lichkeit übergeben worden, welche, gleich ihren Vorgängerinnen,
alle größeren Stationen der Eisenbahn- und Dampfschifffahrt-
Gesellschaften nebst den vollständigen Fahrpreisen und einem
Hotelanzeiger enthält. Die Vorzüge des alphabetischen Eisenbahn­
führers kommen in der neuen Ausgabe abermals zum Ausdrucke
und machen dieses Nachschlagebuch zu einem nothwendigen Rath-
gsber für Jedermann, der vor einer Reise nach einer größeren
Station des In- und Auslandes in Bezug auf die Bahnverbin­
dungen zwischen Wien und dem Reiseziele, also über Absahrts-
und Ankunftszeiten, dis Kategorie des betreffenden Zuges, die
Fahrpreise u. j. w. rasch und bequem sich informiren will. Der
alphabetische Eisenbahnführer ist in der Administration des
„Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt", 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 12,
fowie in den Buchhandlungen, Trafiken, Papierhandlungen für
eine Krone zu beziehen.
(Von Strolchen erftocherr.j Gestern nach 9 Uhr
Abends bemerkte der 24jährige Joseph Schneck, Sohn des
am Neubaugürtel Nr. 5 etablirten Trödlers Leopold Schn eck,
drei Burschen, die sich um die vor dem Laden aufgestapelten
Maaren zu schaffen machten und alsbald verschwanden. Joseph
Schneck jagte den Burschen, die ein Paar gelber Schuhe im
Werthe von fünf Kronen gestohlen hatten, nach und holte
sie bei der Planke am Gürtel, die sich gegenüber dem West­
bahnhofe befindet, ein. Er versuchte die Diebe fcstzunehmen,
wurde jedoch von den Burschen attaquirt und erhielt drei
Stiche, einen in den Uxterlcib, einen zweiten in die Brust
und einen dritten in's Herz. Wie sich der ganze Vorfall
ereignete, ist unbekannt, da er sich auf dem um diese Zeit
menschenleeren Gürtel abspielle. Nur die Blutspuren ge­
währen Aufschlüsse. Schneck halte noch die Kraft, sich in
den ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen. In der
Thüre fühlte er sich schon so schwach, daß er sich halten
mußte und dem zu Tode erschrockenen Vater sagte er mit er­
sterbender Stimme: „Ich bin gestochen!" Man brachte den
Sterbenden rasch in die Wohnung, wo er nach kurzer Zeit
verschied. Von den THLtern hat man bisher keine Spur.
sWiener Francnclub.j Gestern fand im Local des Vereines
zur Abhaltung akademischer Vorträge für Damen, im Hause
Maximilianstraße 2, um 5 Uhr Nachmittags die constituirende
Versammlung des Wiener Frauen clubs statt. Es
hatten sich ungefähr 200 Frauen eingesunden, doch war im Saal
nur für die Hälfte Platz. Frau Elsa Zimmermann begrüßte
als Einberuserin der Versammlung die Damen. Hierauf schilderte
Frau Marie Lang, Redactrice der „Documente der Frauen",
das Entstehen des Clubs, vom ersten Gedanken an die Gründung
eines solchen bis zur constituirenden Versammlung. Humoristisch
schilderte sie die verschiedentlich^ kleinen und großen Plagen, die
dis Damen vom vorbereitenden Comite zu überwinden hatten.
Weiters erzählte sie freudig bewegt, daß der Plan des Frauen­
clubs einen unerwartet lebhaften Anklang und auch noble Geld-
fpender gesunden, daß in Folge dessen der Verein auch
schon ein Heim besitze, das im Trattnerhos
gemiethet wurde, und daß ferner der Verein ein umfangreiches
Abonnement von Zeitschriften und Broschüren— 3000 Kronen
jährlich werden die Zeitungen kosten— bereits veranlaßt hat.
Hierauf erfolgten die Wahlen des ArbeitS-NusschusseS. Es wurden
mit Acclamaüoy gewählt: Frau Professor Friedrich Jodl
Präsidentin; Frau Maria Lang, Vicepräsidcniin: Frau Nizz
Krißhaber, Schriftführerin: Frau Camilla Br um au er,
Cassierin und Fräulein Mizzi Franzos, Schriftstellerin,
Bibliothekarin. Zu Ansschnßdamen wurden gewählt: Frau Helene
Brucknc r, Fräulein Elna v. Fensmarck, Schriftstellerin,
Fräulein I)r. xkü. Salka G o l d m a n n, Fräulein Bertha
v. Kop p, Frau Fanni v. Lehnert, Contreadmirals-Witwe,
Frau Fanni Marcus, Präsidentin des Ersten Gabelsberger-
Damen-Stenogravhenvereines, Frau Clara P e t r i n- F o r ch er,
Frau Professor Minor, Baronin I)r. msc!. Gabriele Possaner
v. Ehrenthal und Frau Elsa Zimm ermann, Schrift­
stellerin.— Der Mitgliedsbeitrag beträgt 10 Kronen jährlich;
Stifter sind jene Persönlichkeiten, welche 1000 Kronen, Gründer,
welche 200 Kronen und Förderer, welche 50 Kronen als einmaligen
Beitrag leisten.
(Abschiedsabend bci Ronachcr.f Morgen (Donnerstag)
findet im Etablissement Nonacher die letzte Vorstellung in dieser
Saison statt. Der Schlußabend vereinigt stets die vielen Freunde
und Stammgäste des vornehmsten Wiener Varietes zu einem
fröhlichen Feste, und so wird auch morgen sicherlich heiterstes
Leben in den schönen Räumen bei Ronacher herrschen. Director
Waldmann blickt auf eine glanzvolle Saison, reich an außer­
ordentlichen Erfolgen, zurück, die dem von ihm geleiteten
Etablissement einen unbestritten ersten Rang verschafft und seine
Verdienste um dieses Hans zu bleibenden und werthvollen ge­
staltet hat. Anfangs Juni unternimmt Director Waldmann eine
längere Reise, um für die nächste, am 15. August beginnende
Saison die hervorragendsten Attractionen der Varietebühne zu
engagircn.
s„Bencdig in Wicn."j Heute (Mittwoch) wird das ge­
summte reichhaltige Programm von „Venedig in Wien" geboten
werden, und findet an diesem Tage das vorletzte Auftreten der
Araber-Truppe, der phänomenalen Parterre-Akrobaten statt. Die
Serpentinen-Tänzerin Miss Foy und das englische Gesangs­
und Tanz-Quartett, der Madcaps, werden nach ihrer Krank­
heit Freitag zum erstenmal anstreten und das neue Variete-
Programm um zwei Nummern bereichern. Die Productionen der
dressirten Raubthiere durch Savade gehen ihrem Ende zu, und
der Dompteur verbleibt nur bis zum 10. Juni in diesem Engage­
ment. Trotzdem sich die Ziehrer-Operette: „D i e L a n dstrei ch e r"
noch ungcschwächter Zugkraft erfreut, wird sie in kurzer Zeit durch
eine Novität ersetzt werden.
(Das erste Mittwoch-Conccrt auf dem Kah'cuberge.s
Heute (Mittwoch) concsrtirt die Capelle des 84. Infanterie-
Regiments unter Leitung des CapellmeisterS Sitter ans dem
Kahlenbergs. Die Militärconcerte, die bisher auf unserem Rigi
stattgesunden haben, fanden von Seite der massenhaften Be­
sucher die freundlichste Aufnahme. Das heutige Conccrtvrogranim
ist sehr reichhaltig und enthält einige interessante Novitäten.
Der Besuch des Kahlenbcrges war am vorigen Sonntag überaus
zahlreich und die einheimischen, sowie die fremden Ausflügler
ergötzen sich an der großartigen Aussicht von der Hotelterraffe
aus und unterhielten sich vortrefflich. Die Züge der Zahnrad­
bahn verkehren in kurzen Intervallen vom frühen Morgen an
bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und retour und haben
direkten Anschluß mit den sämmtlichen Verkehrsmitteln.
sWienor Thiergarten.( Zn Ehren der Firmlinge finden
morgen (Donnerstag) im WienerThiergarten große Extravorstellungen
statt. Die Derwische, welche bereits am 1. Juni Wien verlassen,
und die ausgezeichneten arabischen Akrobaten werden ihre besten
Nummern in ihr reichhaltiges Programm aufnehmen. Im
MiniaturcircuZ, welcher mit seinen unvergleichlichen Marionetten-
Artisten so schnell den Beifall von Groß und Klein errungen hat,
werden neue Artisten debutiren, und im Urania-Theater finden
zwei Vorstellungen statt. Die Productionen beginnen um 4 Uhr
Nachmittags.
(Firmlinge im Wiener Vivariums Im' Vivarium,
Prater, Hauptailce, finden morgen (Donnerstag) zu Ehren aller
Firmlinge große Ertravorführnngsn von Thier dressuren
statt. Die 20 dressirten Kakadus der Miss Beatrice, die
unerreichten Akrobaten-Affen des Luigi Moglia, die be­
rühmten Seehunve der Madame Wcston, die Panther­
gruppe der Geschwister Kola und der Ningkampf deS
Kragenbären mit seinem Wärter werden bereits um halb
4 Uhr im Tropenpanorama des Vivariums vorgesührt.
Theater, Ksmst rmd MeratNr.
Wien, 30. Mai.
— Die „Schlierseer" gastiren vom I. bis 10. Juni in
Brünn und spielen während der folgenden vier Wochen
im „Deutschen Volkstheater". Die Schliersecr werden unter
Anderem zum erstenmal den „Meineidbauer" zur Aufführung
bringen.— Das Ensemble des Deutschen Volkstheaters eröffnet
dis nächste Spielsaison am 12. August mit dem „Pfarrer von
Kirchfeld".
— Die in deutscher Sprache bisher unausgeführte englische
Operette „Vks Hello cck Uev-V->r!c" von Kerker gelangt dem­
nächst im Sommerthcater in „Venedig in Wien" zur Ausführung.
— Georg Brandes, von dessen Erkrankung wir vor
einiger Zeit berichteten, liegt noch immer in Kopenhagen an einer
Venen-Entzündung darnieder. Die schmerzhafte Krankheit, gegen
welche die Aerzte noch kein Heilmittel gesunden haben, wirft ihn,
den bis dahin stets Gesunden, seit drei Jahren immer wieder für
Monate auf's Krankenlager. Augenblicklich ist zwar eine leichte
Besserung in seinem Befinden eingetreten, dach läßt sich, bei der
Unberechenbarkeit dieses Leidens, bei welchem Rückfälle durch die
Bildung neuer Entzündungsherde nur zu leicht eintreten, eine
baldige Genesung noch keineswegs Voraussagen.
— „Johannisfeuer", Sudermann's neues Schauspiel,
wird am 30. September d. I. im Berliner Lessing-Theater zum
erstenmale in Scene gehen. DaS Stück wird vorher weder im
Druck erscheinen, noch irgend einem anderen Theater zugängig
gemacht werden.
— Die alljährliche stiftungsgemäßc Zuerkennung des Vincenz
Zusner'schsn Liederpreiies am Conservatorium ist gestern im Beisein
von Mitgliedern der Direktion und des Lehrkörpers, sowie der
Studiengenossen des Prämianten erfolgt. Das Preisgericht, be­
stehend aus dem Herrn Conservatoriuw.s-Director v. Berger und
den Professoren Rob. Fuchs und Dr. GänSbacher, hatte den zweiten
Preis per zehn Ducaten dem Compositiansschüler Franz Schrecker
zuerkannt.— Der erste Preis wurde diesmal nicht verliehen.
— Unter den vielen Mldergallerien, die Wie» zu besitzen so
glücklich ist, darf die der k. k. A k a d e m i e der bildenden
Künste entschieden als eine der werthvollsten bezeichnet werden.
Ihren Grundstock bilden neben sogenannten „Aufnahmstücken"
zum Theile noch aus den Zeiten Karl's VI. und Maria Theresia'S,
die 741 Gemälde der der Akademie testamentarisch zugefallenen
Sammlung des Grafen Anton Lambert-Sprinzenstein, sowie die
im Jahrs 1833 durch weiland Se. Majestät den Kaiser Ferdinand
der Gallerie überwiesenen 88 Bilder von Venezianern aus der
Früh- und Blüthezeit. Seither, namentlich im Laufe der letzten
drei Jahrzehnte, hat die akademische Gcmäldegallcrie durch
Ankäufe, reiche Vermächtnisse und äußerst wsrthvolle Geschenke,
unter welchen die des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt und Qc. Durchlaucht des (regierenden Fürsten Johann von
und zu Liechtenstein in erster Linie dankend zu nennen sind, eine
starke Vermehrung ihres Bestandes erfahren. Derzeit zählt die
Gallerie im Ganzen 1238 Nummern. Venezianer und Nieder­
änder überwiegcn unter den älteren, Wiener Künstler unter den
neueren Meistern, in deren Zahl unter vielen Anderen
auch Schwind, Gabriel Max, Knaus, Vautier, dis Achenbachs
Alma Tadema, Courbet und Lefebore nicht fehlen.— Der im
Jahre 1889 von Professor Dr. C. v. Lützow verfaßte kritische
Katalog der akademischen Gemäldcgallcrie ist bereits vergriffen.
Dieser Umstand, sowie die inzwischen neuerlich erfolgte wesentliche
Bereicherung der Sammlung machten die Herausgabe einer
neuen Auflage desselben dringend notwendig, mit deren Be­
arbeitung, an Stelle des mittlerweile verstorbenen Verfassers,
dessen ehemalige Mitarbeiter, die kaiserlichen Räthe Dr. Joseph
Dernjac, Scriptor der Bibliothek, und Eduard Gerisch, Custos
der Gemäldegallerie der Akademie, vom k. k. Ministerium für
Cultus und Untericht, ans Kosten desselben, betraut wurden.
Die nun fertiggestcllte zweite AuslageKes Kataloges bringt, wie
die erste, biographische Notizen über die Künstler, ausführliche,
mit steter Bezugnahme auf die neueste wissenschaftliche Literatur
entworfene Bilderbcschreibnngen, sowie nach der Nummern- und
Namenfolge geordnete Register. Wie die erste Auslage, so wurde
auch die zweite in der Druckerei von Reißer und Wcrthncr auf
das Correcteste hergestellt und ist dieselbe um den Preis von zwei
Kronen in'der Gallerie der Akademie erhältlich.
GS^rchtsstmZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Wien, 30. Mai.
(Selbstverschuldete Erida.) Var dem Erkenntnißgerichte,
dem Landesgerichtsrath Dr. Gemperle prüsidirte, waren heute
der 62jährige Salomon und dessen Sohn, der 25jähriqe Eduard
Gciringer der selbstverschuldeten Crioa angcklagt. Der Vater
betrieb einen Möbelhandel und nahm seinen Sohn schon vor
sieben Jahren als Leiter in's Geschäft. Das Erträgniß des Ge­
schäftes stand aber zu den Passionen des jugendlichen Geschüsts-
lcitcrs in keinem Verhältnisse, und Anfangs vorigen Jahres war
daher der ConcnrS unvermeidlich. Das Deficit des Geschäftes
beträgt 26,204 Kronen. Die Anklage nimmt an, daß Eduard
Geiringer, dem sie übermäßigen Aufwand vorwirft. nicht blos
der Geschüjtsleiter, sondern der faktische Compagnon seines Vaters
gewesen sei, und behauptet, daß beide Cridatars jenes Deficit
nicht zu rechtfertigen vermögen. Salomon Geiringer wurde zn
drei, Eduard Geiringcr zu sechs Wochen strengen Arrests
vcrurtheilt.
(Schwurgcrichrsvcrhandlungen im Monat Juni.) Für
den Monat Juni sind folgende Verhandlungen angesetzt: Am
1. Juni gegen Johann Förster, wegen Diebstahls: am 2. gegen
Joseph W. Lang, Karl Ziegler, Friedrich Hütl und Engel­
bert Rastbau mmieser, wegen Diebstahls: am 5. gegcni
Elisabeth Kozizck, wegen Kindesmordes; am 6. gegen Johann
Le dl und Johann Braun, wegen eines Unsittlichkeits-'
Verbrechens; am 7. gegen Eduard Gerstgrasser („Ostdeutsche!
Rundschau"), wegen Ehrenbeleidigung: am 8. gegen Gustav
T r a u b, wegen Diebstahls; am 9. gegen Joseph Schödl, wegen
Diebstahls; am 11. gegen Georg Kremslechner, wegen Be­
truges; am 12. gegen Johann Berger, wegen Münzverfäl­
schung; am 13. gegen Anna Jungwirth, wegen Mordes; am
15. gegen Jakob Reumann, wegen Vergebens nach Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862; am 16. gegen Johann
Du dl und Franz Fraißl, wegen Diebstahls; am 18. bis
inclusive 23. gegen Casimir und Caroline Jonas, wegen Be­
truges; am 25. und 26. gegen Ignaz F o r st n e r, wegen
Betruges. Die folgenden drei Tage sind noch unbesetzt.
WWlmlM MS hm Wimm.
„Eonesrdia"- Club.
Freitag den 1. Juni 1900, Nachmittags 3 Uhr,
36. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
Journalisten- ur:N Schriftstellerverein
„Concordia".
Unser Mitglied Herr Leo Geiringer ist gestern gestorben.
Das Leichenbegängnis, findet Donnerstag den 31. d. M.,
Vormittags 10 Uhr, auf dem Centralfricdhvfe (israelitische Ab­
theilung) statt. Die Herren Vereinsgenossen werden gebeten, sich
zahlreich bei der Leichenfeier cinzusindcn.
Wien, 30. Mai 1900. Der Vorstand.
K. k. priv. Kaiser FerdmandS-Nordbahtt.
Am 2. Juni l. I. wird die im Betriebe der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn stehende Localbahn Mutenitz—Goya,
welche von der Station Mutenitz der Localbahn Saitz-Tscheitsch—
Göding abzweigt und über Dnbnian, Swutoboritz nach Gaya
führt, dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Das Nähere ist aus der afsichirten Kundmachung und dem
Fahrplcm-Plcicate zu ersehen.
Mit der Giltigkeit vom Tage der Eröffnung der Localbahn
Mutenitz—Gaya wird zwischen Göding und Mutenitz aus der
Localbahn Saitz- Tscheitsch- Göding ein neues Paar gemischter
Züge Nr. 4116 (Abfahrt von Göding um 5 Uhr 55 Min. Nachm.,
Ankunft in Mutenitz um 6 Uhr 20 Min. AbsndS) und Nr. 4129
(Abfahrt von Mutenitz um 6 Uhr 40 Mi». Abends, Ankunft in
Göding um 7 Uhr 5 Min. Abends) eingeführt und das Fahr-
plan-Placat letzterer Localbahn neu aufgelegt.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nvrdbahn
beabsichtigt, dis Lieferung von harter und weicher Holzkohle
zBuchen- und Kicfernholzkohlei im Ossertwcge z» vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 27. und 31. Mai l. I. zu entnehmen.
Erste k. k. priv. Dvnatt-DampfschiffscchrtS-
Gesell chttst.
Wettrennen in der Freudenau.
Morgen verkehren von 1 Uhr bis '/-3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Fcrdincmdsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttel» Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Au den Kassen werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze L 2 Kronen und zu dem einge-
friedcicn Raume ä 40 Heller ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
Wicucr Allgemeine Zeitung,
31. Mai 1S00
^ Nr. 6669
^rlLs 7
Mcherschrm.
Tks üorrvegiav Hortb kolsr Lxpsäitiou 1893
bis 1896.— Loievttkio Rosults Kälte ck dy
KriätjoklXLvsen. 1. Band. VIII -j- 379 Seiten mit
46 Tafeln. In Leinwand gebunden 40 Mack.
Soeben erscheint im Verlage von F. A. Brockhaus in
Leipzig der erste Band des für jeden auf dem Gebiete der
Geographie oder Naturwissenschaften thätigen Gelehrten hoch­
wichtigen Werkes über die Ergebnisse der von Fridtjof Nansen
geleiteten Norwegischen Polarexpedition, lieber den Zweck und
Inhalt des groß angelegten Werkes spricht sich der berühmte
Herausgeber in seinem Vorwort zum ersten Bande folgender­
maßen aus: Der Zweck dieses Werkes ist, in einer Reihe einzelner
Abhandlungen einen vollständigen Bericht über die wissenschaft­
lichen Ergebnisse der Norwegischen Polarerpedition von 1893 bis
1896 zu geben. Ich habe das Glück gehabt, mir zur Vorbereitung
desselben die Mitwirkung einiger der ersten Vertreter der ver­
schiedenen Zweige der Wissenschaft sichern zu können, die alle mit
freundlichster Bereitwilligkeit die Bearbeitung des Materials über­
nahmen. Dank der freigebigen Beihilfe des „Fridtjof Nansen-
Fonds zur Förderung der Wissenschaft" sind die zur Publication
erforderlichen Mittel zu meiner Verfügung gestellt worden. Ich
hoffe daher, Erfolg zu haben mit meinem Bestreben, die Bände
des Werkes nach Inhalt und Form der norwegischen Nation und
der eifrigen, hingebungsvollen Arbeit meiner wackeren Cxpeditions-
gefährten würdig zu gestalten. Während der Vorbereitung des
Werkes habe ich mir stets vor Augen gehalten, daß wir unbe­
kannte Regionen der Erde durchquert haben, Gebiete, die wahr­
scheinlich in der nächsten Zeit nicht wieder besucht werden. Unsere
Beobachtungen haben daher noch einen besonderen Werth, und ich
halte es inFolgedefsen fürrecht, daß jede Einzelheit mit größtmöglicher
Sorgfalt ausgearbeitet und nichts ausgelassen werde, was auch nur
das geringste Interesse zu bieten vermag. Da dieses Werk für eine
Reihe von Jahren hinsichtlich unserer Kenntniß des Nordpolarbeckens
das Standard Work bleiben wird, habe ich mich bestrebt, alle An­
gaben so zuverlässig als nur möglich zu machen, indem in der
Mehrzahl der Fälle die Originalbeobachtungen und das Material
vollständig wiedergegeben werden. Dadurch ist der Leser selbst im­
stande zu beurtheilen, inwieweit die Ergebnisse und die Schluß­
folgerungen derselben zutreffend sind, und kann eventuell seine
eigenen Schlüffe ziehen. Es wird dieses Verfahren in verschiedenen
Fällen, zum Beispiel bei den astronomischen, meteorologischen,
magnetischen, oceanischen und Nordlichtbeobachtungen den Umfang
des Werkes beträchtlich vergrößern, wird aber auch, wie ich hoffe,
den wissenschaftlichen Werth desselben wesentlich erhöhen. Um die
verschiedenen Abhandlungen der wissenschaftlichen Welt so rasch
alsmöglich vorzulegen, veröffentliche ich sie in der Reihenfolge, in der
sie fertig werden, sobald genügendes Material zurZusammcnstellung
eines Bandes beisammen ist, ohne Rücksicht auf systematische Folge.
Die Abhandlungen sind jede für sich paginirt und erhalten eine
fortlaufende Numerirung, so daß sie bequem citirt werden können.
Es würde vielleicht angebracht erscheinen, den Bänden eine zu­
sammenfassende Schilderung der Ervedition voranzuschicken. Da
dieses aber bereits in meinem Reisebericht „In Nacht und Eis"
geschehen ist, so erübrigt eS sich hier. Eine werthvolle Hilfe für
künftige Polar-Expeditionen wird es sein, daß Colin Archer, der
Erbauer unseres Schisses, so freundlich ist, das Werk mit einer
Besprechung der „Fram" zu eröffnen, der die Expedition einen so
großen Theil ihres Erfolges schuldet. Wünschenswertst wäre ge­
wesen, in den ersten Band eine detaillirte Karte der Route der
„Fram" und meiner Schlittenreise aufzunehmen. Da aber eine solche
Karte auf sämmtliche astronomische Beobachtungen aufgebaut
werden muß und dieses weitläufige Material, dessen Bearbeitung
Professor Geelmuyden in Händen hat, noch nicht zur Veröffent­
lichung reif ist, wird die Karte im zweiten Bande erscheinen, der
dem ersten hoffentlich bald wird folgen können. Das ganze Werk
wird wahrscheinlich fünf oder sechs Ouartbände bilden, die vor­
aussichtlich im Laufe von etwa zwei Jahren erscheinen und von
denen vermuthlich jeder ungefähr denselben Preis wie der erste
Band haben wird. Sie werden nur in englischer Sprache
veröffentlicht. Es ist meine Absicht, am Ende des Werkes eine
vollständige Uebersicht der wissenschaftlichen Ergebnisse der Expe­
dition zu geben.
Cornelius Gurlitt: Die deutsche Kunst des
19. Iahrhunderts. Berlin, G. Bondi.
Von diesem prächtigen Werk erschien soeben die zweite Aus­
lage. Sie bringt auf's Neue eine Bereicherung des gewaltigen
Stoffs und die Ausfüllung von ein paar bcmcrkenswerthen Lücken
der ersten Ausgabe. Für den Sieg beim Publicum spricht das
Titelblatt, das den Absatz einer starken Auflage in überraschend
kurzer Zeit ankündigt. Charakteristisch für den schlichte», allen
. Phrasen abholden Sinn des Verfassers ist das Fehlen jeder selbst­
gefälligen Vorrede, die auf diesen Erfolg hinwiese. Cornelius
Gurlitt begnügte sich, statt dessen stillschweigend.den stattlichen
Bau seiner Darstellung zu verbessern. An's Ende seines Werkes
aber durfte er kurz und knapp die beredten Ziffern setzten: Die
erste Auflage vollendet Dresden den 7. Februar 1899. Tie zweite
Auflage vollendet Dresden den 7. Februar 1900.
Zeitschriften:
DasAlbum. III. Jahrgang, Heft 4, Frühlingsnummcr.
(Paris und Leipzig, Verlag von F. K r ü g e r, 60 Pfg.) Ein
lachender Mädchenkopf mit Blüthenzweig und duftigen Blumen
im Haar, eine Zeichnung des Pariser Malers Oge, schmückt die
Frühlingsnummer des AlbumS, das diesmal in besonders reicher
Ausstattung erschienen ist. Aus dem illustrativen Theile möchten
wir gleich das doppelseitige, farbige Bild des gleichen Malers
herausgreifen, das den Titel: „Die Stadt Paris empfängt ihre
Gäste" trägt. Von der über den Ausstellungsbauten thronenden
„Dame Paris" begrüßt, halten in fröhlichem Zuge die Völker der
Erde, unter denen als interessante Figuren der alte Krüger und
Chamberlain Arm in Arm nicht fehlen, ihren Einzug in die
Stadt. Der daran anschließende Artikel über die Weltausstellung
bringt hübsche Aufnahmen von der deutschen Maschinenhalle, dem
imposanten Festsaal und dem elektrischen Palast re. Recht actuell
ist der reich illustrirte Aussatz von K. E. Schmidt über die Bou­
levards. Wie in den früheren Heften, bringt das Album auch
diesmal eine Auslese reizender Frauengestalten in künstlerischen
Photographien, in deren Milieu die amüsant geschriebene Skizze
von Montjoyeux vorzüglich paßt. Auch dies Heft bekundet wieder
vornehme und geschmackvolle Ausstattung.
„Wiener Illustrirte Frauen- Zeitung",
Familien- und Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien,
IX. Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte
15 kr.— Probenummer gratis vorräthig in allen Buchhand­
lungen.
Geradezu Wunderbares für einen geringen Preis bietet das
praktische Gebrauchsblatt „Illustrirte Wäschezeitun g",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Jede Mutter,
der das leibliche Wohl ihrer Lieblinge am Herzen liegt, wird mit
Freuden die reiche Auswahl an Kinderwäsche begrüßen, zu deren
Selbstanfertigung ihnen das ausgezeichnete Blatt durch Wort und
Bild wie durch Schnittmuster leichtfaßliche Anleitung gibt.
Die Ostmark, Monatsschrift für Niederösterreich. Ge­
leitet von Hugo Bonte. Verlag von Blumrich in W r.-N e u-
stadt. Das zweite Heft dieser neuen Zeitschrift ist soeben er­
schienen.
Alls lrisr Zss^roslisnsn. Liiolrsr sind 3ir iiustoir
bsi kl. l-veknsn (lVilstklm MIIvl'), lr. u. lr. Lok- und
Ilnivsrsibüts-LrtslilrLiidlrtnA, XVisu, I. lZrudsn 31
Uow Msarenrrmrkt.
Budapest, 30. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg."Z (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust flau, 5 bis 10 H. billiger erlassen; 12,000 Meter-
centner Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos: Roggen gleichfalls
nachgcbend, sonst wenig verändert. Termine ruhig, specicll Roggen
verstauend. Weizen pro Mai K. 7.75 bis K. 7.85, pro October
K. 7.97 bis K. 7.98, Roggen pro Mai K. 7.15 bis K. 7.16,
pro October K. 7.15 bis K. 7.16, Hafer pro Mai K. 5.06 bis
K. 5.07, pro October K. 5.20 bis K. 5.21, Mais pro Mai K. 5.48
bis K. 5.50, pro Juli K. 5.56 bis K. 5.57, Kohlreps pro August
K. 12.95 bis K. 13.—. Schön.
Triest, 30. Mai. lZ u ck er m a r kt.) Lustlos. Centri-
sugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50. per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—. —Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— biS fl. 50.—, SantoS fl. 44.55 bis fl. —.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 88.- bis
K. 90.—.
Prag. 30. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.20, ab Kolin K. 26.60, ab Aussig
K. 27.80, per Juni K. 27.80, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 30. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin, 30. Mai. (Getreidemarkt.l Weizen per Mai
150.—, per Juli 153.—, per September 156.25, matt. Roggen
per Mai 153.—, per Juli 148.75, per September 146.50, matt.
Hafer per Mai 130.—, per Juli 132.—, still. Mais, loco
niedrigster Preis 116.25, loco höchster Preis 116.25, ruhig.
Rüböl per Mai 60.—, per October 58.—, matt. Bewölkt.
Berlin. 30. Mai. (Schlußprodnctenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —^.
Breslau, 30. Mai. (Productenmarkt.) Welzen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 30. Mai. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 11.90, Kornzucker excl. 75gr. Mark 9.75, ruhig,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
ruhig, Mai Mark 10.70, Juni 10.70, Juli 10.30, August
10.90, October-December 9.62'5.
Hamburg, 30. Mai. (Kaffeemarkt.) sAnsang.s SantoS
Good Average pro Juni Mark 38.25, pro September Mark
39.—, pro December Mark 39.50, pro März Mark 40.—
Geld.
Hamburg, 30. Mai. Petroleum loco Mark 6.75. Ge-
schästSloS.
Breme», 30. Mai. Petroleum loco Mark 6.85.
Paris, 30. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 14.90, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.90,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.60 nominell,
pro Juni Francs 20.35, pro Juli-August Francs 20.95,
pro vier letzten Monate Francs 21.05, fest.— Zwölf Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 27.30, pro Juni Francs
27.45, pro Juli-August Francs 27.85, pro vier letzten Monate
Francs 28.85, fest.— Nüböl pro laufenden Monat Francs
62.75, pro Juni Francs 62.?5, pro Juli-August Francs 62.50,
pro vier letzten Monate Francs 62.—, weichend.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 34.25, pro Juni Francs 34.50, pro Juli-August Francs
34.75, pro vier letzten Monate Francs 34.50, weichend.— Roh­
zucker 84°/« disponibel Francs 31.25 bis Francs 32.—, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.370, pro Juni
Francs 32.370, stetig, pro Juli-August Francs 32.620, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
103.50 bis Francs 104.—. Bewölkt.
Paris, 30. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 32.—, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32°/,, pro Juni Francs 32'/-. ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre, 30. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per April Francs 45.—» per vier Monate
Francs 46.—.
London, 30. Mai. (Nohrübe nzu cker.) Basis 88° stetig,
Mai 10 Sh. 8'/, P., Juli 10 Sh. 9°/. P., August 10 Sh. 10°/. M.
October-December 9 Sh. 7 P., Coutinental-Grauulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 4'/« P., stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.,
stetig, Java-Zucker 13 Sh.— P., stetig.
Liverpool» 30. Mai. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Juni-
Juli 4"/«„ per Juli-August 4'°/«», per August-September 4"/«.,
per September-October 4"/», per October-November 4"7«», per
November-December 4'°/°»-
Liverpool, 29. Mai. (Getreidemar kt.) Weizen un­
verändert bis '/, ck. niedriger. Amerikanischer Mais V»ck. niedriger.
Mehl unverändert. Schön.
Manchester, 29. Mai. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/„ Nowland
9V«, Wellington 9V», 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11.—,
20er Kingston 7'/, bis 7'/,. Micholls 8°/., Townh. 8V«, 40er
Kingston 9°/», Wilkinson 11 Vs. 60er Hähne 9°/«, 40er doubl.
14°/», 60er doubl. —.—, Mazall,3V«. Sehr ruhig.
New-Nork, 29. Mai. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9'/«, Baumwolle in New-Orleans 8'°/««,
pro Januar 8.60, pro Februar 6.46. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.15, Standard
White in Philadelphia pro August 8.10. Petroleum Rohwaare
pro August 9.45, United Pipe Line Certifikates pro August 1.31.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79"«.
pro Mai 71.25, pro Juli 72V«, pro September 73.25.— Mais
pro Mai 41V«, pro Juli 42.75.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4.—, Naw Centrisugal 4.50, Nio-Kaffee Nr. 3
7V« bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.25, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 4600
Ballen.
(Börse fSr la«-tvirthschafMche Produete.) Wien,
30. Mai. (Orig.-Der.) Die rückgängige Cursbewegung in
Terminen hat heute Fortschritte gemacht. Seitens des Auslandes
lag hiezu kein Anlaß vor, da von den maßgebenden Märkten nur
Liverpool noch flauere Tendenz meldete, die Notiruugcn von
Nsw-Ijork und Paris aber im Gegentheile etwas fester waren.
Aber die Anzeichen baldigen Regens, welcher sich inzwischen auch
thatsächlich eingestellt hat, haben bei Aufnahme des Verkehrs über­
wiegendes Angebot an den Markt gebracht, und dieses nahm im
weiteren Verlaufe noch stetig zu, besonders in Herbst-Korn, worin
es in Folge dessen auch zu einer CurSverschlechterung von 11 H.
kam, während Weizen und Haser nur je 4 H. eingebüßt Haben-
Mais dagegen noch eine Besserung von 1 H. bis 3 H. erzielt
hatte und NepS den gestrigen Cursstand behauptete. Mai-Juni-
Weizen wurde zu K. 7.92 bis K. 7.91, Herbst-Weizen zu K- 8.21,
K. 8.23, K. 8.20, Herbst-Korn zu K. 7.57 bis K. 7.49, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.38 bis K. 5.37, Herbst-Hascr zu K. 5.52, Mai-Juni-
Mars zu K. 5.77, Juli-August-Mais zu K. 5.83 bis K. 5.82 nmge-
setzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Mai-Juni-Korn
K. 7.40 bis K. 7.42, Septcmber-October-Mais K. 5.93 bis K. 5.95
und August-September-Reps K. 13.15 bis K. 13.25. Gekündigt
wurden 2500 Metercentner Hafer.— Auf dem Effect rv-
markte herrschte wegen strenger Reserve des Cousums fast voll­
ständige Geschäftsstille, und auch auf diesem Gebiet war die Ten­
denz neuerlich nur insoweit flauer, als die Preise von Weizen und
Korn schon wieder um 10 H., beziehungsweise 5 H. herabgesetzt
wurden, womit sich für die drei Tage des dieswöchentlichen Ver­
kehrs bereits ein Preisrückgang von 20 H. in Weizen und von
gut 20 H. in Korn ergibt.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.18 bis K. 8.20,
Herbst-Korn K. 7.46 bis K. 7.47 gehandelt. Uebriges geschästslos
und unverändert.
Spiritus. Wien, 30. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
verfielen heute einer nicht wesentlichen Abschwächung und es war
für prompte contingentirte Waare nur mehr K. 42.— Geld,
K. 42.40 Brief.
Linzer Frnchtbörse. Linz, 29. Mai. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.45 bis K. 19.10. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.50 bis K. 15.20. Ungarischer
K. 16.20 bis K. 17.20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. —bis K. —, ungarische K. —.— bis
K. —.—, oberösterreichische Futtergerste K. —bis K. —.—,
ungarische K. 12.20 bis K. 13.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais e» ästuil K. 13.60
bis K. 13V0, Cinquantin K. 15.— bis K. 15.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.40 bis K. 13.40. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —.— bis K. —. Malz per 100 Kilo­
gramm. OestcrreichischeS K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Noh-
waare prompt (unversteuert) K. 44.— bis K. 44.40. Preife
des oberösterreichischen Müllewerbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, c K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von K. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
(Täglicher Fleischmartt.) Wien, 30. Mai. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
51,816 Kilo.Rindfleisch, 1829 Kilo Kalbfleifch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4032 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.14, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.60, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schafflcisch— H. bis
K. Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.34, Kälber.' 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Prcis-
variation unwesentlich.
Amtliche Notiruugcn der Waarcnbörse vom 30. Mai.
Lnüer.per 100 Kilo, Rohzucker 83° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.80 bis K. 27.90, prompt ab Olmvtz
K. 26.10 bis K. 26.30, prompt ab Brünn-Wien K. 26.10
bis K. 26 30. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80
bis K. 27.90, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig„
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 34.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni- Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 23.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschäftslos.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.15 bis fl. 13.25, flau.— Petro-
lcnm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
strmck nickte prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto waflerhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 58.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 50.—, fl. 51.—, Unfchlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, (matt.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 45.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—» fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fi. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 56.—,
fl. 75.-, Java gelb mittel fl. 76.-, fl. 120.-, Mcnado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 67.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42.—, Cassia Ligncae
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 51.—, fl. 53—, Ingwer
Kochi» geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38—, Macisblüthefl.240—, fl.270.—,Macisnüssefl.200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
31. Mai 1900
Nr. 6669
Wiener Korse vom 30. Mai.
Der Markt verkehrte heute in ununterbrochener
Haussestinnnuug, die, von einer Steigerung der Eisen-
werthe ausgehend, auch in der Bewegung derselben ihren
lebhaftesten Ausdruck fand. Die Stütze der allgemein
günstigen Haltung boten zunächst die freundlichen Aus­
landsberichte und die erneuten englischen Kriegserfolge,
während fpeciell für Eisen- Actien der Geschäfts­
bericht des Laura-Hüttenwerkes, der auf den uner-
fchütterten Stand der deutschen Conjuuctur hinweist,
animirte. Die zuversichtliche Tendenz fand dann weiter­
hin ihre energische Verstärkung, als von Berlin eine
feste Haltung des Gesammtmarktcs, sowie eine stürmische
Steigerung der Cassawerthe, aus London und Paris
haussirende Minencnrse gemeldet wurden und hier Ge­
rüchte von einer bevorstehenden Eisenpreiscrhöhung cir-
culirteu. Da endlich auch noch eine lebhafte Aufwärts­
bewegung der Renten im günstigsten Sinne auf die
Gesammttendenz wirkte, so vollzog sich der Schluß
des Verkehres in bester Stimmung zu den höchsten
Tageskursen. Die hervorragendsten Avancen erzielten
Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien
und Brüxer Kohlen, doch auch bei einer großen Zahl
anderer Effecten weist die steigende Bewegung bedeutende
Erfolge auf und sind insbesonders Creditactien, in
welchen zeitweilig deutsche Arbitragekäufe vor­
genommen wurden, die Actien der Bodencredit-
anstalt, Straßenbahn-Actien, Buschtiehradcr Actien
lit. L, sowie Dampsschiff-Actien wesentlich höher ge­
blieben. Vernachlässigt lagen Staatsbahn-Actien. Auf
dem Bankenmarkte zeigen beide Credit, die Actien des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der ungarischen
Industriebau!, sowie der Unionbank Avancen. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Straßenbahn-Actien, Buschtie­
hradcr lit. L, Aussig-Teplitzer, beide Nordwestbahn,
Dux-Bodenbacher, Graz-Köslacher, Lemberg-Czernowitzer,
Dampsschiff-Actien, Lloyd und Adria auf erhöhtem Curs-
niveau. Abschwächungen erfuhren Staatsbahn-Actien
und Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine,
Rima-Mnranyer, Böhmische Montan-Actien, Prager
Eisen, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer,
Rudolphshütte, Poldihütte, Königshofer Cement, Schod-
nica, Simmeringer, Tabak-Acticn, Veitscher Magnesit-
Actien, Wienerberger, die Actien der österreichischen
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Brünner Maschinen- und
Waffen-Actien höher bezahlt. Niedriger blieben die Actien
der Galizischen Karpathen- Petroleumgesellschaft und
Wiener-Neustädter Locomotiv-Actien. Renten waren, wie
schon bemerkt, allgemein höher und zeigen namentlich
österreichische Kronenrente, die gemeinsamen Titres, sowie
österreichische Goldrente bedeutende Avancen. Der übrige
Anlagemarkt war ebenfalls fest bei ruhigem Geschäft.
Devisen und Valuten haben sich mit Ausnahme der De­
vise London versteift.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 47,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
716.— bis 717.75, ungarische Creditactien 715.— bis 719.—,
Länderbank-Actien 444.50 bis 445.—, Unionbank-Acticn 5H3.—
bis 587.—, Anglobank-Actien 283.50, Bankvereins-Actien 512.—
bis 515.—, Bodencrcdit-Actien 928.— bis 030.—, Ungarische
Hypothekenbank- Actien 453.—, Staatsbahn- Actien 655.—
bis 655.75, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien 483.— bis
484.—, Nordwestbahn-Actien 474.— bis 475.—, Buschtiehradcr
Bahn-Actien lit. 8 1184.—, Straßenbahn-Actien dt. L 337.—
bis 341.—, lit. L 331.—, Lloyd-Actien 768.—, Alpine Montan-
Actien 492— bis 500.—, Nima-Muranyer Actien 562— bis
570.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1994.— bis 2008.—,
Böhmische Montan-Actien 1425.— bis 1450.—, Brüxer Kohlcn-
Actien 875.— bis 886.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 634.—,
Egydier Actien 181.—, Nesselsdorfer Actien 840.—, Waffen-
fabriks-Actien 358.—, Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt
410.—, Tabak-Actien 289.25 bis 289.75.
M Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 716.50, unga­
rische Creditactien 718.—, Anglobank-Actien 283.50, Unionbank-
Actien 584.—, Bankvereins-Actien 513.—, Länderbank-Actien 444.50,
Ban- und Vetriedsgesellschasts-Actien lit. 4. 338.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 655.50, Lombarden 107.—, Elbe­
thalbahn-Actien 483—, Wienerberger Ziezelfabriksgcsellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 500.—, Tabak-Actien
289.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2005.—, Mai-Nente 97.25,
Ungarische Goldrente 114.90, Oesterreichische Kronenrente 95.45,
Ungarische Kronenrente 91.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.32, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 114.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
716.75 und 718.50, Anglobank-Actien zwischen 283.— und
284.—, Bank-vereins-Actien zwischen 514.— und 515.—,
Bodencredit-Actien zwischen 938.— und 942.—, Länderbank-Actien
zwischen 443.50 und 444.50. Es schloffen: Ungarische Credit­
actien zu 719.—, Bank-Acticn zu 1763.50, Unionbank-Actien zu
585.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 716.75,
ungarische Creditactien 719.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 97.75, ungarische Gcädrente
114.90, Alpine Montan-Actien 503.—.
Um '/»L Uhr notirten: Creditactien 717.—, ungarische
Creditactien 717.50, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actien
283.50, Unionbank-Actien 585.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Buschtiehradcr Bahn-Actien lit. L 1190—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 482.—. Alpine Montan-Actien 503.—,
Türkische Tabak-Actien 289.50, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 96.—, österreichische Goldrente 115.—, ungarische
Eoldrente 114.90, ungarische Kroncnrente 9110.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 717.25, ungarische Creditactien 720.—, Anglo­
bank-Actien 283.50, Bankvereins-Actien 514.—, Unionbank-
Actien 485.—, Länderbank-Actien 444.—, Staatsbahn-Actien
655.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-Actien 482.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien V 344.—, li 336.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 735—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2024.—, Nima-Muranyer
576.—, Alpine Montan-Actien 505.—, Mai-Nents 47.90, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 96.95, unga­
rische Kroncnrente 91.45, Türken-Lose 114.—, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1455.—, Brüxer Kohlen 890.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Bergbau- Actien
—, Allgemeine Elektricitüts-Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Stölzle Actien —.—, Veitscher Actien
—, Hirtenberger Actien —Juni-Curse.
Nachbörse: Creditactien 719.50, ungarische Creditactien
721.—, Anglobauk- Actien 284.—, Bankvereins-Actien 515.—,
Unionbank-Actien 585.—, Länderbank-Actien 441.—, Staats-
bahn-Actien 656.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien
482 Nordwestbahn- Actien 473.—, Tabak-Actien 290.—,
Nima-Muranyer Actien 580.—, Alpine Montan- Actien 509.—,
Mai-Nente 97.90, ungarische Kronenrente 8145, Türken-Lose
114.50, Marknoten 118.37 per Cassa, 118.31 per Ultimo
Juni. Sehr fest.
Schlüsse per Ultimo Ma i—I uni.
20-Fraul-Stucke
Rudel
Loudon-Chegnes
Paris
Marknoten
Schlusicurs
Geld j Waare j
20-Frauk-Stück- ...
Rubel
-Londou-ChequeS...
Paris
I Marknoten
Schlusicurs
Waare
19 25
2.55»''
242 22»
96 22»i
— l
19.28
S.LS--
242 88
9K.S2-
Juni^ Juli^ August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
19-
24-
-21
-26
27—29 34—36jOest. Crdtact
33-36
45-50 60-64
40-45!55-60
6—7 112—13!
42-
78—82
72—76
45 Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
Türken-Lose.
47.-5-/»
6-6'/.
I1V.-13
lt-12-/.
17.-17.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7V--8V.
SV.-S7-
167,177,
15-/.-17
3-3'/.
10'/,-11
117.127.
22-23
22—23
Serlin
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenreille-j-
Creditacnen... i
Staatsbahn... P
Lombarden. ... -st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96 75
91 19
221 49
139 69 i 655.51
25 3:)/ 112.11
DiSconto-Tommandit 186.—. Italiener
Deckungen.
Umrechnnngs-Curse 118 39.
s per Ultimo.
irsrliir
(Nach' rse)
Buschtiehra rM. S.f
Nordwestbi n«... -f
115 89
91.62
720.50 Elbethalba: i
Rnsi. Bank. (Casie) t
Rufs. Ban''. (Ult.) s
95.10
Berliner/ Wiener
Curse> Parität
297.— (1188.72
216.35 255 94
Juni-Curse. Fest auf
rrLuIclrirt
Oest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrente..
Ung. 4"/o Goldrentc f
„ Kronenrente.
Oest. Creditactien. f
BankvereinS-Nctien f
Oest.-nng.Bankactien
Staatsbahn.... -f
Franks.
Curse
Wiener
Parität
97.09
96 94
115.23
115 11
91 42
717 61
508.86
176).5Z
655 99
Lombarden.... s
Nordwcstbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
Wechselpr.PariS(k-S.
Franks.
Curse
"25.11?
253.—
84 32'
30.44
81.25«
Wiener
Parität
"lit. 17
599.—
113.47
L12.—
96.20
Dreipercentige ungarische Eoldanleihe —.—. Juni-Curse. Fest.
UmrechnungS-EurS: 116.30.
f per Ultinio.
New-Vork, 29. Mai. (Kabsltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.877-, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847s, Wechsel auf Paris 5.167», Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 60/s, Denves und Rio Grande Prefered 68.50,
Eric Railroad 36.— first preference, Illinois Centralbahn 112.—,
Lake-Shore-Actien 212.50, Louisville und Nashville 30'z, Union-
Pacific 54°/».
New-?1ork, 29. Mai. Der Actienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufe ruhig und schloß fest.
Actienumsatz 252,000 Stück.
^ortsetrung Ü68 smiliokon Loupsdlstiss
ljsn Vi/iensr 6ÖV8S
CM
CM.
ö. W.
CM.
v. W.
CM.
H ö. W.
„ CM.
„ ö. W.
chuldver
3 X
3 X
3 6
4
4V.X
4 X
2
ZinS-
sus;
V»
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
'-Zins
236 50
1.14 50
113 75
236 50
115—
114 56
23 50
2350
Aiverle Lose.
v) Verzinsliche Lose.
Per Stuck
B -Cr -A. a ö ,P.-S.El88vü100sl.ö.W.
' ..„ .. 1889„
Don.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM.....^
Don.-Ncgul.-Loscv.J. 18705)00 fl.o.W.
Hvpot.-Bk., ung-, P-Schv. L100 fl-ö. W.
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM...
.. ü. LO fl. ö.W.
Serbische Präm'en-Anleihe ä. 109 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400Frc?.p.Casia
„„ „p. Medio
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand. u. G.100„
Jnusbr.' Stadt-Nnlehen ... 20^
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40„
Palfsy ^0„
Nöthen Kreuz, öst Ges. v., 10„
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„
Nudolfstistung 10„
Salm ^o„
Salzburger Pram.-Anlehen. 20„
St. Genois„
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Nnl. 20 ..
Waldstein 2?
WienerComm.-L.V. 1874100
Gewinnstschcine der 3"/. Pr.-b7
schreibung der Bodencr.-N., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Air.stcrd. Check ».kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlsta
längere Sichten...
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Fr.s...
^ längere Sichten
Deutsche Vanlpl. Checku.kz.S. f., 00 M.d. N.-W.
.. läng. Sichten„„
London Check u.lurze Sichten f.10 Pfd Sterling
längere Sichten....^»
New-Bork kur 100 Dollars
'^tal Bankplähe Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
^ längere Sichten„
Variku.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. lOOFr.
^ .. lä"aere Sichten„„
Net rsbura"u.Nlss.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.
^' ..„ läng. Sich!.
Kirrich u. Basel Check u. kurze Sichten f. IVO FrcS.
o .. längere Sichten„
Schweizer PlätzeCheck ».kurze Sicht, f. lOOFrcS.
'„ längere Sichten.„„
Antillen.
Kaiserliche Münzduca'en per Stück
Kaflerliche Randsucaten
Oesteer.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-FrancS-Sttücke„ 1H28» 19 28»
Zwanzig-Dinar-S ücke..
Jwanzig-Lei-Stücke
Kwanzig-Mark-Stncke 2370 2370
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
M ria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben glei«^
gehaltene Noten für 100 R-M Per Ca sie
per Ult. Mai
Jtauemsche Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noteu Casia 2 56 2 56"
118 »»
242 25
90 75
96 30
95 8b
118»"
,42 »r s
90 75
96 32-
95 85
235-
234-
335—
250—
235—
365-
175-
73-
114-
113 25
12—
398-
130
64 50
71-
48-
134-
132 50
39 7b
19 75
63 50
175 25
59 50
193-
130-
178—
336-
27 50
50-
23—
200 10
116 38
-'42'
242 3)
95 75
95 75
1137
1133
19 27
23 67
24 20
238—
235 50
345—
253—
237—
375—
74—:
115-'
11425,
14—
400—
131-
66 50
72 50
51—
137-
133 50
40 75
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
29 50
52 —'
24-
200 30
11850
242 40
2)2 69
90 85
95 95
95 95
1141
1137
19 30
23 75
24 23
118 30 118 50
11825 11840
90 70! 90 90
2 55'- 2 56"
^6od88l8iuben-Ak:ii6n 668e»8odLft
»M«L«
» I- ^Vollreilo 10 unä 13, IV, Wieden, UsuM-trs-so 14,
vil, riLrisdilker-trs-ss 71b, IX. LI-ors,r»s,s 3S,
UNll aller 6g,ttunZou Rentev, Ltaats-
papisrs, kklmäbrisfe, I,oss, Normen eto. unter üen
coalantssten UocünAunA n. lieber
iveräsn alle Asvünsektsn ^uskünkt«
aok illünälicbo noä brieklicbs Lnkrsgsn !rcrs<:enkr.er
ertksilt.
gvgsn VkiM.080^68- VLM.U87L
inkolas ällsIosouA mit clem kleinsten Trsller, resp.
blominals gegen billige krämiso.
LivImriN um 1. .luni.
N64- Prgms88kn
xavM ä Lroven 12.—, üaiöo ü, Krnvku 7.—
Ik.-wptlreMr 3()O.0()0 Lvonmi,
kris. 8l33tz-k86Il1i8!i!1-688kI!8e!l3s!.
Kunämgoliung.
l,aot Lsscblussss äsr 6snsrg,lvsrsg.mmlong äer ^ctionärs
vorn 28. Ickai k9!)0 gelangt sos äem Lrtrügnisss äes 6esobäkts-
zabrss 1899 ein Betrag von k'rnircL LJ-LO per ä,etis an äis
U, 1. Motionäre rar Vertbsilnng,
Nit kücksrckt aut äis ä eonto-2sklnng von b'ranes i2 ->0,
vrelobs ank äsn /rct!sn-6onpon per k, FLuver 1900 geleistet rvnräe,
virck äor am 1, Ooli 1900 kLlüge Letisneoupon mit lOrurros IS.—
sIs Usstrablung pro 1899 eingslvst vsräen.
Oie Ooopoos per 1, Ouli 1900 äsr am 1. vseember 1899
verlosten 1036 Lctisn Ur, 140101 L 140200, 187801 L 187860,
193201 ä 198300, 219701 L 219800, 312601 ä 312700, 326101
->, 326200, 348801 ä 348900, 399801 ä 399900, 440601 L 440700,
462801 ä 462886, 472701 ä 472800, rvoräsn infolge äsr Uinoos-
gabe äsr entgpreckenäsn Oenosssebsins mit Ooupons vom 1. äuli
1900 an, nrrr- mit lercriros I2.SO eingelöst.
äen 6snusssobsinooupon per 1. äuli 1900 virä eins
viviäsnäs von T'rs.rrr:» Z LO berablt.
vis ^ablovgsn erfolgen vom 1. ,luli 1900 angsfangon:
in ^lisn bei äer gessllsebaktl. Uallpt-Vassa, I. Lckvarrenbsrgplrt!! ?,
„Luäapsst bei äsr gssellscbaltl. Oasss, VI. llersr-kürut l7r. 24s,
rum vagsseurse äsr Devise karis äes äsr ^aliiung varangeksnäsii
üagss in Lronon unä in karis beim Orsäit vMmais 2t, Loulovarä
äis Italiens, in Vraves.
lVisn, im Nai 1900.
?riv!!sFrrt6 österr'erolriZolr
LtaAtL-LLsoirdAlrL'QsseUsdraLt.
Friihsahrs- u» Sommersarson
LtdOO.
Echte Ärttnner Stoffe
Ei.,lVo..pon Mir. s.ioi?' ?"tM «. a..tcr)
lm.g. .k-rren- Z- eon b-ffcr.r A
An,..g  piiv, kiggiogg lüillficz iii 8icmtä
kn» 'rvz«»,.
! im eigenen üanso äsr 6sseIIscbg,kt, I., VVoikdurggssss 4,
Vvrlivtnngtzn in tiilen VunäWbstnptstäätvn null bv- l
tlvutenäervn Orlen äer östorr.-nngsr. Nousreblo.


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 9 ]
"»Z l HZ
I I I I I I I- I l I I I! I I I I I Is?I IsI I l I I l I I I I I I I! I I I I I I ISZ! I I- I I I^I I I IBI l I! I !8I I>> I I> I I lZl>>> 88I I>> IÄ
27272-2> I, ^.7^72»TS--7272I ^"7>er i 727V72S I >!7> 72^ 72 72 2,^ V s I »^'2 j
! II I 8 I -- I I I I I I I I I I I I! 8 l l
- «R8d^^ I I^
i! I
!§
i I I> ->'1"?I >"> ,^>' I!!!> l I, l>> I! 8< I! I 8 I I I I l I !H> I I> I >'">"> l'll'l' I I! I I I I I I I I I Z I I I I l I I I Z I I I I -» I> I I! I JZ^! I I I88> I I, I> IZI I I8I I!
ZI I 8 I I I I I I> I>!! I I IKI I I I I I>! KI IBZI I ISI I I I I ISI! I I, I I l I I I IZI I I I I I iHl IZIÄHIZI IKI ISlHI I'KIk, ZI I ÄZZ I I I I W I I I I I I^^^
I l' l I^^^
"> I
I I I 8 I^ I I I I I I I -- I I i! I I I I I I I I I I2>> I I I I I I I I! I-8>> 8>> I>> l> l I II I; I I I I I I I I !ZZ I I l L I I I K> l I I 8> I I! I I Z I I I I l I K I> I Z I I I I ZZ I I> I I Z L
^<27-7, -7> I <72 I --- I <2 „2 >2 72 I 72 72-"2 2t V>«2>--»> »2-^t>----S I Ä <^.72 72 72 72-2 1^ I LS72^-«r»' 72-^7272 I 72^ >2> 2 k>. 'I?^ I, »2 <2 I I I >/2 72^^ 2» 12-2 «S^
7ZN'Ä Z^-°ZSÄV2>^ 7-^ Ä' H^.Ü?Z l --2,-Z^^88N.s«SYZ "^LZ-ZZZ> 8282s^ KÄSÄ Z82^82"88'S'> NLE2 l LSL""Ä'-2ÄKAB L
> I I I I I I I I I I I I!!! I! I! I II! I 8 I! 8 I I! I 8 I I!!! I Z!! I! I I I I> I> II II!!IlIl>>I>-!lI>>I>>Z>liIsII>l>> ZZZ I I I! .88 I I I I I! I Z I I I l I I I-
!8 I> I I I! I I!! I I! Ig! I I I I I I IRI IVZI I ISI I I I I I 8! I!! I I I I I I I IK> l I> l I IZI IZ> ÄS IZI IR! INIZI IRIZIZI !ÄZIIIIIZRIII!I8ISIIKSRI^ I
<4
ZI
ss
v L»
äZNÄ^AS^KLAZZZ^ZÄB ^ZZSSS
2 "—'^
-^^ 'L'LZ
-VA^W'AAZA A AZA
-^—88 »ö
8AZb,A ZZZZZZALL^A L^KZ^iKMwKivM^äK ZZZ ZsSKKKK88KÄKiZ
H -»L-
Z888 88ZZ8sS88Z8Z88^8Z8ZS^sSSZZZA8ZS ^^8^^S8r-88^
lili IIli Illi »llll II !l7 Illl Il1i1l"1l"'ll M'H» >> II II-IIu II'« Illlll^ I> --------"--o !! >!z
^—-- kd-rr-LLr-rrreLL--» r --- rZ«. r- --Vs-.^ Lk-, L rZZZZ^HZ«. -A
8 88 Z88Z 8 I8Z88 sS--8ZZZZZWs ZZ-Z8ZZZZZ8ZZZ S8DSZ 8888888888^ 8 Z8Z88
ä^ 7I1Z"I.> >, II, I,,I ^I. >. 1.1.^ l. >. >.v>' >. I.I >. >,!?'>,III!.^ >.^ I.> l. I, l, lI> >.^°>. l/>. l >. >. i. >. I. >. >. i.^^^ ^^
ZZZZ Z8ZZZ SZ8888 SS888Z88888888888Z
l^ I i^ I I>> I I, Z 1 K>> d>>> l>>> I 8^>> I I> Z! l I>! I K> I >H> I l^ I>^^^^ »^57-! I
I?.l^i ,1^1^> <>17)17o,^'1 >! I?111Z^?7111K!11 >777> I I l 111 l! >n>>> >n l ID^I I IZ?2ZZVHI^IS
»- 8 IK II I! I I I I I> K
KZK II IISIl> IIR
817
S87
I I I I I I I> I> K
I I I ISI I I I IK
I-I I
HZ
1"I l i"i>! I I I!> I!! !r>> I
III II, I I I I> I I I ZK> I A
I I I> I I
^>ZZ
72> Z>> Zl I>> i
iS^'-ZWZZV"Z'>
< 7>
I i IK
> Z> AZZtzZZ> sl"
II I l-
I l>,, I I I I I> l I I
III II l I^I I I I I I
^ !8ZT HZ -H8ZTANHZ
Z :H"i! i>!> !>!!Z
^8«Z-? :-"HZ8ZZZtz
K> I I I I> I> I> I> I I I> I I> Z! I I I I-!> I-> i I> 8 I !7
K« SkrSS^ZZS I I K N2ZKT88K I ÜS I Sriä I ZLBkrBZKAZ
I I I i!> I!!>^>> Z I I I I> I!> I I I i l >'! I> !l'l> I IKI 8 I I I I> I I I I I>>>.
Z l I I I I I I I> ÄZtzZI I I !Zl I! I I I IHI I I^I I> I I IZ!8I I, I I> I I I
l>,, I, I l I l^I, I I l,, .-^.,, i, —---,.,,.,,
-
I I I I I 8 I
»2^ I!^^ I^
02»?7^,
I
l I l l l 1 I l l IR! IZ I l l 11'l j j r r t I l« I I! I s l r! I«!« l»! r I l» l l
l I I I I I I I 22tzZ l I>, ZI I I I I''^
IHII IZI I I I I IZIZI, I I I
-2>
§8HHZDL«ZL^^^
I I'! I I I I I« I> I I l l I>> I I I I> I 8>!> I> 0->'
SA l S! I I I I AZ, I I, I, I l, I I I 8 I H I I I i I r7>»
1 l l l l«> I K'l im> I I> I I I i 7,ZI I I I>
"ÄIÄ,,,,, A2,>,,>, ,'>,, I >81^81 I I I >§>»
S^^8^8^88^8888s8 §8
^ .L8 Z W S^ L°^^
-« -r^ n -r
>^NNNR N^NND^K
»'^ 27 -?7 *7—— 7V?«^
--
' -: 8
2 ZZ'^Z
L SZLZZS S,
-?-^L?:«d ".«»
LZdHsHsHRZZZZ.
L" -S-sLZ
. -D-sr-LZT^  2j«« «^-N u»—
o- .^dH^nn" n^'
nd üdlH^INNI^HH^ II H udA^II >>7>^'s! a
L-LÄ---.rLrr----rr-:r-:L-Zsr.--L^^»r^«.- '^5^5-2^
LSSSSSSSOLSLSS^ZSS^SSSSSSLLL^^ZZss
-^ Io"^IäÄH ^«-!j^-!>ä^°!i
8 8 -H 8 8^
S8
l l.> I l I> l.> >. >. l.> >.8K N
Z88 I I I I 'I 8SK» I ISI I I I KS8 I K I I 8 ÜäKKK l'Ä> l 7« I ZLKKS8 I>>> i^S8ÄN I S>! S l i HZÄ!> >K> I> I! i! I I> I I>! K I K> ZH^!> I>! Z, s l
^ZLAZKSZKKZ>> NB>> Z8Z8ZZ ZLZZ 8NSZZLK!!! L! i7SN8LSL>> LSZZNZSZKLNR> SHZN I Z I KZ I Z> -ZS> NR! Z8ZZZ8LZZ8L IZ 8! KLZZ I
IZ« I I I I I 8 I LL8 I S^i 8 IK8 II 7,81 sZNSÄ I I I I IKI 8> NKA^tz I I"88l> VKl Z, ,SI iMHZ I l I K l 11 I» I I I I> I I I lH 6 I ZZÄKS LZ I I I I >'..
^--ZLSSZSKNSZK! ZZ! LKZSZK S l ZS> S-ZSZ>!> IKI kLS-ZKZZN!> ZZLZZÄZZSLN> I HSHS> Z> SÄ I Z I ZS> I i, ZZ2Z8ZZZZZZ SZLZZ I I> 88S> I I>>>^ >^
" II I> >8! I I I! I I I> IZI> I iV I I K>> 'l I I I I> I I I I 8 I I i I I I> I I? I,> I i I! l I I I> I I I I I III!, I I I I>> '7
I I I I ISI I I I I I I I I IZI I I I I I I IZI I I I I 8 I I I I I I I I I I I III I I I I I I I I I I I! I I I I! I I I, I I I I I ,,,,,>>11111
II I I i I I I 18! >11> I,, I Z^lH'lI!,! L ,', I I I I I I I I I I I I 8 I N I I I I I, I i> I I I I,>>>!! I I I I I I I I> I I I >ml
l I l I I I I I ISI I I I I I I I I IZI I I I I I, IZI I I I I 8 I I I I I I I I I l I IZI I I l> l I I I I I I I I I I I I I I I I I I III I I I I I I I I I>>>
WZ-SSGGGE-sDA :ZZZM DMZNMM8M--
I! I> KI I I I >Z>
IZSSZZIIIIZI
11177711>>? l
I8!IIII>!!!,,,!>>8,!Z!I II!,
>8IIIIIII>I>>,!I!8I!K!I
IZI I I I> I INI I I I I I IZKI8I I
N:: :^ :Z .:: :H .: :«S ...
n 8 ^'rS-L-Ü'L?» S» s 8
- k Lr^L^.
0^0'
U--Z^ Z^s .' .2--K 'SZZ^j.' Z«ZZ ":s :sZ.ZtzLs»tz^^ßZLsS4L^^ßSrH8M^^Z?Z IHsZSS ILSs
N««s'vZ§
.--- «-->..--- -s^-s
8^ «L Z
VlvWLlS S »LUS
ZLLZ> ZLL
KK
« K As
^ ^2 ^2 Q Z
S! -2!->,
-LLZ^MZZZZALZZZZZZZZZz
<2«S»?-<0M!r)LLLL--- ^»2-.
i«s s Sss 8BSSR,
iH^3Ä!S!SWGL>Z
csZMMZZH
L^ s ^-2 2
»LZ »HZ« LL-Z-Z Z^tzZ
^ 51
,,S,!,II181III >8 IZ8I8I8I82III
; I> ZKZI ISS8KI I IKZ INRIZI8IKRI I I
KK8I> I 17IKI I I> I> SZ!KKISIZKI I I
I8ZKZRI I IZ8I I I ISS NSRZZIIIN8I l I
7', I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I 8 I SÄ I I >'
, I,,! I I l I I l I I I> I I IRI> IZIRRI> I
^,,,,,>,! I I I I I I I I I I I I I I8IZÄI I I
,, I >,! I> I I I I I I I I I IRI I III SR I I>
IZSIÜKZjZÄILZZS'^, I I I I I8ISI8^>">"I8IÄ8> I888I I8SSI88Z, I 8Z?Ä!28 I I IZZZÄÄ-,.
I KZZRRAZÄSLZZZZZZI I ISSZZLSSSAZSSZZSs>> S«S>LSSSSZSLI IIZZZZS IZIsLZZSZSZZZZ>> ZZs''
^ZRH7KKZ^ÄM R^!2SL88K^ I ^88 I I 88Z7 I IS >681 I I 8> SSZZ1Z I I I> 8ZS I KZ I!! 8 I 88KÄ I KI ZK> K 11 >'K?
'/ÄK. I Ä I I Ä I I K I I>> IZ?>
! ZZZ7 I I 8 IKZI IK! 8, SSZL IZI I I I 8Z-? I KZ.. .«. «^.«72. .^.«^.-2..- -^.
ZZKSZZZZINZI IZSS> KZRRZNAK,ISZL> ,R,ZLZKZZÄLZZZSZISZZZZLZ
., ,XXX XXX XX
X
-X,
MZZZZZZZ I l'KÄ's'I KKSZBZ I I ISLZ
1^^^ l I Z^! lZ> !^> l
'ZZ2SÄ^ ZZKs I^lVZIZ I E K8, ZZ^U2, I KMMZVDZ> K NÄ
'ZSSKKZ ZZKZ I I 1881 18 8K7Z8I I I> l 8KK I KZZKKK^KH
KKSSZZ ZZZNKZKBNZSJ LZRNZSII>ISZZIZSLZZSISII
"i I! I,> 7 I 7 I I I! 8 I I I I II! Hl I I I I n I I!
I I> I I I I I IZ!> I I>, sI> I I !SB I I I I I I I I I I I I I >> I I>
„imisx
-'üixsu>i
-MjlllF


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Mai 1900
Nr. 6669
VkMVM, 80MI, ä'IHLIL, «Mb. 6LVlVVV^bv M- 8K8H288.
-M» Dkecrter und Mergnügungen. W»
K. k. tlof-Lurgikeater.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in füns Aufzüge»
von Grillparzer.
Alphons der Edle König
von Castilien Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Genialin Frl. Medelski.
Der Prinz, beider Sohn Johanna Hanke.
Manriquez Graf v. Lara Hr. Löwe.
DonGarceran,dcss.SohnHr. Frank.
DonnaClara, Ehrendame
der Königin Frl. Ansion.
KammerfrauderKöniginFrl. Haucnthal.
Isaak Hr. Lewinsky.
Esther,!. .. Frl. Bleibtrcu.
Rahel,s ^opcn Tochter Ix. Dcvr. Reinh.
Neinero, Knappe des
Königs Hr. Sommer.
Ein Hofdiener Hr. Fiala.
K. k. Nvf-vpLrntksslei-.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus de», Italienischen.
Musik von Mozart.
Gras Almaviva Hr. R!ter.
DieGrasm.s.Gemalin ..Fr. Hilgermann.
Susanne,Kammermädch. Fr. Förster.
Chermbin, Page Frl. Michalek.
Figaro Hr. H-sch.
Marccllinc Frl. Kusmitich.
Bartolo, Arzt Hr. v. Rrichciiverg.
Basilio, Musikmeister.. .Hr. Stell.
Gußmann, »lichter Hr. Schittenhelm.
Bärbchen, seine Tochter Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner Hr. Felix.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper i» einem Aufzuge.
Text (russisch! nach Henrik Hertz „König
Renä's Tochter" von Modest Tschal-
kowSkY. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Lschalkowsky.
RenL.Kömgd-ProvenccHr. Hcsch.
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth.
Graf Vaudemont Hr. Naval.
Ebn-Jahia Hr. Stchmann.
Almcrtch Hr. Pacal
Bertram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des
Königs Rena Frl. Kurz.
Martha Fr. Kanlich.
Brigitte Frl. Pvhlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (0 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Victoria, rsxra Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... .Frl. v. Haentjcns.
Ma,a, ein Weilchen...Frl. Sironi.
Sii.-fmütterch-n Ar. Pagliero.
Rittersporn,Obersts.D.Hr. Raipner F.
Goldregen, Bankier Pr. Jutta.
Margnerne Frl. Erich.
Tr. Kamillenthee Hr. van Hamme.
Mohnbluthe, d. Gehilsinsirl. Braun.
Frau Klatschrose Frl. Graselli.
Maiglöikcheu Frl. Krauß.
Schachtelhalm Hr. Rathner Alz.
Ceremonienmeistcr Hr. Rumpel.
k.L>§elj!i!i>!Li!i!i5-8isÄi>iegtes.
Mittwoch den 30. Mai:
Anteilscheine: 4. Achtel (dunkclroth).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G.^ v. Moje r.
Donnerstag den 31. Mai:
Antheilscheme: 5. Achtel (gelb).
Abends halb S Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in S Aufzügen von
Albert Lortztng.
Ilissier in äsr koseksisstt.
Mittwoch den 30. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Bignet.
l Schwank in S Acte» von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
: Pont-Biguet Gustav Maran.
l Frau Pont-Biqnct V. Pohl-Mcis-r.
! Matoilde,, beider ... MIzi Palme.
I Gabriele, i Töchter .. .Fritzi Sorm.
> La Renuctte, Mathildens
i Mann Engen Grünau.
Jacques Dubais LoniS Nerz.
Dagobert Gustav Lechner.
Toupance Karl Schm-dl.
Frau Godard EugeniePercchon.
Frau Dumesnil Lou Tamska.
Bonzu KarlDoor.
Julie, Dienftntädchcn bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Oeuisckss VolkLikesivi'.
Mittwoch den 30. Mai:
2. Viertel der Anthcilscheinc: (gelb).
Gefammt-Gastsviel deS Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb L Uhr:
Der Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Donnerstag den 31. Mai:
1. Mertel der Antheilschein (grün).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrik
Ibsen.
John Gabriel Borkman,
Bankdirector Hermann Nissen.
Frau Gnnhild Borkman,
seine Gattin L. v. Poellnitz.
Erhard Borkman,Student Friedr. Kayßler.
Fräulein Ella Rint­
heim Else Lehmann.
Frau Fanny Wilton.. .Louise Dumont.
Wilhelm Foldal, Kanzlei­
schreiber Max Reinhardt.
Frida, seine Tochter ., Else Heims.
Frau Borkman's Stuben­
mädchen Agnes Müller.
krsimunstlkeaier.
Mittwoch den 30. Mai:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 1 Acren (»ach dem
Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Donnerstag den 31. Mai:
I. Viertel der Anteilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
8oimnsiiliöztes Völisliiz in Mg.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
L2! r88turn«II r, Z
Heul« voimorstaz
Letzte UoiHeMmg in dieser Saison.
5?sncis2-vou5 slisn LtsmmZüsts.
450
KimstterHarrs
L. LLs.rl8xka.t2 S.
-ss——
Konto Donnerstag den 31. Mai 1900:
T-srLLk!r7 °T»28 Ues M^.L- NLroCZr^MMLS.
Covfo-Thoator. Um V und IO Uhr: Corso-Thoator.
Conrert des italienischen Opernchores unter Leitung Maestro
dlobilo üo silallpiero.
Campo I. Um '/»8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große Darists-Uorstcllung.
Lassa-üröllnung 4 Mir diaodm. knäs 2 Mir früli.
Eintritt so Kreuzer.— Kinder 20 Kreuzer.
Morgen: Monstro-Courort. Urne Debüts in, Uariote-Urogramm.
ILKlieü xsökknsb von 9 Ilkr I'riib bis 6 Ilbr ^.bsvrZs.
Orissa sek lus8 5 VIn».
ILinti'ittspreis 1 lixone, an 8nnn- unil T'ekeitaLrvn ab 2 Vbr
40 IkOllvi'.
MWUWM
vsber 3l) llakrc unfehlbares Mittel, um ans schnellste Weise Affectiv neu
üorürast, 8 cdnnx kcn, Uri szv«!i, Ulianmatismns, lisioüer-
roisson zu heilen. Man verlange den Namen IVIinsi. 1021
rZL WZL0 SZ6 KeLere, L^L,Lj8.
MGKZLLAWöbsI ill roiellLttzr LuslVlüli LfüSliAt 6io
Srsts k. k. privilegirts
LiWNiidkMÄ
Ai>g.KiWlt'skr!icil
Wisri, T. LLnrnlnersdr. 26
ssLbrik: liVien, VIII. ller bsuston- u. Dsungssse.
Mustrirts Uroisevlirsnis weräsn kostenfrei verssnäet."»»
Lroistnrik Kr. 1 «ntii-ilt: Liruursruaödol vou Lissu uuN vls.stug.
kreistarik blr. 2 outdält: Ssrtouvaödel, Sarteu-slte, NoUstüdls,
Hgurs» LU 8r>o>i»Fdruuueu »US LiuLgus».
Illustriitsr Lpecial-Uroistarif für gzz
eiserne Lrankeiiliaus- miü Operationsrimmer-Nöbel.
LmMS
Heute «nd täglich, '/,8 Uhr Abends:
Großes Manege- Schaustück.
Oi-ittiiltll-I'nntoittiix! ge« Cirrus üiisi ii. Dar^estviit von 500 Ler-
snuev. 8ousatiouei1er Lrlolx.
Außerdem: Auftreten der erstclasstgstcn Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns.— Vorsühren und Vor­
reden vorzüglichster Frcilieits- und Schulpfcrde.
Jodrn Kann- und Foiortag S grobe Do,-steil»:,gen, um 1 uni -/,8 Uhr.
(Nachmittags Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise.)
ZpMÜsI^
o
Ä
^eik
Al.SktMMI'LI
6.
Alss«strmtze 36, 7«z
Eckgaffen-Wohnung, I. Stock.;
W fl. JahreSzins, August-Termin.
iCKsr8 xLsIer
erhalten i) Jithrrstück«
gratis u.» pxj
1. Hvnliiroliner, Oörüan, Sölimen.
kii:!iiö(s Aü!löl-8tmIiLubsiöi!.
Beim Einkäufe dieser be-I
I rühmten Steinbaukasten sei!
Iman sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr."
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu
Istrikte Preislisten senden auf
j Wunsch
, F.Ad.
^ Erste österreich..
vriv. Steinbaukästen-Fabri
Mion, I. Oporngasfe!
> Richter tv Cie.
^ichisch-ungarische k. und k.
brik
16.
ersebüttort Asbsn wir I^aelirielit von äoin ^.blobon unZoros unvorgsJsliolisn Ontten,
Vg-ters, Leb^vieAorvLtors, Orossvators, Lruäors und 8e1nvu.g6rs, 6.63 Herrn
KiNNiiuiä R-ossnSslä
6ummi-8pSOLaHiZiSn
8LSZ LLNM
VilLki, I. Ksrniiwkr8trs88k 45
(Lclke uZennli »»»e 2).< l. ^,»y inartvl.
^ Latskol/s gf^rrt2s. 163
M»-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Ehcj-Nedacteur: Tr. Julius Szcps. Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Dru^von Johann N. Vernäh.— Redactton: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündiglings-Burcau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

