
[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
l!»
S Uhr-Btatk.
Abommmtspmsk:
Wies: Znm Lvholen mooatl. L 2.10, vtertclj.,<
Bei un» mit directkr «reuzbaninersendung
bei allen Postanstalten: In Deutschland:— .. —,—— —.^-
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel S.W vierteljährlich.— Llnnsloe Ailiminenn: I» Wien Ik> Heller, ln der Pevvi»; 12 Seiler.
KZ°. GGAEZ.
wien^ Donnerstag Z. Mai.
LOGG.
KZ8t»Mt pllÜIPpliüf
(T^sclioi tvill LLAl)
§. AugustmersLraße 8, nächst der Oper.
Elegante lustige Spelsefäke. L.rquisile Küche. Original Zstlsner-
kier und A'schorröräu.
Direktion: L. Grshman«.
! T^LM' HMSLLÄGLrKSV8MEMGI' L
Nsstinrrant 3MA'MrLT „rnm alten Kchottenthor"
ir nächster Nähe des k. I. Hofburg- und Deutschen Volkstheaters. 1373
Bor ru-d nach den: Theater stets frische Speisen.— Münchener Lnrgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechaier Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Werne.
Im 8vuterrn1n-I:0ea1s «riTikil !^r>«i86»
Llexsnts LpeisssLIe, OlndLiminei' 2« veroaietlieri.
Cims KüschMuchtti!
empfiehlt sich die altrenommirte
Mestauration ^auswirtß
TL. Nvalerkvaße 63.— ZchilUizer, stanbsteirr Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 41g
Voslrui de! >Vieil.
Vöslnu bei Wien.
EÄR'KWM MckÄSL WGZZV^MG
(voi-msls: b^OK.)
->>-» I^rki.— LleklnkMel»« 8«leuelrtunx.-- 522
Illicrtliikt: 1. I^Irri.
V
LLS"G MZL SLG 8ZGVL«
IX. H«Iri>»K> k»Sl8«d l- 146
Taglirl, bi»! llkir Arük, Soncert. Di» ^rül, geöffnet.
in L^llLULS, ^.cÄ.Lst.HILOLl.-.T^lLt.'LLS.
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
^er elektrischen Bahn. Deutschs Küche. Civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
es« Carl Einer, Hotelier.
Prakt. Thierarzt I. Bclloni
ordinirt auch außer dem Hause und selbst bei »der weiteren Entfernung vrompt
und schnell gegen mäßiges Honorar. 7zz
—^ >Vit>!,. III. Hurrsr :ro. ^—
k'ranLbianntlVtziu
unevtlrekrH^Iies I1»u»m!tte1 456
swpüsblt bestens
VC. ?^,N1'rl80H, IV. «l-rrrptstr-Lsss IVr. 36.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. r. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stefansplatz 9. 567
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
W8dE^s's»ATZr«^S
KL. WISISSAKVL'ISILK
ns e/^kro L ici.l.iNLK
^Vien, I. Kebottenrinx 27. ^elepdon 8385.
594 Lixene» I^aKerlirru, («Lräe-Noudle). II. Vregäenerstrassv 112.
AnliqsuiMen,
LMlWUM, KitelN mS WiNl ri> !M.
I.< 17",
Vi6 rüi(Zii)68t6N, vellllM
^ameeltlNar-liLveloek für ^äiinee unä Knaben
T^oeLsLi- H.lbLcTsT'
Iüi7 I?»i78D- rinci
I-NOVOL-IZ 11781'TI'L, SpeeisNst kür L-orlenirleiäer
UILkl, IX. ^ülirioxerstrasss 18.— Io1spli«u 11309.
Täglich Anstich von Kulmbachrr Riyibräu.
ZLestauraLiou Modert Lechuer
tsrüber Kögelsberger)
L. KchsLtongasse Uv. 4. «-«
>— Rach dem Theater frisch- Küche.
kllMte Wohnung i» Ndttdödlmg.
Vornehme Lage, Hochparterre, eigenes Entree und Vestibüle, Vor­
fall!, Speise- und Ecksalon, drei Zimmer, ein Eadinct, Badezimmer,
Küche, Bauernstube, Gartenbenlltzmig, vom Mai- oder Augusttermin
zu vcrmicthcn. Jahreszins 16Ü0 fl.
Auskunft: XLX. Uerihiegasto Uv. 3
beim Portier.
II. Ve-irk, L'i'Ltevstrssse I^lr. 43.
Schönster IZrllard-Salon Wiens, fünf Selffert-Urettcr.
llcndrz-vous den bellen Carambsllpieler. Täglich intereffant« Partien»
Leiter des Billardsalons Herr Carl Ludwig, der bestbekannte
Billardmeister.
Anerkannt destPasssnde
MerrsnlieiLcieii
erzeugen
DirLOL L- L.ÖSI., VCIÜIV,
l. Babenbergerstraße 1,
I. Schottengaffe 6.
I. Kärnthnerstraße SS.
Die GLeichgermchts-Allirttyen.
(Zur Kaiserreise nach Berlin.)
Wien, 2. Mai.
Morgen Abends tritt unser Kaiser die Reise nach
Berlin an. Seitdem, überraschend auch für uns eingeweihte
Kreise, die Kunde von der Kaiserfahrt nach der deutschen
Hauptstadt sich verbreitet hatte, wurden die mannig­
fachsten und mitunter abenteuerlichsten Commentare an
dieses Ereigniß geknüpft. Die Menschheit, und besonders
die politische Menschheit ist eben so geartet, daß sie die
natürlichsten Erklärungen für die unwahrscheinlichsten
hält. Die Kaiserreise nach Berlin konnte doch eigentlich
im gewöhnlichen Sinne des Wortes nicht als eine un­
erwartete, politische Sensation betrachtet werden; was
selbstverständlicher, als daß Kaiser FranzJoseph denBesuch,
welchen Kaiser Wilhelm ihn in Budapest abgestattet,
erwiderte, und was natürlicher, als daß unser Kaiser als
Anlaß hiezu die Familienfeier im Hause Hohenzollern
wählte? Gewiß entbehrt die Reise unseres Monarchen
nicht der politischen Bedeutung, aber nicht in dem Sinne,
daß eine Veränderung geschaffen werde, sondern daß das
Alte erhalten bleibt.
*
Einzig in der Geschichte steht das System der
Allianzen da, welche nach dem Vorbild des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses entstanden und die für die Er­
haltung des europäischen Friedens von entscheidender
Bedeutung wurden. In früheren Jahrhunderten wurden
zur Herbeiführung des europäischen Gleichgewichtes Kriege
geführt, heute werden zu diesem selben Zwecke friedliche
Bündnisse geschlossen. Fürst Bismarck und Graf Andrassy
haben durch die Schaffung des deutsch-österreichischen
Bündnisses Epoche in der Geschichte der Politik gemacht;
niemals kannte man früher eine Allianz, welche nicht be­
stimmte praktische Zwecke verfolgte, sondern sozusagen
einen ganz idealen Charakter trug. Weder der eine noch
der andere Staat wollte eine Politik der Eroberung
treiben; weder der eine noch der andere Staat verlangte
die Unterstützung des Bundesgenossen für die Erreichung
egoistischer Zwecke. Nein, es war ein Bündniß konser­
vativer Art und es hat auch den Intentionen seiner
Schöpfer entsprochen. Und die deutsch-österreichische Allianz
hat Schule gemacht. Das Andrassy- Bismarck'sche
System herrscht heute in ganz Europa; das deutsch­
österreichische Bündniß hat sich zum Dreibund er­
weitert und nach seinem Vorbild entstand der sranzösisch-
russische Zweibund. Die Gleichgewichts-Allianzen sind
an die Stelle der Gleichgewichts-Kriege getreten; ohne
Beispiel ist in der Geschichte die Erscheinung, daß
Allianzen den Bestand des Friedens verbürgen, daß
Bündnisse die Garantie dafür bieten, daß keine Ver­
änderungen eintreten. Und daher muß jedes Ereigniß,
welches darthut, daß die deutsch-österreichische Allianz, die
erste Friedensallianz, ungeschwächt fortdauert, mit Freuden
begrüßt werden; denn es bedeutet eine neue Garan­
tie für die Foridauer des Bismarck-Andrassy'schen
Systems.
*
Lamartine, der Romantiker auf dem Präsidenten­
throne, war der erste Schwärmer für die russisch-
französische Allianz, und in seiner Proclamation, die er
nach seiner Wahl zum Präsidenten der Februar-Republik
erließ, nannte er dieses Bündniß: Den Schrei der
Natur und die Offenbarung der Geographie. Vielleicht
würde, wenn Ueberschwänglichkeit in der Politik über­
haupt am Platz ist, diese poetische Bezeichnung mehr
auf das deutsch-österreichische Bündniß Passen, als auf
die unzeitige Allianz zwischen Zar und Republik. Die
festeste Bürgschaft für den Frieden war das einträchtige
Zusammengehen des neu geeinten Deutschen Reiches
und der österreichisch-ungarischen Monarchie; welche
unermeßliche Bedeutung für die wirthschaftliche
Entwicklung der Völker ein solches Bündniß haben kann,
das zeigt der kolossale Aufschwung Deutschlands wohl
am besten. Das deutsche Volk war eben klug genug,
den ungeheueren Vortheil, welchen ihm die gesicherte
auswärtige Lage bot, auszunntzen, statt in fruchtlosen
und aufreibenden inneren Kümpfen seine besten Kräfte
zu zersplittern, wandte es seine Aufmerksamkeit der
Industrie und dem Handel zu; Deutschland hat es seinem
Bündniß mit Oesterreich zu verdanken, daß es aus einer
Großmacht zu einer Weltmacht wurde. Auch wir hätten
es so weit bringen können, wenn wir nur gewollt-hätten;
aber wir benützten nur den gesicherten auswärtigen
Frieden, um umso ungestörter den inneren Krieg führen
zu können.
-t-
Aber niemals wohl hat sich der Werth der Allianz
mit Deutschland so groß erwiesen, wie gerade in den
letzten Jahren. Dieses Bündniß hat nicht zum geringsten
Theil verhindert, daß sich zu den inneren Wirren aus­
wärtige Eomplicationen gesellten; es blieb ja der
Grundpfeiler der Allianzen-Politik und als solcher des
europäischen Friedens. Die Wohlthaten desselben aber
verspüren alle Völker Oesterreichs ohne Unterschied; die
Erhaltung des Friedens ist eine allen Völkern der
Monarchie gemeinsame Angelegenheit, und sie muß den
Bewohnern von Reichenberg ebenso am Herzen liegen,
wie jenen von Tabor. Und deshalb wäre es auch ver­
fehlt, das Ereigniß der Kaiserfahrt nach Berlin
vom Standpunkt der inneren österreichischen Politik
beurtheilen zu wollen; das deutsch-österreichische Bünd­
niß wurde weder durch die Erlassung, noch durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen, weder durch die
deutsche, noch durch die czechische Obstruktion berührt.
Es ist eben eine Staatsnothwendigleit, glücklicherweise
entrückt den Tagesströmungen der inneren Politik und
daher aus durchaus anderen Gesichtspunkten zu be­
urtheilen. Wie das österreichisch-russische Einvernehmen,
die Fahrt unseres Kaisers nach Petersburg vor drei
Jahren, für alle Völker der Monarchie ein glück­
liches Ereigniß war, weil es den Fortbestand der
Ruhe nach Außen hin garantirte, ebenso ist jede Befesti­
gung der traditionellen Verhältnisse zwischen unserer
Monarchie und dem Deutschen Reiche gleich erfreulich
für alle Völker. So lange das System der Gleich­
gewichtsallianzen keine Veränderung erfährt, ist die Ge­
fahr einer kriegerischen Complieation in Europa sehr
vermindert; und die Reise unseres Kaisers nach Berlin
wird eben das Zeugniß dafür oblegen, daß, unabhängig
von politischen Wandlungen, das Bündniß mit Deutsch­
land ungetrübt weiter besteht, und daß allen Völkern
Oesterreichs diese Friedensgarantie in voller Stärke er­
halten geblieben ist.
Politische Chronik.
Wien, 2. Mai.
Einberufung der Delegationen. Die heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht Handschreiben des Kaisers an die
Minister Graf Goluchowski, Dr. v. Körber und v. Szell,
durch welche die Delegationen auf den 12. Mai d. I. nach
Budapest einberufen werden.
Ministerpräsident v. Szell in Wien. Aus Budapest
wird unterm Heutigen telegraphirt: Das ungarische Telcgraphen-
Correspondenz-Bureau meldet aus Wien: Ministerpräsident von
Szell, welcher gestern Nachmittags hier eingetroffen ist, hatte
eine Besprechung mit dem Minister des Aeußern Grafen Golu


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 2 ]
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 2 Wien, Donnerstag
chowski und empfing den Besuch des österreichischen Minister-.
Präsidenten Dr. v. Koerber. Heute wurde Ministerpräsident
v. Szell vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
Ministerpräsident v. Szell kehrt Nachmittags nach Buda­
pest zurück.^
Soeialpolitischer Ausschuß. Das zur Formulirung der
Anträge, betreffend die Regelung der Normalarbeitszeit in Kohlen­
bergwerken eingesetzte Redactionscomite des socialpolitischen
Ausschusses ist vom Abgeordneten Dr. Forscht für Mon­
tag den 7. Mai, 5 Uhr Abends, einberufen worden.
Verdächtige Würdenträger. Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Nach einer „Localanzeiger"-Meldung aus Con­
sta n t i n o p e l ist der neuernannte Vali von Tripolis, Ismael
Kemal Bey, nicht auf seinen Posten abgereist, weil er auf
einem Specialdampfer statt des gewöhnlichen Postdampfers
fahren sollte, was ihm Verdacht einflößte. Jsmael
Kemal Bey ist seither verschwunden, und gerüchtweise verlautet,
er sei nach Europa geflohen, was im Sultanspalais große Be­
stürzung hervorruft. Nur der englische Botschafter kennt Jsmael's
Versteck und hat bei der Pforte durchgesetzt, daß er auf den Vali-
posten verzichten und sich nach Europa begeben darf. Jsmael
war Führer jener Deputation, die vor Wochen eine Sympathie­
kundgebung bei der englischen Botschaft veranstaltete.— In den
letzten Tagen wurden hier etwa dreißig Personen, darunter
mehrere Beamte, verhaftet und verbannt.— Officiell wird über
das Verschwinden Jsmael Kemal Vey's telegraphirt: Jsmael
Kemal Bey fühlte sich wegen seiner liberalenGesinn u n g en
nicht sicher und begab sich deshalb heimlich an Bord des englischen
Stationsschiffes „Salamander", wo er seit drei Tagen unter dem
Schutze der englischen Botschaft weilt. Heute soll Ismail Kemal
Bey an Bord eines englischen Schiffes die Reise nach Europa
antreten. Der Zwischenfall erregt hier großes Aufsehen.
Der Krieg. Aus London wird uns heute telegraphirt:
Bis jetzt wurden in Prätoria 65 Leichen zutage gefördert, die durch
die Arsenalexplosion getödtet worden waren. Es wurde festgestellt,
daß der verhaftete Besitzer Begbie das Arsenal am Sonntag
vor der Explosion photographirte.— Der Commandant von
Johannesburg, Feldcornet Schuette, wurde zum Feld-
disnst commandirt und durch seinen Stellvertreter Krause
ersetzt.
Weiters wird aus London telegraphirt: „Times" melden
nus Bloemfontein vom 29. April, daß dort eine England feind­
liche Vereinigung entdeckt worden sei, welche zahlreiche Mitglieder
habe und mit dem Feinde in Verbindung gestanden sei, dem­
selben unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen geliefert und
eingehende Informationen über die Bewegung der Engländer
und Buren durch Taubenposten und reitende Boten gegeben habe.
Jetzt dürfe Niemand die Stadt betreten oder verlassen.
Gerichlssimi.
lOriginal-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 2. Mai.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Der 18jährige Maschinenwärter
Franz Hausner, der sich vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgsrichts-Vicepräsidenten Dr. B ö h m wegen
Diebstahls, Betruges, Reversion und Vagabondage, für welche
Anklage Staatsanwalt-Substitut Dr. Morawitz eintrat, zu
verantworten hatte, ist wegen Diebstahls bereits dreimal bestraft
und aus Niedsrösterreich abgeschafft. In der Zeit von Ende Mai
bis Mitte August vorigen Jahres verübte Hausner theils allein,
theils in Gesellschaft des flüchtigen und steckbrieflich verfolgten
Joseph Jankowitsch acht Einbrüche in Privatwohnungen,
Portierlogen und Tabaktrafiken und entwendete Fahrräder, Pre­
tiosen, Werthpapiere, Baargeld, Cigarren, Herren-und Damen-
Leibwäsche, Bett- und Tischwäsche und Kleider im Gesammtwerthe
von 2259 Kronen 59 Heller, welche Gegenstände er theLls ver­
kaufte, theils verpfändete.
Der Angeklagte, ein netter, wohlgekleideter Bursch.), ist in
der Hauptsache geständig. Als er im August vorigen Jahres ver­
haftet wurde, bekannte er sofort, daß er nach Wien nur zurück-
gekehrt sei, um hier Diebstähle zu verüben. Er wehrte sich nur
gegen die Anklage der Reversivn und Vagabondage: denn er sei
nur vierzehn Tage vor seiner Verhaftung ohne Arbeit gewesen.
Der Betrug, der dem Hausner zur Last liegt, besteht darin, daß
er einer bekannten Frau das Fahrrad ihres Sohnes mit der Vor­
spiegelung entlockt hatte, er werde das Fahrrad in Reparatur
geben.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die Untersuchung gegen
Hausner so lange gewährt habe, weil damit andere Unter­
suchungen verknüpft waren, und wendet sich dann an den Ange­
klagten mit folgenden Worten: „Bisher war Ihre Specialität der
Fahrraddiebstahl, jetzt haben Sie Proben abgelegt, daß Sie auch
auf anderen Gebieten des Diebstahls nicht unbewandert sind, was
umsomehr auffallen muß. als alle Angehörigen Ihrer Familie
den zweifellosen Eindruck braver Leute machen."
Franz Hausner wurde zusechsJahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein Diebsconsortium.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks präsidirte, waren heute der
Handlungscommis Ernst Schaden und der Pflasterergehilfe
Rudolph Brun n e r vom Staatsanwalt-Substituten Dr. v. E rn st
des Diebstahls und der Falschmeldung angeklagt. Vertheidiger war
Dr. Höfinger.
Auch diese Angeklagten, wiederholt bestrafte Individuen, sind
aus dem Wiener Polizeirayon abgeschafft. Schaden hat bereits
eine siebenjährige schwere Kerkerstrafe wegen Gewohnheits­
diebstahls übcrstanden. Anfangs vorigen Jahres kamen Schaden
und Brunner nach Wien und hielten sich hier unter falschem
Namen auf. Nichtsdestoweniger wurden sie hier entdeckt und wegen
Reversion bestraft, dann abgeschoben, kamen aber alsbald wieder
nach Wien zurück und trafen hier mit dem gleichfalls oft be­
straften, ihnen aus der Strafanstalt bekannten Professionsdieb
Joseph Schödl zusammen, der ihnen sofort eine, wie er sich
ausdrückte, prachtvolle Diebstahlsgelegenheit verrieth, indem er
sagte: „Da is in ein HauS am Tabor a Sportsmann, steinreich
und selten zu Haus. Das war' a Fang. Der Mann ist Fabrikant
und vielfacher Hausherr und Geld hat er, nicht zum sagen, a
Packel neuer Fünfer, a Packel neuer Zehner, a Packel neuer
Fufzger, a Packel neuer Hunderter und denkt's a a Packel
neuer Tausender." Der Vorschlag Schödl'S fand Verständniß und
Zustimmung.
Am 29. August brachen Brunner und Schaden in die
Wohnung jenes Mannes, des Maschinenfabrikanten Karl Victor
Reitbauer, ein, während Schödl den Auspaffer machte. Es
wurden alle Behältnisse durchstöbert, auch die eiubruchsichers
Kasse mit den Vorgefundenen Schlüsseln geöffnet, aber die Bank­
notenpackeln fanden sich nirgends. Dagegen fanden die
Diebe zahlreiche werthvolle Pretiosen und einige Werthpapiere,
thatcn diese Gegenstände in eine Caffette und in eine Actentasche
und machten sich damit aus dem Staub. Dabei wurden sie jedoch
von einem Dienstmädchen gesehen. Die Diebe begaben sich mit
ihrer Beute zu dem Wäschputzer Franz Bayer in Währing, dem
sie die gefüllte Actentasche überließen und trafen mit der Caffette
mit Schödl in Dornbach zusammen. Die Pretiosen wurden dann
von Brunner, Schaden und Schödl verpfändet und der Pfand­
schilling getheilt. Das Verpfänden der Pretiosen führte auf die
Spur ihrer Thäterschaft, wozu dann noch ihre Ägnoscirung durch
jenes Dienstmädchen kam. De» Löwenantheil hatte sich offenbar
Schödl behalten. Bei Schaden wurden noch 120, bei Brunner
63 fl. gesunden. Ersterer hatte von Schödl 200 fl.. Letzterer
150 fl. erhalten. Bei Franz Bayer fand man noch die Actentasche
mit den gestohlenen Werthpapieren. Die gestohlenen Gegenstände
hatten einen Gesammtwerth von 3971 Kronen.
Es ist selbstverständlich, daß nicht nur Schaden und Brunner,
sondern auch Schödl und Bayer in Strafuntersuchung gezogen
wurden. Die Anklagen mußten aber getrennt werden. Bayer
wurde erkenntnißgerichtlich wegen Diebstahlstheilnehmung zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Gegen Joseph Schödl
wurde die Strafsache ausgeschieden, denn er ist noch in Unter­
suchungshaft. Er steht nämlich im Verdachte der Betheiligung an
noch anderen Einbruchsdiebstählen, die er jedoch großentheils be­
streitet, und außerdem hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt,
den Geisteszustand dieses Häftlings zu untersuchen.
Wie in der Untersuchung, waren Schaden und Brunner
auch heute geständig. Insbesondere sagte der zuerst verhörte
Schaden aus, daß er den Einbruch mit einem Brecheisen voll-
sührt, das er sich zu diesem Zwecke gekauft, und mit Dietrichen,
die er sich selbst angefertigt hat.
Den Geschworncn wurden bezüglich beider Angeklagten
Fragen auf Einbruchsdicbstahl und Reversion, bezüglich des
Schaden noch auf Falschmeldung vorgclegt. Diese Fragen wurden
von den Geschworncn (Obmann Herr Karl B l a h a) fast durch­
aus einstimmig bejaht.
Daher wurden die Angeklagten, entsprechend der Anklage,
Ernst Schaden zu acht und Rudolph Brunner zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
MMHeilmge« «is -m MMilW.
K. I. Staatsbahildirertion Wie».
Am 1. Mai d. I. wurde das am Marktplatz (Elektricitäts-
Hotel) in Salzburg gelegene Stadtbureau der k. k. Oesterreichischen
Staatsbahnen mit ganzjährigem Betriebe eröffnet.
Das vorgenannte Bureau ist mit der Versetzung nachfolgender
Geschäfte betraut:
1. Unentgeltliche AuskunftSertheilung über alle Angelegen­
heiten des Reiseverkehrs, Fahrpreise, ZugSanschlüfle rc. rc., sowie
über Angelegenheiten des Güterverkehrs nach Maßgabe der auf­
liegenden Behelfe.
2. Ausgabe von Fahrkarten und zusammenstellbaren Fahr­
scheinen (Rundreiseheften).
3. Directe Abfertigung von Reisegepäck und Expreßgut.
4. Directe Abfertigung von Eilgut- und Marken-Colli.
Gleichzeitig fungirt dieses Bureau auch als Anmeldestelle
für den Rollfuhrdienst der k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen.
Nähere Details sind aus den in den größeren Stationen affichirtcn
Kundmachungen ersichtlich.
Die k. k. Staatsbahndirection Prag vergibt die Einrichtung
eines Elektricitätswerkes am Bahnhofe in Nuschle-Vrschovitz: die
näheren Bedingungen sind in der „Prager Zeitung" und „Wiener
Zeitung" vom 25., beziehungsweise 26. April d. I. enthalten und
können bei der k. k. Staatsbahndirection Prag, Abtheilung 5 a
(Telegraphen-Controle), eingesehen werden.
Einreichungstermin 12. Mai 1900.
Die internationale Schlafwagengesellschaft auf
der Weltausstellung Paris.
Nur noch wenige Tage trennen uns von der Eröffnung des
beweglichen Panoramas am Trocadero, welches dem Publicum
während der in den prachtvollen Speisewagen des „Trans­
sibirischen Zuges" servirten Mahlzeiten die interessante Reise von
Moskau nach Peking vor Augen führen wird.
Gegenwärtig sind schon an den beiden Endpunkten der Aus­
stellung dieser Gesellschaft die Bahnhof-Restaurants von Moskau
und Peking, dem Ausgangspunkte und dem Ende dieses riesen­
haften Durchlaufes, eröffnet.
Mahlzeiten s In «orte und zu festen Preisen (Frühstück
vier Francs, Diner sechs Francs) werden von einem echt russischen
und chinesischen Personal in Nationalcostümen servirt, was den
mannigfaltigsten Vergnügungen, welche sich dem Besucher dieser
interessanten Ausstellung darbieten, auch einen malerischen Reiz
verleiht.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchisssahrt-
Gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Morgen verkehren ab Station Fcrdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nachmittags nach Be­
darf Localschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den erste»
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 2. Mai.
sVom Tage.j Man glaubt, daß die Montan-
fläuc in Berlin nunmehr glücklich überwunden und daher
blos ein Intermezzo gewesen ist. Auch der Sorge wegen Er­
höhung der deutschen Börse st euer hält man sich
ledig. Gegenüber dem darauf abzielenden Anträge der Con»
servativen, zum Bestreite der Flottenvorlage die Börsesteuer
zu erhöhen, hat nämlich, wie aus Berlin heute gemeldet wurde,
der dortige Regierungscommissär erklärt, die Regierung werde
diesem Vorschläge nicht beipflichten. Hier hatte man sich bereits
gestern trotz der neuerlichen Montanberichte in Berlin ruhig
und kaltblütig verhalten, während heute die Neigung zur
Reprise ziemlich entschieden zum Ausdruck kam. Am stärksten
in den Eisenwcrthen, obgleich Alpine noch an der Vor­
kurse den Gegenstand von Berliner Contremineabgaben bildeten.
Die Festigkeit von Alpinen und Prager Eisen war
auf die gebesserte parlamentarische Situation
und die daraus sich für die I n v e st i t i o n s v o rl a g e
ergebenden Chancen zurückzusühren. Außerdem erzählte man,
es sei eine neuerliche Erhöhung der Eisenpreise zu gewärtigen.
3. Mai 1900 Nr. 6646-
Die Muthmaßung, daß der deutsche Jndustricmarkt, wo die
schwachen Elemente angeblich abgestoßen sind, nun wieder an
Consistenz gewinnen werde, sowie die beruhigenden Meldungen
aus Rheinland und Westphalen, welche die Lage der deutschen
Eisenwerke als eher günstig bezeichneten, verliehen ebenfalls
der hiesigen Speculation einen Rückhalt. Als fest sind noch
Staatsbahn-Actien, ferner als höher Nessels-
dorfer Actien, und zwar auf den Dividendenbeschluß
hörvorzuheben. Auch Dux-Bodenbacher Actien
sind gestiegen und den Waffenfabriks-Actien kam
die portugiesische Bestellung zu statten. Bau- und Be-
triebsactien haben sich bcruhigt/Die Valuta tendirte
infolge von Käufen der Arbitrage etwas fester.
jBau- und Betrsebsgsseüschast.j Anknüpfend an eine
diesbezügliche Unterredung in der letzten Generalversammlung
der Bau- und Betriebsgescllschaft, begaben sich gestern die
Chefs hiesiger Bankfirmen, nämlich die Herren Herz,
Rcichmann, Sobotka und Walter, welche sämmtlich
größere Actienposten deponirt hatten, zu dem leitenden Ver-
waltungsrathe Dr. Schwieger. In einer nahezu drei­
stündigen Darlegung setzte derselbe den genannten Herren
seine Calcnlationen über die bei fortschreitendem Ausbau des
Netzes, Unificirung des Betriebes und der natürlichen Ver­
kehrssteigerung zu gewärtigende Zunahme des Erträgnisses
auseinander. Für das laufende Jahr Prognosticirte Doctor
Schwieger die Aufbringung der Zinsen für die U-Actien
aus dem Reingewinne. Obgleich die Ausführungen des Ver­
treters der Bau- und Betriebsgesellschaft sich hauptsächlich
auf Schätzungen beschränkten und eine feste Nentabilitätsbasis
der Zukunft nicht zu bieten vermochten, scheint deren Eindruck
doch ein vortheilhafter und zumindest beruhigender gewesen
zu sein. Daraufhin konnten die Bau- und Bctriebsactien
sich an der heutigen Börse im Curse stabilisiren.— Wie wir
erfahren, hat der Monat April keine Veränderung in dem
Stande der Einnahmen, verglichen zum Vorjahre gebracht.
Das Minus, vom 1. Jannar an gerechnet, redncirte sich per
30. April auf ungefähr 30,000 Kronen. Merkwürdiger Weise
ergab der gestrige schöne 1. Mai eine Mindereinnahme. Die Er­
fahrung lehrt, daß schönes Wetter von nachtheiligem Einflüsse
auf den Verkehr der Tramway begleitet ist.
sZoll-Congrest in Paris.j Unter den zahlreichen
Congressen, welche im Laufe des heurigen Jahres anläßlich
der Weltausstellung in Paris abgehalten werden sollen,
figurirt auch der Congreß zur Regelung des Zollverfahrens.
Mit Rücksicht auf die besondere Wichtigkeit, welche die bei
dieser Veranstaltung zur Discussion gelangenden Fragen für
die gesammte Handelswelt besitzen, dürften die Verhandlungen
dieses CongresseS auch in Oesterreich dem weitestgehenden
Interesse begegnen. Dem Circulare, welches seitens des vom
französischen Handelsministerium eingesetzten Comites zur
Vorbereitung des CongresseS an alle auswärtigen Staaten
versendet wurde, ist zu entnehmen, daß einen der wichtigsten
Punkte der Tagesordnung die Aufstellung einheitlicher Grund-
sätze für die Vereinfachung und Beschleunigung der Zoll­
abfertigungen im Personen- und Gütcrvcrkehre bildet. Es
sollen Mittel und Wege gesucht werden, welche eine
schnelle und richtige Waarenerklärung seitens der Parteien
ermöglichen. Auch soll die Frage der obligatorischen Mit­
wirkung der Zollämter zur Controle der Dienstleistungen der
privaten Zollagenten zur Discussion gelangen und die
Voraussetzungen für eine möglichst ungehinderte und coulante
Abfertigung des Reisegepäckes überhaupt und der Waaren-
muster der Handelsreisenden im Besonderen erörtert werden.
Die Einführung gleichartiger Tara- und Gewichtsvorschrislcn
im internationalen Verkehre, die Schaffung und Aus­
gestaltung der Zollbeiräthe zur Entscheidung streitiger Fälle
im Zollverfahren, die Förderung der Zollfreilager, die genaue
Festlegung der Bedingungen für die zollfreie Rückeinfuhr
exportirter Waarcn, die Abhaltung ständiger internationaler
Zollcongresse, die Aufstellung einer einheitlichen Nomcn-
clatur für die Zwecke einer verläßlichen Zollstatistik
und eine Reihe anderer wichtiger Fragen stehen
auf der Tagesordnung des CongresseS. Es ist wohl
anzunchmen, daß die Ergebnisse der zu erwartenden Be­
rathungen, welche für die Zeit vgm 30. Juli bis 4. August
dieses Jahres in Aussicht genommen sind, vielleicht zu
wesentlichen Aendcrungen auf dem Gebiete des inter­
nationalen Handelsverkehrs Anlaß geben werden. Die fran­
zösische Regierung beabsichtigt nämlich, die Beschlüsse der
Conferenzen von Sachverständigen nochmals überprüfen zu
lassen und sohin mit den auswärtigen Staaten in Verhand­
lung zu treten, um die allgemein als richtig anerkannten
Grundsätze einer Unificirung des Zollverfahrens auch praktisch
zur Ausführung zu bringen, sei es nun im Wege inter­
nationaler Vereinbarungen oder durch Anregung parallel
laufender, selbstständiger legislativer Actionen der ein­
zelnen Staaten. Man erwartet daher in Frankreich
nicht nur eine intensive Beschickung des CongresseS seitens
der interessirten Geschäftswelt, sondern auch eine
zahlreiche Betheiligung seitens der berufenen autonomen und
staatlichen Organe des Auslandes. Wie wir vernehmen, hat
sich die österreichische Regierung mit Rücksicht auf die
eminente Wichtigkeit der zur Berathung kommenden Fragen
bereits mit dem Gedanken einer officiellen Beschickung des
CongresseS befaßt und sich zu diesem Zwecke behufs Nomi­
nirung der gemeinsamen Vertreter mit der ungarischen Re-
gierung in's Einvernehmen gesetzt. Die Anmeldung zur
Theilnahme am Congresse, die, wie gesagt, auch jedem
Privaten freisteht, kann bis zur Beendigung der öffentlichen
Berathungen erfolgen. Die Beitrittsgebühr beträgt 20 Francs.
Dafür erhält aber jeder Theilnchmer am Congresse unent­
geltlich den ausführlichen Bericht über den Verlauf und die
Ergebnisse der Berathungen ausgefolgt. Unter diesen Um­
ständen dürfte vielleicht auch seitens unserer interessirten
Kreise namentlich der Handels- und Gewerbekammern eine
lebhafte Betheiligung an dem Congresse zu erwarten sein.
^Gesetzliche Regelung des Cartellwesens.) Die gesetz­
liche Regelung des Cartellwesens in Oesterreich dürfte nun
bald in das Stadium größerer Actualität treten. Wie wir
hören, sind im Handelsministerium die leitenden Gesichts­
punkte, welche bei der erwähnten Regelung vor Augen zu
halten sein werden, ausgestellt worden und wird das bezüg­
liche Elaborat den Mitgliedern des vom Industrie
rathe zur Vorberathung der Cartellfrage eingesetzten
Comites mitgetheilt werden. Wie wir hören, besteht die Ab-
sicht, dieses Comite gegen Ende des laufenden Monates cin-
zuberufcn, und wird dasselbe sodann der Frage einer gesctz-
lichen Regelung des Cartellwesens näher treten. So viel
scheint schon heute sicher zu sein, daß die Regelung stimmt-


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 6646
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Mai 1900
Seite 3
liche Cartelle umfassen 1 werde und (daß für dieselben der
Declarationszwang ausgesprochen werden dürfte.
fGebührenbehandlung der Hypothekarverschrei-
bungen.) Wie wir vernehmen, hat das Finanzministerium
im Interesse des creditsuchenden Realbesitzes angeordnet, daß
behufs Bemessung der Gebühren von Hypothekarverschrei­
bungen in jenen Fällen, in welchen der Werth der Hypothek
geringer ist als jener der sicherzustcllenden Forderung, der
erstere Werth zugrunde gelegt werde, soferne derselbe aus
der Urkunde selbst erhellt oder von der Partei ausdrück­
lich geltend gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit Rücksicht
auf die Bestimmungen des Gebührengesetzes unter den letzten
gerichtlichen Schätzwerth der verpfändeten Realität, soferne gegen
die Angemessenheit desselben kein wesentlicher Anstand besteht,
oder unter den letzten Kaufpreis, der anläßlich einer etwaigen
Veräußerung derselben in einem über sechs Jahre nicht
zurückreichendeu Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungs­
weise unter den sogenannten Steuerwerth nicht herab­
gegangen werden.
sDeutschland und die Erneuerung des Handels­
vertrages.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: In der
heutigen Budgetcommission gab Staatssecretär T h i elmann
die Erklärung ab, daß die Regierung entschlossen ist, bei
Erneuerung der Handelsverträge die Interessen der deutschen
Landwirthschaft nachdrücklich zu schützen.
sStölzle-Actien.) Der Curs, zu welchem die Credit-
anstalt ihren Comittenten die Stölzle-Actien offeriren wird,
soll zwischen 130 und 135 betragen.
sDie Postsparkassen.) Im Laufe des Monats April
wurden bei der Postsparkasse a) im Sparverkehr einge­
legt 7.683,581 K-, rückgezahlt 7.750,745 K. und haben daher im
Sparverkehr um 67,161 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgefunden; b) im Checkverkehr wurden eingelegt
384.839,949 K-, 'rückgezahlt 386.217,721 K. und hat sich so­
nach im Monate April der Einlagen- Saldo im Check­
verkehr um 1.377,772 K. vermindert. Die Anzahl der Theil-
nehmer hat sich im Svarverkehr um 1128, im Checkverkehr
um 178 und im Clearingverkehr um 168 Personen ver­
mehrt. Der Umsatz erreichte die Summe von 786.492,000
Kronen. Der Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit
Ende April im Sparverkehr mit 136.225,945 K., im Check­
verkehr mit 155.674,098 K-, zusammen demnach mit
291.900,044 K. Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt
im Sparverkehr 1.453,566 und im Checkverkchr 41,330.
Bon den Checkbüchelbesitzern sind 32,299 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende April
laufenden Jahres 15,109, für welche Staatspapiere im Be­
trage von 75.286,048 K. Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf
Grund ihrer Einlagen bis Ende April gekauft und an
sie obgesendet Effecten im Nominalbeträge von 90.919,792
Kronen.
jTie Staatsschuld Nordamerikas.) Aus Washington
wird telegraphirt: Die Staatsschuld erfuhr im vergangenen
Monat eine Zunahme von 12.545,727 Dollars. Der Baar«
bestand des Schatzamtes beträgt 1,102.008,128 Dollars.
sTie Organisirung der Sternücrgcr Jndnstriellen.l
Vor einigen Tagen fand in Sternberg eine vorbereitende
Versammlung für die Constituirung einer Section des
Bundes Oestcrreichischer Industrieller statt. Bei der Ver­
sammlung, an welcher der Vicepräsident Vetter und der
Secretär des Bundes theilnahmen, waren die hervorragendsten
Großindustriellen des Sternberger Bezirkes zugegen. Bei
dieser Versammlung machte der Secretär Mittheilungen über
das Project des Bundes, einen Verein zur Versicherung gegen
aus Strikes erwachsende Verluste zu gründen. Die Vor­
arbeiten seien bereits abgeschlossen, und die Regierung habe
sich nun zu äußern, ob sie gegen die vom Bunde beab­
sichtigte Gründung ein principielles Bedenken hege. Nach
den Informationen des Vortragenden scheine dies nicht der
Fall zu sein und dürfe daher das Project binnen Kurzem
greifbare Formen annehmcn.
sFallimcnt einer Großhandlung in Bukarests
Man telegraphirt uns aus Bukarest: Der Manufacturgrossist
M. F. Fränkel hat sich fallit erklärt. Die Passiven be­
tragen eineinviertel Millionen, die Activen 800,000 Francs.
sGeldmarkt.j Hier hat sich, nachdem die Ansprüche des
Ultimo befriedigt sind, auf offenem Markte eine Erleichte­
rung des Geldstandes vollzogen und sind die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4Vs Percent zurückgegangen. In Berlin
hingegen blieb der Privatdiscont auf der Höhe von 4Vs
Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank bewegten sich sowohl Einreichungen
wie Fälligkeiten in engen Grenzen.
sGoldverschisfuug nach Europa.) Aus New-Iork
wird telegraphirt: Mil dem Donnerstag nach Europa ab-
gehendeu Dampfer „Bretagne" sollen 500,OM Dollars Gold
zur Verschifffung gelangen.
sVom Hauptzollamte in Eger.) Seit einer Reihe von
Jahren wurde von der intcressirten Geschäftswelt gegen die
unzulängliche Einrichtung des österreichischen Hanptzollamtes
in Eger Klage geführt. Die Beschwerden bezogen sich haupt­
sächlich auf die räumliche Beschränktheit des österreichischen
Zollmagaziues und des sogenannten Declarantenzimmers, auf
den geringen Stand der Beamten dieses Zollamtes, sowie auf
den Umstand, daß auch bloße Durchfuhrgüter, und zwar in
großer Menge zur Beschau gestellt und abgefertigt werden
mußten. Diese Verhältnisse brachten es endlich mit sich, daß in den
Amtshandlungen des Zollamtes Verzögerungen eintraten und
eine im Interesse der Zollverwaltung und der Parteien gleicher­
weise zu bedauernde Unordnung nicht vermieden werden konnte.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen, hat das Finanzmini­
sterium bereits im Vorjahre den systemisirtcn Stand der
Zollbeamten in Eger bedeutend erhöht und die Anordnung
getroffen, daß die Durchfuhrgüter an die Zollämter im Jn-
lande angewiesen werden. Wegen Abstellung der Localitäten-
miscre mußten erst Verhandlungen mit der Generaldirection
der baierischen Staatsbahnen, welche den Betrieb auf dem
Bahnhofe in Eger führt, eingcleitet werden. Wie wir nun
vernehmen, haben dieselben ein vollkommen befriedigendes
Resultat ergeben. Hiernach werden unserem Zollamte in Hin­
kunft geräumigere, seinem größeren Verkehre entsprechendere
Lagerstellen zu Gebote stehen. Gleichzeitig wird bei dem Er­
weiterungsbau der künftigen österreichischen Zollhalle am
Bahnhöfe in Eger auch auf die Herstellung zweier abge-
, sondcrtcr, größerer Declarationsräume Bedacht genommen
werden-
sWiener Giro- und Kasseuverein.) Der Monatsausweis s
zeigt folgenden Stand am 30. April 1800: Aet iv a: Kassebestände
2.583,246 K., Portefeuille 12.576,217 K., Vorschüsse aus Effecten
7.178,531 K., Anstaltsgebäude 780,000 K., Diversi Conti 490,868 K.,
zusammen 23.608,863 K. Passiva: Actienkapital 6.000,000 K.,
Reservefonds 1.303,458 K., Giro-Creditoren 14.469,811 K., Diversi
Conti 1.835,592 K., zusammen 23.608,863 K.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Ereditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
A. Goldfinger, prot. Gemischtwaarenhändler in Nasic,
meldet sich insolvent und strebt ein außergerichtliches Arrangement
an. Er übernahm das schon sehr alte Geschäft im Jahre 1879
nach seinem insolvent gewordenen Schwiegervater Ignaz Preis,
arbeitete eine Zeit lang unter ziemlich günstigen Verhältnissen,
gerieth aber in den letzten Jahren theils durch die neu entstandene
Concurrenz in Schwierigkeiten, die schon seit einiger Zeit in seiner
schleppenden Zahlungsweise zum Ausdruck kamen. Goldfinger
dürfte wahrscheinlich bei seinem Ausgleichsanbot Entgegenkommen
finden.
Philipp Scho st al, Brünn, besteht dort als Tuchhändler
seit acht Jahren und arbeitete anfangs mit gutem Erfolg. Später
erlitt er jedoch Verluste, der Credit wurde ihm eingeschränkt, und
kam im Januar 1899 in Concurs, der erst im August nach durch­
geführtem Ausgleich aufgehoben wurde. Die Verhältnisse des
Schostal hatten sich jedoch nicht gebessert, er hatte nach wie vor
zu kämpfen und ist nun wieder zahlungsunfähig. Ein Status
liegt noch nicht vor.
Anton Hoffmann in Nieder-Rochlitz kam im Jahre 1889
aus Hohenelbe nach Nieder-Rochlitz und etablirte sich als Uhr­
macher. Er betrieb auch einen Handel mit Juwelen, Nähmaschinen
und Fahrrädern, verkaufte viel gegen Ratenzahlungen. Er erlitt
hiebei größere Verluste und kam im vorigen Monate mit Passiven
von 7000 Kronen in Concurs. Das Waarenlager wurde auf
2145 Kronen geschätzt, die Außenstände betragen 743 Kronen. Ein
Ausgleich istj nicht zustande gekommen und findet die Ver­
äußerung der Maaren am 3. Mai statt.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Franz Ul lma nn, Kaufmann in Salzburg: A. Gold
fing er, Kaufmann in Nasic; Moses Dür, Handelsmann in
Przemyslany: Wilhelm Rehak, Schneider in Pilgram;
I. Habermann in Fokschan; Ferdinand Tomek in Bukarest;
C. R. Radian in Bukarest; Jacques Kamerling in
Bukarest; N. C. Simionescn in Bukarest; I. Stefa-
nescu in Bukarest; G. Hochmann in Galatz; H. Petrescu
in Galatz.
fJohann Weigl P) Heute Nachts ist hier der all-
gemein bekannte Restaurateur des Dreher-Parkes in Meidling,
Herr Johann Weigl, nach zweijähriger Krankheit gestorben.
Herr Weigl war wohl der populärste Wirth Wiens, und er
galt weit über die Grenzen der Stadt hinaus als eine Per­
sonifikation der letzten Periode der „Wiener Gemüthlichkeit".
Papa Weigl— so wurde er wegen seiner Erscheinung und seiner
Bonhomie allgemein genannt— war der eigentliche Gründer
des berühmten „höchsten Heurigen". Anfangs der Siebziger-
Jahre errichtete er nämlich in der Hernalser Hauptstraße eine
große Weinhalle, welche er „zum höchsten Heurigen" bq-
nannte und die, wie alle derartige Neuheiten in Wien, bald
einen beispiellosen Zuspruch hatte. Als das Etablissement in
Hernals Anfangs der Achtziger-Jahrc parcellirt wurde, über-
nahm Herr Weigl im Jahre 1886 den Dreher-Park in
Meidling, den er zu einem Vergnügungs-Etablissement
größten Stils umwandclte. Herr Weigl erreichte ein Alter
von 56 Jahren.
Neuestes.
Mederösterreichischer Landtag.
Wien, 2. Mai.
Landmarschall Freiherr v. Gudeuus eröffnet die Sitzung
um halb 12 Uhr Vormittags.
Abgeordneter R. v. Troll steifleinen Dringlichkeits­
antrag wegen möglichst rascher Verbauung des Starken­
baches und des Schwarzenbachs S.
Abgeordneter Jax wendet sich vom budgetären Standpunkte
gegen die Dringlichkeit.
Die Dringlichkeit wird abgelehnt.
Es wird zur Tagesordnung übergcgangen.
Nach dem Referate des Abgeordneten Dr. Knotz wird der
Gemeinde Korneuburg die Bewilligung zur Einhebung einer
Auflage auf den Verbrauch von Bier im Gemeindegebiete mit
3 K. 40 H. per Hektoliter auf die Dauer von drei Jahren
ertheilt.
Abgeordneter Knoy referirt weiters über den Antrag der
Abgeordneten Noske und Genossen, betreffend die Sistirung
der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899, Z. 158 R.-G.-Bl.
Abgeordneter Kaiser spricht für die einstimmige Annahme
des Antrages.
Abgeordneter Kitschelt spricht sich für eine Verschärfung
des Antrages im Wortlaute aus.
Abgeordneter NoSke erinnert daran, daß der in Verhand­
lung stehende Antrag auf einen von ihm seinerzeit gestellten
Dringlichkeitsantrag zurückzuführen sei. Damals habe Doctop
Lueger erklärt, daß aus die bäuerlichen Interessen Rücksicht
genommen werden müsse, und es wurde daher die Dringlichkeit
abgelehnt. Heute finde sich kein Mitglied der Majorität, welches
zu dem Anträge das Wort ergreife. Redner kritisirt die ein­
zelnen Punkte der Verordnung und insbesondere deren nach­
theilige Rückwirkung auf das Baugewerbe, dem in Wien
mehr als zehn Percent aller Gewerbetreibenden augehören. Redner
ersucht den Landtag um einstimmige Annahme des Antrages.
Abgeordneter Ofner bespricht die juristische Seite der Ver­
ordnung. Dieselbe involvire keinen Gebührennachlaß, sondern viel­
mehr eine progressive Gebühr. Gleich dem Vorredner betont der
Redner die Schädigung, die durch die Verordnung das B a n-
gewerbe erfahre. Im Uebrigen zeige gerade diese Verordnung,
wie gefährlich die Anwendung des§ 14 auf ein solches Gesetz sei.
Referent Knoß debattirt gegen hie Ausführungen des Ab­
geordneten Noske über die Collision der Pflichten Dr. Lueger's
als Bürgermeister von Wien und als Führer der Partei in
Hinblick auf die städtischen und ländlichen Interessen. Er ver-
theidigt Dr. Lueger gegen die Angriffe des Abgeordneten Noske.
Was die vom Abgeordneten K its ch elt und Ofner bean­
ständete Formulirung des Antrages betrifft, so sei dieser Antrag
gar nicht von ihm (dem Referenten), sondern gehe auf eine
Textirung des Abgeordneten Noske zurück. Redner ist übrigens
mit dem Zusatzantrag des Abgeordneten Kitschelt einver­
standen.
Abgeordneter Noske macht einige Berichtigungen.
Abgeordneter Dr. Lueger erklärt auf die Ausführungen des
Abgeordneten Noske nicht eingehen zu können, da er ihm nicht
zugehört habe. Abgeordneter Noske sei für ihn Luft. (Zwischen­
rufe: Wurst!)
Bei der Abstimmung wird der Zusatzantrag des Abge»
ordneten Kitschelt abgelehnt. Der Antrag des Ausschusses
wird hieraus einstimmig angenommen.
Die Zwöls-Millionenschuld.
Abgeordneter Knotz referirt schließlich im Namen des Ge­
meinde- und Verfassungs-Ausschusses über den Bericht des Landes-
Ausschusses betreffend das Ansuchen des Wiener Magistrats um
Ermächtigung der Gemeinde Wien zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld im Betrage von 12 Millionen Kronen
und beantragt den diesbezüglichen Entwurf anzunehmen. Der
Bericht hebt hervor, daß es sich bei der Aufnahme dieser Schuld'
vor Allem um die Bedeckung eines Deficitsvon fast
4 Millionen Kronen im heurigen Voranschlag der Stadt Wien
handle. Für andere größere Unternehmungen werde
eine weitere Summe von 4 Millionen Kronen erforderlich sein.
Um einen ungestörten Fortgang in der Cassagebahrung zu ermög­
lichen, empfehle sich die Annahme des Antrages-
Abgeordneter Ofner weist nach, man dürfe im Falle der.
Einführung eines neuen Gesetzes eine Sache nicht zum Thsile
nach dem alten, zum Theile nach dem neuen Gesetze behandeln..
Der aus den Antrag bezügliche Gemeinderathsbeschluß sei zu einem
Zeitpunkte gefaßt worden, in dem, das neue Statut bereits in
Geltung war. Die Einberufung und Beschlußfassung aber habe
den Modalitäten des neuen Statuts nicht entsprochen. Sie sei
daher ungiltig. Die Annahme des Anrrages empfehle sich aber
auch aus Zweck müßigkeitsgründen nicht. Redner
unterzieht, vom Abgeordneten Dr. Lueger häufig unterbrochen,
die „ungestörte" Cajjagebahrung der Gemeinde einer Kritik und
erklärt, daß der Landtag nicht berufen sei, die Gemeinde in dieser
Cassagebahrung zu unterstützen.
Auf Antrag des Abgeordneten Schneider wird Schluß der
Debatte angenommen.
Abgeordneter Professor Kick glaubt, es müsse bei der Beschluß­
fassung über den vorliegenden Gesetzentwurf auch darauf Rück­
sicht genommen werden, ob die dermalige Gemeindeleitung auch
die Gewähr dafür biete, daß die schwebende Schuld aus-
schließflichzuden im Gesetze vorgesehenenZwecken
verwendet werde. Redner kritisirt sodann eingehend die in
der Gemeinde eingeriflene Art der Gebahrung mit den für be­
stimmte Zwecke vorhandenen Summen. Die Wirth schaft
der Gemeinde ist eine traurige, eine leicht­
fertige. In seinen Ausführungen wird Professor Kick vom
Landmarschall unterbrochen und zur Sache gerufen.
Redner beschäftigt sich eingehender mit der neuen Wasser­
leitung, welche ebenfalls in dieser Bedeckung vorgesehen ist.
Er sieht nicht ein, warum die Gemeinde sich nicht an ihre eigenem
Bürger wendet, wenn sie Geld braucht, und sine Subvention
auflegt. Wenn die Gemeinde das Vertrauen der ruhig denkenden und
besitzenden Menschen besitzt, dann werden die Bürger die Gelegenhei
mit Vergnügen ergreifen, ihrer geliebten Majorität das Geld zu geben.
Machen Sie eine öffentliche Subscription und versuchen Sie, ob
Sie das Vertrauen der Mitbürger genießen. Dadurch, daß Sie
mich unterbrechen, daß Sie beim Luchsen große Reden halten,
dadurch beweisen Sie nicht, daß Sie das Vertrauen der Wiener
haben. (Gelächter und Zu dumm! bei den Christlich-Socialen.)
Redner kritisirt hieraus die Geldgebahrung der Gemeinde Wien.
Landmurschall: Es geht nicht an, daß Sie hier eine Perlu­
stration der Geldgeschäfte der Gemeinde Wien während der letzten
zehn Jahre vornehmen. Ich bitte, sich an die Sache zu halten.
Abgeordneter Hick: Da Sie mich unterbrochen und ich den
Herren der Majorität bereits die Wahrheit gesagt habe, kann ich
schließen. (Ironische Bravo!-Rufe.)-
Abgeordneter Dr. Benedikt sagt, der Majorität gebe diese
Vorlage Gelegenheit, den kleinen Riß, der sich in ihr gezeigt
habe, wieder zu verkleistern. Redner bespricht die rechtliche Seite
der Frage und sagt, die Erlassung des neuen Statuts bilde
einen Graben, über den die Vorlage nicht hinweg könne. ES wäre,
sagt Redner, zu langweilig, die Sache hier ausführlich zu er­
örtern lSehr richtig! rechts) und die Herren würden cs auch
vielleicht nicht Alle verstehen. (Heiterkeit.) Wenn Sie die Form
der Gesetze verachten, so wird ft'ich das auch einmal an Ihnen
rächen.
Landmarschall unterbricht hierauf die Sitzung. Fortsetzung
heute um 5 Uhr Nachmittags.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. Mai. jT e l. der „W iener Al lg.
Ztg.".) Nach der Meldung eines Abendblattes wird der
ungarische Reichsrath nach Schluß der Delegationen
aufgelöst. Die Neuwahlen werden im Augu st oder
September vorgenommen werden.
Kaiser Wilhelm gegen die i-sx Heinze.
Berlin, 2. Mai. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Vor einigen Tagen machte bekanntlich
die Meldung die Runde, daß der Kaiser gegenüber dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe bei der Ansicht
Watteau'scher Bilder sich abfällig über die I-sx Heinze
geäußert habe. Nun wird bekannt, daß der Kaiser kürz­
lich, bei Ueberreichung zweier Porzellanmalereien aus
der königlichen Manufactur, die allegorische Frauenfiguren,
ziemlich unbekleidet, darstellten, sich in ähn­
licher Weise über die N o t h w e n d i g k e i t künst­
lerischer Freiheit äußerte.
Eine theologische Facnltät in Straßburg.
Magdeburg, 2. Mai. fTel. der Wiener
Allg. Ztg.".) Dem Berliner Correspondenten der
„Magdeburgischen Zeitung" wird unterrichteterseits be­
stätigt, daß die Schwierigkeiten, die in letzter Zeit stärker
gegen den Abschluß von Verhandlungen über die Er­
richtung einer theologischen Facnltät an
der Universität Straßburg erhoben wurden,
thatsächlich auf französische Gegenarbeit
zurückzuführen sind. Die Fortführung der Verhand­
lungen fällt dem preußischen Gesandten beim Vatican zu.
Eine Fahrradsteuer sür Bremen.
Bremen, 2. Mai. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Der Senat legte der Bürgerschaft einen Ge­
setzentwurf, betreffend die Einführung einer Fahr­
radsteuer, vor, und zwar sechs Mark für Luxus­
räder und zwei Mark jährlich für gewerbliche Zwecke.


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Mai 1900
Nr. 6646
Der Krieg.
London, 2. Mai. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".j Die Engländer halten jetzt die lange kurven­
förmige Stellung von Thabanchu bis Winbnrg und
hoffen, bei letzterem Ort die aus Südosten zurück­
kehrenden Buren zur Schlacht zu zwingen.
Der englische Vormarsch nach Norden.
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thaba Nahu: Die berittene Infanterie-Division
General Hamilton's war gestern und heute in einen
Kampf verwickelt, um den Durchgang durch Houtnek
nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte eine
Stellung auf den Hügeln besetzt, welche das Gelände zu
beiden Seiten des Passes beherrschen. Er mußte jedoch
dem Angriffe weichen und den Durchgang freigeben.
Das außen gelegene englische Lager wird von auf den
Bergen stehenden Burenabtheilungen beschossen, so daß
es nothwendig ist, es an einen sichereren Platz zu ver­
legen.
Die Bloemfontemer Wasserleitung.
London, 2. Mai. fT e l. der „W iener Allg.
Ztg.".) Es stellt sich heraus, daß die Buren nur die
Ventile bei der Bloemfontemer Wasserleitung entfernt
haben im Glauben, daß mindestens zwei Monate zur
Herstellung erforderlich wären. Indessen haben die Eng­
länder bereits vor der Wiedereroberung der Wasserwerke
für den Ersatz der Ventile gesorgt, so daß die Wasser­
versorgung ungehindert von statten geht.
Friede in Sicht?
Magdeburg, 2. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburger Zeitung" erfährt
aus den Kreisen der Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft,
daß in der südafrikanischen Frage eine überraschende
Wendung im Sinne eines raschen Friedensschlusses be­
vorstehe.
Das Zarenpaar in Moskau.
Moskau, 2. Mai. Das Kaiserpaar besuchte
gestern in Begleitung des Großfürstenpaares Sergius
Alexandrowitsch das unweit Moskaus gelegene Troizko-
Sergei-Kloster, wo es vom Metropoliten Wladimir
und der Klosterbrnderschaft in feierlicher Weise empfangen
wurde.. Der Metropolit begrüßte das Kaiscrpaar mit
einer Ansprache und ertheilte ihm den Segen. Unter
Glockengeläute und Acclamation seitens der Bevölkerung
erfolgte die Rückfahrt nach Moskau.
Schlesischer Landtag.
Troppau, 2. Mai. In der heutigen Sitzung gelangte der
Bericht des Landtags-Ausschusses, betreffend das Gesuch des
Vereines „Uaeisrr SekolnL" um Beihilfe zur Erhaltung des
polnischen Vrivatgymnasiums in Tesche n, mit
dem Anträge dieses Ausschusses auf Abweisung des Gesuches zur
Verhandlung. Zunächst ergriff Abgeordneter Dr. Stratil das
Wort, erklärte namens der böhmischen Abgeordneten das Gesuch
um Subventionirung für vollauf berechtigt und bean­
tragte die Subventionirung mit 10,000 Kronen. So­
dann trat Dr. Michesda (Pole), indem er auf die Aus­
führungen des Ausschußberichtes replicirte, in längerer
Rede für die Gewährung einer Subvention ein. Dr. Michesda
Das Holdsießer.
Monrcrn «aus öerr H'crixisev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Der Mann erhob sich langsam, führte beide Hände
zum betäubten Kopf, strich seine dichten, von grauen
Fäden durchzogenen Haare zurück, öffnete weit seine
großen Augen und murmelte wie verzückt:
„Olympe, Du!"
„Ja, ich bin es, die hieher kam, um Dich zu sehen,
zu sprechen."
„Ich wollte, Du wärest nicht gekommen", stieß er,
nach dem ersten Ausbruch der Freude wieder in sich zu-
sammeusinkend, hervor.
„Du warst mein böser Genius. Ich sollte Dich
hassen, und ich kann es nicht. Ich trachte mich immer zu
betäuben und sehe Dich stets vor mir. Was führt Dich
hieher?" fuhr er in düsterem, gehässigen Tone fort.
„Warum suchst Du mich auf? Welches Unheil kannst
Du noch über mich bringen?"
Im Nu war ihm das Bewußtsein wieder ge­
kommen.
Er faßte beide Hände des schönen Mädchens, preßte
sie mit einem von Liebe und Haß gemischten Gefühl
und erzählte ihm in kurzen Worten seine Erlebnisse.
Seitdem sie mit dem reichen Mann geflohen, sei er
wahnsinnig, reif für eine Irrenanstalt. Er verbringe
sein Leben in dieser Spelunke, wo es ihm gefalle, habe
seinen Winkel, wo er im betrunkenen Zustand schlafe,
und das sei ihm das Liebste.
„Wie erhältst Du Dich?" fragte Olympe.
Er erröthete bis zu den Haarwurzeln.
„Warum willst Du das wissen?" rief er. „Wie
ich mich erhalte. Wie alle Welt. Wie alle die Gauner
hier."
„Du hast eine Freundin?"
„Ja, die Blatternarbige, ein armes, häßliches,
krankes, gutes Mädchen. Sie ist mir in einem Grade
anhänglich, daß sie sich für mich tödten ließe. Was
protestirte insbesondere lebhaft gegen den Passus des Ausschuß­
berichtes, daß es dem Verein „Lloeisrr SekolnL« mit dem polni­
schen Gymnasium nicht um die Befriedigung eines kulturellen
Bedürfniffes, sondern um die Verwirklichung weitgehender, die
Selbstständigkeit Schlesiens und dessen Zugehörigkeit zum gemein­
samen Vaterlande bedrohender politischer Bestrebungen zu
thun sei.
Abgeordneter Dr. Haase protestirt als Obmann des
Vorberathungs-Ausschusses gegen die vom Abgeordneten Doctor
Michesda gegen den Ausschuß erhobenen Angriffe.
Abgeordneter Dr. Menger weist auf den ablehnenden
Standpunkt hin, den die galizische Landesgesetzgebung gegen die
Subventionirung deutscher Volksschulen einnimmt, und erklärt,
daß er gegen die Subventionirung polnischer Schulen in
Schlesien sei.
Abgeordneter Dr. Dukow 8 ki erblickt in dem polnischen
Gymnasium in Teschen einen Vorstoß der polnischen Propaganda
und erklärt, man könne daher von der deutschen Landtagsmajorität,
von den objectiven Motiven abgesehen, nicht verlangen, daß diese
Schule subventionirt werde.
Monsignore Swiezy lPole) protestirt gegen die Art und
Weise, in welcher den kulturellen Bestrebungen der Polen in
Schlesien immer entgegengetreten werde. Nach verschiedenen that-
sächlichen Berichtigungen erhält der Berichterstatter Abgeordneter
Kudlich das Schlußwort, worauf der Ausschußantrag an­
genommen wird.
Eine Expedition Nansen's.
Kopenhagen, 2. Mai. sT el. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Fritjof Nansen unternimmt mit
mehreren Zoologen diesen Sommer eine Expedition nach
Spitzbergen auf dem Dampfer „Michael Sars".
Girardi dementirt.
Berlin, 2. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j In einer Zuschrift an mehrere Berliner
Blätter dementirt Girardi die Meldungen von einem
Berliner Gastspiel.
Eisenbahnunglück in Feldkirchen.
Villach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Minuten
Nachts ist in der Station FeldkircheneinSe-
p a r a t z u g, welcher mit zumeist aus Galizien
gekommenen Pilgern besetzt war, in Folge
eines verstellten Wechsels an einen in der
Station befindlichen Güterzug ange­
fahren.
Acht Reisende erlitten zumeist
l e i ch t e V e r l e tz u n g e n. Einer derselben, Namens
Johann Pieronczyk aus Zalenze, erlitt eine
Rippenfractur und blieb in ärztlicher Behandlung zurück;
die übrigen Reisenden setzten die Fahrt mit demselben
Zuge fort.
Der Kampf um das Nationallhealer.
Prag, 2. Mai sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Seit langer Zeit schon wird von Seiten alt-
czechischer, jungczechischer und radicaler Consortien ein
heftiger Kampf um die Leitung des böhmischen National­
theaters geführt. In der heutigen Sitzung des Landes-
Ausschusses wurde die Leitung der Bühne nach drei­
stündiger Debatte dem Consortium der radicalen Partei
übertragen. Der gegenwärtige Direktor des National­
theaters, Schubert— den Wienern von der Theater­
sollte sie übrigens am Leben fesseln? Oder mich? Aber
sie erwirbt nichts ..."
„Nun also?"
„Frage mich nicht. Was geht Dich das auch an?"
„Du brauchst also Geld?"
„Wann ich will, Hab' ich es."
„Woher nimmst Du?"
„Von den Reichen. Ah," fuhr er lebhaft fort,
„glaubst Du, man lebt ungestraft mitten unter diesen
Banditen und Strolchen?"
„Du hast doch nicht.. ."
„Gewiß, ich habe mich oft genug vergangen. So
weit bin ich durch Dich gekommen!"
Thränen traten ihm in die Augen.
Sie plauderten lange mit einander.
Als Olympe gegen Mitternacht aus dem Zimmer
trat, war sie ein wenig bleicher als zuvor, und ihr Gang
hatte an Sicherheit verloren. Ihre Brauen zuckten un­
willkürlich und ihre Finger zitterten, aber sie bemühte
sich, ruhig und heiter zu scheinen.
Mit fester Stimme antwortete sie auf den fragenden
Blick des Wirthes:
„Ja, ich sah ihn."
„Nun?"
„Ich will ihn dem Elend entreißen."
„Hast Du ein Mittel?"
„Vielleicht."
„Armer Junge! Er liebt Dich so sehr."
Sie legte zwei Goldstücke für den Kellner auf den
Tisch.
Tony folgte ihr nicht. Aber durch das Fensterchen
in der Thür verschlang er sie mit seinen Blicken.
Was hatte sie von ihm verlangt und was hatte sie
ihm versprochen?
Als Olympe den Fiaker erreichte, fragte der Baron
einfach:
„Geordnet?"
Was bedeutete diese Frage?
Sie äußerte sich nicht darüber, und auch der Baron
schwieg.
Der Fiaker raffelte von dannen.
Vor dem Hausthor der schönen Olympe sagte
Maxime, seiner Freundin die Hand drückend:
„Ist Alles abgemacht?"
Ausstellung her bekannt— wird zurücktrelen und an
seine Stelle der Professor der höheren Gewerbeschule,
Schmoranz, ernannt werden. Zum ersten Capell--
meister wird der Componist Karl Oraslovitz ge­
wählt werden.
Grubenunglück in Nordamerika.
New-Hork, 2. Mai. Ein furchtbares Gruben­
unglück ereignete sich in Schofield (Utah). Wie gemeldet
wird, haben mehr als 200 Menschen ihr Leben
eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits
auf gefunden.
Das Unglück wird auf die Explosion einer
Anzahl Pulverfässer zurückgesührt.
Paris, 2. Mai. Der ehemalige Senator Edouard
Bocher ist heute Früh gestorben.
(Sturz vom sechsten Stockwerk.) Heute Nachmittags
stürzte der Zimmermann Grundner vom sechsten Stockwckr
des Neubaues in der Krugerstraße Nr. 3 herab und blieb
auf der Stelle todt.
Budapests Börse.
Budapest, 2. Mai. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j Börse Anfang schwach, Schluß fest.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
92.80, Ungarische Creditbank 738.—» Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
459.—, Ungarische Escomptebank 492.50, Oesterreichische
Creditactien 731.25, Rima-Muranyer 616.25, Budapestcr
Straßenbahn 641.50, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 641.50.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 2. Mai. Die Börse beschäftigte sich heute haupt­
sächlich mit dem Antrag auf Erhöhung der Börsensteuer. Es
machte sich eine starke Entrüstung geltend, da man eine
bedeutende Einschränkung des Geschäftes befürchtet; doch
wird vielfach gehofft, es werde eine Milderung der
Erhöhung der Umsatzsteuer, welche mit beantragt
wird, auf »/i<> eintreten, wozu die Aeußerungcn des
Staatscommiffärs beitrugen. Die Annahme, die Börse
werde auf die Börsesteuererhöhung flau sein, bestätigte sich
nicht; vielmehr machte sich sogleich eine besonnene Festigkeit
geltend, was in der starken Entlastung der Haussepartci,
sowie in Deckungen begründet ist. Eisenpapiere waren um
4 bis 5 Percent höher, als die gestrige Nachbörse, Kohlen-
werthe fast ebensoviel, Banken, niedriger einsetzend, waren
bald mäßig erholt, Amerikaner leicht befestigt, Privatdiscont
unverändert, Kassemarkt gebessert.
4-2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente—
4percentige ungarische Goldrente 97.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.—, Staatsbahn 136.80, Lombarden
27.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 186.40,
Darmstädter Bank 139.25, Deutsche Bank 200.30, Dres­
dener Bank 156.10, Handelsgesellschaft 160.87, National-
„Alles."
„Kann man auf den Mann rechnen?"
„Ich gängle ihn"
„Wohl. Auf Wiedersehen morgen."
Olympe ging in's Haus.^
„Das ist eine Aufgabe, vor der ich zurückschrecke",
dachte sie. „Aber möge er sich dann hüten, mich zu ver­
lassen !"
Ein paar Minuten später fuhr der Fiaker vor
Maxime's Hotel vor.
In sein Zimmer getreten, warf der Baron einen
Blick in den Spiegel und prallte erschrocken zurück. Wie
Olympe beim Verlassen der Diebshöhle, so war auch er
leichenblaß geworden. Und doch war es nur der erste
Schritt auf jener Bahn, wohin das Verhängniß ihn
drängte.
Sechzehntes Capitel.
Im Zuge.
Der Ausflug nach dem „Zerbrochenen Krug" ließ
in der Seele des Barons eine Empfindung des Ekels
und der Unruhe zurück.
Aber er wollte nicht zurücktreten. Auf der schiefen
Ebene angelangt, sah er sich gezwungen, der gebieterischen
Stimme zu folgen, welche ihm in die Ohren schrie:
„Vorwärts!"
Am folgenden Morgen gegen zehn Uhr warf er
sich in Frühjahrstoilette, denn das Wetter war warm
und angenehm.
Sein Spiegelbild hatte einen anderen Ausdruck als
am Vorabend. Es lächelte ihm entgegen. Er fühlte sich
ruhig, verjüngt, siegesgewiß.
„Sie kann mir nicht widerstehen", dachte er.
Im selben Augenblick sielen ihm die Caylus ein.
Warum fürchtete er von dieser Seite eine Gefahr?
„Sie sind in Nizza," murmelte er, „werden aber
nicht lange säumen. Ich habe keine Zeit zu verlieren."
Die Äemerkung Olympe's bei der Orgie im rothen
Salon in der Rue Royale hatte ihn srappirt:
„Der Kleine ist in das junge Mädchen wahnsinnig
verliebt."
Sie hatte sich nicht geirrt. Er hatte sich davon
überzeugt. Georges v. Caylus wechselte jäh die Farbe,
so oft der Name Renee's genannt wurde. Man mußte
blind sein, um seine Leidenschaft zu dem Mädchen nicht
zu erkennen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 5 ]
Nr. 66 LT
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zritrmg,
3. Mai 1900
Seite 5
Tagesbericht.
Wien. 2. Mai.
Das Ende der „Freien Bühne".
Die „Freie Bühne", das mißrathene Kind des Herrn
Borgias-Schmidt, hat gestern ein seliges Ende gefunden; das
Publicum hat ausgelitten. Es war ein dem ganzen Wesen des
Vereines recht entsprechendes Ende. Und auch da hatte Herr
Borgias-Schmidt Malheur, auch sein Abgang war nicht originell:
denn cs soll schon vorgekommen sein, daß sich ein „Direcior"
seinen Zahlungen entzieht ... Die „Freie Bühne" hatte seit
Wochen einen „Heinrich Heine-Abend" angekündigt. Es sollte
„Die Harzreise"— in vier Bildern zusammengestellt von Wilhelm
Meyer-Förster— und Heine's „William Ratclisf" in Scene
gehen. Mit dem letztgenannten Werk hat die „Freie Bühne"
etwas ganz Besonderes leisten wollen. Sie wollte den unnöthigen
Beweis erbringen, daß dieses Drama sehr bühnenwirksam ist, ganz
grandiose Scenen enthält re.; kurzum auf den Waschzetteln der
„Freien Bühne" wurde Heine immer als großer Dichter anerkannt.
Gestern war nun der lang vorhergesagte' „Heine-Abend", und
Herr Borgias hielt es für angezeigt- Wilhelm Meyer-
Förster's Attentat auf die „Harzreise" zur Aufführung zu bringen.
Das Stück wurde mit viel Heiterkeit ausgenommen, weil man
über dieses zusammenhanglose Schwätzen und diese inhalt­
losen Bilder, in denen sich die Figuren Heine'sche
Gedichte und Meyer-Förster'sche Prosa vordeclamiren, nicht viel
Worte verlieren wollte. Herr Borgias-Schmidt spielte als
„Student" mit. Ein Glas Bier in der Hand, die Pfeife im
Mund, das Käppi auf dem mit grauen Bart geschmückten Haupt,
schien er sich famos zu unterhalten und sich des lustigen Ulkes
sehr zu erfreuen ...
Nach der Harzrciss aber sollte die Seniationsaufführung
des „William Ratclisf" kommen. Die Musiker spielten eine Polka
und das Publicüm wartete. Aber es ging nicht los. Das Pub­
licum wartete weiter, und die Musiker spielten noch eine Polka
Die Zuschauer wurden unruhig. ES wurde sehr viel geklatscht^
mit den Stühlen geklappt, gepoltert. Auf der Bühne hörte man
erregte Discussionen. Im Publicum hatten sich unterdessen allerlei
Gerüchte verbreitet. Ein paar Eingeweihte theilten mit, daß keine
Costüme da wären, weil man solche ohne Bezahlung nicht aus­
folgen wollte. Ja, cs kam so weit, daß man im Publicum eine
Collecte veranstalten wollte zur Beschaffung des für die Costüme
erforderlichen Betrages. Es war °/,Il Uhr geworden, als sich der
-Vorhang theilte und der Schauspieler Herr Danny Gürtler vor­
trat und dem Publicum die Bestätigung der oben erwähnten
Gerüchte brachte. Es fehlte der Betrag von 40 Gulden. Herr
Borgias-Schmidt aber hatte „Freie Bühne" und Schauspieler im
Stich gelassen und war nach dem letzten Bild der Harzreise auf
und davongefahrcn... Herr Gürtler trug, um dem Publicum
doch Einiges zu bieten, damit den Schauspielern die Einnahme
gerettet sei, einige Gedichte vor; das Publicum spendete dem
Schauspieler, der sich in dieser kritischen Situation so wacker ge­
halten, vielen Beifall. Nach der Declamation aber traten Studenten
vor, die ik der Harzreise mitgethan hatten, und baten das Pub­
licum um eine Spende für die Schauspieler, die um ihren Ver­
dienst gebracht waren, von denen Manche weder Geld noch Unter­
kunft hatten...
Das Publicum verließ theils lachend, theils zornig den
Saal. So endete die „Freie Bühne" des Herrn Borgias-Schmidt.
Nachher erfuhren wir noch folgende Details: Der Saal wurde erst
im letzten Augenblick bezahlt, als die Ueberlassung desselben ver­
weigert wurde. Die Gesammteinnahme betrug 160 fl. An Schau-
spielcrhonoraren hätten 150 fl. bezahlt werden sollen, für die
Costüme 40 fl. (Diese waren erst drei Stunden vor der Vorstellung
besorgt worden!) Herr Borgias Hai die Hauptdarsteller in einer
Weise geprellt, die es verdient, dem Publicum mitgetheilt zu
werden. Der Darsteller des „Dichters" in der „Harzreise", Herr
F r n i l l e L o n.
Munkacsy 7.
Wären wir heute noch ebenso auf das Genre der großen
Geberde cingestimmt wie damals, als der Meister der
pathetischen Geste seine berühmten Bilder malte, die Be­
trachtungen über seinen frühen Tod wären mit dem schwer-
müthigen Prunk der Künstler-Tragödie beladen. Es würde
gesagt werden: Munkacsy ist aus der Höhe zusammen­
gebrochen. Der ehemalige Tischlerjunge ist dem aufreibenden
Glück des Erfolges zum Opfer gefallen. Er ist zugrunde
gegangen an der Wucht seines Ruhmes, erschöpft und
abgearbeitet, wie er von allen Kämpfen des Schaffens ge­
wesen. Er, der die Last seines Genres bis zum Gipfel
hinaufgetragen, hatte da oben keine Kraft mehr zum Genuß.
Das ist vielleicht auch Alles wahr und gilt wohl auch für
Munkacsy's Glück und Ende. Wir aber sind heute sachlicher
und sagen es anders. Wir sind exacter und schlagen die
Werke unserer Psychiater auf, wenn wir die Nachricht ver-
nehmen, der geniale Kranke sei im Irrenhaus zu Bonn ge­
storben. Die Wissenschaft hat dem Wahnsinn eine noble
Verwandtschaft gegeben, und da die tieferen Beziehungen
zwischen Genie und Irrsinn scheinbar erwiesen sind, wundern
wir uns nicht, wenn die Beiden so oft mit einander ver­
kehren. Man nimmt sogar hinterher die Krankheit als
Beweis für jene Gaben, die durch sie vernichtet werden.
Man erweist dem Künstler überzeugter alle Ehren, wenn
ihn das Berhängniß ereilt hat. Man glaubt an sein Ver-
hängniß williger als an seine Werke. Und so werden jetzt
Manche wieder an Munkacsy, den eine junge Kunst seit
Langem beiseite gedrängt hat, zu glauben beginnen, nur
weil er unter dem Prestige des Irrsinnes gestorben ist.
Allein Michael v. Munkacsy war des traurigen klini­
schen Argumentes nicht bedürftig. Nur die gesunde Unge­
rechtigkeit der Jugend, die sich von Allem abwendet, wofür
sie sich im Augenblick nicht begeistert, konnte über Munkacsy
hinwegsehen. Sein Platz in der Geschichte der Malerei
unserer Zeit stand fest, und er wäre früher oder später
darauf wahrgenommen worden, in all' seinen Vorzügen und
Kröning, befand sich von der Schiller-Tournee aus Constantinopel
kommend, auf der Durchreise in Wien. Herr Borgias hielt ihn
hier zurück und versprach ihm alles Mögliche. Und wie Herrn
Kröning, so ging cs allen übrigen Schauspielern. Dreier
Wochen bedurfte die Regiekunst des Herrn Borgias, um die
Stücke für den Heine-Abend zu. stellen. Ferner wird noch erzählt:
Herren und Damen hatten nur eine gemeinsame Garderobe; ein
Schauspieler mußte gar im— Closet Toilette machen. Herr
Borgias ahnte das Ende, und sentimental sagte er vor Beginn der
Vorstellung zu Herrn Gürtler, der den Revolver, mit dem sich
Ratclisf erschießt, in der Hand hielt: „Laden Sie auch gleich ein
paar scharfe Patronen hinein, daß ich mich nachher erschießen
kann..."
Nun, jetzt ist's sa vorüber. Die Schauspieler waren gestern
sehr aufgeregt. Sie meinten, sie seien so blamirt, daß sie nirgends
mehr würden auftreten können. Nein, das ist nicht wahr! Einen
Erfolg wird die „Freie Bühne" jedenfalls zu verzeichnen haben,
einen Erfolg der in erster Reihe dem Publicum zustatten kommen
wird: Es ist zu Höften, daß nunmehr -- in absehbarer Zukunft
wenigstens— kein neuerlicher Versuch gemacht werden wird, den
Geschmack und die Eultur des Wiener Kunstpublicums zu
compromittiren.
Herr Borgias-Schmidt versendet eine „Richtigstellung", in
welcher er in sehr redseliger Weise die Schuld an den gestrigen
Vorgängen auf Herrn Danny Gürtler schiebt. Er gibt zu, daß
es eine finanzielle Frage war, welche die Vorstellung unmöglich
machte, da aber die sehr breiten und doch sehr fadenscheinigen
Auseinandersetzungen geschäftlicher Natur Niemanden intelesfiren,
nehmen wir von denselben weiter keine Notiz. Herr Schmidt
sagt, er wäre „zu einer Persönlichkeit gefahren, um das nöthige
Geld zu holen" und wäre nach zwanzig Minuten zurückgekommeu.
Daß der Pump gelungen, mag wohl sein— aber nicht so
rasch... Uebrigens geht cs nicht an, daß man statt der
Ratclift-Tragödie dem Publicum auf offener Bühne die Tragödie
schmutziger Geldgcschichten vorführt und wenn Herr Borgias nun
schon einmal Präsident der „Freien Bühne" ist, so muß er mit
seiner Person und mit seinem Namen dafür einstehen, daß die
Vorstellung, für welche das Publicum Entree gezahlt hat, auch
vor sich geht. Wenn er am nächsten Tag auf einem Wisch eine
Menge von Ausreden anfilhrt, geht das uns nichts an, ebenso­
wenig wie die mysteriösen Geldaffairen der „Freien Bühne", für
die Herr Borgias in sehr charaktervoller Weise einen Fremden
verantwortlich machen will.
jKaiser Franz Joseph in Berlin.j Aus Berlin,
2. d. M., Ivird telegraphirt: Tic „B 0 ssische Zcitun g"
schreibt iw ihrem Leitartikel über die Beziehungen zu Oester­
reich-Ungarn: Der Willkommcnsgruß Berlins am nächsten
Freitag gilt dem hochsinnigen Fürsten und edlen Menschen,
den das Schicksal schwer geprüft hat; er gilt dem Oberhaupte
eines Reiches, mit dem die deutsche Nation fest verbündet
ist; er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem deutschen Herrscher­
hanse eine Aufmerksamkeit bereiten und durch die Bekräfti­
gung alter Freundschaft zur Erhaltung des Friedens bei-
zutragen wünscht. Weit über die Veranstaltung der städti­
schen Behörden hinaus, wird die Bürgerschaft freiwillig durch
den Schmuck der Straßen ihren Empfindungen Ausdruck
geben.— Für die österreichisch-ungarische Colonie wurde,
wie aus Berlin telegraphirt wird, vom Polizeipräsidium
für den Einzug des Kaisers Franz Joseph ein besonders
günstig gelegener Punkt unmittelbar bei der Hauptwache am
Brandenburger Thor bestimmt.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Mitgliede
des Vorarlberger Landes-Ausschusscs Martin Thurnher in
Dornbirn das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Prä­
sidenten der Wiener Bezirkskrankenkasse Joseph Buchmüller
den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem gewesenen Aichmeister
Johann Krahuletz in Eggcnburg in Anerkennung seiner Ver­
dienste um die AlterthumSforschung das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Uebungsschullehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Stanislau Ignaz Eybulski aus Anlaß der von ihm
Fehlern. Munkacsy hat mit seinen Bildern das Kunstleben
Europas alarmirt, zu einer Zeit, als Knaus und Bankier
den Leuten Auerbach'sche Dorfnovelle» farbig vorerzählten,
als Piloty in riesigen Arrangements historischer Massen-
scencn die Meiningerei malerisch vorwegnahm. Er war noch
ein ganz junger Mann, als er den vcrurtheilten Csikos
malte, der in der Armensünderzelle sein letztes Stünd-
lein erwartet. Der Erfolg stellte sich rasch und
in ungeheurem Maße ein. Hier war das Genrebild
zu tragischer Gewalt erhoben. Diese Leinwand übte
eine dramatische Wirkung, der nicht zu widerstehen war.
Alles, was uns heute an diesem Werk theatralisch erscheint,
schien damals kühn und naturalistisch. In diesem Gemälde
zeigte sich Munkacsy's heftiges Temperament, sein rasches
Auge für das charakteristische Detail, sein leidenschaftlicher
Vortrag, seine Kunst, kraftvoll zu componiren. Er brach in
die deutsche Genremalerei ein, wie Lenau in die deutsche
Lyrik eingebrochen, mit dunkeln Magyaren-Accenten, die alle
Töne tiefer färbten. Er hatte den wilden Rhythmus der
Zigeuner-Nota, den beschwingten Takt des Csardas, und in
seiner Phantasie spürte man eine exotische Pracht, die keiner
anderen Palette zu Gebote stand. Dann kamen seine übrigen
Werke in rascher Folge und zogen im Triumph durch alle
Welt. „Christus vor Pilatus", jenes Gemälde, das damals
eine vehemente, fast schreiende Sprache redete und das
heute so stumm für uns geworden ist. Geht man
auf die Kunst der Tage ein, in denen es entstanden, dann
muß man die meisterhafte Gruppenbildung bewundern, das
satte, in vornehmen Harmonien abgestimmte Colorit, und
bewundern muß man die dramatische Schlagkraft, die kühne
Jnscenirung dieses hohen Momentes, das bei allem
Arrangement, bei allem gewollten Pathos das unmittelbare
Leben dennoch erstaunlich hervorschlägt. Den blinden Milton,
der seinen Töchtern das „verlorene Paradies" dictirt, malte
Munkacsy, und diese drei Werke— „Die letzten Tage des
Vcrurtheilten", „Christus vor Pilatus" und „Milton"—
steckten den Umkreis seines Schaffens ab. Das kräftige
Genre, von dem die heutige Sensationsmalerei aus-
gegangcn, das große religiöse Gemälde und das elegante
Interieur waren seine Gebiete. Dorfscenen konnte er malen,
die an Echtheit und Laune neben Vautier in Ehren be­
standen, Christusbilder. welche die Passion in's Dramatische
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz, dem Polizeiagenten-Jnspector Michael T 0 mel
und dem pensionirten Polizeiagenten-Jnspector Wenzel Rohm
in Wien das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
sErzbischof Ritter v. Morawski gestsrben.j Aus Lem­
berg, 2. d., Wird telegraphirt: Der römisch-katholische Erzbischof
Ritter v. Morawski ist heute Nachts gestorben.
jDcr 1. Mai.) Wie in den Vorjahren, hat auch diesmal in
Wien der 1. Mai durchaus das Gepräge eines Feiertages gehabt-
Und wie in den Vorjahren, vollzog sich das, was dem 1. Mai
sein charakteristisches Gepräge gibt: der Masscnaufzug der organi-
sirten Arbeiterschaft,sin aller Ruhe und Ordnung. Die Zeiten, wo
vorsichtige Bürger am 1. Mai sich nicht auf die Straße trauten
aus Furcht vor Massentumulten, vor Reiterattaquen und Straßen­
kämpfen— diese Zeiten sind vorbei. Die Bürgerschaft hat gleich,
sam auch ihrerseits den 1. Mai zum Feiertag proclamirt, die
meisten Schulen bleiben an diesem Tage geschloffen, wer kann,
betheiligt sich an dem großen Zug der Arbeiterschaft in s Grüne
der Prateraueu und des Wienerwaldes. Der gestrigen Mai-Feier
that die Wetterunsicherheit großen Abbruch. Schon der Beginn
des Aufzuges wurde in die Nachmittagsstunden hinausgeschoben,
weil man dem Wetter Zeit lassen wollte, über seine Haltung
endlich einmal schlüssig zu werden. Aber erst gegen 4 Uhr 'Nachmittags
wurden die Wetterdrohungen ernst. Ein starker Platzregen brach
aus dem bewölkten Firniamcnt zur Erde nieder, der im Nu die
sommerliche Hitze des Vormittags verjagte und eine kühle Tem­
peratur bescheerte. Er beschleunigte den Auszug der Masten aus
dem Prater und die Heimkehr der Ausflügler in die Stadt.—
Die Versammlungen des Vormittags verliefen in vollständiger
Ordnung, ohne störenden Zwischenfall. Der Aufmarsch dann, ge­
leitet von einer großen Schaar freiwilliger Ordner, vollzog sich
glatt und mit militärischer Präcision. In allen Straßen, durch
welche sich die Arbeitcr-Eortege bewegte, wurden von Händlerinnen
rothe Mai-Nelken— Kunst und Natur— feilgeboten. Sie fanden
reißenden Absatz. Besonders viele Mühe erforderte es, beim
Tegetthoff-Monument die Masten ungehindert in den Prater zu
leiten, da Wagen hinter Wagen in den Prater einfuhren. Das
Plateau des Monumentes wurde freigehalten, und bald wurde
der Zug der Fußgeher, bald der der Wagen zum Stehen gebracht,
so daß sich der Einzug in größter Ordnung vollziehen konnte. Im
Prater versammelten sich die Manifestanten, nach Branchen ge­
ordnet, in den ihnen zugewiesenen Localen. Die Ordner, deren
Spaliere sich um halb 4 Uhr auflösten, waren die letzte Gruppe,
die geschlossen einmarschirte. Dann kamen nur noch Nachzügler.—
Auch in der Provinz, wie inr Auslande ging) die Maifeier ohne
Störungen von statten. Nur in Havre kam es, wieanS Paris
telegraphirt wird, nach Schluß der Versammlung der Syndicats-
kammern der Arbeiterinnen zu Ruhestörungen, wobei zwölf
Verhaftungen vorgcnommen wurden.
sTste Affaire des Freiherr» v. Koller s Aus Prag
wird unter dem Heutigen telegraphirt: In der Affaire des
Freiherrn Augustin v. Koller veröffentlicht Abgeordneter
Dr. Herold als Anwalt der Baronin Koller eine Erklärung
des Inhalts, daß er allen Publicationen in dieser Ange­
legenheit v 0 llk 0 inmen fernestehe. Es habe sich nicht
um die Gesundung eines Morphiofagen, sondern um die Er­
klärung desselben als irrsinnig gehandelt, was aus den Ge­
richtsacten bewiesen werden könne. Er rathe jedoch Niemandem,
darnach zu streben,'die Vorfälle, die sich hiebei ereignet, als
correct hinzustellen, denn wenn Alles hierüber in die Oeffcnt-
lichkeit dränge, würde es ein sehr schlechtes Licht auf die öffentlich-
rechtlichen Zustände werfen und einen allgemeinen Schrei der
Entrüstung bei allen vorurtheilslosen Menschen Hervorrufen.
Freiherr Oswald v. Trauttenberg, Oberlandesgerichts­
rath i. R., läßt erklären, daß er an der Affaire ganz u nb c«
theiligt sei und daß sein Name ohne sein Wissen und
seine Zustimmung bei Fälschung des Telegrammes mißbraucht
worden sei.
sParis.s Für die Weliausstellungsbesucher ist auf dem
deutschen Büchermärkte reichlich gesorgt worden; unglaublich zahl­
reich sind die aus diesem Anlasse neu erschienenen Führer durch
rückten, und zugleich prunkvolle Zimmer, in denen reicher
Hausrath eine rauschende Farbenüppigkeit entfaltet. Mun-
täcsh war einer von den letzten bedeutenden Atcliermalern.
Kurz nach seiner Entwicklung erfolgte der allgemeine Auf­
bruch in's Freie, zur Natur. Diesem Zuge hat er sich nicht
angeschlossen. Er, der von draußen kam, von dem klsm-air
der Puszta, hatte die große Ehrfurcht vor dem Compani en.
Die alten Meister waren seine Quellen. Er war ihr Schüler
und hat niemals die noch nicht überprüfte Natur zur Lehr-
meisterin genommen. Er war ein großer Bürger Derer, die
gewesen.
Für Ungarn bedeutet Munkacsy fast Alles. Für dieses
Land mit der neuen Cultur, mit dem Mangel an Tradi­
tionen ist er die Erfüllung eines hohen Traumes. Für die
ungarische Kunst, die kein Gestern und kein Ehegestern
besitzt, ist er der Dinge Anfang. Mit ihm haben die
Ungarn ihren Rafael, ihren Tizian bekommen. Er trat im
rechten Momente auf, eben, als die Ungarn sich zum Wett­
bewerbe mit den anderen Culturvölkern anschickten. Man
sah sich im eigenen Volke nach Talenten, nach Möglichkeiten um,
daß man den großen westlichen Lehrmeistern doch auch Männer
von Fähigkeit entgegenhaltcn konnte. Man suchte, und Munkacsy
ward gefunden. Sein ganzes Leben war in glücklicher Weise
darauf angelegt, inmitten der eigenen Nation die größte
Popularität zu erringen. Nichts fehlt in Munkacsy's Lauf­
bahn von jenen typischen Erlebnissen großer Meister. Der
Tischlerjunge, der Aufsehen erregt, weil er die Truhen der
Bauern so schön bemalt, der arme Handwerker, der Preise
um Preise erringt, der dann ein großer, in Reich«
thum schwelgender Künstler wird, mit Ordensstcrnen,
geadelt, Tischgenosse von Fürsten und Königen. Auch
die Anekdote, daß er von der Akademie wegen
Talentlosigkeit weggeschickt wurde, ist vorhanden. Für Ungarn
ist Munkacsy eine Gestalt, die der Jugend als leuchtendes
Beispiel dient, ein Mann, dessen Biographie in der Schule
gelesen wird. Für Ungarn war er die Legitimation zum
Eintritt in die bildenden Künste. Neben Maurus Jokai steht
er an der Pforte der ungarischen Cultur. In seiner Heimat
wird man ihm wohl ein Denkmal setzen, draußen aber bei
den anderen Völkern wird man sich begnügen, sein Andenken
in Ehren zu halten als das eines ungewöhnlich tüchtigen
Meisters seiner Kunst. k. s.


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Mai 1900
Nr.' 6646
die Hauptstadt Frankreichs, Reisebücher durch ganz Frankreich,
Sprachführer, Pläne und alles Mögliche. Allen diesen voran geht
die Neuausgabe von Meyer's „Paris u n d Nordfrank-
r e i ch", einer der besten Bände aus Meycr's bekannten Reise­
büchern, die im Verlage des Bibliographischen Instituts
in Wien uyd Leipzig erscheinen. Meyer's „Paris" ist zu
Anfang mit einem Führer durch die Ausstellung versehen und im
Uebrigen einer Neubearbeitung der früheren Auflage, die wohl
von Allen, welche sie jemals benützt haben, als unübertrefflich be­
zeichnet werden muß. Zahlreiche Pläne und Karten gewähren
dem Reisenden die Sicherheit, sich ohne jeden Rath sofort zu
orientiren.— Im selben Verlage ist auch ein Sprachführer
erschienen, bequem, in ganz kleinem Taschenformat, der für jede
Situation, in welche der Reisende gerathen kann, Vorsorge trifft
durch reichliche Auswahl von Worten und Redewendungen und
im Uebrigen «in überraschend vollständiges Wörterbuch bildet,
das selbst zur Lecture von Zeitungen ausreichen dürfte.— Im
Verlage der Renge r'schen Buchhandlung zu Leipzig ist ein kl an
monumental äs 1a ville äskaris erschienen, der alle
sehenswerthen Gebäude enthält, so daß man. mit diesem Plan in
der Tasche, sich ohneweiters überallhin zurechtfinden kann.— Auch
von den wohlbekannten Griebe n'schen Reisebüchern (Berlin,
Albert Goldschmidt) ist unter dem Titel „Paris und die
Weltausstellung" ein Führer erschienen. Der Paris be­
handelnde Abschnitt enthält praktische Notizen für die beste Aus­
nützung des Aufenthaltes und einen zuverlässigen Führer durch
die Weltstadt mit ihren Sehenswürdigkeiten und durch die Welt­
ausstellung selbst. Ein reiches, vorzügliches Kartenmaterial, unter
welchem der Uebersichtsplan der Ausstellung besonders hervorge­
hoben zu werden verdient, ist in dem Buche mit enthalten.
sWohlthätigkeitsvorstellung im kleinen Musikvereins­
saale.) Für die heute Abends im kleinen Musikverernssaale statt­
findende zweite und letzte Wohlthätigkeitsvorstellung werden außer
den Sitzen zu 20 fl., 10 fl. und 5 fl. auch Gallerte- und Parterre­
fitze zu 3 fl. in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde
ausgegeben.
Michael v. Muukacsyj ist gestern in der Heilanstalt
Eudenich bei Bonn im Alter von 56 Jahren gestorben. Er war
am 20. Februar 1844 zu Munkacz in Ungarn als Sohn des
Tischlers Lieb zur Welt gekommen, erlernte seines Vaters Hand­
werk und ging dann nach Wien und München, um sich zum
Maler auszubilden. Er hatte seinen Familiennamen abgelegt und
sich nach seiner Geburtsstadt benannt. Der Schlachtenmaler Franz
Adam nahm sich seiner an und Munkacsy errang bei Con-
currenzen der ungarischen Regierung dreimal den ersten Preis.
Im Jahre 1867 begab er sich nach Düffeldorf, wo er bei Knaus
studierte. Im Jahre 1872 übersiedelteIer nach Paris, wo er sich
dauernd niedergelassen. Er wurde in den österreichischen Adel­
stand erhoben. Von Paris wandte er sich wiederum nach Budapest,
wo er im Jahre 1895 zum Ober-Landes-Kunstinspector ernannt
wurde. Sein letztes größeres Werk ist das umfangreiche Gemälde
„Leos Homo", das auch in Wien längere Zeit ausgestellt war-
Munkacsy'S Bedeutung würdigen wir an anderer Stelle unseres
heutigen Blattes.
sBarouiu Suttuer über die Friedeuseonfereuz.) Das
längst erwartete Buch der Baronin v. Suttner über die
Haager Friedensconferenz erscheint in Kürze unter dem Titel:
„Eindrücke, Erlebnisse und Verhandlungsberichte von der Haager
Conferenz" in E. Pierson'S Verlag in Dresden. Es dürfte bei
den Beziehungen» welche die Verfasserin zu den maßgebenden
Diplomaten der Conferenz hatte, viel Neues und Interessantes
bringen.
(Rouacher.) Bei der Zusammenstellung des diesmonatlichen
Repertoires ist die Direction augenscheinlich von der Erwägung
auSgegangen, daß das Mai-Programm einer Variete-Bühne mit
besonderen Attractionen ausgestattet sein muß, will es die Eon,
curr enz des schönen Wetters erfolgreich bestehen. Und so weist
denn das dieSmonatliche Programm eine Reihe ganz brillanter
Nummern auf. derentwegen man auch im wunderschönen Monat
Mai in'S Variete gehen mag. Als graziöse Trapezartistin erwies
sich Frttulei» Julia Karen: ihren oft waghalsigen Kunststücken
sieht man ohne Angstgefühl zu, weil sie mit selten präciser
Sicherheit arbeitet. Haddy Lurion, die chike Excentrique-
Soubrette, darf sich hören und sehen lassen. Die Gymnastik ist
ferner ganz ausgezeichnet durch die drei Gilbars und die
tüchtig geschulte Reinhold- Truppe vertreten.! Daneben
amussrt Josephs Modi durch seine gelungenen humoristischen
Darbietungen; er weiß seinen Couplets, und seien es die ältesten
stet» neue aktuelle Pointen förmlich anzusingen. Als Damen-
Zmitator stellt der in diesem Genre unübertroffene Alexander
Tacianu ganz feinen Mann. Geradezu verblüffend wirkte
„The Kaufmann Familly", die neue Bicycle-Truppe, die
sich als eine Vereinigung wirklich allererster Kunstradfahrer dar­
stellt. Die Kunstradfahrer bewegen sich auf dem Rad mit einer
souveränen Sicherheit und riskiren die kühnsten Evolutionen.
Allen Sportfreunden sei eS angerathen, sich diese interessante
Production anzusehen.
s33. k. k. Staatslotterie.) Auf Befehl des Kaisers ver­
anstaltet die k. k. Lotto- Gefälls- Direction die 33. Staat s-
lotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der
diesseitigen Reichshälfte. Diese außerordentlich reich ausgestattete
Lotterie enthält 16,514 Gewinnste in baarem Gelbe: darunter den
Haupttreffer mit 200,(XX) Kronen und zahlreiche Gewinnste zu
10,000 Kronen, 5000 Kronen, 2000 Kronen rc. Der Lospreis be­
trägt 4 Kronen. Unter den Instituten, welche aus dem Rein­
erträge dieser Lotterie betheilt werden sollen, wären hervorzu­
heben: das Kronprinz Rudolph-Kinderspital in Wien, dieKlar'sche
Blindenanstalt in Prag, das zu errichtende Krankenhaus in
Trebitsch, die Landeskrankenanstalt in Troppau, die Heilanstalt
für Brustkranke in Lesina rc. rc. Es ist zu hoffen, daß der humane
und gemeinnützige Zweck, wie auch die glänzenden Gewinnst-
chancen dazu beitragen werden, das Staatslotterie-Unternehmen,
welches sich seit Decennien der wärmsten Sympathien des Publi­
kums zu erfreuen hat und eine segensreiche Thätigkeit entfaltet,
auch diesmal einem günstigen Erfolge zuzusühren, und begleiten
wir dasselbe daher mit einem wohlgemeinten „Glück auf!".
sTie Derwischtruppe im Wiener Thiergarten s Seit
vorgestern produciren sich im Wiener Thiergarten höchst eigen­
artige und merkwürdige exotische Gäste, welche bei den Besuchern
des Gartens die größte Verwunderung erregen. Es ist die soge­
nannte Derwischtruppe, richtiger gesagt eine Truppe von Ange­
hörigen der geheimnisvollen Secte der Rifaiia, welche den Be­
schauer durch ihre an's Fabelhafte grenzende Kunststücke verblüfft-
Die Vorführungen der achtzehn Mann starken Truppe auf der in
ein arabisches Zeltlager umgewandelten Bühne sind durchwegs
sehr interessant: von dem farbenprächtigen Aufzug, den be­
wunderungswürdigen equilibristischen Piecen, den fremdartigen,
eigenthümlichen Gesängen, dem an die unbegreiflichen Kunststücke
der indischen Fakire erinnernden Verschlucken glühender Kohlen,
brennender Kerzen, Durchstechen der Gliedmaßen mit Nadeln rc.
bis zu dem Feuertanz und anderen höchst originellen Darbietun­
gen. Durch den Zuwachs dieser originellen Truppe hat der Thier­
garten sein Programm, welches bisher von der prächtigen Araber­
truppe Achmed-Ibrahim und dem ausgezeichneten Burenschützen
de Ha Wegner bestritten wurde, in ganz außerordentlichem
Maße bereichert.
sBom Tage.) Gestern Vormittags um halb 10 Uhr hat sich
in seiner Wohnung, Alsergrund, Ackergasse Nr. 5, der 45jährige
ehemalige Gutsbesitzer Anton Ritter v. Mayrhofer durch einen
Revolverschuß in die rechte Schläfe getödtet. Er hat einen Zettel
Mrückgelassen, auf dem er mißliche Vermögensverhältnisse als
Motiv der That angibt. Anton Ritter v. Mayrhofer, der einer
vornehmen Familie entstammt, erbte nach seinem Vater ein herr­
schaftliches Gut in Theresienfeld bei Wiener-Neustadt, das ein
großes Erträgniß abwarf. Ritter v. Mayrhofer wirthschaftete indeß
in so leichtsinniger Weise mit seinem Vermögen, daß das Gut nach
einigen Jahren zwangsweise verkauft wurde und der ehemalige
Gutsbesitzer mit einer großen Schuldenlast dastand. Mayrhofer,
der auch wegen Säuferwahnsinns vier Monate lang in einer
Irrenanstalt internirt war, hat sich den jähen Umschwung in
seinen Verhältnissen so zu Herzen genommen, daß er sich selbst­
mordete.
Gestern wurde unterhalb der Aspernbrücke der Leichnam eines
Soldaten des bvsnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4
aus dem Wasser gezogen. Die Leiche wurde heute als die des
25jährigen Zugsführers Perc Bikic agnoscirt. Ob ein Selbstmord
oder ein Unfall vorliegt, ist nicht bekannt.
Der 40jährige Schriftsetzer Joseph H. hat gestern aus unbe­
kannten Motiven Gift genommen und starb nach kurzer Zeit.
Seit dem 30. April l. I-, Früh, wird die Bezirksarztens-
witwe Frau Antonia E ß vermißt. Sie hat sich Montag Früh
aus ihrer Wohnung in Rudolphsheim entfernt und ist seither
nicht zurückgekehrt. Man befürchtet, daß der alten Dame, die seit
einiger Zeit schwerhörig ist, ein Unfall zugestoßen sein könnte.
Frau Eß ist 63 Jahre alt, mittelgroß. Sie hat graue, mit einer
schwarzen Coiffure bedeckte Haare und trug bei ihrem Weggehen
ein braunes Wollcostüm mit etwas dünklerer Jacke, schwarzen
Sammthut und schwarzes Manteau mit Spitzen. Wer über den
Verbleib der Vermißten dem Polizeicommissariate Rudolphsheim
authentische Nachricht geben kann, erhält eine Belohnung von
hundert Kronen.
Der 28jährige Taglöhner Andreas Reich! wurde heute in
seiner Wohnung, Klosterneuburgerstraße Nr. 28, wegen zweier
Verbrechen, begangen an seiner Nichte und seinem Mündel (K125
und§ 132) verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Die
beiden Mädchen standen im Alter von 12 Jahren.
Der in der Rothenthurmstraße Nr. 19 etablirte Juwelier
Moriz Kraus übergab am Montag Nachmittags behufs Auf-
abe aus die Post seinem Lehrling, dem 15jährigen Evnoy
evay, Darwingaffe Nr. 11 wohnhaft, ein Paket, in dem sich
eine Brillantbroche im Werthe von 3000 Kronen befand. Es
wurde erhoben, daß Levay, der nicht mehr zurückkehrte, mit
dem Schmuck das Weite gesucht hat. Gestern wurde nun der un­
redliche Lehrling in Fiume verhaftet. Er gestand sofort ein, daß
er die Brillantbroche unterschlagen und in einer Wiener Pfand­
leihanstalt versetztet. 1074 Kronen wurden noch in seinem Besitze
vorgefuyden.
Die 28jährige Modistin Juliane Bejankowicz, zu Cza-
volin (Ungarn) geboren, die unter dem falschen Namen Julie
Latinowic v. Rosenberg in einem Hotel im ersten Be­
zirke gewohnt hatte, wurde gestern, da sie von der Staatsanwalt­
schaft in Hamburg wegen Betruges verfolgt wird, verhaftet und
dem Landesgetichte eingeliefert.
Heute Vormittags um 9 Uhr hat sich die Sitzcassierin im
Restaurant Glück in der Grünangergaffe Nr. 10, Josephine D.,
32 Jahre alt, im Gesindezimmer aus einem Revolver eine Kugel
gegen die rechte Stirnseite gejagt. Das Projectil streifte nur die
Stirnhaut, ohne die Lebensmüde schwer zu verletzen. Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe und
brachten sie in das Rudolphs-Spital. Kränkung über Vorwürfe,
die ihr gemacht wurden, bezeichnet sie als das Motiv der That.
(„Tocumente der Frauen") Das soeben erschienene dritte
Heft des zweiten Jahrganges der „Documente der Frauen",
herausgegeben von M. Lang, bringt einen Ueberblick über die
Errungenschaften der Frauenbewegung in Amerika von Susan
Anthony, der berühmten Führerin im Kampf um das Wahl­
recht. Dr. Käthe Schi r macher berichtet über den interessanten
Kampf der „Fronde" mit der Behörde wegen der Nachtarbeit der
„kxpotes", aus welchem sie aber siegreich hervorgehen dürfte. Die
ganze öffentliche Meinung ist auf Seite der Madame Durand.
Die angesehene Aerztin Dr. H. B. Adams- Lehmann be­
spricht Zola's Fecondite in einer alle Frauen gewiß hoch-
interessirenden Weise. Noch andere Bücher sind vortrefflich von
Victor Graez, Wilh. Schölermann und Stephan Groß­
mann besprochen. Die Notizen zur Frauenbewegung sind wieder
äußerst reichhaltig. Eine Erzählung „Die Getreuen" von Else
Migerka läßt uns mit Neugierde die Fortsetzung erwarten. Dem
Hefte ist auch das Jnhaltsverzeichniß des ersten Jahrganges
beigelegt.
(25jiihriges Jubiläum.) Heute feierte der Liquidator der
„Fonciere", Pester Versicherungsanstalt, Herr Albrecht Star,
sein 25jähriges Jubiläum als Beamter dieses Institutes, aus
welchem Anlasse ihm sowohl von der AnstaltSdirection, als auch
seitens seiner Vorgesetzten und College» viele Ehrungen zutheil
wurden.
(Exkursion nach Paris.) Der Niederösterreichische
Gewerbeverein veranstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis
1. Juni l. I. eine Excurston zur Besichtigung der Pariser Welt­
ausstellung. An dieser Excursion werden sich 150 Vereinsmit­
glieder betheiligen. Der Anmeldetermin für diese Excursion ist
bereits geschlossen, jedoch beabsichtigt der Verein, eine zweite
Excursion im Monate August l. I. zu arrangiren, zu welcher
schon jetzt Anmeldungen entgegengenommen werden.
(Aus den Vereinen.) Brigittenauer Bürger­
club. Heute (Mittwoch), Abends 8 Uhr, findet in der Restaura­
tion „zum Weilandhofe", Klosterneuburgerstraße Nr. 33, eine
Plenar-Wählerversammlung statt.— Der Verein
der Bau ni ei st er in Niederösterreich hält heute
(Mittwoch), Abends halb 7 Uhr, im Saale des Niederösterreichi-
fchen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, eine
Plenarversammlung ab.
(„Venedig in Wien.") Heute Abends 6 Uhr findet die
Eröffnung von „Venedig in Wien" statt, und zwar concertiren
um diese Stunde das bosnisch-herzegowinische Infanterie-Regiment
Nr. 1, die Capelle C. W. Drescher, die Hauscapelle, die italienische
Capelle „Bersaglieri" und die Venetranertruppen Rocchi's.—
Um V,8 Uhr beginnt die erste Vorstellung auf der neuen Bühne
(Corso-Theater in der Avenue) mit der Vorführung der großen
Hagenbeck'schsn dressirten Raubthiergruppe durch den derzeit be­
rühmtesten Dompteur Herrn Richard Savade. —> Um '/,9 Uhr
findet sodann aus Campo I die erste Variete-Vorstellung und
Ballet statt. Aus dem reichhaltigen Programm seien erwähnt:
Miss Foy, die 4 Madcaps, Miss Helene Dupont,
Robert y-Laura, Abdullah (14 Araber) rc. rc.
Um 12 Uhr Nachts findet der Zapfenstreich unter Führung der-
Bersaglieri statt.
Theater, Ärmst rmd Meratrrr.
Wien, 2. Mai.
sHofoPerrrthcater.j Mit der Donna Anna in Mozart's
„Don Juan" hat Frau Lilli Leh m ann gestern ihr Gast-
fpicl wieder ausgenommen. Jedes Rccitativ, jede Cantilcne, jede
Coloratur, das edle Maß ihrer Accente, sowie die Vornehm^
heit ihrer Darstellung überzeugte davon, daß Frau Lehmann
den Stil der Mozart-Dramatik am freiesten unter allen
heute wirkenden deutschen Sängerinnen beherrscht. Damit
bietet sie einen Genuß, der für kleine Schäden
ihres immer noch wohltönenden Organes so reichen
Ersatz bietet, daß diese uns kaum fühlbar werden.
Mag Joachim heute da oder dort einen Ton um einige,
Schwebungen zu hoch oder zu tief erhaschen, wer fühlt es!
nicht, daß er dennoch der allererste Vertreter des elastischen
Quartcttspieles bleibt? Der Mozart-Vortrag der Lehmann
weckt fast dieselben Empfindungen. Die Künstlerin hatte wie
immer einen,großen Erfolg, der sich nach dem vollendeten
Vortrag der zweiten großen Arie zum Enthusiasmus
steigerte. Die Besetzung der übrigen Rollen war eine
bekannte. Vortreffliches und Gutes mit einiger Beimischung
von Unzulänglichem. Capellmcister Schalks feine Tempo-
empsindung kam der ganzen Vorstellung zugute.
0. 8.
(Raimund-Theater.) Man möchte sich gerne vow
E. Th. A. Hoffmann die Geschichte vom alten Hexen­
meister erzählen lassen, dessen Macht über menschliche Secln
einem Anderen Weichen muß, der Ermete Novelli heißt
und nun erbost und rachsüchtig die Gewalt des Fremden
brechen will und durch teuflische Bcschwörungskünste all'
die Seelen festhält, die Jener feinen vielen Gestalten ein­
haucht und sie daran hindert, in das Reich der großen
Seele zurückzukehren, deren Schöpferhauch sie an's Licht ge­
bracht hatte. All' die Gestalten, die nun für wenige Stunden
als Erfüllung dichterischer Träume vor die überwältigte
Menschenschaar treten sollten, fesselt er an einen gemeinsamen
Raum und wartet nun boshaft lachend darauf, daß sie sich
gegenseitig den Garaus machen mögen. Betrachtet man die
Schöpfungen, die Novelli uns bis jetzt geboten hat, so
scheint das nicht so unwahrscheinlich: unerhörtere Gegensätze,
von denen jeder einzelne aber mit voller Lebenskraft dasteht,
hat noch kaum ein Schauspieler auf die Bühne gestellt und
in der ersten verwirrenden Ueberraschung ist es begreiflich,
wenn man den Orgelpunkt, der allen Gestaltungen Novelli's
zugrunde liegt, bei dem überströmenden Reichthum im
mannigfaltigen Detail der Oberstimmen nicht gleich erkennt
und nicht merkt, daß der Hexenmeister lange warten müßte,
bis Petruchio und Ludwig XI. und Shylock und Kean sich
gegenseitig etwas zuleide thätcn. Eine Unterströmung von
unendlicher Güte bändigt den Tumult der vielen Seelen,
die in der Brust des Künstlers wohnen. Alle Tragik und
alle heiteren Thaten leitet er aus ihr— er zeigt miß­
brauchte Güte, die zu rachsüchtigem Mißtrauen wird, ver­
schämte Güte, die sich hinter Borstigkeit und ruppigem
Poltern verbirgt, und getäuschte und unverstandene Güte,
die sich verhärtet und Schlimmeres schafft, als das ursprüng­
lich Böse. Seine letzten Gestalten, der Spießbürger Chaponet
in „I-n min moglia non da eine", der römische Haryagon
in des Plautus' „Aulularia" und der Brummbär Geronte
des Goldoni vervollständigen die Reihe. Er hat die Rolle
des glatten französischen Schwankes zu einer Charakterfigur
umgeschaffen, deren sich kein Dickens zu schämen brauchte,
und hat gezeigt, daß die längst todtgeglauüte antike Komödie
auch späten Geschlechtern Jubel abgcwinnen kann. Schau-
spieler, deren Kunst sich der Zuhörer willig hingibt, mögen
je nach ihrem Naturell gewinnende, erobernde, überrumpelnde
oder hinreißende Persönlichkeiten sein. Novelli vereinigt das
Alles. k. 8p.
(„Freie Bühne".) „Heine-Abeud." Ueber die Vorgänge
beim gestrigen Theaterabend der „Freien Bühne" wird an
anderer Stelle berichtet. Den „Natcliff" hat das Publicum
nicht zu hören bekommen, dafür aber durfte es bis 1/4II Uhr
der Meyer-Förster'schen „Harzreise" beiwohnen. Das „Werk"
ist von einer Zusammenhang- und Stimmungslosigkeit, die
man gestern nicht ganz erkennen konnte, weil die Aufführung
unter der Kritik war. Hätten tüchtige Schauspieler dieses
Geschwätz gesprochen, wäre es erst möglich gewesen, sich von
der „Freien Bühne" und vom Autor ein klareres Bild zu
schaffen und von Herrn Borgias-Schmidt, der mit Meyer's
unbeholfenen Scenen Heine feiern wollte ... -w-. st.
— Im Burgtheater wird heute statt „Das Erbe"
„Das verlorene Paradies" gegeben.
— Das Repertoire des k. k. Hofoperntheaters
wurde, einem Wunsche der Frau Saville entsprechend, von der
Direction dahin abgeändert, daß am Freitag den 4. Mai die
Oper „Violetts" (1-a Iraviata) mit der genannten Künstlerin in
der Titelrolle zur Aufführung kommt. Die Oper „Lucia von
Lammermoor" wurde für Montag den 7. Mai angesetzt.
— Das Berliner Deutsche Theater eröffnet sein Wiener
Gastspiel mit einer Aufführung der „Gespenster" von Ibsen.
— Im Verlag der „Revue blanebo" (karis, 23 boulsvarä
äse Italiens) ist ein neuer Roman erschienen, betitelt: „U s
0 s ru 0 r r a", Roman ä'svontnros napolitaines par Huxues
Rebell. Der Autor der „Medina" und der „Lalmeuse" er­
zählt darin die wilde Liebe, die Rivalitäten und Verbrechen der
Camorristen, jener berühmten italienischen Verbrecher, die, als
Bundesgenossen der Mafia, noch heute Neapel und Sicilien
terrorisiren. Rebell's Roman spielt zur Zeit Garibaldi's und zeigt
die Camorristen, wie sie, im großen Kampfe von Nord gegen Süd,
bald der Regierung, bald dem Adel, bald den Fremden dienen.
Das Neapel des Königs Bomba lebt wieder aus mit seinen ver­
armten Edelleuten, seinem allmächtigen und habgierigen Clerus,
seinen abenteuerlustigen Piemontesen, seinen Fremden, die nach
Vergnügungen jagen; die ganze galante Welt der damaligen
Hauptstadt mit ihren Jntriguen und Leidenschaften. Eine vor­
nehme englische Dame und ihre Nebenbuhlerin, ein Mädchen aus
dem Volke, sind die Hauptfiguren des Romans, der ungemein
spannend, das Interesse bis zum Schluffe anregend und dabei in
glänzendem Stile geschrieben ist.


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 6646 Wien, Donnerstag
bank 139.25, Warschau. Wiener —Gotthardbahn
—, Nordostbahn —Unionbahn —, Central-
bahn 145.—, Meridionalbahn 139.—, Mittelmeerbahn 101.50,
Rusfiche Consols —, 3'/zpercentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.50,
Türken-Lose 117.75, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 263.75, Dortmunder 127.50, Bo-
chumer 257.60, Gelsenkirchener 219.75, Harpener 229.87,
Hibernia 241.12, Trust 159.—, Lloyd-Actien 127.87,
Packetschifffahrt-Actien 128.87.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 227.30,
Staatsbahn- Actien 136.87, Lombarden 27.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak 159.— bis —.—. Eon«
solidation 404.25. Privatdiscont 4^ Percent.
Paris, 2. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.13,
-Italiener 95.50, Exterieure 72.70, Türken-Lose 121.—,
Türken 6 26.27, Türken v —.—, Ottomane 581.—,
Tabak 330.—, Spanier —.—, Debeers 702.—, Char­
teret, 89.—, Goldfields 177.—, Eastrand 164.—, San-
rasier —, Randfontein —, Randmines 926.—,
Robinson 202.—, Simmer und Jack —.—, Village 180.—,
Portugiesen —.—, Rio —, Mozambique —, Cape
Copper —.—, Tharsis —. Zambesi 46.—, Huanchaca
^—.—, Transvaal —.—. Nicht fest.
London, 2. Mai. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Consols 100.75, Neue —, Italiener 94.50,
«Spanier 71.75, Brasilianer —, Chartered 3.53, Debeers
27.75, Goldfields 7.—, East Rand 6.53, Modderfontcin 9.68,
Modderfontein L —, Randsfontein 2.93, Rand-Mines 36.87,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —, Portugies
24.50, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 55.62 sx, Anaconda 9.37, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Confols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —Chassers
—.—, HonseShoe —.—, Eloro —Behauptet.
Glasgow, 2. Mai, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Allg. Z t g.".f Roheisen Mixed Numbers
Warrants 73 Sh. einmonatlich. Schwach.
Brüssel, 2. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. fTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Exterieure 72.12, Saragosse
324.—, Nord Espagne 230.—, Banque Ottomane 580.—,
Rio Tinto 1404.—, Zambesie 46.—, Brasilianer 64.12.
sEinfuhr westphälischer Kohle nach Hamburg.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Einfuhr westphälischer
Kohle nach Hamburg im April betrug 126,788 Tonnen
(gegen 140,348 Tonnen im Vorjahre).
sDic Erhöhung der deutschen Börsesteuer.s Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der Staatscommissär erklärte
sich an der Börse gesprächsweise gegen die neue Erhöhung
der Umsatzsteuer, da hiedurch die Großen gegenüber den
Mittleren und Kleinen weiter bevorzugt werden, indem sie
einen großen Theil der Ordres compensiren könnten, doch
brauche der Staat Gelb und müsse es beschaffen.
sDonnersmarkhütte.s Man telegraphirt uns aus
Berlin: Im Geschäftsbericht der Donnersmarkhütte theilt die
Direction mit, daß das erste Quartal sehr gute Resultate
erbrachte, und stellt für das laufende Jahr eine nicht un­
wesentliche Steigerung des Gewinnes in Aussicht.
(Die Baisse der Eisenwerthe in Nordamerika.)
Aus London wird uns telegraphirt: Wie die „Times" aus
New-Dork melden, wurde Gates wegen vorgenommener Fäl-
schung zur Beeinflussung der Börse vor das Polizeigericht
g staden.
Dom Waarenmarkt.
Budapest, 2. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und begrenzter Kauflust ruhig, Preise kaum behauptet; nur
einige tausend Metercentner Umsatz, Mais steigend, Roggen sehr
fest Gerste fest behauptet; Uebriges unverändert. Termine nach
gestriger Besserung wieder schwächer. Weizen pro Mai K. 7.88
bis K. 7 99, pro Oktober K. 8.07 bis K. 8.03, Roggen pro Mai
K. 6.95 bis K. 6.96, pro October K. 7.03 bis K. 7.04, Hafer
pro Mai K. 5.08 bis K. 5.10, pro October K. 5.38 bis K. 5.39,
Mais pro Mai K. 5.68 bis K. 5.69, pro Juli K. 5.76 bis
K- 5.77, Kohlreps pro August K. 12.80 bis K. 13.—. Bewölkt,
warm
Triest, 2. Mai. (Zuck er mar kt.) Behauptet. Centri«
fugal-Pilis prompt K. 27.— bis K. 28.75. per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—. —Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, SantoL fl. 44.— bis fl. 55.—
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —Maare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 2. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.—, ab Kolin K. 26.40, ab Aussig
K. 27.60, per Mai K. 27.70, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.30, Rüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 2. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 2. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc. —.
Breslau, 2. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.90, sämmtlich
loco. Raps Mark 20.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdebnrg, 2. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.87'5, Kornzucker excl. 75gr. 9.50,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.25. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.50, sehr fest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Mai Mark 10.60, Juni 10.70,
Juli 10.80, August 10.90, September lO.57'5-
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Mai 1900 Serie 7
Hamburg, 2. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santo«
Good Average pro Mai Mark 37.75, pro September Mark
38.75, pro December Mark 39.50, pro März Mark 40.—
Geld.
Hamburg, 2. Mai. Petroleum loco Mark 7.30. Ge-
jchäftSlos.
Antwerpen, 2. Mai. Petroleum Francs 20.50. Ruhig.
Paris, 2. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.65, pro Juni Francs 14.50, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.90,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.65,
pro Juni Francs 20.—, pro Juli-August Francs 20.60,
pro vier letzten Monate Francs 21.55, träge.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.05, pro Juni Francs
26.40, pro Juli-AugustFrancs 27.05, pro vier letzten Monate
Francs 28.20, träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
62.50, pro Juni Francs 63.—, pro Juli-Agust Francs 63.50,
pro vier letzten Monate Francs 62.25, fest.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —.—» pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.75, pro Juni Francs 37.—, pro Juli-August Francs
37.50, pro vier letzten Monate Francs 36.75, fest.— Roh­
zucker 83°/, disponibel Francs 31.— bis Francs 31.75, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.—, pro Juni
Francs 32.12 5, ruhig, pro Juli-August Francs 32.50, pro vier
Monate vom October Francs 28.17'5. Raffinade von Francs
104.50 bis Francs 105.—. Nebel.
Paris, 2. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.—
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32'/,, pro Jumi Francs 32°/,, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 2. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.—, per vier Monate
Francs 46.—.
London, 2. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 88° stetig,
Mai 10 Sh. 6V. P., Juli 10 Sh. 8'/. P., August 10 Sh. 8s/- P..
Octobcr-December 9 Sh. 6'/, P., Continental-Granulated Krystall-
Zuckcr 12 Sh. IV. P-, fest, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
- P., fest. Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
Liverpool, 2. Mai. (Baumwot Im a rkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5'°/,,, per Juli-August 5'V«», per August-September 5V«»,
per September-October 5"°/«„ ver October-November 4°°/,», per
November-December 4°'/,»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 1. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen un­
verändert. Amerikanischer Mais 1 P. höher. Mehl unverändert.
Theilweise klar.
Manchester, 1. Mai. (G a r n m a r k t.) (B e r i ch l
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/„ Nowland
9V„ Wellington 10.—, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11V-,
20er Kingston 7'/. bis 7-/., Michails 8'/., Townh. 9'/., 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12'/,. 60er Hähne 10'/,, 40er doubl.
15'/», 60er doubl. —, Mazall 9'/,. Unverändert.
New-Vork, 1. Mai. «Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Nork 9"/„, Baumwolle in New-Orleans 9'/-.
pro Januar 9.48, pro Februar 9.41. RaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.05, Standard
White in Philadelphia pro August 9.—. Petroleum Rohwaare
pro August 10.25, United Pipe Line Certifikates pro August 1.47.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79.—, pro
Mai 73'/„ pro Juli 73'/,, pro September 74'/,.— Mais
pro Mai 46.50, pro Juli 46'/,.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3'V,„ Naw Centrifugal 4V,„ N io-K affee Nr. 3
7"/i» bis —.—. G etreidefracht 4.50. Schmal^ (Marke
Wilcox) per October 7.80 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.50. Baumwolle: Zufuhren 4000
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.) Wien,
2. Mai. (O r i g.-B er.) Im gestrigen Terminverkehre hatten
flaue Auslandsberichte im Vereine mit den allseitigen Mel-
Meldungen über günstigen Witterungsverlauf lebhaftere Ver­
kaufslust angeregt und es vollzog sich eine nicht unwesentliche
Reaction, indem Mai-Juni-Weizen zu K. 8.16 bis K. 8.11,
Herbst-Weizen zu K. 8.35 bis K. 8.27, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.24 bis K. 7.20, Herbst-Korn zu K. 7.40. K. 7.33, K. 7.34,
Mai-Juni-Hafsr zu K. 5.48 bis K. 5.44, Herbst-Hafer zu K. 5.71
bis K. 5.70, Mai-Juni-Mais zu K. 5.88 bis K. 5.82 und Juli-
August-Mais zu K. 6.— bis K. 5.92 gehandelt wurden. Heute
stellte sich aber eine theilweise Erholung ein, für welche es an
einem erkennbaren Anlässe mangelte, da der Einfluß der um
eine Kleinigkeit gebesserten New-Dorker Notirungen durch matte
Pariser Berichte paralysirt wurde. Gegen den Stand von vor­
gestern waren bei Schluß des Berichtes Herbst-Weizen mit 6 H.
und nahe Weizensicht wie Korn und Mai-Juni-Hafer mit je
3 H. bis 4 H. im Rückstände, Herbst-Hafer und Mais aber voll
behauptet. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.28, K. 8.31, K. 8.29,
Herbst-Korn zu K. 7.40, K. 7.42, K. 7.37, K. 7.33, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.50 bis K. 5.48, Herbst-Hafer zu K. 5.72, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.86, K. 5.89, K. 5.87 umgesetzt. Sonst
notirten: Mai-Juni-Weizen K. 8.12 bis K. 8.14, Mai-Juni-Korn
K. 7.23 bis K. 7.25, Juli-August-Mais K. 5.99 bis K. 6.- und
August-September-RepS K. 13.20 bis K. 13.30. Gekündigt wurden
gestern 15,000 Metercentner Hafer und 5000 Metercentner Mais,
heute 3000 Metercentner Hafer und 10,000 Metercentner Mais.
— Auf de« Effektiv markte ist gestern eine festere Tendenz
zur Geltung gelangt, unter der Weizen, Korn und Mais die
Montag erlittene AbschwLchuvg von je 5 Heller wieder ein­
holten. Weizen und Korn tendirten heute aber schon wieder etwas
schwächer und dabei gab eS nur vereinzelte Verkäufe, darunter:
Weizen, 76 Kilo zu «. 7.50 und 77 bis 78 Kilo zu K. 7.70 ab
B.-Gyarmath; Korn, Prima 76 Kilo zu K. 6.80 ab B.-Gyarmath
und Prima slovakischeS zu K. 7.50 ab Marchegg.
In Folge von Meinungskäufen schließt die Börse fest.
Mai-Juni-Weizen K. 8.20, Herbst-Weizen K. 8.38, Mai-Juni-
Korn K. 7.25, Herbst-Korn K. 7.48, Herbst-Hafer K. 5.53, Mai-
Jum-Mais K. 5.96 bis K. 5.95, Juli-August-MaiS K. 6.06
gehandelt.
Epirttus. Wien, 2. Mai. (O r i g.»Ber.) Die Preise
haben heute einer leichte Besserung erfahren und eS war für
prompte contingentirte Waare K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
1. Mai. (Bericht der Wiener Vieh-und Fleisch­
mark t k a s s e.) Zum heutigen Markte waren 10,058 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5081 Stück Jung-
fchweine und 4681 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9762 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, später flauer.
Es notirten: Prima von 93 H. bis 1 K., ausnahmsweise 1 K.
2 H., mittel und alte Schweine von 90 H. bis 96 H., leichte
von 80 H. bis 88 H., Jnngschweine van 64 H. bis 82 H. per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher Fleifchmartt») Wien, 2. Mai. (O r i g.--
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,736 Kilo Rindfleisch, 2518 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4312 Kilo Schweinefleisch, 82 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.18, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise un­
verändert.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 2. Mai.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° R., prompt Fracht/
basis Aussig, K. 27.60 bis K. 27.70, prompt ab Olwvtz
K. 25.90 bis K. 26.10, prompt ab Brünn-Wien K. 25.90
bis K. 26.10. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.76
bis K. 27.60, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.35 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —- bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro FJuni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
April-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
behauptet.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. 13.30, unverändert.— Petro«
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stanä nickte prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
Mesrer Korse vom 2. Mai.
Während der gestrige Verkehr unter dem Drucke der
flauen Tendenz des Berliner Marktes stand und sich
auch hier in Eisen- und Kohlenwerthen starke
Rückgänge vollzogen haben, hat sich heute gleich
vom Beginne an eine gewisse Selbstständigkeit gegen­
über den Vorgängen auf den deutschen Börsen gezeigt,
und wenn sich auch die Speculation durch dieselben zur
größten Reserve veranlaßt sah, so blieb doch das Cnrs-
niveau relativ behauptet. Nach einigen Schwankungen der
Tendenz, bei welchen namentlich Bankwerthe der schwächeren
Haltung folgten, hat dann der Markt im weiteren Verlaufe
ans Gerüchte von bevorstehenden Eisenpreiserhöhnngen
und einer Besserung im Stande des Eisencartells wieder
rasch die bessere Stimmung gefunden und konnte die­
selbe umso leichter ohne Unterbrechung bis zum Schlüsse
bewahren, als auch aus Berlin nach schwachem Beginn
wesentlich günstigere Haltung gemeldet wurde. Dort
hat sich heute nach den so rapiden Rückgängen
der letzten Tage eine durchgreifende Erholung auf dem
Montanmarkte vollzogen und sind namentlich Eisenwerthe
namhaft höher geganger. Den Anlaß zur Besserung des
deutschen Marktes sollen zunächst Aeußerungen des
dortigen Börsencommissärs gegeben haben, nach
welchen eine Milderung der vorgeschlagenen Erhöhung
der Börsensteuer seitens der Regierung geplant sei, an­
dererseits soll sich auch wieder die Ueberzeugung festigen,
daß die schlechten amerikanischen Eisenberichte tendenziöser
Natur waren. Hier hat sich hierauf auch eine gewisse
Lebhaftigkeit des Verkehrs entwickeln können und neben
Alpinen und Creditactien vollzogen sich schließlich auch
in Staatsbahn-Actien größere Umsätze bei günstiger
Tendenz. Auch Betriebsactien lagen fest. Ver-
hältnißmäßig bedeutende Dimensionen hat heut
der Geschäftsnmfang im Schranken angenommen. Prager
Eisen und Böhmische Montan-Actien wurden hier mit
stärkeren Avancen bedacht, auch für Kohlenwerthe hat
sich wieder größeres Interesse geltend gemacht, und
Nesselsdorfer haben auf die erhöhte Dividende ihre
steigende Richtung fortgesetzt. Dux-Bodenbacher Actien
waren wesentlich höher und wurde die Avance
mit einer angeblich bevorstehenden Erwerbung einer
neuen Kohlengrube motivirt. Waffcnsabriks- Actien
sind auf die Nachricht von dem Abschlüsse der portu­
giesischen Lieferung in der Höhe von 70,000 Gewehren
lebhaft gestiegen. Petroleum-Actien erholten sich theil­
weise von ihrem gestrigen Rückgang. Auf dem Banken­
markte, auf welchem dis ursprünglichen Einbußen nur
zum Theile wieder wettgemacht wurden, bleiben schließlich
beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Bodencredit--
anstalt, Lünderbank und Unionbank im Rückstände, während
Anglo- und die Actien der Oesterreichisch-ungarischen
Bank kleine Avancen zeigen. Von Transportwerthen be­
wegten sich Aussig-Teplitzer, Dux-Bodenbacher, Betriebs­
actien, Lemberg-Czernowitzer, beide Nordwestbahn, Lloyd-
Actien und Adria auf erhöhtem Cursniveau. Ab-
schwächungeu erfuhren Staatsbahn, Lombarden,
Ferdinands- Nordbahn und Buschtiehrader lit. /V.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Prager
Eisen-, Böhmische Montan- Actien, Egydier
Brüxer Kohlen, Sakgo-Tarjaner, die Actien der Galizi-
schen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, Nesselsdorfer,
Waffen-Actien und Wienerberger höher bezahlt. Billiger
erhältlich waren die Actien der ungarischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, Nordungarischc Kohlen, die Actien der
Poldihütte und Rudolphshütte, sowie Veitscher Magnesit-
Actien. Renten lagen fessi Der übrige Anlagemarkt
zeigte schwächere Tendenz. Devisen und Valuten waren*
eine Nuance steifer.
Auf dem Escomptemarkte zeigt der Geldstand sine Er­
leichterung.


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
3. Mai 1900
Nr. 6646
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
729.75, ungarische Kreditbank 735.--, Anglobank-Aclicn 291.—,
Unionbank-Actien 586.—, Bankvereins-Actien 520.59, Länder­
bank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien641.50, Lombarden 114.50,
Straßsnbahn-Actien 371.— bis 362.—, Tabak-Actisn 306.50,
Alpine Montan-Actien 530.—, Rima-Muranyer Actien 616.—,
Prager Eiienindustrie-Actien 2250.—, Mai-Rente 98.85, Türken-
Lose 114.50, Marknoten 115.42.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 729.75, Ungarische
Kreditbank 735.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
>640.50, Lombarden 114.50, Alpine Montan-Actien 532.50, Rima-
Muranyer Actien 615.—, Türken-Lose 117.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
729.50 und 731.75, ungarische Creditactien zwischen 735.— und
736.—, Bankvereins-Actien zwischen 521.— und 521.50, Länder­
bank-Actien zwischen 452.— und 452.50, Unionbank-Actien
zwischen 583.50 und 586.—, Es schloffen: Anglobank- Actien zu
292.—. Bodencrcdit-Actien zu 955.—, Bank-Actien zu 176.30.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 730.50,
ungarische Creditactien 730.—, Staatsbahn- Actien 642.50,
Lombarden 114.50, Mai-Rente 99.85, ungarische Goldrente
117.05, Alpine Montan-Actien 532.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 730.50, ungarische
Creditactien 736.—, Länderbank-Actien 452.50, Anglobank-Actiev
291.—, Unionbank-Actien 584.—, Staatsbahn-Actien 642.—,
Buschtiehrader Bahn-Actisn ltt. L 1212.—, Lombarden 114.50,
Elbethalbahn-Actien 480.—, Alpine Montan-Actien 531.50,
Türkische Tabak-Actien 305.—, Mai-Rente 98.85, österreichische
Kronenrente 98.30, österreichische Goldrente 117.65, ungarische
Eoldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 731.50, ungarische Creditactien 736.50, Anglo-
bank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 521.50, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
644.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien 483.—, Bau-
und Betriebsgcsellschafts-Actien 4 371.—, L 362.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 733.—, Tabak-Actien
305.—, Prager Eisenindustris-Actien 2275.—, Rima-Muranyer
617.—, Alpine Montan-Actien 535.—, Mai-Rente 98.95, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 93.05, unga­
rische Kronenrente 92.35, Türken-Lose 117.25, Reichsmark 118.43,
Böhmische Montan-Actien 1565.—, Dux-Bodenbacher Actien
624.—, Brüxer Kohlen-Actien 873.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien 798.75, Waffenfabriks-Actien 371.—, Westbvhmische Actien
289.50, Salgo Kohlen-Actien 646.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 731.75, ungarische Creditactien
736.—, Anglobank- Actien 292.—, Bankvereins-Actien 521.—,
Unionhank-Actien 586.50, Länderbank- Actien 453—, Staats-
bahn-Actien 644.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
481.—, Nordwestbahn- Actien 467.—, Tabak-Actien 305.50.
Rima-Muranyer Actien 616.—, Alpine Montan-Actien 535.25
MeLtl86!8tud6N-Aoii6N-668kil80!l3fi
Mai-Rente 98.95, ungarische ungarische Kronenrente
Türken-Lose 117.75, Marknoten 118.42. Fest.
Schlüsse per Ultimo Mai.
92.35,,
L0-Arank-S!ücks.
Rubel
Lsndon-Chcqucs.
Pari»
Murknotsn
Waare)
1S.L8 i SÜ-Franl-Stück:.
S.S6 j Rubel
S4S.— jLondon-Cheques.
SS.52° Paris
—»iMarlnoten
Schlußcurs
Geld
Waare
April
Mai
Juni
Stellagen
15-
17-
30—34
24—28
5—6
21-
24-
46—50
38—42
10—11
23iOestlCrdtact
26 Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActien
Rima-Muran
Türken-Lose.
April
Mai
Juni
Vorprämien
3'/.-
4'/.-
-49i
-4°/.
8-9
6V.-7V»
Ift.-1'/-
6'/--
6'/»-
12'/,13V.
II'/US'/.
27.-3
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
LerLin
(Nachbörse)
4"/, unp. Goldrentef
Ungar. Kronenreiltef
Creditactien ... -st
Staatsbahn... -f-
Lombarden. ... -st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
97.75 117.18
92.— 92.60
227.75 732.17
136 90 t 643.72 jRnss. Ban? r. (Casie) -s-
26.90/ 120.21 ;Rnsi. Banfti. (Ult.) -s
Disconto-Commandit 186 60. Italiener 95.40. Fest.
Umrechnungs-Crrrss 118 40.
s per Ultimo.
(Nach) rse)
Buschtiehra 7? r l!t. L. -j-
Nordwestbr -u... -j-
Elbethalbai u...
Berliner
Curse
1216.27
Wiener
Parität
Franks.
Curse
'Wiener
Parität
98 74
98 54
117.92
117.12
92 80
73L 37
Lest. Papierrente.. 95 10
„ Silberrente.. 97.90
„ Goldrcnte ... 99 60
Ung. 4"/a Goldrente -st S7.70
„ Kronenrente.^ 92 20
Lest. Creditactien. -j- 227 LO j
Bankvereins-Actien f
Lest.-niig.Bankacrien.
Staatsbahn .... 7-!
Dreipevcentige ungarische Goldanleihr 73.10.
UrnrechnungL-Cursr 118,40.
b per Ultimo.
126 35 )1775 ö3
136 50 j 641.83
xr-LLLkirr»
Lombarden.... f
^itordwestbahn.. -st
ElbLthalbahii-Nctieui-
Buschtiehrader!it. Sch
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechs elPr.Paris (k. S.
Franks.
Curse
^27^10'
116.—
119.90
84 32'
30.51
81.43g
Wiener
Parität
"12^1
473 40
477.26
118.47
243.05
96.49
Fester.
New-Dork, 30. Avril. (Kabeltelegramm.) (Schluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88Vs, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/-, Wechsel auf Paris 5.15°/g, Wechsel auf E^xlin 95'/,,
Silber (per Unze) 59'/s, Denver und Rio Grande Prefered 69V.,
Eric Railroad 39.— first preference, Illinois Centralbahn 114.50,
Lake-Shore-Actien 210.— gefragt, LouiSville und Nashville 81.50,
Union Pacific 55.75.
New-Iork. 30. April. Der Actienmarkt eröffnete fest.
Nach beträchtlichen Schwankungen war der Schluß willig.
Actienumsatz 634,000 Stück.
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.!
Per Stück
B -Cr -L.,a.r.,P.-I.S1SS0L1«X>fl.ö.W.
.. „l«ss.
Don.-Dampssch.-Gest 100 st. CM
Don.-Rcgul.-LoIcv.J.1870L100fl.ö,W.
Kypob-Bk., unq., P.-Schv. ä lOOfl, ö, W.
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
„ 5 50 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A K.-O.L400Frcs.p.Tasfa
.. ..b. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Creditanstalt s. Hand. u. G.100„„
Elary ^0
Ivnsbr. Stadt-Anlehe» ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehcn. so
Laibacher Prämien-Anlehen L0
Ofen, Stadtgemeinde
Rothen Kreuz, oft. Ges. v'.,
Rothen Kreuz, ung. Gei. v.,
Kudolsstistung
SalMrgerPräm.-Änlehen. so
St. Genois -. SO
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Aul. SO
Waldstein,.- -".20
Wiener Cvmm.-L-P. 1.1874100
Gewinustschcine der S«/., Pr.-"
40,
40,
10,
. S,
IO.
40,
CM
ö.W
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
v. W.
CM.
.. ö.W
chuldvcr-
3 X
3 X
3 6
5
s'/,X
« X
ZinS-
tnß
°/°
1/IL
1/8
1/7
1/1
I/IL
1/S
Of
iz/i
o.Zius
LOOSO
soo«
SSL7^
Ichreibunq der Bodencr.-A., Em. t8M
./to detto Emission ILSfl
fttto^ derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd.Cbecku.lurze Sicht, f. lOOYoll. GulSdvIeta
^ längere Sichten„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„„„.
TeutschcBanrpl.Checku.kz.S.f.I00M.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check u. lnrze Sichten f.1» Psd Sterling
längere Sichten....„„
Rew-sflork ülr ioy Dollars
-ttal. Lanlplätze Check ».kurzeSicht, f. 100Lire
^ längere Sichten...„^
Mariru.sranz.Bankpl.CheLn.r. Sicht. f.lovFr.
^ längere Sichten„
«e"terSbnrg».russ.PlätzeCheckn.k.S.f. 100 Rnb.
^„ läng. Sicht.„
flnrich n. Basel Check u. kurze Sichten f. 100Frcs.
o„ längere Sichten
Schweizer PILtzeChecku.knrze Sicht, s. 100 Frcs.
„ längere Sichten.„„
Wakuken.
Kaiserliche Müuzducalen per Stück
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
Zw auzi 3- svianc?»Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Awanziq-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Mcria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M Per Casse
detto per Ult. Avril
Italienische Banknoten f. lOOit.L re
Rubel.Noten per Cassa 2 55 2 g5
117—
184-
242"»
96 50
95 72»
95 72»
117 50
184-
338-
242 95
96 60
95 72-
95 72»
239-
235 50
335
256—
241-
370—
170-
74-
117-
13—
400-
13175
64 50
70-
49-
134-
132 50
42-
2125
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178—
387
29-
50 50
24—
290 50
118 35
242»»
242 75
95 80
95 80
1138
1134
19 27
118 35
113 35
9105
2 55
240 50
237—
345—
258-
243—
118—
14—
401 50
132 75
66 50
72-
50—
136—
133 50
43-
22 25
65 50
177 25
60 50
185—
389-
30-
52 50
26-
200 7»
118 55
243 05
242 95
96 65
1143
1138
19 30
23 75
2130
118 50
118 50
91 25
2 56 '«
' I. ^°<>NrsUo 10 unck IS, IV. Vkisrlsn, Hanxtsirnss« 14,
«V8c,nsö!a!.uuv!l. VII. blnrlnbMsr-trLE 74 b. IL. zUssrstrnsss SL.
UNll aller Oattungsu Usntsv, Ltsats-
paxisrs, kkrnäbrlsks, l/oss. Uünren otv. unter äen
eoulantsüten LsclinZvnA-u. llebsr
ivsräen alle xsväuscbtsn Luskünkts
v gok münälieds unä^ bristliebs L.nkrsAsn lrast.cnaki'Lr
srtksilt.
gsgsn VL3l.080^!68- VLI?I.V8I^
inkolgs L.uslosunA mit äsm KIsillLten Meller, rssp.
Uominsls Zsgen billige krämisn.
Kodon nm 5. Kni!
2U gev/inoen
SV"
M8.8EM
mit siner
kocisnonslüt-pnomsssö
L Lrvrren 4.
K. k. prlwissgirrLe Kerisei: Jeiuöincrnös-MoröbclHn.
Kundmachung.
vis M. MNiMAM l!N LkliSUkS U L. t. SMÜLikU NM
findet Donnerstag den 3L. Mai Vormittags Iv Uhr im neuen Administrationsgebäude (II. Nord*
bahnstraße Nr. 50) in Wien statt.
Kegenllande der Mchandürng:
1. GttLgegsmmhme des Jahresberichtes des Vermattongsrathes rmd Keschlnßfaflung
betreffs Dstirung des Zanrefernsfondes des öffentlichen Grsenbahnnnternestmens.
A. Kericht des ReNlstonsausschnffes irnd KrfchlnMaffmrg Aber dis Silanz.
3. Kcfchlnhfaflnng über die Rerrvsndnng des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Rerrvaltnngsraih.
3. Wahl des Renistsnsarrsfchusses (K 24 lit k der StaLntsn).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der Generalversammlung, d. i. seit dem 1. März l. I.
als Eigenthiimer von mindestens einer dem Nominalbeträge per 10.000 sl. CM. gleichkommenden Actienzahl in den
Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiemit im Sinne des Z 16 der Statuten*)
eingeladen, diejenigen Actien (sammt Couponbögen), rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszuüben Willens
sind, bis längstens 10. Mai l. I., 12 Uhr Mittags, bei der gesellschaftlichen Hauptcasse zu deponiren.
Die Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Kon­
signationen bei der gesellschaftlichen Liquidatur einzureichen.
Der Deponent erhält hiefür eine Legiiimationskarte und ein Exemplar der Consignationen mit der Empfangs­
bestätigung versehen, und es werden nach abgehaltener Generalversammlung die Actien gegen Rückstellung dieser
Consignationen ansgefolgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär anszuüben (M 17
und 18 der Statuten**), so hat er die auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rück­
seite der Legitimationskarte anszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen
gelangen, haben die auf ihren Namen lautende Legitimationskarte mit den an sie übertragenen Legitimationskarten
(Vollmachtsurkunden) spätestens drei Tage vor der Generalversammlung der Liquidatur einzuhändigen, welche ihnen
hiefür eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausfolgt.
Der Geschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der Generalversammlung bei der
Liquidatur auf dem Nordbahnhofe in Wien aufgelegt und jedem Actionär, der sein Stimmrecht nachgewiesen hat,
in einem Exemplar auf Verlangen ausqefolqt (8 28 der Statuten).
Wien, den 28. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
*) Der tz 16 der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung dcr Generalversammlung als
Eigenthiimer von einer dem Nominalbetrags von 19.900 sl. CM. gleichkommenden Anzahl Actien in den Büchern der Gesellschaft vor­
geschriebe» erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen Generalversammlung, daß von demselben die diesem Nominalbeträge
entsprechenden, auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Actien oder Actienantheile ä 200 fl. CM. drei Wochen vor
Abhaltung der Generalversammlung bei der gesellschaftlichen Hauptcasse gegen Empfangschein depomrt werden, welche er nach abgehaltener
Versammlung wieder zurückerhält.
*ft Dcr Z 17 der Statuten lautet: Je 10.090 fl. CM. Naminalwerth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden
Paragraphen das Recht auf eine Stimme. Jedoch darf ein Actionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter
Actionäre zusammen nur 80 Stimmen in sich vereinigen.
Der H 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der Generalversammlung übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich
oder durch einen stimmberechtigten Actionär, dem er dazu schriftliche Vollmacht ertheilt hat, eine Gesellschaft durch einen ihrer rcgistrirten
Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch ihren gesetzlichen Vertreter (Vater, Vormund,
Curator) aus.
(Nachdruck wird nicht honorirt>.
ktir LLÄustr-ie, nM Us,Me1
LI. Ar-MkMK^ S'ss. in MsrsrZZeZ'A.
1001 j?r6i8listsri Lllk VerlLUKSQ gratis.
Losbsn 1v neuer ^.nsxaks ersekisnon Sck. 16. kur ck»s
(niid ssirrsnt I^evLirLünckerir .,0 r o rr. 1:1 v r» rrnck ü 1 s. v o ir r s n").
Lrit1i81t a.uk 1300 Oross-Oetg.vseit6n äis ^.ärssssn äer protokolUrten nnck
kwllis für ein gedunäenes llxsmpiar 8. V/. fl. l2.
Schutzmarke: Anker.
LM«M. L«/ WM.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzBllendeEirireibung;
zum Preise von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Wlers WM zm WM Mm in Prgg.
oo/r M/lr. Cvtsrckrüokt
Lopais, Lubobon, Liuspritruugsu,
keilt, den Xusllus» in 48 8turnten,—
8skr virlcaaru bei klassuleiclsu uack
vsrursaokt Klärung ckss
tl-iibtesteu vrins. Csrsutis( MV 1
tresgt jede Kapsel den dlawsn. VftX
SSM, <?, oss lO'o/snns,
mt i» liL Srim tvlMikr«» amerreststiz mui lliiiiA.
öcdLiikllÄsiMLkUk
Mm» 6sbr. s'inkvk kiUtlol r. Sl.
igli V 6ruio!cs!uuA3a.U8t3.It,
Kpioxolkachrüc, Olüssvliloikorsi.


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 9 ]
XX
- ev^- «^LSL
I I i»^»»^»^
»N
-D-
*»
v»
«v»
ZL
S.
LO
-r-t
M
»-
<-»
I I I I I I 1 I 1 I 1 1 I 1 I I I I NB, 1 I, L! I 8 IS 1 8 I 8 1 I I I 1 I
I> I, I I I I 1 1, I 1 1 1 I 1,,, I, 1, 8,, L!> 81 8> N I IIi> I
I I I! I> I
I, I, I 1 1 I, I I I! I 1 I, I§LI 1 I ,S>,8,LI818, II III II
I I I I,> I I I, I,,,, I I I I I l I I, 8,, sI 8 I 8 Is, 1,1,111
I I I I I I I I 1 l^ 1 I I, I I 1 1 I 1 1
.1 I I I, I I I I I I I 1,,> I, I,,,
I 11> >, 11> I^ I, I> I>> I 111
> I I> l!,
,1,1,1>
>I 11Z!1I,,I,,,
>>> 181, I,,, I>,
I I> I, I I I, H I, I 1 I 1 I I I I 1§ I, Z I I 1 I 1 I 8 1 S, I 1 1 1 I> I Z> I>>> 1,,,
>, I 1, I I, I, 1 1,,, I 1 I I,, I,,,, l, 1,, I ,8,1!, ,,,,8,1!,,,,,,!
88> ASS8K888L^SNNZ I 8SZZ§ZLL8SNLZ:, L LLLLZZ KZZRZR^TxZ-xx-xK--
,! ÄI 888888, 8 I 8 I, I,, I ILÄ>
L LKLXVSZ^S^LL
888877>
.KSI88L8ÄÄSZ> 8888 ,ILIL8>>>>> 888I, 8 8SSSLL
SWZ?ZZKL> >1
LZZZ,SL
I, s,
sZI'NWZs
.88888^,
HR I KMÄSAEk;, ^RRRK, KUZS V8Z^
>8888!! l>
I I, I L8N8KSLS-^
88X82, K
_L
LTLK^
8,,! 88^888,, 2S Z
^ X XX XXX
' N
r ^»-3:
DZR tz"
WM s'
oA-^-3,-
--->' 7>«>»
s--!'- s
^, -1 ^L.^
8 8N§.Ä
SZ
2«
KsisTSsÄ
Ts
--2Z ^K: 7-L- 717-2 «is^-
:-s- -r8-"KK»L7-:.°°2s-r-^kS-sL,^.-- 8Ei,° °Ä
^LLLLL^
Z«2-' «-
ZL' :'' K'
^^ K-»»» L^ L-77 o o;
M-PLZZW°-PW° °°A
1>, I I I I,, I>,> I, I 8,, i,,,, ,,!>>,
,,,,, >"s,, I, 1>, 1> 8!>>> I I> >!,,!,
, ßk°A Z
H?' R
T^^^^^^
K: B'!
>>>>>! I>
>>>!>!!>
2"-
AS ^7lL7!S SSSSU ÄKSF
^^ZAsx^r»iS^SK>K>SA«>S>K>«,M«>EAs>«>E
L L A
^^V§§§§§K§§N«EI«»§E
,I>K>>>I>I>>>8!>l>lK>i>I>>!LlSI>l8!KIi>I>III >>>>Z>IIIlL>l >>>>I>II>I>>>>III
>!>§>>>>>II!lL!>>>>!8>>>>I>IL;i>>>»>>! I> I> I> I I I I> I Li! I! I> S>> i I i! I>>>> I I I I> I l>
,,>> 1!>>>> I>> 1>! 8,>>> I I> I> i I> I I I>>,, I!>, >AI>!>>, I> >8>! I I >81> I>>, >8>o,> >K>K>,>,,>,,
>>> I >>>>>!>I>!I!Ä>>>I>!I >>>>>>^>I>>,I!II>^>II>I>>>>L!>Ill!8>>>I>>>L>I>>>>I>>>>>>>>!
>> I lS«>>>> 8 I>>> I> I>>>>>> I>> I> I
> l I I^>>>>! S> I I>>> I I I I I l>! I> l>>
8NSZSLLSSSLZS, xZLZZ-? i> 8ZLZLNS! 8kS«S^^88 l 8888> 88SLS8ZK88x8MZ88ÄÄL'L888NL888L8-88.Z8NL
L8Ä8L8> 88 IÄ8>> N8S I 8> i!! 8 8L^8ZL8>>!> 8 i 88SS> 8LZ '-> LÄ l>> L> L.8LÄ8L88> I L8^Q88> L>> l> ZL88L> 8
I> >SSI >8.SL8LIL KSI! I> 8LA>>
l l I>!> I >ÄL8>8 IL!>!! !Ä8> I I!> I L8Ä
SLX, >ZZl> IL>8>SS8LSr?>! ^88888,> xxZ8i-i°°L8> 888 l I 88S8Sx8L8888xL88! I! 8LSHxL8^L88TZS8,
88>>> L>>!> Ä>> I L 8^L!LL I>!> 8^> 88!!> LL8! K??^ I!> 8'^> 88^888> 8! I i 8>> I> r -8!>, x-- >-!>
I>> S8> I I8> 88! 88> I !8888! I888I> 8
"L!! I> 8>> I I i> 8>> 8
?>>> I >^>'
. ^UVB§8ZTW>Z>88>81 I Q I 88 I 8 I 8qZZ I! SB8^S§NZZLS> !888L88L>8>
I I>> 88Ä 888^8S8SS88 l>>!I>II>8II8>ÄI8888I IL> 88Z8L>> 8I'
8L!8!ÄZZ>8> I>! I8ÄLZ!
^IIII88888I
:> I I> ZÄ> 1 I>
> 8888 I 8 Z! 88888SSLL8 i> 8Z> 8>>> l 88 I S I 8^RZ> 88S?8S8^8 I> 8S>, 88Z88xZ! 8 ,,
! 888 >8 l I i ÄÄÄLLtz!>>!>> I I>! I>>> 8> A I> 8U! I I ?888S8?>> 8L!!>> 88888L> SI i
,888888 "ZE 8ZS88Z, 8888888MS8888°?°x
'! s V, L 7^ 7^ 7 8§ 7 7 7 77 7 77 7 ',', n> ,7^', 7',
sssZ.sfsfs-.
!8888888 8888 888888,8888,88888888888
>8L-T88S! 8! 8Ä >818, I I^ I, 8,>, 88, L88-KL8
',!,,, ', ', ', ', I ',!> K> ', «^1 S'l ',' ',>! ', ', L ',
OL.8av?D^-^
,', ''^
ZZ8ZZ8Ssss8Z8s8^SZs888sZ§ZZ88sSSZ8
-----^- 7°p^-- ?-T-
„ >! >, L„ ,l» 8,i»„ ^!!»"» >> !>» !!» ->-!I ,! tz»» >!
Z88ZZZZ^Z8V^Z8Z 8§8Z8L88VIZs8ß^88S
-888 8 88ID8VV8 8888Z
ZZVI^ZDDIVZVIIw
-------,- 7-SZZ-
8^888888
>,„„„„„ j,„„ 8„„„„ ,j°
^DZZZDIZ^
^W?ßTVsL>?Z3Zs
Z"
Z^GAZSSZAZZIZ-T-2. ^k-Z8«ZZ
LL°^ZL^ZL°S'"-Z^Z§-?s3 TLff°
E^' s«S?S§D«^8ZMs.sL°--^L^A.°«..»
ßs>; Z.SffUßZB?^sZZZLTZZ:^ -Z--^ZßZU°.Z:: s
-KZBZK»,?
-L,>>> >8:,§K
,,s,I,,,,,,,I,IIIII,,II,8,,,II,,,,
IZq,I>8>Rl111IZI111t >ZiZ8i111!Z>88
I> sI 1> I I 8 I l I 1 I 1 I,> I I, I>, §. I I I> I, I 8 I
i I i>» I i I I L!?SZ I I I I l I I I IKI! I lt;,! I 8 i, I> TL, rrI, I, I I I> 8
I I I I> I I I, Z, 8 I 1 I>>>! i I 1 i I I>> LI IS> I I I§, >rriI I>, I I>'
- «K
-> 2 LL 2.-^ 77' ^7 L-»
§§§§--2-0^ g
Ki S.
dZ
D88888S-< n«
^->888877^7 L--
"Z
WZ8 S
sZA-LZ«-
^!r'ä cs »r;^^
o.-^ Z^
O^ 7^-'
?^Z LA-§
Hs 8
DZ: 8
--
?
«K
«
dvv,'.^
ZZ!?
^82^
L 7 s 77! 78777^ 7'i^s7! 7Z7! Z7!
^ I
1 1> 1 1 1 I 1 l r:SZL 1,> 1>>,> 1Z>,,>
>> 1,,,,, ,^i N1 1, 1,>,>!,>>> 1,
ru 1R1
,, 1> 1,,> 1, 1 ,,,
>,,,,,,,,>>,,,
,,
§8>^>1>> >1> >8
> 8> ,,,o,,.,,,,,,,,,
?^7 'iL^ ^7: 'L
§7 ^77!?877777777§71128 l Z7 i 8s,7 s,88
!!7, 7^7?^7> 7>, 7^7!, ,777^7^,^7^777>8
I! §§sEW^r:§§R I LLLZ^S! 8> Z8LÄ I,, T> LtzLZ I 8
I I I I, I8I I ,88I I I I>, I 1> I> I,> D,,,,,!, ,s l 1^,L, i,,,, L
Z
,
I>> 8
!,,,
,, I l, I I I I II
,, I, I I,, I II
I I I
,, I
§, LS N,, I I I 8LS !tzL ALL?
, ,S, 8I I> I> S> L 88 188
KI>, I I ILZ LS IKK
8,11,11,8 88 8^8 N
7-»
Z--
K»Kr!!§BR88LLZZZsZLZ8B«ZKK8r-S!?!üMZ§S8D8ZZ888ZSS?S8?ZSSSSLZSLS8SSSL.rKSLSLS8LSSSLALLLLLKKSSSLSSSKS^8
I, I, I I!> I8s>,, I
IL-,^
>,>>>> i> i>> Z^TTTZW,
IHI I!> I I I I, I I
!> I! I I I I I I I I I
I I I> I !21 I I
II,,,! ,1,1
,.,, ,/j, SI, I I I 8! SNLI IZILI I, i,!> 82,
I I,>,, I I 8> 8>! I,,! I, 8 I I I 2>>! I>'
NZI ,8RZ>! iVl
I «^,,,,,, I i V I
^'^"ZITHiLTZTZ! 7777^7^""^^^
81 I
scs^-D«
8,
>SLrc2^"L8
- .,18
L>
8,, I I I «-, I! I I I I 1 i I 2,,>, I -->> L« I, l, L I, I>>!> I
Z i KsTL-sMBWH« «MB« iHMsMMWH, LLHMLLMZ


[ 2023-06-29 10:52:40.077 - 19000503 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Mai 1900
Nr. 6846
VLWVI6, LOILL ä'irHIL, L^VLL, -ML. M- LL8II2LL.
Wecrter und Mergnügungen. W«
i(. lc. tiof-Lurgikeatsr.
Mittwoch den 2. Mai:
Abends 7 Uhr;
Das verlorene Paradies
Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Julius Bsrnardi Hr. LewinSIV.
Cäcilie, seine Frau Fr. Wilbrandi.
Edith, seine Tochter Fr. Devr.-Reinh.
Richard von Ottendorf. Hr. Devrient.
Dr. Walter Heidek Hr. Rölnpler.
Lotte, seine Frau Frl. Walbeck.
Hans Arndt, Techniker Hr. Hartman».
Weber, Werkineister Hr. Kracher.
Mühlberger,! Hr. Gimnig.
Kraus, !Arbeiter. .Hr. Thimig.
Franke,> Hr. Witte.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends 7 Uhr:
Ter Misanthrop.
komödis in sünf Acten von Moliere.
In deutschen Verse» von Ludwig Fulda.
Wcest Hr. Kainz.
Philint.. Hr. Gimnig.
Oront Hr. Devrient.
Celimeae ..Frl. Witt.
Eliants Frl. Bleibtreu..
Arsinos Fr. Milterwurzer.
Acast Hr. Trcßler.
Einander Hr. Korff.
Der Tartnff.
Comödis in süns Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle Frl. Walbeck.
Lrgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau Fr.Devr!ent-R.
Tamis, l seine Kinder Hr. Frank.
Marianne, s erster Ehe Frl. Ansion.
Waler Hr. Biesantz.
Clcaut Hr. Rompler.
Tartüff Hr. Kainz.
Dorine.... Fr. Schratt.
K. !c. llof-opsrnikealec.
Mittwoch den 2. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Opcr in einem Aufzuge.
Text (russisch) nach Henri! Hertz „König
RenS's Tochter" von Modest Tsch-N-
kowskY. Deutsch- Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. TschaikvwSkh.
Rsns,Königd-Pr°v-nceHr. Hssch.
Robert, Herzog von^^
Burgund .......... -Hr. Demnth.
Graf Bandemont Hr. Ravel.
Ebn-Jahia :...Hr. Neidl.
Almerich Hr. Vacal-
Bertram Pförtner Hr. Franscher.
Jolantbe, Tochter des
Königs Rens Frl. Kurz.
Martha Fr. Krnlich.
Brigitte Frl. P°hln-r.
Laura Frl. Kusnntsch.
Rund um Wie».
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musil von Joses Bayer. Der choreo­
graphische Th-U von Joses H a streite r.
Marie Frl. Schleinzer.
Deren Vaier Hr. Zn«a.
Rudolf, Mechaniker ... Hr. Godlews!,.
Ter Graf Hr. Rathner F.
Ein Sportsmann Sr. Rathner A.
Der gute Genius Frl. Kraust.
Ein Dämon Frl. v. Ha.-nt,enS.
Ein Schauspieler Hr. Rumpel.
Ein Tanzmeister Hr. »an Hamme.
Der „Jockey-Club" Frl. Rathner.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends 7 Uhr:
Norm«.
Lper in s Acten von Romani, übersetzt
von I. R. von Seyfried.
Musik von Bellini.
Sever, Proconsul Hr, Schmedes.
Orovist, Haupt der Druiden Hr.Frauschcr.
Norm«, dessen Tochter. .Fr. Lebmann.
Adalgise .Frl. Pohlner.
Clotilde Frl. RcUs.
Flavins Hr. Schittenhelm.
Ikesiec an üer V/isn.
Geschlossen.
6sr-!-Ikssisi'.
Geschlossen.
Veuisvkes VoiksiiiHstsr.
Mittwoch den 2. Mai:
3. Viertel der Antbeilscheine: (blau).
Abends halb 8 uhr:
Familie Wawroch.
Volksstück in vier Aufzügen von Frauz
Ad amus.
Donnerstag den 3. Mai:
I. Viertel der Anthsilscheine sgrün).
Abends halb S Uhr:
Die Kreuzelschreiöer.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Aufzügen
von L. Anzengruber. Musik von
Adolf Müller esu.
Anton Huber, der Bauer
vom „gelben Hof" ...Hr. Meth.
Josefa, sein Weib Frl. Glöckner.
Der Großbauer von
Grundldors Hr. Liebhardt.
Der Steinklopferhans. .Hr. Martinclli.
Veit, der Wirth Hr. Mentzl.
Marthe, sein Weib
Liesl, Kellnerin
Claus, i
Mathies, I
Altlechner, ^.Bauern
Der alte I
Krenninger-
Micbl,
Fr. Pobl.
.Frl. Welden.
Hr. Schweizer.
Hr. Hoyir.
.Hr. Greißncgger.
Loisl,
Martin,
Sepp,
Rosl,
Ursel,
Haus,
Tobias,
Hr. Russeck.
Hr. Amon.
Franz.
Bursche Krinke.
Hr. Fürst.
Frl. Tichy.
Gesinde vom Fr. Dorn,
„gelben Hof" Hr. Dorn.
Hr. Nowak.
llaimunckiiisatei'.
Mittwoch den 2. Mai:
2. Viertel der Antheilschcine: (grün).
Abends halb 8 Uhr-
I-nixi Xl.
vrarumg. iu 5 Ltti äi OasLmiro
VSlLViAUS.
Donnerstag den 3. Mai:
3. Viertel der Antheilschctne: (gelb).
Gastspiel Erznete N o v e l l i.
AbsndS halb 8 Uhr:
(0er Lliilfmnuil von VenecliA.)
v! LbL^espsLrs. (Riclarious iu
4 Ltti ctt Ii. Luunor.)
liiösiei' in tisr losefstacZi.
Mittwoch den 2. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfrau.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten aus de«
Französischen des Alfr. Hsnneqnin von
F. Zell.
jSNlSvIl-l'KSLlSk'.
Mittwoch den 2. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Groste Kesangsburleske In fünf Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. H eidlich und
F. Maiers-Id.
Musik von JaqueS Offenbach.
kMljiidilLWS-NLMeLiei'.
Mittwoch den 2. Mai:
Antbeilscheine: 5. Achtel (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Don Carlos.
Dramatisches Gedicht >n S Aufzügen von
Schiller.
Donnerstag den 3. Mai:
Antbeilscheine :1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in S ActeN von
Eduard von Bauernfeld.
KirnstterH0" E 2>^r), 3. ^0« ^»80 v. guter^
E...C°upon Mtr. Z.1V^ ß,-„ 6,86 «an, t echter
y-»-,. comp-ct-n H-r-cn- g^ .E, Schaf­
au« (Rock, Hofe -mdU^^
GUel) gebend, kostet nur so I
^ W.— von siochsclnfter/
Ern Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. Ist.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, TouristenloZen, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
MeUGZ-ZMMrsL LZr ZZL'ÜMN.
Muster gratis u. jranco. Mustergetreue Lieferung garaniirt.
Die Dortheile der Prrvatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
WGAALLAMKdsI in rsie'astsr errsuFt äis
Lrsts k. k. privilsglrts
A«ß.Kiisl!ik!t'sErbe!!
k. n. Ic. Klok-IüieLei ant
'M^ierr, L. XättLtrrsrsir'. 36
sssbr-ik: Äsien, V!!?. Lokk Ü6!' i.3t!ljon- u. ^sungssss.
IHustrirts preisovursnte rvsrösu kostenfrei vsrssnklet.^dW
k'rsistarlk ülr. 1 entbLlt: 2rvQ«r6r-raLöve1 von LUsen trnä VTessirr^.
I^reiötLrik ». 2 sntkält: LLrterrroovsi, 6srterrs:6Lte, RvllstirdLs,
I'lKtrr'e» Lir SprrnFvrunrrer» aus
lUustrlrtsr LxsciLt-kreiststrik für «gg
vissrue Lraukenduus- uu«i OperationsLiwmer-Nödv!.
-O«,
0'
üodaräs-Hutzlle!.
Lsstss äor tVelt. zgz
VsivsmO nnä (LSkiusn).
Ullupt-Vsxüt bei !8. UI«ixs,r» .Mus,, k. k. Uokl., Msn,
I. stasomirgottstr. 4. LrdüItUod in sllsn ^potüsksn unü Ninsrsl-
vvasssr-Usnälunzsll. Osntrul-Xurirlsi >VIsn, I. Ifürnttinvrring 8.
V^ien !. ^6iüdurgga88s 4.
SisZrtinäöi vor» clsr k. 1c. x>riv. Rinnions Ldrintion Li Licnrts.
Die 6686l!soliskt Zedlissst 2U liberalen Le-
äin^nn^en nnä billigen krLmien:
1. Linrel-IIniallversioliernn^en mit nnä ebne
kräwien-kiielc^ewälir;
2. lleise- (aueli Leereige-) Vergioberun^en;
3. Caftpüiolitversieliernn^en aller Art;
4. Unfallversioksi'ungsn von Xinäern.
S^^^^RIHKHente und täglich 8 Uhr Abends
VorotLlümg
— OsiRcisllnDar^ Vollständig neues Programm.—
18 sensationell» Deeuta.— Neue Nag».
Nach der Vorstellung: „DdSchrammcln".
Tagescaflen: IX. Nustdorferstr. 4 (Tsleph. sssg) und I. Rotbsntburmstraste IS (Bazar).
LmMN
Akute und täglich, V-8 Uhr Abends:
Großes Marrsge- KchauMck.
vrixinnl-kantoiuino ,Ie, ktu.,-»,. tollt von L»0 Gereonen.
8ensatlonoIIor Ilrkolx.
Außerdem: Auftreten der crstclassigstlen Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Vorführer, und Vorreitcn vorzüglichster FrciheitS-
und Schulpfcrdc.
Jeden Kann- und Feiertag L groste Usrstellttnge», um 4 und Vib Uhr,
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
RssiLrukSiot
». L8KL8SI'
!. ^nnr»SL8«te 3.
D'LLÜoi» kr. n. Ir. vüilitLr'coicioszkt:. nss
8peciM^
Gsöffnst 9 bis 7 Ukr
L lgs?M!!87g77sZ
Drruslükhrex
absolv. Realschüler mit Matura, Abiturient
der Wiener Handelsakademie suchtL-ctlvuen
bei Knaben auch über die Ferien und bei
schtvachen Schülern für den Schluß des
Schuljahres. Bereitet auch vor zur Auf.
nähme in die Handelsatadcune. Perfect NI
modernen Sprachen und sämmtl. Schul.
gegenständen. Gefällige Offerte an
P. I. Lettner, IUI. Buchseidgasse 18.
Gegen Masenbeschmerden
Appetitlosigkeit und schwache Verdauung
bin ich gerne bereit. Allen ein Getränk
(weder Medicin noch Geheimmittcl) un^
entgeltlich namhaft zu machen, welches
mir und vielen anderen Leidenden bei
gleichen Leiden ausgezeichnete Dienste
geleistet hat. Th. Dreycr, Hannover,
Haltenhoiftraße 3. 685
Intelligentes rso
sehr anständige- Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 888" an die Exp.
Sslm Md SchlafWüM
Achottrnhof, elegant möblirt, an stabilen
Herrn zu vermlethen. Zuschr. unterI,.
Stil" an die Expedition dieses Blattes.
lieber M öabre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise üskeetinn
a 6 r öru 8 t, d 6 ünu;> ksn, II.1.18 v 6 b, stb 6 uma 1 i 8 mu 8, 61j sä«
r 6 L 8 8 0 uzu heilen. Man verlange den Namen vvIill 8!.
Z^LSL'L!8, 8A MLLS «?S KSZSLS, MKL'is»
6ll
er-
1924
ftskliigll uns ftisäureft (fass
vir ä6llL.,is8w8s uiissrssgollLllsrdmrkS mit i.Ug.i g,.«.
smstsllen unä soäavQ aussohsissssiok our
TälS.ASi'biSr
vsrseiräsll vgrZgo, voi-kmf vir uns reodt ^akirsielig
^.nktrLZs srbittöll.
Illäsiu ivir iioeft auf uoser« reZistrirl« 'VVort-
Svimt/Mg.rll6
„k'ilsner Urquell"
Llltmsrlrsam MLüftkil, vörkarröii vir in after klyk-ft-
ÄvIltllllA
72g küs-gsi-Si6ki68 VraudLus siÜ8En,
18 LLS.
kllaLM, im ilftril 1900.
Ksprä8snt3nr für MLüörösrsrreicd:
IVien-VvblinA.
?>anrö8isoks
Lummi-LpeoiZIiMsn
8IKI M«8r
I. Kännikn6N8ipA886 45
«rn8«r»tr»,»e 2). I'nriv II. rn« martol.
"K8 Lstslorxs ger-sts«. KK isg
Sparslulase^ Süolie! 4°/,.
Vsseokselsiube, llörsonoi-üres, varlslion auf
Wsttlipapiere, V/eekskIvsoompts.
2ivnOSt6nsks dZnks
I. Il6i'i'6NKa886 M.12. E
r<>-onLN 20,000.000.
Hssgsvs- Wil 8ic>iösstö!!llstsssio^g übsl Kl'gUü
irr.
Filialen in llrünn, Pilsen, lluävvöis, pai-äubio,
laboi-, Vknksoliau, Iglau, ^älin.-Osirsu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vornan.— Redactlyn: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Burean und Expedition: I. Schulerstraße LS

