
[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 1 ]
Wiener
Allgememe Zeitung.
G A«r-Malt.
hMANiüsxrrifk:
KZ-. «SKI.
viertekj. L 8— ki-o vinr: Mit tägl. Zusendung: Monats. X 2.80. Viertels. X 8.—.— Lsslsnä:
und Montenegro: vierteljLhlich X 11.—; für all- anderen dem Weltpostvereine angehSrigen Länder: vierteljährlich X IS.-;
bei allen Postanstaltcn: Jii Deutschland: Ml."?.-; in der Eckweiz. Italien. Rumänien und Serbien: Ares. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9^80: in de-Türkei: Frcs. 9.90; in Ephpten
Frcs. 10.80; in Rußland Rubel z.so vierteljährlich.— Linrelne >u„>,nern: In W.en 10 Heller, in L-r «rvsin; 12 Keller.
Vis»! Znm Wholen monatl. X 2.4V. viertelj. X 7.20: mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. X 2.8.
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland. Serbien und Montenegro: viertelMylici
Wien. Dienstag 2Z. Januar.
I»v«.
r-,^
I. Lehner'" Ncsimirarioil
G-griindr! .,ZUV Linös» 1848
I. KOtLsntIiurrLstr3>7.Ls !2 (NarrriorliAUS),
attrcnsWmirtes, Scstveniittries Ztekaurant.
Ksnäss-voiis sUer LivkLimisoLeL imä k'rburäsu.
1>i8'Iiv tV!lU8in!>>v->.l!8tv!'N. 11»
L tilrrk! Ä. Äktsn Mrstnskklitt)
Rsst-nrearri und WrinkeUeter
I. Bezirk, Rothenthurmstras-c Nr. 11, Kramergasse.
Mhilkabler, Nativrs.— Drliratosl-n.— Wrinsporialitäton.
NW L-IoT-TÄTr
RrKanrant SLL'L'L1«.kS „zrnn alten Schottenthor"
sr nächster Nähe des 5. k. Hosburq- und Deutschen VolkStheaters.^ 1373
Lcr und nach dein Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vuterirt!n-ZioellIo
Llexsuts Lpeisssäle, 6!nk2imr»er 2» vsrvuietlrsri.
Kötel Wiwöergsr
Heute Montag den 22. Januar
Wie-MasktÄÄ.
sz>?.86!i
V,8-L Vt8 üen k. k. polirsiäil'eotien
174
KECZß
I. LLoLrreZLtLiirL'MLt^s.sss 2L.
Täglich Dsppeicsttrert dis 8 Mr Früh.
2i§6«n6r-6LpLtt6 riirä Hionsr tjuartett.
Lu Lorui- uriä DslorLaZsn: I>i3.otirriittg.ZZ-OoQLsrt.
Z
«NS»WISUSckSkW,siM!«»> lWAsWSa-WSsjWSM»«,«
1IH. Joscfstädterstraßc 48
HMkLS'1«L1 81r«KZrszLrr^«r "gi§
W mit seinen Sängern Eng»! und Nouivirtch bis s Uhr Worgons. 8
K —I- Dis xunre Igscilt ireülknet.^
D Mintereartr». Chanibreo pnrtirulibr,». 8
rs L'v M ZSv
IX. H«I»r'«K?kD88v 1. zgg
Täglich bis :> Uhr Früh Cvncert. Di- ganz« Nacht geöffnet.
s
II. Krsirl!, KI-!»- Kchiffgafl» Ur. 10. igg
Vollslrrncli^ iiciii vb
Nagel NsimüNli. km. 8o>ill!kr>s. /Zffele l.inilei', klls Nells.
Arstz's NmGsiml „siim goldemi Widder^
TI. Bezirk» Tabsrstraße Ur. 36. 211
Täglich Budapestcr Ensemble. Um 10 Uhr: „Das Börfenjüngl". Uin 11 Uhr:
Anfang 8 Zlhr. „Jockel Geiger." Gntreo 40 H-Uer.
s
Knabcu-Wittterrork fl. 8
Knaben-Eisrock fl. S
Matrosen Anzrrq fl. K
Schul-Nttzng fl. k»
(alles r-ine Kchafwoll«)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Berkans findet täglich bis 12 Ul,r Nachts statt. 1V8
ü. s
s. 4
I-IIOk0L.ir IlILl'II'L, SxsviLÜsri kür- L.oäer»KI<-iäsr,
Vien. IX. VäLrtnLsrrdrnssv --S.— Tslsxdon lllr 0S.1SL
M L Kriis.»
L. u. L. IlOk-Lplsclirsiirs. 165
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Tr elt. Ueberseeische
Transporie,Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganterMöbelwagrnpark.
Der Weg zum Kohleufriedeu.
Wien, 22. Januar.
Alle Ereignisse, welche jetzt die öffentliche Anfmerk-
jamleit in hohem' Grade auf sich lenken, die Einsetzung
des neuen Ministeriums, die angebahnten Verständignngs-
Conferenzen zur Wiederherstellung des inneren Friedens,
die erwartete En scheidungsschlacht auf dem südafrika­
nischen Kampfplatz, alle diese Ereignisse müssen
zurücktrcten vor dem großen wirthschaftlichen Drama,
das sich jetzt in unserer Monarchie abspielt. Aus kleinen
Anfängen ist der Kohlenarbeiterstrike im Sudetengebiete
zu ungeheuren Dimensionen emporgewachsen. Wie ein
Prärienbrand hat er in rapider Heftigkeit um sich ge­
griffen, und heute steht das Reich vor dem grandiosen
Schauspiel eines Strikes, wie er in solcher
Ausdehnung und gewaltiger Stärke hierzulande
noch nicht erlebt worden ist. Aber nicht nur die unge­
wöhnlich großen Dimensionen, welche diese Arbeits­
einstellung angenommen hat, nicht nur die enorme An­
zahl der Arbeitskräfte, welche feiern, gibt diesem Strike
seinen außerordentlichen Charakter; seine besondere,
folgenschwere Art liegt in dem Arbeitsgebiete,
auf welchem er sich geltend macht: im Kohlenbergbau.
Das für die moderne Industrie weitaus unentbehrlichste
Materiale, die Kohle, wird nicht mehr zutage gefördert.
Der Pulsschlag industriellen Lebens ist verlangsamt
und unabsehbar die Wirkung, wenn diesem gewaltigen
Organismus noch weiterhin sein unentbehrlichster Nah­
rungsstoff, die Kohle, entzogen bleiben soll. Die öster­
reichische Monarchie steht vor ^incr wirthschaftlichen
Katastrophe von solchem Umfang und solcher Bedeutung,
wie sie das Reich noch niemals durchgcmacht hat.
Gleich zu Beginn seiner Regiernngsthätigkeit wird
also das Ministerium Ko erb er ein wirthschaftlichcs
Problem von allergrößter Wichtigkeit zu lösen haben.
Die rasche und energische Beilegung des Strikes ohne
Blutvergießen ist ein Postulat der modernen Wirth-
schaftspolitik, und umso dringender tritt es an die
maßgebenden Persönlichkeiten heran, als seine Nicht­
erfüllung von Stunde zu Stunde ärgere, schmerzlicher
fühlbare Conseqmnzen nach sich zieht. Schon jetzt spürt das
Land empfindlich die Folgen des Kohlenstrikes, der erst
wenige Tage andauert. In Prag, welches unmittelbar
aus den vom Strike betroffenen Gebieten mit Kohle
versorgt wird, sind die Schulen geschlossen, die Kaschau-
Oderberger Bahn kann nur mehr mit Mühe ihren Verkehr
anfrechterhalten, zahlreiche industrielle Etablissements
müssen bereits die äußersten Anstrengungen machen, um
nicht aus Kohlenmangel schon jetzt ihren Betrieb einzu­
stellen. Noch hat Oesterreich Kohlenvorräthe genug, um
noch einige Tage von der ungeheueren wirthschaftlichen
Katastrophe verschont zu bleiben, die eine Kohlennoth im
großen Stil unabwendbar zur Folge haben muß. Aber
es thut Noch, diese kurze Frist energischst zur Hintan­
haltung der imminenten Gefahr auszunützen. Die Uebel-
stände, welche sich jetzt bereits als Folge des Strikes
fühlbar machen, sind geringfügig zu erachten gegenüber
jenen, welche bei einer längeren Arbeitseinstellung der
kohlenproducirenden Betriebe erwachsen würden. Welcher
Weg eingeschlagen werden muß, um zur raschen Lösung
der brennenden Frage vorzudringen, das ist nach den
Erfahrungen des letzten großen Strikes in Frankreich und
England gegeben. Sache der maßgebenden Kreise ist es,
die aus jenen Strikes gewonnenen Lehren bei uns zu
praktischer Anwendung zu bringen und wirthschaftlichcs
Unheil zu verhüten, dessen Dimensionen gar nicht abzu-
messcn sind.
Oavsaut 0on8ul68...
Der Strike in Carmaux vom Jahre 1893,' ein
Strike der dortigen Glasarbeiter, bedeutet den Anfang
einer neuen Epoche in der Geschichte der staatlichen
Interventionen bei Lohnkümpfen. Bis dahin hatte man
sich die staatliche Intervention nur in Form von
Kanonen und Bajonnetten vorgestellt. Soldaten mar-
schirten in's Stnkegebiet, Kriegslager wurden aufge­
schlagen und thatsächlich nahmen die Lohnkämpfe oft die
Form von Classenkämpscn an. Der Staat schien seinen
Schutz nur den Unternehmern, nicht aber auch den
Arbeitern zuwenden zu wollen. Seit dem denkwürdigen
Strike von Carmaux jedoch und dem bald darauf fol­
genden Arbeitsausstand der englischen Kohlenarbeiter hat
sich der Begriff dieser staatlichen Intervention wesentlich
anders gestaltet. Zu jener Zeit hatte in Frankreich der
heutige Präsident der Republik, Herr Loubet, das Amt
eines Ministerpräsidenten inne, und auf Veranlassung
der damaligen Abgeordneten Clemenceau und
Millerand (des jetzigen Handelsministers) entschloß
sich Herr Loubet, das Schiedsrichteramt in dem Streit
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu übernehmen.
Es war höchste Zeit, denn die Stimmung im Strike-
gebiet war eine überaus erregle, und jeden Moment
schien es, als ob die Austragung des Lohnkampfes
nur durch Waffengewalt zu erzielen sei. Nicht die
Soldaten schufen Ruhe, sondern der Schiedsspruch des
Oberhauptes der Regierung. Herr Loubet halte damit
seinem Land einen großen und wichtigen Dienst erwiesen,
zn gleicher Zeit aber allen Staaten den Weg gezeigt,
welchen die, staatliche Intervention bei Lohnkümpfen zu
nehmen habe.
Und genau dasselbe Schauspiel wiederholte sich kurze
Zeit später in London, als die englische Industrie von
einer ähnlichen schweren Gefahr bedroht wurde, wie
heute die österreichische. Allerdings hatte der Strike der
englischen Kohlenarbeiter noch viel imposantere Formen
angenommen. Nicht weniger als 300,000 Arbeiter traten
in den Ausstand; die Bahnen sahen sich damals thatsächlich
genöthigt, ihren Verkehr ans die Hälfte zn reduciren,
die Schiffe konnten nicht mehr den Hafen verlassen, die
Brauereien und andere große industrielle Betriebe stellten
ihre Thätigkeit ein, kurz, England sah sich vvn einer
schweren wirthschaftlichen Katastrophe heimgesucht. Aber
auch damals halfen nicht die Kanonen und nicht Reiler-
attagnen auf die Sinkenden. Zu jener Zeit stand Lord
Rosebery, der Schwiegersohn des Lord Roth­
schild, an der Spitze der Regierung, und er war es,
welcher zur Beilegung des Strikes die Initiative ergriff.
Wirklich gelang cs ihn. auch, eine Einigung der streiten­
den Theile zu erzielen und der wirthschaftlichen Krise,
welche England bereits die allergrößten Opfer auferlegt
hatte, ein Ende zn machen. Sein Schiedsspruch stellte
den Koblenfrieden wieder her.
Diese Beispiele aus der jüngsten Strikegeschichte
zeigen den Weg, der zu betreten wäre, um die öster­
reichische Industrie vor den drohenden Gefahren einer
wirklichen Kohlennoth zu schützen. Daß die Regierung
Truppen in das Stnkegebiet dislocirt hat, um das Eigen­
thum der Staatsbürger zn behüten und den Arbeits-
lustigen die Möglichkeit zu ungestörter Arbeit zu geben,
das ist nur eine Seite der staatlichen Intervention. Man
nennt das: die Aufrechterhaltung der Staatsautoritüt.
Gewiß ein nothwcndiger Theil der dem Staate bei
Lohnkämpfen gestellten Aufgabe, aber eben nur ein T h e i l
derselben. Ebenso richtig ist jener Theil, welcher ein ver­
mittelndes Eingreifen jener Factorcn erfordert, welche
die staatliche Macht repräsentiren. Wenn Jemand bei
Lohnkämpfen solcher Art, wie sie jetzt in den Sudeten­
gebieten sich abspielen, der berufene Schiedsrichter ist, so
ist es die Regierung, da s i e vor Allem danach trachten
muß, Lohnkämpfe von derartigen Dimensionen und der­
artig schweren Folgen zn raschem und friedlichem Ende
zu bringen. Der erste Aet der neuen Regierung aus
wirthschafilichem Gebiete berechtigt auch wohl zur Hoff­
nung, daß das Ministerium, welches ja in seinem Pro­
gramm die Förderung der Production und Hebung des
wirthschaftlichen Lebens so energisch betont hat, das
Seinige zur Beilegung des Kohlenstrikes thun wird.
Ein guter Anfang, der bei allen Parteien die leb­
hafteste Befriedigung hervorgerufen hat, war die Be­
willigung des Achistnndentages in den staatlichen
Kohlenbergwerken. Daß dieser Achtstundentag erst
vom 1. Januar 1901 Geltung haben soll, schmälert den
Werth dieser Concession nicht, denn ein geraumer Spiel­
raum ist selbstverständlich nöthig, um alle Betheiligten
an die neuen Productionsverhältniffe zu gewöhnen. Dieser
erste Schritt der Regierung läßt die begründete Zuver­
sicht aufkommen, daß sich ihr Interesse nicht allein auf
die Herstellung des Friedens in den staatlichen Kohlen­
bergwerken beschränken, sondern sich auch den privaten
Betrieben, der Lösung des ganzen Complexcs der durch
den Strike aufgerollten Fragen znwcnden werde. Die
Hoffnung wird nicht fehlgehen, welche von der öster­
reichischen Regierung eine ähnliche Intervention in dem
ausgebrochemn Lohnkampf erwartet, wie sie seinerzeit von
der französischen und englischen Regierung mit so glück-
lichem Erfolg versucht wurde. Es ist höchste Zeit, nicht
nur den sichersten, sondern auch den raschesten Weg zur
Herstellung des Kohlenfriedens einzuschlagen.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zertnng.
23. Januar 1900
Nr. 6563
Mn österreichisch deutsches IM-
diindnitz.
Wien» 22. Januar.
Morgen Abends findet in der Gesellschaft der
österreichischen Volkswirthe, deren Präsident bekanntlich
Professor v. Philippovich ist» ein Discussions-
abend statt, auf dessen Tagesordnung die Frage des
Zollanschlusses an Deutschland steht. Die
Debatte, die vom Secretär des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs» Herrn Professor Joseph
Grunzel, eingeleitet wird, dürfte sich umso inter­
essanter gestalten, als in der letzten Zeit eine Reihe von
Industriellen der erwähnten Frage näher getreten ist.
Auch der anläßlich der bevorstehenden Erneuerung un­
serer Handelsverträge von Dr. Grunzel verfaßte,
namens des Centralverbandes erstattete Vorbericht über
unsere künftige Handelspolitik, der vor Kurzem erschienen
ist, beschäftigt sich mit dem Gedanken eines engeren
Anschlusses an Deutschland, beziehungsweise einer
Zollunion, und kommt zu dem Schluffe, daß
mit Rücksicht auf den Paragraph 11 des
Frankfurter Friedensvertrages, der die Meistbegünstigung
zwischen den beiden vertragschließenden Ländern perpetuirff
eine differentielle Behandlung österreichischer Provenienzen
nicht möglich ist. Es könne daher von der Errichtung
einer Zollunion mit Erstellung von Differential­
zöllen zwischen Oesterreich und Deutschland schon
aus diesem Grunde keine Rede sein. Was die vol l-
ständige Zollunion anlangt, so sei bei der so
verschiedenartigen wirthschaftlichen Structur der beiden
in Betracht kommenden Staaten, wie Dr. Grunzel
meint, „nicht anzunehmen, daß in unserer Mon­
archie von ernster Seite die Zolleinigungs­
bestrebungen gegenüber dem Deutschen Reiche wieder
werden ausgenommen werden". Wir können darum der
morgen stattfindenden Discussion mit gespannter Er­
wartung entgegensetzen. Von großem Interesse wird es
in erster Linie sein, welchen Standpunkt unsere I n-
dustri eilen zu dieser Frage einnehmen werden.
Ohne der morgigen Debatte irgendwie vorgreifen zu
wollen, scheint uns doch ihr Ergebniß nicht allzu
zweifelhaft zu sein. Ein Theil der öster­
reichischen Industrie, derjenige nämlich, welcher die
deutsche Concurrenz mit Erfolg besteht, in manchen Fällen
sie sogar in ihrem eigenen Lande schlägt— es sind
deren leider nicht zu viele— wird jedenfalls eine Zoll­
union mit Deutschland freudig begrüßen, da eine solche
ihnen ja die Thore nach dem Reiche öffnen würde. Für
den weitaus überwiegenden Theil, darunter unsere
wichtigsten Industrien, vor Allem für die Maschinen­
industrie, die chemische Industrie, sowie für jene Indu­
strien, welche in Oesterreich bisher den Weg einer Spe-
cialistrung noch nicht eingeschlagen haben, würde die
Zollunion geradezu eine Katastrophe bedeuten, abgesehen
von den verschieden gerichteten Handels-
politischen Zielen und Zwecken der beiden
Staaten. Uebrigens ist auch die Verschiedenheit
in der Organisation derVerwaltung der­
selben nicht zu übersehen, insbesondere hinsichtlich der
Verkehrspolitik, der indirecten Steuern, der socialen Ver­
sicherung rc.
Es dürfte am Platze sein, daran zu erinnern, daß
der von einer Gruppe von Wirthschaftspolitikern jetzt
ventilirte Gedanke einer Zollunion mit Deutschland
durchaus nichts Neues ist. Tie Frage einer wirthschaft­
lichen Einigung mit Deutschland ist bekanntlich in den
letzten fünfzig Jahren wiederholt mit größerem oder
geringerem Eifer erörtert worden, unter Anderen von
unseren bedeutendsten Handelspolitikern, wie Peez
Feuilleton.
Meerfahrt.
Ich bin jetzt drei Wochen auf einer Insel gesessen. Wir
haben keine Verbindung mit dem Festland gehabt und ein
eigenes Gemeinwesen für uns gebildet. Doch unsere Insel
hat sich bewegt, und ich habe Vielerlei betrachten dürfen,
das Thun anderer Leute, allerlei Gedanken und allerlei
Gefühle. Man wird jetzt glauben, daß ich geträumt habe
und daß der letzte Satz heißen wird: „In diesem Augenblick
wachte ich auf." Allein es ist Wirklichkeit, wovon ich spreche.
Und ich kann es beweisen, denn ich war nicht allein; noch
vierzig oder fünfzig Andere durften an den Ländern und
ihrer Cultur vorbeiziehen, ein Leben führen durch lange
Tage, das „unwirklich" schien, weil wir uns gewöhnt haben,
das Häßliche und Beengende, die Hemmungen des Lebens
das „wirkliche" zu nennen. In Antwerpen hat unsere Reise
„an den Kulturen vorbei" begonnen und in Neapel hat sie
geendet. Die Insel, auf der wir lebten, war ein Schiff des
„Norddeutschen Lloyd", es hieß „Sachsen" und ging nach
Shanghai. Und die anderen Leute, die auf unserer Insel
lebten, das waren Ferienreisende, Aerzte, Rechtsanwälte und
Professoren— man sicht, das ist Alles ganz wirklich. Es
ist kein Märchenprinz da und keine fabelhaften Schlösser—
ich habe nicht geträumt. Allein wir, die wir diese Fahrt
erlebt haben, wir sprechen Alle mit dem überschwänglichen
Entzücken von unserem Genüsse, das sonst nur aus den
Reden der Menschen leuchtet, die von einer Frau sprechen,
die sic einmal an einem Frühlingstage lächeln gesehen haben
und die sie dann ihr Leben lang lieben, weil sic sie einmal
in Schönheit sahen und sie fernerhin nicht mehr erblickten.
Vieles haben wir so an uns vorbeigleiten lassen, und
die Menschen, die gerne das Leben ein Spiel heißen, die
hätten sagen dürfen, das sei in der That Alles nur ein
Theater mit Wandeldecorationen, wie die in Bayreuth. Doch
dieses Theater darf man allen Ernstes eine moralische Schau-
bühne nennen. Wir sind Alle belehrt worden in den zehn
und besonders von Matlekopits, propagirt worden.
Der Gedanke ist zuletzt von dem Congresse der Volks­
wirthe in Berlin berathen und, wie man damals meinte,
endgiltig verworfen worden. Es ist ja bekannt, daß
mit demselben Nachdruck, ja Hartnäckigkeit, mit dem
Oesterreich in der Mitte des vorigen Jahrhunderts die
Aufnahme in den Zollverein anstrebte, dieselbe von den
Zollvereinsstaaten, insbesondere von Preußen Hinter­
trieben wurde, da dieses im Hinblick auf die damalige
Machtstellung Oesterreichs durch dessen Eintritt in den
Zollverein eine Gefährdung seiner eigenen Hegemonie
befürchtete.
Wir kommen damit unwillkürlich auf den Kern der
Frage, der ein politischer ist, da ja eine Einigung
auf wirthschaftlichem Gebiete ihr Gegenspiel auf dem
Felde der Politik wenn auch nicht nothwendig zur
Folge haben, doch immerhin in hohem Maße fördern
würde. Die hier angedeutete Consequenz dürfte
gewisse politische Kreise zu Gunsten der
propagirten Idee stark beeinflussen, insbesondere jene,
welche für den immerhin zu erwägenden Fall des Auf­
hörens der Zollgemeinschaft zwischen
Oesterreich und Ungarn in der unterdessen er­
folgten wirthschaftlichen Annäherung an Deutschland
einen Ersatz zu schaffen, beziehungsweise durch die
Propagirung dieses Gedankens schon heute einen gewissen
Eindruck auf Ungarn zu machen hoffen. Was die
anderen, vor Allem die nicht deutschen Parteien
betrifft, so dürften diese jedenfalls von vornherein
gegen die Uni onsidee eingenommen sein.
Mit Rücksicht aus die eminent politische Bedeutung
dieser scheinbar rein wirthschaftlichen Frage ist es nur
zu natürlich, daß neben dem Handelsamte, welches an
der Frage in erster Linie interessirt ist, das a u s-
wärtige A m t ein gewichtgesi, wenn nicht das
letzte Wort in der Sache zu sprechen haben wird. Er­
innerlich ist es ja, daß der Leiter unseres auswärtigen
Amtes sich im Principe wiederholt für den Zusammen­
schluß größerer Wirthschaftsgebiete aus­
gesprochen und den Gedanken eines mittel­
europäischen Zollbundes, der bisher haupt­
sächlich von Theoretikern und Utopisten mit Vorliebe be­
handelt wurde, mit seinem weiten handelspolitischen
Blicke aus dem Bereiche der akademischen Erörterungen
aus den festeren Boden realer Politik gestellt hat.
Der Ruf nach wirthschastlicher Emigung, der vom
Grafen Goluchowski ausgeht, ist nicht ohne Wieder­
hall geblieben. Bekanntlich wird unter der Wirkung des
überwältigenden Erstarkens der Vereinigten Staaten und
deren rücksichtsloser Wirthschaftspolitik auch anderwärts
an Zollbündnisse, charakteristischerweise ebenfalls mit dem
vielumworbemn Deutschen Reiche gedacht, so insbe­
sondere seitens der Schweiz und Hollands, deren
Unionsbestrebungen in der Presse lebhaft erörtert
wurden, während sie bezeichnenderweise in Deutschland
selbst m a ß g e b e n d e n Or t s bisher ni ch t das
erwartete Entgegenkommen gefunden
haben. Jedenfalls wird der morgen in der Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe zur Sprache gelangende
Gegenstand weite Kreise ziehen, und man kann der Ent­
wicklung dieses Problems, welche die zahlreichen, in
Oesterreich gegenwärtig der Lösung harrenden Fragen
noch um eine vermehrt, mit Interesse entgegensehen.
Dr. 6. ö. 6—n.
Wien, 22. Januar.
Obmänner-Couserenz der Linke». Die Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien der Linken war gestern (Sonntag)
Vormittags im Abgcordnetenhause versammelt. Zu der Conferenk
Tagen, da wir zwischen Antwerpen und Neapel um Europa
herumfuhren. Die kleinlichen Angewohnheiten der Menschen,
die im Leben des Alltags so stören, beginnt man abzulegen,
wenn man erst acht Tage keinen Brief und keine Zeitung
gesehen hat. Man mag es ja auch sonst durchführen, seine
Ferien frei von Briefen und Druckwerk zu halten. Allein cs
ist die absolute Unmöglichkeit, etwas von den Ereignissen des
Tages zu erfahren, die Einem am Schiffe das Glücksgefühl,
die heitere Ruhe gibt. Am zweiten Tage unserer Reise, da
hat es noch Menschen an Bord gegeben, die um das Schicksal
der Canalvorlage sich gebangt haben oder die von der Tragödie
in Rennes ängstlich besorgt sprachen. Als wir fünf Tage
zur See waren, da hat Keiner mehr nach seinem Zeitungs-
blatte und den mitternächtlichen Depeschen des Wölfischen
Bureaus gefragt. Wir sind am Abend beim Bier gesessen
und haben von der Schönheit des Meeres gesprochen, und
Die, die am lautesten und ehrlichsten bewunderten, das waren
keine Jünglinge mehr, sondern Männer, gewohnt, mitten im
Lebensgetriebe zu stehen. Das war eben die schönste und
edelste Wirkung unserer Seereise. Wir sind ja nicht in
unserem Egoismus gleichgiltig geworden; aber der kleinliche
Haß und der dumme Hochmuth, der uns so oft beherrscht,
der war von Allen geschwunden, und so fingen die Leute
unbewußt an, Alles mit höheren Maßstäbcn zu wcrthen.
Ja, in seltenen Stunden, wo unser Lebensgefühl am höchsten
war, geschah cs sogar, daß wir jene Heiterkeit gewannen,
die unsere Sehnsucht bei den Griechen wähnt.
Eine solche Seereise ist wohl die schönste Schule zum
Denken. Das Reflcctiren erlernt hier selbst der trockenste
Mensch. Wir sind ja die wahren Peripatetikcr in der Lebens­
weisheit gewesen. Wir wandelten nicht allein in Gärten und
Arcaden, wir umkreisten Europa. Aber vielleicht lernt man
bei solcher Reise auch bescheiden erkennen, daß es nicht immer
gar so viel bedeutet, um die ganze Welt gefahren zu sein.
Gerne erinnert man sich des Franzosen L. de Maistre, der
die „Voqsgs sutour äo ms. «bsmbrs" schrieb, das Buch, das
alle Philosophie im Rahmen eines Rundganges durch eine
enge Kammer zeigt. Es gibt ja jetzt so leichte Mittel, in
einem halben Jahre mit wenig Mühe die ganze Welt zu
waren erschienen von der Deutschen Volkspartei die Abgeordneten
Dr. v. H o ch e n b u r g e r, Dr. v. Hofmann-Welle n-
hof und Professor Kaiser, von der Deutschen Fortschritts­
partei die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Groß und Doctor
Pergelt, vom verfassungstreuen Großgrundbesitze die Abge­
ordneten Dr. Baernreither. Freiherr v. Schwegel
und Graf S t ü r g k h, von der Christlich-socialen Vereinigung
die Abgeordneten Prinz Liechtenstein und Dr. Wei ß-
kirchner, von der Freien Deutschen Vereinigung der Abge­
ordnete Ritter v. Kink. Die Abgeordneten Dr. Geßmann
und Dr. v. Grabmayr hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. Lueger weilt seit einer Woche auf ciner
Urlaubsreife im Süden, war daher am Erscheinen verhindert.
Ueber das Resultat der Conferenz wurde folgendes Communique
ausgegcben: „Nach eingehender Besprechung der neuesten Ge­
staltung der politischen Lage gaben die versammelten Obmänner
ihrer Anschauung übereinstimmend dahin Ausdruck: Die Ob-
männer-Conferenz der deutschen Parteien der Linken billigt
die derselben von der Regierung bekanntgegebens Absicht, d i e
Verständigungsaction zwischen Deutschen
undCzechen in Böhmen undMähren durch Be­
rufung außerparlamentarischer Conferenzen von Vertrauens­
männern der beiden Volksstämme aus diesen Ländern alsbald
einzuleiten und gibt hiebei der Anschauung Ausdruck, daß
Vertreter aller nationalen Parteien in
diesen beiden Kronländern zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Die Obmänner-Conferenz geht jedoch bei der Beschickung dieser
Conferenzen seitens der durch sie vertretenen deutschen Parteien
von der Erwartung aus, daß der Reichsrath spätestens
noch imLaufe des Monats Februar 1900 ein­
berufen werde. Die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken legt aus die baldigste Wiederauf­
nahmeder verfassungsmäßigen Thätigkeit des
Parlaments umso größeres Gewicht, als die bedrohliche
innereLage des Reiches von Tag zu Tag dringender die
Wiederherstellung geordneter politischer und
nationaler Verhältnisse, die Lösung wichtigster wirth-
schaftlicher Fragen und eine intensive Thätigkeit der Gesetzgebung
und Verwaltung in dem seit Jahren schwer vernachlässigten
wirthschaftlichen Bereiche des staatlichen Pflichten­
kreises erheischt. Die Versammlung bevollmächtigte den Vorsitzenden
Abgeordneten Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber von diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilnng
zu machen.
Ter Krieg. Am Tugelaflusse dauert der Kampf fort; aber
er besteht in kleinen Gefechten und weder von der einen, noch vor
der anderen Seite haben irgendwie beträchtliche Truppenmengen
theilgenommen. Es scheint, daß die Engländer Fortschritte machen
und wie die Entscheidung ausfallen wird, ist freilich eine andere
Sache, und in London ist man sehr besorgt, da man hinter der
merkwürdigen Taktik der Buren wieder irgend eine List ver-
muthet. An wesentlichen Depeschen liegen heute die folgenden vor:
London, 22. Januar. Eine Depesche des Generals
Buller aus Spearmans-Camp vom 21. Januar, 9 Uhr Abends,
meldet: „General Warren hat den ganzen Tag hindurch den
Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken Flügel, welcher
ungefähr zwei Meilen vorgcdrungen ist. Da das Terrain sehr
hügelig ist, kann man schwer bestimmen, wie viel an Boden bisher
gewönnen wurdest chglaubejedoch, daßwir ern st li ch
vorrücke n."
London, 22. Januar. Der Correspondent der „Times" in
Lourenyo-Marques meldet seinem Blatte vom 20. d. M.,
er habe von bestunterrichteter Seite erfahren, daß die Buren­
truppen wegen des vollständigen Mißlingens
der Angriffe auf Ladys mith und der Unfäh ig-
keit, anderwärts Fortschritte zu machen,
völlig entmuthigt seien. Die Mannschaften hätten
alles Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert, daß es un­
klug sei, ohne Aussicht auf einen eventuellen Erfolg Menschenleben
aus's Spiel zu setzen. Die Truppensührer wären
derselben Ansicht.
London, 22. Januar. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Spearmans-Lager vom 21. d. M. Abends gemeldet: Die
Generale Elery und H art rückten gestern nach anhaltendem
sehen, und doch mag es geschehen, daß ruhige Ferien­
bummler für ihren Horizont, der ja das einzige Maß sein
muß, in zehn Tagen zwischen Antwerpen und Neapel mehr
vom Leben begreifen lernen, als in sechs Monaten zwischen
Neuseeland und Shanghai.
In Antwerpen, wo wir unsere Reise begannen, da haben
wir etwas von den Ban Dyk-Festlichkeiten mitgemacht. Wie
seltsam das eigentlich war, was man dort im Monate August
des Jahres 1899 feierte, ist uns erst auf dem Schiffe ein­
gefallen. Denn es ist ja nicht allein Van Dyk, der gefeiert
wird. Das katholische Land hat die Feier der Renaissance
allein ja nicht geduldet. Die frommen Verächter künstlerischer
Schönheit haben entdeckt, daß vor 500 Jahren auch ein
Kirchenfest instituirt wurde, und da vermengten sie die Feier
der dreihundert mit der der fünfhundert Jahre, und die
Straßen, durch die der Festzug ging, trugen nebeneinader
die Bildnisse der ^großen Schönheitssucher der Renaissance-
zeit und die frommen Abzeichen katholischer Kirchlichkeit:
Den Humor und die feine Ironie, die aus solcher Ver­
mischung zweier Culturkräfte und solchem Anachronismus
spricht, haben wohl nicht allzu Viele unter den Veranstaltern
bemerkt.
Kaum daß wir zwei Stunden nach Antwerpen waren-
noch in der Schelde drin, konnten wir die ersten Seezeichen
bemerken, ein gesunkenes Schiff. Der Eindruck Wurde bald
verwischt. Wir sahen die Lichter des Cursaales von Ostende,
und wer ein gutes Glas oder viel Phantasie hatte, konnte
die Menschen dort ein- und ausgehen sehen. Die Bilder
ziehen weg, wie im Kinematographen. Man findet nur solche
Vergleiche mit raffinirten Kunstproducten, wenn man die
Eindrücke charakterisircn will, und oft erinnert man sich an
Homer, den Dichter der Schönheiten und Tücken des Meeres,
der ja auch in seinen Vergleichen die Natur durch Kunst
oft erläutern mußte. Au diese Dichtungen denkt man über­
haupt oft, wenn man so des Abends daliegt und den Dust
des großen Wassers einathmet, mit gelösten Gliedern und im
Ohre summt Einem oer Bersschluß— „Xü-r»,-. qm«.«
Nichts aber verimmt man, als jede halbe Stunde den
Schlag des Stundenglases, das hier nach altem


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr 0563
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
23. Januar 1900
Seite 3
Gefechte 1000 Aards vor und bezogen ein Mvouak. Während der
Nacht unterhielten die Buren ein unregelmäßiges Gewehrfeuer.
Die britischen Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tages­
anbruch erösfnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen
Geschütze, in deren Nähe die Truppen während der Nacht ge­
lagert hatten, erwiderten das Feuer, und derKampfwar
alsbald wieder in vollem Gange. Die britische
Feldartillerie warf massenhaft Shrapnels in die feindlichen
Berschanzungen. Das erste Kopse wurde mit gefälltem Bajonnett
genommen. Der Feind ging auf das nächste Kopfe
zurück. Das Artilleriefeuer der Buren ließ etwas nach, augen­
scheinlich in Folge mangels an Munition, aber das Knattern des
Gcwehrseuers ertönte den ganzen Tag über. Die Engländer
nahmen drei Positionen des Feindes.
GlMter» Krmst mrd MeratUN.
Wien, 22. Januar.
(Raimund-Theater) Die junge magyarische Literatur
gehört zu den allerbesten Seiten des aufstrebenden modernen
Ungarn. Und,A üyursiovios 1 Lnvost" von Herczeg
Ferencz ist eines der bemerkenswerthestcn Producte dieser
Literatur. Es ist eine behaglich ausgebreitete Milieustudie
von jugendlichem durchaus unbekümmerten Witz, der seine
Schärfe nur am Sachlichen übt und nie moralistisch grämlich
wird. Zum Schwank verarbeitet, verliert die Erzählung
natürlich viel von ihrer descriptiv darstellenden Bedeutung; ihre
Lustigkeit aber bleibt nicht nur vollkommen erhalten, sie
wird auch, durch Verdichtung der Handlungsmotive in ge­
schickt componirte Situationen, zu effectvollen Explosivspäsfen
gesteigert, wie es eben der gute Schwank verlangt. „Sprechen
Sie mit Mama" heißt dieser dem Roman entnom­
mene Schwank. Er wurde von den Herren Gettke und
Engel für die deutsche Bühne bearbeitet. Die Uebersetzung
ist gut gelungen, die Hinzufügungcn der Bearbeiter sind im
Stile der moderneren deutschen Schwänke. Man unterhält
sich bei den gewaltsamen sn suils-Verlobungen dieser drei
Acte umso besser, als hie und da neben den Witzen auch die
literarischen Absichten und Fähigkeiten des ungarischen Autors
deutlich fühlbar werden. Der Darstellung kann man diesmal
den Vorwurf nicht ersparen, daß sie ein wenig ungeordnet,
nicht ganz auf einen Ton gestimmt war. Herr Burg, der
allein das richtige Schwanktempo hatte, ragte weit hervor.
Nach ihm sind die Damen Hetsey und THeren, die
Herren Racder und G u t t m a n n, der nur viel zu tief
in die Operette hineingestiegen ist, zu nennen. rv. d.
(Theater an der Wien.) Diese Bühne und mit ihr
die liederfrohe Muse Richard H e u b e r g e r's hatten am
Samstag einen schlechten Abend. Denn sie standen im Dienste
der Librettisten Victor Leon und Leo Stein. Der arme
Meilhac muß sich wahrlich viel gefallen lassen. Allein viel
leichter, dünkt uns, läßt sich ein Nachruf von Lavedau er­
fragen, als eine Bearbeitung von Leon und Stein. Was
'haben diese Herren aus dem übermüthigen Vaudeville
„veoors" gemacht? Einen Sechs-Uhr-Zug, der vielleicht auf der
Südbahn verkehren sollte. Zum Hohn ziehen sie sogar daraus
in einen: Schlußcouplct Prevost'sche Moral, die dem „ckarckin
Leeret" entnommen ist. Man kennt alle Vorzüge und alle
Fehler der Heuberger'schen Operettenmusik. Die Fehler traten
diesmal etwas stärker hervor, ohne indessen all' den Geist
und Charme der Komposition und Jnstrumentirung in den
Schatten stellen zu können. Auch die Darstellung war nicht
aus der Höhe. Die Rolle, die Fräulein Worm gab, schrie
nach Annie Dirkens, wenn auch die Dame all' ihre
Grazie und ihre wirklich seine Gesangskunst daran wandte.
Das arme Fräulein v. Naday mußte eine Biedermann-Rolle
geben, und damit sie sich besser hineinfindet, hatte man ihr
sogar ein altes Costüm der Frau Biedermann (das Regen­
schirmkleid) zurechtgeschneidert. Vielleicht wollte man sie aber
auch an die Halton gemahnen und gab ihr zu diesem Zwecke
im zweiten Act einen ehemals von dieser getragenen Mantel
um. Fräulein Milton war allein am richtigen Platze als
eine Art „Hortense". Glänzend war IosePhi mit ganz
neuen Nuancen der Komik und Herr Pagin zappelig wie
gewöhnlich, aber nicht ohne Humor. Für Giampietro
hat sich endlich, gerade in diesem schlechten Stück, eine gute
Rolle gefunden, und Herr Lunzer copirt den Egypter
Schildkraut's aus dem „Kleinen Corpora!" ohne Erfolg. An
Geschmacklosigkeit der Toiletten wurde das Höchste geleistet.
Den Gipfelpunkt aber erreichte Herr Pagrn. Er erschien im
ersten Act in einer hellgrauen Redingote mit blauem Gilet,
weißen Gamaschen, einer Hellmauve-Cravatte, gelben Hand­
schuhen, die auch nach einem Sprung in's Wasser ihre Lage
in der Tasche nicht verändern und einem— weinrothen
runden, steifen Hut. O, Prinz von Wales, vergib dem
Fräulein v. Schönerer, sie weiß nicht, was sie thut!
(Zweites außerorÄeutlrches Concert Ser Gesell­
schaft der Musikfreunde.) „Die Pflege Strauß'scher Werke
lag außerhalb des Rahmens der Gesellschafts-Comerte, und
es soll blos ein Act der Pietät und Dankbarkeit
für den vor mehreren Monaten dahingegaugenen Künstler
sein, wenn heute ausnahmsweise einige seiner Werke in dem
ernsten Kleide unserer Concerte erscheinen." So läßt sich das
Programm über die Absicht der gestrigen Veranstaltung ver­
nehmen. Gut war sie gewiß, aber erreicht wurde sie keines­
wegs. Ein Bild „aus Pietät" in einen eingestanden falschen
Rahmen zu zwängen, „aus Dankbarkeit" den Werken eines
Wohlthäters die Grundbedingungen ihrer Wirkung zu ent­
ziehen— mag im Himmel vergeben werden, wo nur die
Absicht, nicht der Erfolg auf die Waagschale geworfen
wird— in diesem irdischen Jammerthal, wo wir auf ein
richtiges Berhältniß zwischen Mittel und Zweck dringen
müssen und uns eine so luxuriöse Betonung des blos Para­
sitären Charakters des Jntellectes (nach Schopenhauers
Theorie) nicht gestatten können, wird ein sinnwidriges Be­
ginnen auf eine so reichlich zugemessene richterliche Milde
niemals zu rechnen haben. Ein Publicum zum hartnäckigen
Genuß von »f-Takt zwei Stunden lang zu nüchterner Zeit
und bei nüchterner Tagesbeleuchtung auf die Marter­
bänke unseres Musikvereinssaales, der mit seinen
Kariathden und Giebeln weniger an einen hellenischen
Tempel, als durch seine Parauettanlage an die Ther-
movilcn erinnert, zu bannen, heißt so ziemlich Alles thun,
um den Hauch Strauß'schen Geistes, den wir verspüren
sollen, gründlich zu vertreiben. Ihr rechtes Leben gewinnen
diese Melodien erst in einer vergnüglichen Umgebung, in
der Temperatur des Ballsaales, meinetwegen im Theater,
wo uns Strauß durch seine erstaunliche Erfindungskraft und
die Grazie seiner Weisen selbst über seinen aufgelegten
Mangel an Charakteristik hinüber zu täuschen vermag. Ein
Vergnügungslocal, in dem sich die elektrischen Irrlichter des
Flirt Herumtreiben, wo die drahtlose Telegraphie der Liebe
zwischen den entferntesten Tischen verständnißinnige Be­
ziehungen herstellt und eine Flasche Rauenthaler uns
Allen die Geister des Behagens heranschmeichelt— ein Ball­
saal, durchduftet vom berauschenden Parfüm junger Leiber,
wo unter der Decke gesellschaftlicher Formen viel knospende
Gefühle und ausbruchbereite Leidenschaften stecken— das
sind die Orte, wo Strauß'sche Töne im richtigen Aether
schwingen. Aber im Saale der Neunten Symphonie und
Bach'schen U-moll-Messe? Nein— diese Huldigung, mehr
dem Erbonkel als der phänomenalen Musikerscheinung dar­
gebracht— war gründlich verfehlt. Um den Singverein
zu verwenden, griff man nach dcr^ unglücklichen Form
des Chor-Gesangswalzers. Den Genuß der Walzer „Bei
uns z'Haus" vergällte eine unterlegte „Dichtung", in
der nach bekanntem Muster das Wicnerthum sich selbst
in widerlicher Weise beschmeichelt. Fräulein Lejo
sang mit sehr hübscher Stimme und technisch sehr gewandt
die Walzer „Wo die Citronen blühen", deren unterlegter
Text den empfehlenswerthen Eindruck der „Trümmer ver­
gangener Macht" in hüpfendem »/«Takt preist. Man kann sich
den geradezu peinlichen Eindruck, den der concertmäßige
Vortrag von Operettenscenen am Podium eines Musiksaales
hervorbringt, leicht vorstellen. „Traumbild", eine Neuheit
aus dem Nachlaß, zeigt die Feinheit der lyrischen Empfin­
dung des Meisters, das Vorspiel zum dritten Act des
Ballets „Aschenbrödel" bringt einen jener glänzenden Walzer-
einfälle, um die Strauß bis in sein höchstes Alter nicht ver­
legen war. Der Director des Conservatoriums schlug dazu
einen gerade nicht beflügelten Takt. Am bezwingendsten trat
der Strauß'sche Geist in Alfred Grünfeld's Claviervorträgen
hervor. Er spielte die „Frühlingsstimmen" und eine Phantasie
über den „Fledermaus"-Walzer bezaubernd— ebensosehr durch
seinen gesangvollen Anschlag, als durch die feine, im besten
Sinne wienerische Rhythmisirung der Themen. 6. 8.
— Wegen Unpäßlichkeit des Herrn KrasteI gelangt heut
im Burgtheater statt „Letzte Liebe" „Der Bibliothekar" zur
Aufführung.
— Im Carl-Theater gastirt das Raimund-
Theater-Ensemble Mittwoch den 24., Freitag
den 26., Montag den 29. und Dienstag den 30. d. M. mit
Aufführungen von „Karriere", „Der Meineidbauer", „Unser
einziges Kind" und „Sprechen Sie mit Mama".— Das Carl-
Theater-Ensemble spielt an denselben Tagen im
Raimund-Theater: „Fatinitza", „Eine tolle Nacht", „Die
Geisha" und „Das Modell".
— Im Jantsch- Theater gelangt morgen das Lustspiel
„Donna Diana" von Moreto zur ersten Aufführung.
— Die japanische Ausstellung der Secession
wurde gestern für geladene Gasts und heute definitiv eröffnet; sie
war an beiden Tagen glänzend besucht. Man sah den Unterrichts­
minister Härtel, Eisenbahnminister v. Wittek, Oberstkämmerer
Grafen Traun, Baron Weckbecker, Hofrath v. Stadler
und Andere. Allgemein hörte man das Urtheil, daß diese Aus­
stellung sowohl hinsichtlich der einzelnen Kunstwerke, wie des neuen,
eigenartigen Arrangements eine der interessantesten und reizvollsten
Ausstellungen der Secession ist.
— Aus Frankfurt a. M. wird uns heute telegraphirt:
Joseph Kainz mußte sein hiesiges Gastspiel abbrechen; er ist
unter Symptomen einer leichten Lungenentzündung
erkrankt. Kainz steht in Behandlung des Professors
v. Norden. Sein Zustand gibt zu Besorgnissen keinen
Anlaß.
WMMnaeil »s dem NMirni».
Einziges Nährmittel, welches Musculatur und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit
auf die Bedürfnisse des schwachen und kranken
Organismus die eingehendste Rücksicht nimmt.
Sanatogen hat sich als das beste Kräftigungsmittel,
namentlich in der Reconvalcscenz nach überstandenen
schweren Krankheiten, bei Wöchnerinnen und stillenden
Frauen bewährt.
soz LLVKll L 0^. 8UIUTU 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
64KI- KW4VO WIM, I. l?wi8okms.rlct 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
glänzend begutachtet.
Ausführliche Miltheilungen und Literatur gratis und franco.
riosiung soiian moigön!
vrosse
HVokktkLtixkett,-
kolLUll.
(8p!ta1).
^6äss Los spislt
>8^. IW vook ill 4 okQ6
^^ 2O.O0O Xrorre»
^ dar "OVa
III. unwiderruflivk «ckon!
^/ WM- 24. ckurrv.ur- LVOO. -MI!
L-oss s, Er L ILroiLS!
sm«1 ro dadtzQ im Lotte, !e-Ou, E»u. I. 8pi6ß!6lxri886 13, j
uQä dsi Zloritri I. Lodlmarkt 8, tteknr'lek Kr aun.!
I. LodlmarLt 11, lienrle L ^o.. I. Orabon 15.!
Brauch die Uhr erseht. Vier Stunden währt jede
Schiffswache, und deshalb schlägt es einmal, wenn eine
halbe Stunde, zweimal wenn eine Stunde, und achtmal
wenn vier Stunden, die Wachezeit, verstrichen sind. Das
heißt dann „zwei Glas", „vier Glas" oder „acht Glas",
weil die Rechnung noch aus der Zeit der Sanduhren, Sand­
gläser stammt. Das ist auch eine Freude für Manchen, allerlei
Nautisches zu lernen; doch man kommt da nicht weit. So ist
es doch klüger, mit den Augen den Horizont abzusuchen nach
einem Segelboot oder einem Dampfer oder nach Land zu
spähen. Wir haben manchmal uns wie jener Matrose des
Columbus gefühlt, der „Land! Land!" schrie, wenn wir nach
zwei oder drei Tagen zum erstenmale wieder die Küste wie
einen Wolkenzug ganz weit weg liegen sahen. In den ersten
Tagen ist man ja noch sehr lüstern nach jeder Sehenswürdig­
keit, die springenden Fische, die Felsen von Dover, ein Fischer­
boot, das hat in den ersten Tagen den gleichen Werth: es
kommt in's Tagebuch, in den zwölf Seiten langen Brief nach
Hause. Erst spater lernt man diese Ereignisse nach ihrem
Stimmungsmerth schätzen, nach ihrer malerischen Bedeutung
abwägen.
Die Angst vor den Gefahren des Meeres verliert auch
die ärgste Landratte bald. Man fühlt sich sicherer als je.
Und als einmal das Schiff ein paar Stunden stehen blieb,
weil die Maschine defsct war, konnte man keine Aengstlichkeit
an den Passagieren sehen. Wir lagen alle ruhig weiter an
Bord, und unser Diner war um nichts schlechter als gestern.
Nur einmal hatten wir das starke Gefühl, daß wir in der
Hand des Schicksals sind. Das war in einer Nacht, wo dichter
Nebel uns so umgab, daß man die Hand vor den Augen nicht sehen
konnte. Die Nebelhörner bliesen furchtbar, alle Lichter zuckten,
und plötzlich hörte man von allen Seiten Signale. Schiffe,
die man nicht gesehen hatte, tauchten Plötzlich in unmittelbarer
Nähe auf, ein Segler schoß eng an uns vorbei— man
konnte beginnen zu fürchten, daß ein kleines Schiff an
unserem Riesenhaus zerschellt werde. Allein der Morgen
zerriß die Nebel, ohne daß ein Unglück geschehen war. Doch
hatten wir Alle genug mitangesehen, um ein wenig „das
Gruseln gelernt zu haben". Das Meer hatte uns seine
Schrecken angedeutet; am nächsten Abend freuten wir uns
umso inniger der klaren, mondhellen Nacht. Da sieht man
langsam Schiffe, die sich in dunkler Nacht begegnen, Segler,
die der Mond weiß beleuchtet, dunkle Dreimaster, die
Romantiker für Raubfahrer halten können, und ganz nahe,
plötzlich aufgetaucht, früher von Keinem bemerkt, das
phantastische Schiff des „fliegenden Holländers"...
Auch die Geographiekenntnisse der Schule erneuert man.
Denn wir ziehen an Frankreichs Küste vorbei, dann durch
die seegefährliche Bucht von Biscaya an Spanien und Por­
tugal, durch Gibraltar durch, dann sehen wir die Balearen
und die Pitynsen, deren seltsame Namen das Umlauft'sche
Geographiebuch unserer Jugend verkündet hat und noch
Vieles mehr. Alle die Caps und Meerbusen können wir jetzt
wieder ein paar Monate benennen, und das gibt dem Einen
oder dem Anderen ein seltsam' Hochgefühl. Manchmal jedoch
geschieht es auch dem Skeptiker, daß ein historischer Ort
in ihm Stimmungen von wunderbarer Stärke wach­
ruft, wie vor Elba oder bei der Insel St. Margarite,
wo Bazaine gefangen saß und vorher— im siebzehnten
Jahrhundert, wie unser Eckart, der getreue Baedeker
erzählt— ein gefürchteter Krieger, den man „die schwarze
Maske" nannte. Wenn man diese historischen Inseln be-
trachtet, da hat man ja ein ganz komisches Gefühl. Denn
man hat sich an die Dimensionen der Landkarte gewöhnt
und hat sich vorgestellt, daß Elba wohl nur ein kleiner Fels
ist, und plötzlich sieht man, daß das ein mächtig großes
Eiland ist mit Bergen und grünen Thälern und Dörfern
und Burgen. Doch auch solche Freude an dem Anekdotischen,
die ja, wie der alte M. Fontane sagte, etwas wunderbar
Reines ist, tritt schließlich in den Hintergrund. Man kommt
allmälig in einen Rausch des Nichtsthuns. Am Tage, da
spricht man wohl noch miteinander; des Abends aber, da
freut man sich, ganz ruhig dasitzen zu können; die Blicke
gehen an den Masten und Tauen vorbei, das Meer, das
unter Einem liegt, schimmert ganz leise. Nur der Himmel ist
über Einem da, und so träumt man stille, innige Träume.
Es ist noch ein Wort zu sagen, nämlich über die See­
krankheit. Es ist das Ganze wohl nur eine Legende, von
bösen Menschen erfunden. Wir sind über das Meer ge-
fahren wie über den Rhein, wir haben des Abends am
Verdeck getanzt und am Nachmittag allerlei Sport getrieben
— von der Seekrankheit haben wir nichts verspürt. Ich
muß also glauben, die ist auch nur in der „ereignißloseu
Zeit" von Zeitungen erfunden worden. Und es steht ja
auch im Homer, der doch jede That und jede Eigenschaft des
Meeres verzeichnet, nichts davon, daß Achilles seekrank ge­
wesen wäre oder der ränkevolle Odysseus. Es ist also wohl
nur so wie mit der Seeschlangc; denn wir haben auch sie
nicht gesehen. Ein paar Delphine, das war Alles.
An der Riviera sind wir zum Beschluß dann vorbei-
efahren, auch die Cultur von Monaco haben wir getreulich
etrachtet, und in manchem Tagebuche wird wohl etwas
darüber eingezeichnet stehen. An schönen Billen sind wir
nahe vorbeigezogen, bei Nervi dann, wo die herrlichen
Gärten sind mit alten Arcaden. Und an solch' einer halb-
verfallenen Säule gelehnt saß ein Mädchen und sehnte sich
wohl nach dem Norden; denn im Süden war sie ja.
Als die Schiffsgesellschaft der „Sachsen" in Genna aus-
einanderging, da mochte es uns scheinen, daß viele Freunde
geworden seien in diesen Tagen, wo wir eine Familie ge­
wesen sind. Jeder schien dem Anderen ein „reizender
Mensch", denn Alle hatten während dieser Tage ihre Seelen
auf das Freundlichste eingestellt, so sah Einer am Anderen
nur das Schöne.
Es sind auch viel Gedichte gemacht worden in diesen
Tagen, und Mancher hat glauben dürfen, ein Dichter zu sein.
Es hat uns Alle ja eine herrliche Stimmung erfüllt, Jeder
sah Schönheiten, die ihm sonst verborgen blieben. Und es ist
ja nicht nur Der ein Dichter, der in Versen und Reimen zu
uns spricht. Ein Jeder ist es, der die Herrlichkeit eines!
Sonnenunterganges verspürt und aufschreien möchte vor
Freude und Jedem diese Schönheit künden. Und solche Dichter
sind Viele von uns geworden, durch diese Meerfahrt, an den
Culturen vorbei.
August 1899. W. Fred.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Januar 1900
Nr. 6563
>
NchmiMn S«ß.
Wien, 22. Januar.
(Vom Taa;e s Heute hat sich die Börse zum erstenmale
mit dem Strike beschäftigt und Montanwerthe waren
anfangs billiger ausgeboten, konnten sich aber später wieder
erholen. Beunruhigend wirkt das fortgesetzte Umsichgreifen
des Ausstandes, ohne daß bisher der Weg einer Ver­
ständigung zu erblicken ist. Bei längerer Reflexion gelangt
man indeß immer wieder zu der Anschauung, daß für die
Kohlenwerke nichts zu befürchten steht und daß im Gegen-
thcile eine längere Dauer der Kohlennoth die spätere Ueber-
wälzung der erhöhten Arbeitslöhne auf die Consumenten
nur erleichtern wird. Im Uebrigen ist der Blick der Börse
nach wie vor nach London gerichtet, dessen dürftige
'Berichte vom afrikanischen Kriegsschauplatz hier mit einer
gewissen Skepsis ausgenommen werden. Da aber in London
dis zuversichtliche Stimmung auch in den Cursen zum Aus­
druck kommt, Consols 102, Randmines 34^8, so
gibt man sich auch hier besseren Erwartungen in Bezug
auf das Waffenglück der Engländer hin. Die Ultimo-
Prolongation hat Heute bei leichtem Geldstande—
5Vi Percent— und geringem Andrange des Effecten-
materiales begonnen. Man darf behaupten, daß sich letzteres
feit dem Ultimo December nicht nennenswerth vergrößert
hat. Die Berliner Depeschen ließen auch heute die Ein­
berufung des Auffichtsrathes der Deutschen Reichsbank
vermissen. Der Valuten markt tendirte steif, die Leih­
gelder haben sich nicht verändert. Auf dem Effectengebiete
verrietheu Banken eine gewisse Festigkeit und Länder-
bank- Actien sind auf die Käufe einer mit Budapest
arbeitenden Bankfirma gestiegen. Sonst wären noch Bau-
und Betriebs-Actienzu erwähnen, in denen wieder
größere Umsätze von Stellagen per Ultimo März zu 19 Per­
cent erfolgten.
(Die Antwort der Südbahn.j Wir haben vor Kurzem
eine Analyse des Erlasses gebracht, den die Regierung an die
Südbahn in Angelegenheit der zur Erhöhung der Verkehrs­
sicherheit zu treffenden Maßnahmen gerichtet hat. Die
Südbahn hat nun als Antwort dem Eisenbahn­
ministerium einen Bericht erstattet. Der Bericht ist
in der Lage, darauf zu verweisen, was die gegenwärtige
Verwaltung auf dem Gebiete der Investitionen schon vorgekehrt
hat. Er enthält aber auch die Erklärung, daß die Verwaltung
entschlossen fei, mit Anspannung aller Kräfte und ohne jede
Rücksicht auf finanzielle Erwägungen ungesäumt alle zweck­
dienlichen Vorkehrungen zu treffen. Ein großer Theil des
Berichtes ist der Schilderung der außerordentlichen Verkehrs­
verhältnisse im zweiten Halbjahr 1899 gewidmet, in deren
ganz abnormaler Gestaltung die Hauptursache der vielfachen Ver­
kehrsstörungen und mittelbar auch der gleichzeitigen Unfälle
zu sehen sei. Die Südbahn habe, als ihr durch die Freigebung
^ des Restes der vierpercentigen Mark-Anleihe die Möglichkeit
zu größeren Investitionen geboten war, sofort ein umfassen­
des Jnvestitionsprogramm ausgearbeitet, welches von der
Regierung gebilligt wurde und das ungesäumt zur Ausführung
gebracht wurde. Die Investitionen haben im Jahre 1897
einen Betrag von 4'1 Millionen Gulden, im Jahre 1898
von 4'87 Millionen Gulden, im Jahre 1899 von 4'83 Mil­
lionen Gulden— letztere Ziffer steht noch nicht ganz genau
fest— umfaßt. Gleichzeitig feien die Betriebsausgaben von
1896 auf 1897 um 1'18 Millionen Gulden, von 1897 auf
1898 um 1'03 Millionen Gulden gestiegen und sei diese
starke Progression auch im Jahre 1899 eingehalten worden.
Von den Betriebsausgaben, beziehungsweise der bei den­
selben erfolgten Steigerung entfielen aber reichlich 65 Percent
auf die Personalauslagen allein. In der That ist das auf
systemisirten Posten befindliche Personal des executiven Ver­
kehrs- und Zugförderungsdienstes in den Jahren 1898 und
1899 allein, also fast durchwegs vor Eintritt der in Rede
stehenden Verkehrsstörungen und Unfälle, um 667 Organe
oder mehr als 14 Peccent durch Neuaufnahmen vermehrt
worden, ohne Rücksicht darauf, daß gleichzeitig durch den
Uebergang der Verbindungsbahn in den Staatsbetrieb weitere
44 Bedienstete für die übrigen Südbahnstationen verfügbar
geworden sind. Ausführlich verbreitet sich der Bericht auch
über die Bauherstellungen, welche auf den Südbahnlinien
zum Theil bereits in Durchführung begriffen sind, zum Theil
in der allernächsten Zeit in Angriff genommen werden.
(Die Institution der Wirthschafts-Attaches in
Oesterreich.) Wie man uns aus Budapest meldet, wird die
Institution von Wirthschafts-Attaches in den österreichisch,
ungarischen Gesandtschaften schon demnächst in Wirksamkeit
treten.
(Osficielle Cursdepeschen.) Das Correspondenzbureau
hat sich an die Wiener Börsekammer mit dem Ersuchen ge­
wendet, die auswärtigen Curstelegramme einer Revision zu
unterziehen, durch welche uninteressant gewordene Papiere
eliminirt und zu Bedeutung gelangte Papiere an deren
Stelle eingesetzt werden. Das Cursblattcomite hat sich in
seiner heutigen Sitzung mit dieser dankenswerthen Auf­
forderung beschäftigt, der natürlich entsprochen werden wird.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage der Curs-
berichte gestreift, welche von hier im officiellen Wege an die
k. k. Postämter abgehen. Diese bedürfen schon längst einer
Auffrischung. Muß es doch sehr sonderbar berühren, auf
diesen Curszetteln blos zwei Werthe, gemeinsame Noten-
rente und Creditactien, zu finden, die ein Bild der Tendenz
zu geben vermögen. Dagegen besteht neben manch' anderem
Ueberflüssigen eine Notirurg von Ducaten— und man höre
und staune!— von „Silber". Letztere Notirung natürlich seit
vielen Jahren ohne Curs. Dieses Beispiel zeigt, wie lange
sich eine veraltete Einführung im Verkehre zu erhalten ver­
mag, blos deshalb, weil bisher Niemand deren Correctur
verlangt hat.
(Keine französische Flottenanleihe.j Man telegraphirt
aus Paris: Der „Figaro" erklärt sich für ermächtigt, das
auf der Börse verbreitete Gerücht, wonach die Regierung
entschlossen wäre, zur Deckung der Kosten der Flotten-
vermehrung ein Anlehen von einer Milliarde aufzunehmen,
entschieden zu dementiren.
(Notirung eotirter Wcrthpapiere.j Der General-
fecretür der Wiener Börsckammer hat das Cursblatt-Comite
in dessen heutigen Sitzung aufmerksam gemacht, daß für
/ Actien mitunter die Cotirung angesucht und auch erlangt
wird, ohne daß auch sofort ein Verkehr in diesen Werthen
stattfindet. Jnsolange dieses letztere nicht der Fall ist, werde
die Entrichtung der Cotegebühr verweigert. Das Cursblatt-
Comite wird demnächst über diese Frage einen Antrag
stellen, voraussichtlich in der Weise, daß von der ertheiltcn
Cotirungsbewilligung innerhalb eines gewissen Termines
bei sonstigem Verluste derselben Gebrauch zu machen sei.
Hiebei wäre zu bemerken, daß die Frage des Ge-
neralsecretärs offenbar aus Einnahmsgründen erfolgte;
es gibt aber auch eine finanzielle Seite der Frage vom
Standpunkte der Börse als solcher, welche wünschen muß,
daß die Cotirung von den betreffenden Interessenten nicht
einseitig gehandhabt, und daß die zum Handel zugelassenen
Papiere auch wirklich gehandelt werden.
(Dis Mühlenindustrre in Oberungarn.j Man
schreibt uns aus Kaschau: Die allgemeine Lage ist eine
ungünstige, hauptsächlich deshalb, weil wir tarifarisch gegen
die Budapester Mühlen stark im Nachtheil sind und deshalb
das Geschäft nach Westösterreich, namentlich Böhmen, nur
mit Opfern machen können. Doch auch nach Mähren und
Schlesien, den uns geographisch am nächsten liegenden Län­
dern, haben wir gegen Budapest einen heißen Kampf zu
bestehen. Nach Galizien wieder ist das Geschäft nur ein
temporäres, weil dieses Land zufolge einer respectablen An­
zahl großartiger Mühlen bereits an Ueberproduction leidet.
Ueberproduction auf unserem Gebiete ist überhaupt das
Stigma, an welchem wir zu tragen haben. Um die Durch­
schnittsregie zu verringern, wird mit aller Anstrengung Pro-
ducirt, die Lager häufen sich und die natürlichen Folgen sind
Zahlungseinstellungen. Schon hat von den
größeren Mühlen unserer Gegend die hiesige Union-
Mühle (Eigenthum der Ka schauer Handelsbank
A. G.) vor Jahresfrist den Betrieb ganz eingestellt
und vor Kurzem ist die U n g h v a r e r Kunstmühle,
als ein Opfer der Verhältnisse, insolvent geworden. Die
Csanyer Kunstmühlen-Gesellschaft, mit dem Sitze in Kaschau,
schließt ihre Bilanz Pro 1899 ohne Nutzen und vertheilt
keine Dividende. Der Absatz ist schon lange unbefriedigend,
in letzter Zeit elend geworden. Dazu kommen die schlechten
Creoitverhältnisse der Branche, Insolvenzen
größeren und kleineren Umfanges sind an der Tagesordnung.
Vcrhältnißmäßig gut stehen die kleineren Mühlen, deren
Anzahl sich von Jahr zu Jahr vergrößert und welche einen
guten Theil des Geschäftes den großen Etablissements weg­
nehmen.
(Einheitliche Notirung.) Das aus fünf Mitgliedern
bestehende Subcomite zur Berathung der vom landesfürst­
lichen Commissär der Börse Hofrath Dr. Pöschl angeregten
einheitlichen Notirung hat sich durch die Herren Herz und
und Pflaum verstärkt.
(Rollgerstefabriration.) Die Rollgerstefabrication bietet
Heuer ein' freundlicheres Bild. Der Absatz ist befriedigend
und die Erzeugung wirft, wenn auch keinen bedeutenden, so
doch immerhin einen Nutzen ab. Die drei großen Fabriken
in Budapest (Königsmühle), Hnngaria und Schmidt—Csacsar,
halten ein Preiscartell, unter dessen Aegide auch die Provinz­
fabriken mit günstigerem Erfolge zu arbeiten im Stande
sind. Das von einem Bankinstitute angeregte Kartell aller
Rollgerstefabriken in Oesterreich-Ungarn scheint Project ge­
blieben zu sein. Man hört nichts mehr davon.
(Cursblatt-Cornit,.) In der heutigen Sitzung wurden
Herr Leopold v. Lieben zum Präsidenten und Herr
Ludwig Woll heim zum Bicepräsidenten gewählt. Die
Gesuche betreffs der Notirung der vierpercentigen Pfand­
briefe der Ersten mährischen Sparkasse, sowie um Löschung
der Actien der ungarischen Rückversicherungs-Gesellschaft
„Lloyd" werden dem Plenum der Börsekammer befür­
wortend vorgelcgt werden.
(Cemcntfabrik in Weißenbach.) Die Cementfabrik
in Weißenbach, früher im Besitze des kürzlich verstorbenen
Baron Adolph Pittel, soll demnächst in das Eigenthum
des Ritter v. Negrelli übergehen.
(Geldmarkt s Die Situation auf dem offenen Markt
hat sich auch heute nicht verändert. Die Sätze für erste
Bankaccepte stellten sich sowie in den letzten Togen auf
4-7/,, Percent. In der heute beginnenden Ultimo-Prolongation,
in welcher sich, wenigstens vorläufig, sehr wenig Material
zeigte, war Geld reichlich angeboten und stellten sich die
Prolongationssätzc auf 6^/2 bis 5°/4 Psrcent. Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen
Bank hielt sich in den engsten Grenzen und stehen Ein­
reichungen von ungefähr 600,000 Kronen Fälligkeiten von
einer Million Kronen gegenüber.
(Die Berechnung nach dem neuen Kursblatts Für
jeden Effectenbesitzer ist das soeben im Verlage der Buchhandlung
Moritz Perles in Wien- 1. Bezirk, Seilergasse Nr. 4, zum Preise
von 1 Krone 60 Heller erschienene Merkchen: „Die Berechnung
nach dem neuen Cursblatt", die Effecten, Devisen und Valuten
nach den Usancen der Börsen von Wien, Prag und Triest von
Director Karl Porges, sehr werthvoll. Dasselbe bringt nicht nur
die Berechnung der im Wiener, Prager und Triester Cursblatt
notirten Effecten nach der neuen Usanee in Kronenwährung,
sondern auch die der ausländischen Wechsel und Münzsorten,
sowie die Paritäten. Außerdem findet man in dem Büchlein
Tabellen mit der Umrechnung der wichtigsten Börseneffecten von
der neuen in die alte und von der alten in die neue Notirung,
sowie Vortheile der raschen Reduction. Eine Tabelle, welche
sämmtliche im Wiener Cursblatt notirten Effecten in der Ordnung
des Kursblattes enthält, orientirt in Ansehung des Nominal-
werthes, der Notirungsweise, Verzinsung, Besteuerung. Coupons
und Zinsenverfallzeiten, Börsenschlüffe und hebt jene Effecten, bei
welchen wesentliche Veränderungen in der Notirungsweise statt­
finden, besonders hervor.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 3 vom 21. Januar 1900: Politik und Volkswirth-
schast.— Ein österreichisches Agrarierprogramm.— Die Kohlen­
frage.— Die Dienstbotenfrage.— Die deutsche Unfallstatistik.—
Der Efsectenmarkt.— Der Geldmarkt.— Arbeiterschutz bei Bauten
und bei dyn Hilfsanstalten der Eisenbahnen rc.— Bücherschau.
— Ausweise. --- Eingelaufene Bücher.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Johann Szemerey, Veszprim, Gemischtwaarenhandlung.
Das Geschäft wurde vor einer längeren Reihe von Jahren von
Wurda Mano gegründet und überging am 1. April 1892 an
Johann Szemerey. Derselbe errichtete 1895 auch eine Filiale, und
es gelang chm, sich bisher anständig fortzubringen; da er jedoch
über unzulängliche Mittel verfügte, konnte er seinen Verpfii
tungen nur schleppend Nachkommen und war nun vor Kurzer
genöthigt, seine Zahlungen einzustsllen.
C. Deutsch, protokolliere Leherhandlung in Siffek, deren
Inhaber Cecile Deutsch kürzlich insolvent wurde, strebt jetzt einen
30percentigen Ausgleich an, der durch ihren gutsituirteu Schwager
N. Kupfermann, Juwelier in Siffek, garantirt wird. Der Gatte
der Inhaberin, Salomon Deutsch, war schon im Jahre 1883 unter
Firma: S. und S. Deutsch insolvent. Die jetzige Stockung wird
mit dem überaus schlechten Geschäftsgänge im letzten Jahre und
dem Einflüße der neuentstandensn Concurrenz mottvirt. Bei etwas
erhöhter Quote dürfte ein Ausgleich perfect werden. Die Passiven!
betragen ungefähr 20,000 Kronen.
Stanislaw Ablowicz, Gemischtwaarenhändler, Mszana
dolna, Galizien, war früher in Szyrzyer seßhaft und übernahm^
im April 1898 von seinem Vater Karl Ablowicz sein gegenwärtiges
Geschäft, welches aber schlecht ging. Zudem machte sich ein Mangel
hinreichender Fonds sehr fühlbar und führte schließlich am
30. December 1899 zur Concurseröffnung, wobei die Plätze
Krakau und Bielitz meistbetheiligt sind. Ein Ausgleich dürste an­
gestrebt werden.
Perets Joseph Alkalay in Rustschuk befindet sich in
Zahlungsstockung und trachtet einen Ausgleich mit 30 bis 40 Per­
cent zu arrangiren.
Rafael Benjesch, Colonialwaaren on grss in Rustschuk
wurde auf Veranlassung der dortigen Zollbehörde verhaftet, nach­
dem es dieser gelungen war, einen von Benjesch im Vereine mit
einem Beamten der russischen Agentie augenscheinlich schon seit!
längerer Zeit betriebenen Zollschwindel großen Stiles aufzudecken.
Gegen eine von Benjesch erlegte Garantie von 75,000 Francs für
seine Person und 6000 Francsfür den russischen Beamten wurden
inzwischen Beide wieder in Freiheit gesetzt. Benjesch bietet jetzt
30 Percent als Ausgleichsquote.
Coserey Gyula, prot. Manufacturwaarenhänoler in Leva,
über dessen Vermögen am 4. d. M. der Concurs eröffnet wurde,
läßt die Sache auf sich beruhen und macht keine Anstalten, die
Gläubiger durch einen nachträglichen Ausgleich zu gewinnen. Dem
Vernehmen nach soll er nach Oroshaza üdersiedelt sein und dem­
nächst einen Neisendenposten annehmen.
I. Pauschenberge r's Nachf., prot. Eisenhandlung in
Temesvar, ist durch den Austritt des früheren Kompagnons Strauß,
der vom nunmehrigen alleinigen Inhaber Gustav Rosenthal voll
ausgezahlt wurde, in Bedrängniß gerathen und bietet einen Aus­
gleich an. Die Passiven sollen etwa 250,000 Kronen betragen, die
Höhe der Activen ist noch nicht ziffermäßig festgestellt. Die Finna,
welche bisher in gutem Renommee stand und unverschuldet in miß­
liche Verhältnisse geratben ist, dürfte Entgegenkommen finden.
Kohn Miksa, Manufacturwaarenhändler in Leutschau, be­
steht dort seit 1893 als Manufacturist und kämpfte schon seit
längerer Zeit mit Kalamitäten, die nunmehr seine Insolvenz her­
beiführten.— Hauptsächlich ist der Wiener und Budapester Platz
betheiligt und dürste es da aller Wahrscheinlichkeit nach zu einem
Arrangement kommen.
Ignatz Engländer, der Inhaber des gleichnamigen, seit
circa 20 Jahren bestehenden Tuch- und Schnittwaarengeschäftes
in Pardubitz, starb am 9. d. M. und hinterließ eine Witwe
nebst fünf unmündigen Kindern. Das Geschäft an und für sich
war ein sehr gutes und gut geleitet. Man hörte keine Klage über
schlechte Zahlung und hielt den Mann für vermögend. Vor circa
zwei Jahren erkrankte Engländer, und darunter litt das Geschäft.
Nach dem Tode des Engländer fingen die Gläubiger an zu
drängen, und nun sah man, daß die pecuniären Verhältnisse nicht
besonders günstig sind. Nach einer Version sollen 100.000 Kronen
Passiva gegen 70.000 Kronen Activa stehen. Nach einer anderen
Version wieder sollen die 70.000 Activa theils aus Waareulager,
theils aus Forderungen, die jedoch nicht alle eindringlich sind,
bestehen. Am 20. d. M. Nachmittags war die Gläubigerversamm­
lung, in welcher sich der Stand als recht ungünstig erwtese» hat.
Ob es zum Concurse kommt, ist noch nicht l-ekannt. Es ist immer­
hin möglich, daß ein Ausgleich zu Stande kommt.
Edmund Wolf, Modewaarenhändler in Warasdrn, bietet
mit Giro seines Bruders Dr. Wolf in Kopreinitz 40 bis 50 Per­
cent und dürfte Entgegenkommen finden.
Die Verständigungsconferenz.
Die Deutsche Fortschrittspartei hat
beschlossen, die Verständigungsconferenz
bedingungslos zu beschicken; dagegen soll in
der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i die Beschickung
an die Bedingung geknüpft werden, daß zuvor
der Reichsrath einberufen werde.
In Folge dieses Umstandes tritt heute Abends
neuerdings die Obmänner--Conferenz der
Linken zusammen.
Der Strike der Kohlenmeiler.
Die Situation tst eine äußerst ernste nnd die Nach­
richten, die aus den Strikegebteten einlaufen, eröffnen
eine traurige Perspective. Sollte es nicht im Wege der
Verhandlungen gelingen, in kürzester Zeit eine Einigung
zwischen Arbeitsgebern und Arbeitsnehmern zu erzielen,
so erwächst der Aufrechterhaltung der Betriebe ernstliche
Gefahr.
Aus Mährisch-Ostrau geht uns heute folgender
telegraphischer Situationsbericht zu:
Die Durchführung der Verhandlungen mit den Arbeitern
stößt mangels einer wirklichen Organisation der Strikenden,
die bisher vollständig vermißt wird, auf Schwierigkeiten.
Zwar haben bis jetzt einige Arbeiterversammlungen statt­
gefunden, doch wurden in denselben bisher die Forderun­
gen nicht präcisirt und in manchen derselben sogar bloß
Postulats nationaler Natur aufgestellt. Gegenwärtig ist hier
die zehnstündige Arbeitsschicht und monat­
liche Abrechnung derArbeitslisten einge­
führt. Die Arbeiter erhalten jedoch schon alle 14 Tage
approximativ die ihrer Arbeitsleistung entsprechende Bezahlung
und am Schluß des Monats erfolgt genaue Verrechnung. Die
Arbeiter verlangen die Einführung der achtstündigen Schicht.
Die Grubenbesitzer erklären nun, die Schwierigkeit liege darin,
daß bei den kaum 10 Meilen entfernten schlesischen Gruben noch
zwölfftündige Schicht, noch dazu bei etwas niedrigeren Löhnen
in Kraft steht und daß ein Eingehen in die Forderungen der
Arbeiterschaft sie außer Stande setzt, auf dem internationalen
Kohlenmarkte zu concurriren. Im Uebrigen wurde bis jetzt
die Ruhe nirgends gestört, und man hofft, daß die
Arbeiterschaft in Bälde ihre Ansprüche genau präcisiren wird,
so daß endlich eine Basis für die Anbahnung von Verhand­
lungen gegeben ist.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 6563
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
33. Januar 1900
Seite 5
Tagesbericht.
Wien, 22 Januar.
(Erzherzog Eugens welcher von seinem Unwohlsein
bereits vollständig hergestellt ist, wurde gestern
vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Ausstellungs-Direction hat nunmehr das vom Handels­
minister erlassene Reglement über die Bedingungen des Ein­
tritts in die Ausstellung verschickt. Der normale Eintritts­
preis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von
6 Uhr Abends an 2 Francs, während der übrigen Tages­
stunden 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Franc betragen. Eintrittskarten (tiaksts)
werden auf Grund des Besitzes von Ausstelluugs-Äntheil-
schcinen (bons cks l'exposition, die, im Nominalwcrthe von
20 Francs stehend, jetzt aber bereits unter demselben er­
hältlich, auf zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch
geben, verlvsbar sind und auch sonst verschiedene Begünsti­
gungen bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen Bezah­
lung des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Ver­
kaufsstellen (Tabakladen, Post- und Telegraphen-Burcaux,
einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung rc.) aus­
gegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Aus­
stellers jedoch auf den Namen eines von ihm designirlen
Vertreters überschrieben werden kann, außerdem freien Ein­
tritt gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der Aus-
stellungsdirection als unumgänglich nothwendig anerkannt
worden ist. Das Reglement kennt außerdem permanente
oder temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse, für
Concessionäre und Unternehmer, endlich fallweise vom Handels-
minister im Interesse öffentlicher Bildungszwccke zu ge-
währende Befreiungen für bestimmte Kategorien von Aus-
stcllungsbesuchcrn.
(Selbstmord eines Wieners in Klosterneuburg.)
Aus Klosterneuburg wird uns unterm 22. d. M.,
telegraphirt: Der hier garnisonirendc Pionnier-Obcrlicute-
narrt Herr Anselm fand Samstag Abends knapp am
Weidlinger Wege unter einem Baum die Leiche eines Mannes
liegen, um deren Hals ein Hosenträger geschlungen war,
wovon ein Ende an dem Aste noch befestigt war. Der Arzt,
welcher mit der an Ort und Stelle entsendeten gerichtlichen
Commission erschien, constatirte, daß die Leiche schon einige
Tage auf der Stelle gelegen sein mußte. Bei der Leiche
wurde eine Uhr, sowie eine Wahllegitimation Nr. 2214 für
den Landtag auf den Namen „I. Sch.", Gemischtwaaren-
händler, Wien, 6. Bezirk, Kopernikusgasse Nr. 6 wohnhaft,
lautend, gefunden. Mit Rücksicht auf dieses Document fiel
die Agnoscirung nicht schwer. Sch., ein bOjähriger Mann,
war seit dem 13. d. M. abgängig. Er zeigte in letzter Zeit
Wiederholt Spuren von Geistesstörung.
(Eine Aktiengesellschaft zur Lösung der socialen
Frage.) Aus Russisch-Polen kommt die befremdlich klingende
Nachricht, daß daselbst von dem bekannten Agronomen Owsinski
eine Aktiengesellschaft zur Lösung der socialen Frage unter dem
Titel „Der ökonomische Organismus" in's Leben gerufen worden
ist. Da die wenigsten unserer Leser über die interessante Persön­
lichkeit des Gründers dieser Gesellschaft unterrichtet sein dürften,
so wollen wir kurz mittheilen, daß derselbe, ebenso wie seine
Landsleute Szczepanik und Rychnowski, auf technischem, vor
wenigen Jahren auf agronomischem Gebiets mit sensationellen
Mittheilungen hervortrat, welche, wenn sie sich bewahrheiten
sollten, einen Umsturz der gegenwärtigen landwirthschastlichen
Methoden bedeuten würden und um die bis heute in den engeren
Fachkreisen ein heißer Streit geführt wird. An die Stelle der
tiefen Durchpflügung des Bodens setzt Owsinski eine ober­
flächliche Aufwühlitng desselben: er verwirft aus Gründen,
die er in seinem „System des Ackerbaues" ausführlich darlegt,
mit wenigen Ausnahmen die künstlich: Düngung und behauptet,
daß ein mechanisch richtig bearbeiteter Boden sich
selbst im chemischen Energiegleichgewichte erhalte und der künst­
lichen Zufuhr kostbarer Nährpräparate nicht bedürfe. Es ist
Thatsache, daß Owsinski auf den weiten, von ihm nach dieser
Methode behandelten Länderstreckcn die glänzendsten praktischen
Erfolge aufzuweisen hat, doch muß cs allem Anscheine nach
weiterer Forschung Vorbehalten bleiben, zu entscheiden, ob dies
dank oder trotz seiner Methode der Fall ist. Herr Owsinski ist aber
nicht nur agriculturtechnischer Neuerer, er ist auch Socialpolitiker
und seine Schöpfung ist der kürzlich in Russisch-Polen
(merkwürdig genug!) in's Leben gerufene Verein unter dem Titel:
„Der ökonomische Organismus." Von den Freiland-Jdeen und ähn­
lichen Conceptionen unterscheidet sich der Entwurf von Owsinski
wesentlich dadurch, daß er nicht eine Emigration seiner Mit­
glieder zur Voraussetzung hat, sondern gewissermaßen einen
ökonomischen Staat im politischen Gehäuse des normalen
Staates schassen will. Der „sociale Organismus" soll eine Aktien­
gesellschaft sein, welche alle Mitglieder, die sich theils mit Geld,
theils mit Arbeitskräften an dem Unternehmen betheiligen, zu
aliquoten Theilen an dem Natura lerträgniß der gemein­
schaftlichen Arbeit participiren läßt und Jedem ein gewisses
Existenzminimum garantirt. Sie soll demgemäß in erster
Linie alle Productionszweige umfassen, welche die Befrie­
digung der nothwendigen Lebensbedürfnisse zum Zwecke haben,
und sich erst später der Luxusproduction zuwenden. Der
Wirthschaftsbetrieb soll nach den Methoden der modernen Groß­
industrie erfolgen: alle Klein- und Einzelbetriebe sind verbannt.
Die Mitglieder der Actiengesellschast sollen demnach von den
Preisschwankungen der von ihnen producirten und consunürten
Products unberührt bleiben, da sie im eigenen Verbände Pro-
ducent und Consument aller nothwendigen Lebensartikel sind.
Also eine kühne Eombination von Productions- und Consum-
genossenschaft— das ist das Wesen der von Owsinski gegrün­
deten Gesellschaft. Jedermann wird wohl diesem socialpolitischen
Experiment den glücklichsten Ausgang wünschen. Derselbe wäre
von unberechenbarer Tragweite und würde zweifellos zahlreiche
Nachahmungen in allen Landern der Welt zur Folge haben.
(Nationaler Chauvinismus.) Aus Lemberg wird
uns geschrieben: Gestern fand im hiesigen ruthenischen
„Narodny Dum" ein Concert der Vocalcapelle Nadina
Slavianski statt. An demselben Tage feierten die polni­
schen Studenten den 37jährigen Gedenktag des letzten polni­
schen Aufstandes. Nach beendeter Feier zogen die Studenten
in das Concert der Slavianski-Capelle. Bei ihrem Eintritt
in den Saal wurde eben ein russisches Nationallied gesungen.
Die Studenten inscenirtcn sofort eine heftige Demonstration
gegen dieses Lied, die im Saal anwesenden ruthenischen
Studenten setzten diesem Vorgehen ihrerseits eine starke
Opposition entgegen und in Kurzem war ein Streit ent­
standen, der mit einer allgemeinen Keilerei endete. Die
Concertvortrüge mußten abgebrochen werden. Die Prügelei,
die sich aus dem Saal auf die Straße fortpflanzte, konnte
erst nach Requirirung von Polizei und Militär beigelegt
werden. Wie verlautet, soll ein ruthenischcr Redacteur nicht
unerhebliche Verletzungen erlitten haben. Nahezu 50 Per­
sonen, Polen und Ruthenen, wurden verhaftet.
(Vermählung.) Heute (Dienstag) um 4 Uhr fand in der
Breitenfelder Pfarrkirche die Trauung des Fräuleins Mizzi
Friedl mit Herrn Hand l, k. k. Staatsbeamten, statt.
(Böcklin polizeilich beanstandet.) Ein neues Beispiel von
Schaufenstsrmoral ist in Berlin zu verzeichnen. In einer Kunst­
handlung erschien vorgestern ein Schutzmann, auf dessen Geheiß
die Nachbildungen einiger sehr bekannter Kunstwerke aus dem
Schaufenster entfernt werden mußten. Unter den Bildern, die das
sittliche Gejühl verletzt hatten, befand sich Böcklin's berühmtes
Gemälde aus der Schack-Gallerie „Nereiden": ferner wurden zwei
Reproduciionen nach Werken Siemiradzki's und Vcith's bean­
standet. Als der Schutzmann darauf aufmerksam gemacht wurde,
daß Böcklin ein sehr berühmter Maler sei, und daß sich das Ori­
ginal des Bildes in der Schack-Gallerie befände, soll er geantwortet
haben: „Das ist mir ganz gleich: in's Schaufenster gehört so was
nicht!"
(Der Strike der Kohlsnarbsiter.) Aus Pilsen,
22. d. M., wird telegraphirt: Die Meldung, daß der Ver­
walter des Kohlenmagazins der Pankcaz-Zeche am Westbahn­
hofe in Pilsen, von plündernden Weibern verjagt, sich flüchten
mußte, wird als unrichtig bezeichnet. Thatsache ist
blos, daß ungefähr zwanzigWeiber gegen den
Willen dreier Bahnangestellten einem
Waggon Kohlen entnahmen, worüber Erhebungen
im Zuge sind.— Aus Troppau wird gemeldet: Landes­
präsident Graf Thun war gestern in Mährisch-Ostrau, um
sich persönlich über den Stand des Strikcs zu informiren.
Mit der heutigen Frühschicht sind der Joseph-Schacht der
Nordbahn, der Dreifaltigkeits-Schacht des Grafen Wilczek und
der Salm-Schacht Nr. 7 neu in den Strike getreten.
Mit Ausnahme des Jda-Schachtes in Hruschau der Witko-
witzer Steinkohlengruben, des Wilczek'schen Johann Maria-
Schachtes in Polnisch-Ostrau und des Eugen-Schachtes der
Ostrau-Karwiner Montangescllschaft in Peterswald sind
s ä m m t l i ch e Schächte, demnach 36, mehr oder weniger
außer Betrieb. Die Zahl der Strikenden be­
trägt gegen 20,000, die gesammte Beleg­
schaft des Reviers 36,000. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.— Aus Prag wird tclc-
graphirt: Aus dem Brüx-Dux-Komotau-Aussig-
Teplitzer Kohlenrevier liegen folgende Mel­
dungen vor: Brüx, 22. Januar. Zur Anfahrt bei der
heutigen Frühschicht waren 5413 Mann verpflichtet,
hievon fehlten 3359. Von 28 Schächten wird
nur auf 6 partiell gearbeitet. Das Militär ist heute Früh
cingerückt. In der gestern hier abgehaltenen Volksversamm­
lung bemerkte Reichsraths-Abgeordneter Zeller unter
Anderem, daß die Bergarbeiter auf eine Unterstützung
nicht rechnen können, da für eine so große Menge
von Strikenden nicht genügende Geldmittel beschafft
werden können. Diese Aeußerung wirkte auf die Berg-
arbeiten sehr ernüchternd.— Aussig, 22. Januar. Von
circa 3500 Bergarbeitern striken heute
2 407. In Karbitz ist heute ein Bataillon In­
fanterie e i n g e t r o ffe ii. Die gestrigen Versamm­
lungen sind im Ganzen ruhig verlausen.— Teplitz,
22. Januar. Aus sämmtlichen Kohlcnivcrksn ruht die Arbeit,
nur vier kleine Handschächte mit je 3 bis 4 Mann Beleg-
schaft arbeiten. Auf den größeren Werken arbeiten obertag
zusammen 185 Mann, und zwar zumeist Aufsichtspersonen.
Von 1650 Kohlenarbeitcrn striken circa 1570. Ruhestörungen
sind nirgends vorgekommen. Ein Bataillon Militär ist heute
Früh eingerückt.— K o m o t a u, 22. Januar. Die
Belegschaft des Grohmann- Schachtes ist heute in
den Strike getreten: von 250 Mann blieben 230
aus. Beinahe auf allen Schächten wurde heute Früh eine
Das Kotdsieöer.
Wo 1170.11 aus der- Warisev Geseü'fcbcrft
von GH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Elftes Eapitel.
Der E i n w e i h u n g s s ch m a u s.
Der große Speisesual, seit einem halben Jahr­
hundert still und öde, wiederhallte von freudigem Lärm;
das warme Licht einer prächtigen Junisonne drang
durch die offenen Fenster hinein.
Das dunkle Holzgetäfel der Wände mit den kunst­
vollen, braunen Schnitzereien, Jagdscenen darstellend,
bildete einen Gegensatz zu dem blendend weißen Tisch­
zeug und dem Meißener Porzellan, welches einen Korb
prächtiger Rosen umgab.
Ein Fest fand in dem alten Herrenhause statt.
Auf dem Anrichtetische standen silberne Tafelaufsätze
m.i reichhaltigem Dessert, mit Weinen ehrwürdigen Alters,
die lange genug in den Kellereien ihr vergessenes Dasein
gefristet hatten.
Graf Georges Cahlus nahm officiellen Besitz von
dem Schlosse, das ihm durch väterliche Erbschaft zuge­
fallen war, und feierte dieses Ereigniß in Gesellschaft
mehrerer Freunde und Nachbarn.
Damen waren nicht zugegen. An dem Frühstück
sollten ausschließlich Herren theilnehmen.
Man war eben im Begriffe, sich zu Tische zu
fetzen, als Marquis von Caylus, die Abwesenheit
eines Zechbruders bemerkend, in die Worte ausbrach:
„Das Rhinoceros Saint-Aubin ist noch nicht da."
„Ah, kennen Sie ihn?" fragte Commandant
Guerinot, der seit seiner Pensionirung ein bescheidenes
Häuschen bei der Kirche in Aubignac bewohnte.
„Gewiß, wer kannte den Baron Maxime vom Pariser
Boulevard nicht?"
„Und Sie?" fragte Graf Reveillon, der Ver­
gnügungsmarschall Raymond's.
„Ich ?" rief der ehemalige Commandant. „Ich kenne
den Vater besser, aber ich habe viel von dem Sohne
sprechen gehört."
„Was für ein Mensch ist der Vater?"
„Ein Edelmann von altem Schrot und Korn,
strammem Charakter, tapfer wie ein alter Haudegcn,
redlich wie die verkörperte Rechtschaffenheit."
„Er wohnt?"
„Drei und eine halbe Meile von hier entfernt, in
einem Hause, das Tour-Blanche heißt."
„Reich?»
„Meiner Treu, nein; sein Vermögen reicht kaum
zur Bestreitung von Speise und Trank, Beheizung und
Erhaltung zweier alter Diener aus. Er zahlte so große
Schulden für seinen Sohn, daß ihm kaum so viel übrig
blieb, um nicht Hungers zu sterben. Dabei geht er
immer correct vor und kleidet sich sorgfältig wie ein
echter Edelmann, der er auch ist."
„Sein Sohn könnte ihm beistehen. Er hat viel
Geld, eine Position.. ."
„Man sagt es. Man behauptet sogar, daß Baron
Maxime seinem Alten wiederholt Anerbieten machte."
„Nun?"
„Der Vater will das Geld nicht annehmen, dessen
Ursprung er nicht kennt."
„Ah, er ist ein Tugendheld!" rief der Marquis.
„Wahrscheinlich blendet ihn das grelle Licht! Saint-
Aubin bezieht sein Geld aus London ... Er macht Ge­
schäfte. Das weiß alle Welt."
„Gewiß", meinte der Commandant. „Von irgend
einer Seite muß ihm das Geld zufließen, aber der
Vater wollte die Art dieser Geschäfte kennen lernen, und
da der Sohn sich weigerte, sie zu nennen, wies der
Ehrenmann das Geld zurück."
Im selben Augenblick fuhr eine Droschke vor
und hielt vor der Freitreppe. Hurtig entstieg ihr der
Fahrgast.
Es war der Baron.
Er sah finster aus. Seine Züge trugen die Spuren
einer eben durchgemachten Aufregung. Als er in den
Speisesaal trat, erhellte sich sein Gesicht, aber nicht ohne
Mühe, wie es schien.
Er schritt auf die beiden Brüder zu, drückte ihnen
die Hand, begrüßte den Grafen Reveillon und sagte,
neben dem Commandcmten Platz nehmend:
„Commandant Guerinot, glaube ich?"
„Ihr seid einander doch im vorigen Jahr in Royat
begegnet", bemerkte der Marquis. „Ihr habt zusammen
gefrühstückt."
„Bei Frau v. Caylus", fügte der Officier, dem Ge-
dächtniß seines Nachbarn zuhilfe kommend, hinzu.
„Ganz richtig. Sie sind ein Freund meines Vaters?"
fragte Saint-Aubin.
„Ich habe die Ehre. Sie kommen aus Tour-
Blanche?"
„Jawohl."
«Ist Ihr Vater gesund?"
„Immer gleich."
„Er ist sehr alt."
„Und eigensinnig", erklärte der Sohn mißlaunig.
„Meine Herren, beschäftigen wir uns mit dem
Frühstück, wenn's gefällig ist", mahnte der Marquis.
„Saint-Aubin ließ uns warten, er, die Pünktlichkeit in
Person..."
„Ich mußte eine Predigt über mich ergehen lassen."
„Von Ihrem Vater?"
„Ich kenne Niemanden auf der Welt, von dem ich
mir eine solche gefallen ließe", erwiderte ingrimmig Baron
Maxime.
Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft wendete sich
dem Tische zu. Man aß und trank unter Lachen und
Scherzen.
Die Diener brachten Kaffee und ein paar Flaschen
Liqueur. Der Commandant setzte, dem Beispiel der
Anderen folgend, eine Cigarre in Brand; da rief der
schöne Raymond plötzlich, als nehme er ein unterbrochenes
Gespräch wieder auf:
„In unserer Gegend, in unserer Nähe gehen also
romantische Dinge vor."
„Sie meinen wohl das junge Mädchen..
„Gewiß, Renee Milton."
„Ein schöner Name", warf Saint-Aubin ein, der
mit nervös zitteinden Fingern seinen Kaffee zuckerte.
Offenbar hielt die Aufregung in Folge der Scene
in Tour-Blanche noch an.
„Die Abenteuer dieses Mädchens sind wohl ganz
besonderer Art."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Januar 1900
Nr. 6563
Kundmachung der Gewerke asfichirt, in welcher die Arbeiter
aufgefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit aufzu­
nehmen, widrigenfalls sie als aus der Arbeit entlassen be­
trachtet und ihre Dienstbücher und Löhne deponirt würden.
— Dux, 22. Januar. Ter Gesammtstand der Bergleute be­
trägt 7956 Mann. Davon arbeiten nur 1284.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Das Militär
ist heute Früh hier eingctroffen.
fWiener Almanach,) Jahrbuch für Literatur, Kunst und
öffentliches Leben. Herausgeber Jacques Jaeger. Wien, C. Teufen,
1900. Das mit Geschmack redigirte Buch hat auch dieses Jahr
wiederum eine Reihe von guten österreichischen Dichtern und
Schriftstellern zu seinen Mitarbeitern. Wir nennen Saar,
Rosegger, Eb n er-E s ch e n b ach, Milow, Pichler,
Lorm, Graf Wickenburg, Schweiger-Lerchenfeld.
Aus den literarischen Nachlässen von Betti Paoli, Ferdinand
Sauter und Robert Hamerling wurden werthvolle Beiträge
ausgenommen. Die Wiener Theater und das Wiener Musikleben
im Jahre 1899 werden in übersichtlichen Aufsätzen behandelt;
über das Wiener Kunstleben schreibt Dr. Th. v. Frimmel in
klarer und erschöpfender Weise. Ein interessanter Artikel von
„Spectator" berichtet über die sportlichen Ereignisse des
abgelaufenen Jahres. Das Buch enthält noch außerdem eine Reihe
von nützlichen und nothwendigen Angaben, die es zu einem
praktischen und verläßlichen Nachschlagewerke machen. Die Aus­
stattung ist eine gefällige, hübsche Illustrationen sind beigegeben.
sDer Tod des Dr. Kostanecki.s Aus Lemberg wird
telegraphirt: Die „Gazeta Lwowska" theilt in einer
Extrabeilage mit, daß in Krakau ein Pestfall nicht con-
statirt worden sei.
(Die Diamanten von Kimberley.) Nach dem „Lconowisls
krangsis" veröffentlicht die Berliner Correspondenz einen Bericht
über den gegenwärtigen Stand der Diamantenproduction. Es
heißt darin unter Anderem: Der Schwerpunkt der Diamantenpro
duction liegt in neuerer Zeit in Kimberley. Bis in das achtzehnte
Jahrhundert hinein nahm Indien die führende Stellung im
Diamantenhandel ein, um das Jahr 1727 wurden aber die
Diamantenfelder Brasiliens entdeckt und von da ab gewann dieses
Land den Vorrang vor Indien; erst im Jahre 1870 wurde der
Diamantenreichthum Südafrikas bekannt. Seither hat Südafrika
fast die ganze Welt mit Diamanten versorgt. Man kann sich hier­
von ein Bild machen, wenn man erwägt, daß die Gesammtpro-
duction Indiens bis zum Jahre 1899 auf zehn Millionen Karat
;m Werthe von 425 Millionen Franken, diejenige Brasiliens auf
zwölf Millionen Karat im Werthe von 500 Millionen Franken,
diejenige Südafrikas aber auf 62 Millionen Karat im Werthe von
1960 Millionen Franken geschätzt wird. Es ist bekannt, daß der
Irländer O'Reilly im Jahre 1867 einen großen Dianianten in den
Händen eines Burenknaben sah und auf Befragen erfuhr, daß der­
artiges Gestein an den Ufern des Oranjeflusses vorkomme. O'Reilly
verkaufte den Diamanten für 12'000 Franken und theilte den Gewinn
mit dem Vater des Knaben. Ein anderer Diamant wurde kurze
Zeit darauf zum Preise von 10,000 Franken von einem Hotten­
totten erworben und für 250,000 Franken verkauft. Als diese
Thatsachen bekannt wurden, strömte eine große Zahl von Diamanten-
,gräbern nach Südafrika, die sich zuerst meist mit dem Absuchen
der Flußläufe befaßte. Die Erfolge waren indessen nicht bedeutend,
k Dagegen wurden in den Jahren 1870/71 die Diamantenlager von
Du Poit'span, Bultfontein und Kimberley entdeckt. Anfänglich
befanden sich die Minen in den Händen vieler Antheilhaber; bei­
spielsweise theilten sich etwa 1600 Besitzer in die Mine von
Kimberley. Dieses System brachte viele Unzuträglichkeiten mit
sich, und bald entstanden kleinere, einheitlich geleitete Gesell­
schaften. Aber auch diese konnten auf die Dauer nicht prosperiren
da der Abbau von Tag zu Tag schwieriger und kostspieliger
wurde. So bildeten sich dann große kapitalkräftige Gesellschaften,
die sich schließlich unter dem Namen „I)s Lsers Oovsoliäaleck
Nives" vereinigten. Der Begründer dieses monopolisirten Unter-
. nehmens ist Cecil Rhodes gewesen. Durch diese Vereinigung
' wurden nicht nur allgemeine Verwaltungskosten gespart, sondern
auch die Production skosten stellten sich durch zweckmäßigere Aus­
beutung der Minen wesentlich niedriger. Es kommt hinzu, daß
durch die Monopolisirung die Preise der Fabrikate vorgeschrieben
' werden konnten. Diamanten haben nur Werth, wenn sie selten
Vorkommen; es muß deshalb dafür gesorgt werden, daß das An­
gebot nie zu groß wird. Die Gesellschaft nutzt ihre Minen
deßhalb nicht bis zum äußersten Punkt der Möglichkeit aus,
sondern producirt weniger, als sie thatsächlich absetzen könnte. In
Betrieb befinden sich zur Zeit nur die Minen „Vs Lesrs" und
„Kimberley", alle übrigen stehen still. Durch dieses Verfahren
gelang es der Gesellschaft, die Preise für Diamanten dauernd
hoch zu halten; Stückactien im Betrage von 125 Franken werden
zur Zeit mit 680 Franken an der Pariser Börse gehandelt. Die
Durchschnittspreise für Diamanten betrugen für 1 Karat:
1893.. Lstr. 1-7.3'/-- 1896.. Lstr. 1.4.8°"/,.
1894..„ 1.4.5''/-, 1897.. ., 1.4.9-/,
1895..„ 1.5.2'/° 1898..„ 1.4.11-/-
Die Diamantenausfuhr aus der Capcolonie belief
sich auf:
1893.. 95.536,075 Fr. 1896.. 116.162,175 Fr.
1894.. 65.339,450 ., 1897.. 111.359,400„
1895.. 119.375,400„ 1898.. 114.172,425„
Die Ausfuhr bewegte sich säst ausschließlich nach Groß­
britannien, welches den Welthandel mit Diamanten im gleichen
Maße beherrscht, wie die Capcolonie die Production. Die
Schleifereien dagegen befinden sich vorzüglich in den Nieder­
landen, daneben auch in Belgien, in den Vereinigten Staaten
und in Frankreich. Brasilianische Diamanten kommen für den
Weltmarkt kaum noch in Betracht. ES werden nur noch schwarze
Diamanten gewonnen, welche wegen ihrer Härte vorzugsweise für
Tunnel-Bohrmaschinen, auch zum Poliren von solchen Diamanten
verwendet werden, die zu Schmuckgegenständen verarbeitet
werden sollen. Der Hauptproductionsort ist die Provinz Bahia.
Auch in Australien und auf Borneo werden Diamanten ge­
funden.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Baron Alfred Berger ist
durch Angelegenheiten seines Hamburger Theaters gezwungen,
seinen Vortrag erst am 10. April zu halten
sVom Tage.) Der 48jährige Geschäftsdiener Franz
Keigl, in Ottakring wohnhaft, kam Samstag Abends betrunken
nach Hause. Er begann mit seiner Gattin einen Streit, ergriff
eine Hacke, »ührte mit dieser einen Hieb gegen seine Frau und
verletzte dieselbe leicht am Halse. Keigl wurde verhaftet, ist jedoch
wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
Nunmehr ist die anfangs mysteriöse Affaire des Todes der Frau
Benischko völlig aufgeklärt. Frau Äenischko hat nämlich einen
Zettel zurückgelassen, auf dem sie die Absicht ausspricht, aus dem
Leben freiwillig scheiden zu wollen. Der Zettel, der zweifellos die
Schristzüge der Verstorbenen zeigt, wurde Samstag in der
Wohnung vorgefunden.
Aus Gloggnitz wird uns unterm 22. d. M. gemeldet:
Gestern wurde außerhalb der Station auf dem Geleise die Leiche
eines circa 20jährigen Mannes gefunden, welchem der Kopf
sammt dem Oberkörper von der linken Schulter bis zur rechten
Hüfte quer abgetrennt war. Neben der Leiche lag ein geladener
Revolver. Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor. Die
Leiche war mit schwarzem Salonanzug, braunem Havelock und
gelben Schuhen bekleidet.
sHoher Besuch im Etablissement Ronacher.) Der
gestrigen Sonntagsvorstellung im Etablissement Ronacher wohnten
die Erzherzoge Ferdinand d'Este, Otto und Peter
Ferdinand bei.
(Etablissement „Ncstroy- Säle",) Leopoldstadt, Prater­
straße Nr. 34. Die neue Posse: „Der Generalkonsul"
von Oroszy-Caprice erweist sich immer mehr als Zugstück
ersten Ranges und erregt allabendlich stürmische Heiterkeit. Joseph
Fleisch mann zählt heute bereits zu den Lieblingen des
Wiener Publicums. Die Original-Duettisten Glinger und
Liebel werden vom Publicum täglich lebhaft acclamirt und auch
die Vorträge des Gesangskomikers Burg erfreuen sich großen
Beifalls. Von den Damen sind besonders hervorzuheben die
reizende Operettendiva Paula Gorre, deren Tanznummer be­
sonders gefällt, die Excentrique Rose Friquet und die Soubrette
Marietta Harras. Die Blitzmaler Brothers Hamilton
bringen eine gute Leistung und erweist sich also das Programm
als äußerst abwechslungsreich und amüsant.
sAus den Vereinen.) Herr Schriftsteller Felix Salten
hält heute (Montag> Abends 8 Uhr im Wiener kaufmänni­
schen Verein, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, 1. Stock, einen Vor­
trag über „Jbsen's letztes Drama".— Wiener medicini-
sches Docloren- Collegium. Heute (Montag) um
7 Uhr Abends findet im Sitzungssaale des Collegiums, Stadt,
Rothenthurmstraße Nr. 21/23, unter dem Vorsitze des Dr. Paul
Mittler eine wissenschaftliche Versammlung statt.— Der „Donau-
Club" hält morgen (Dienstag) um halb 8 Uhr Abends im großen
Saale des „Hotel Continental", Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 4,
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Die
Entziehung des Wahlrechtes der Personal- Einkommensteuer­
pflichtigen. Referent: Herr Landtags- Abgeordneter Dr. Julius
Ofner. 2. Fortsetzung der Diskussion über die jetzige Gemeinde-
wirthschaft.— Mittwoch den 24. Januar, 8 Uhr Abends, findet
in Krautstoffl's Saal- Localitäten, Favoriten, Himbergerstraße
Nr. 55, eine Generalversammlung des Politischen Ge­
selligkeitsvereines im zehnten Bezirke Favo­
riten statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Gc-
nieinderathes Dr. Ludwig Vogler: Ucber kommunale Ange­
legenheiten.— Freitag den 26. Januar, 7 Uhr Abends, findet
in Hamberger's Saal, Margarethen, Schloßgasse Nr. 5, eine vom
Centralverein der Wiener Lehrerschaft einberufene
Versammlung der Lehrer und Lehrerinnen Wiens statt, in welcher
die Lehrerichaft zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
Stellung nehmen wird. Da in dieser Versammlung auch Schul­
sragen besprochen werden, welche für die Eltern wichtig sind,
werden die Gemeindefunctionäre, insbesondere aber diejenigen
Eltern geladen, welche sich für Schulfragen interessiren.
(Ballnachrichten.) Donnerstag hat in den Sophien-Sälen
der Architektenball stattgefunden; die Decoration des Saales
war völlig modern und höchst effectvoll, das Bild, welches sich dem
Eintretenden bot, feenhaft. Der Besuch gestaltete sich Heuer be­
sonders reichlich und die vornehmsten Stände der Residenz waren
erschienen. Der Protector des Balles, Erzherzog Otto, verweilte
eine Stunde. Unter den Anwesenden sah man Ritter v. Wittek,
den Statthalter Grafen Kielmansegg, den Stadtkomman­
danten Feldmarschall-Lieutenant Rifter v. Engel, Hans
Richter, Hofrath Wetschl, Hofrath Grimburg, die Pro­
fessoren der Akademie der bildenden Künste Weyr, Deining er,
Unger, Mayreder, zahlreiche Architekten von Namen.
Damenspende war eine reizende Broche, das Bild der Göttin des
Tanzes auf der Vorderseite, von Tautenhayn modellirt. Die
Musik besorgte Eduard Strauß.
Heute (Montag) finden statt: Frauenheimball in
den Sophien-Sälen, Studentinnen-Kränzchen bei
Ronacher, Maskenball beiStalehner.— Morgen (Dienstag):
Narrenabend des Wiener Männergesangver­
eines („W ien im Man d") in den Sophien-Sälen.—
Mittwoch: Alland-Ball im Mustkvereinssaal, Akademie
des Leopold st ädterFrauen-Wohlthätigkeitsve r-
eines in den Sophien-Sälen, Maskenball im Baieri-
>f.
aler Schmid ist bereits vollauf beschäftigt, um den
Sophien-Saal in eine parodistische Mondlandschaft umzugestalten,
in welcher sich Dienstag den 23. d. Dt. bei dem Narren­
abend des Wiener Männer gesangvereines das
tollste und lustigste, echt wienerische Treiben entwickeln wird. Der
Einzug der Gruppen mit zahlreichen, ebenso originellen als
witzigen Figuren ist auf halb 9 Uhr festgesetzt. Die Produktionen
des Vereines, ein Quodlibet von Kremser-Schier sen.
und ein neuer schneidiger Marsch von C. M. Ziehrer beginnen
um 10 Uhr. Kartenverkauf: Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Canovagasse
Nr. 4, täglich von 5 bis 7 Uhr.
Am 31. Januar findet der Eliteball des Raimund-
Theatersin Bauerncostümen unter dem Titel: „Tiroler
Tanz fest" im „Hotel Savoy" (6. Bezirk, Mariahilferstraße)
statt. Der Pensionsfonds des Theaters wird aus dem Erträg­
nisse dieses Ballfestes einen bedeutenden Zuschuß erhalten, da
die besten Gesellschaftskreise, die Behörden und die tanzlustige
Bürgerjugend erscheinen werden. Sämmtliche Wiener Theater
werden durch beinahe 150 Mitglieder vertreten sein und wird der
Ball allerlei Sensationen bringen.
Der Ball des Raimund-Theaters am 31. Ja­
nuar verspricht eines der interessantesten und gelungensten Ball­
feste des diesjährigen Carnevals zu werden. Die Nachfrage nach
Karten ist derart stark, daß zu den großen Saallocalitäten des
„Hotel Savoy" noch ein weiterer Saal adaptirt werden mußte.
Auch ein zweites Ballorchester unter Leitung des Musikdirektors
E. W. Drescher wurde vom Comitö engagirt.
Donnerstag den 1. Februar findet der Erste Winzer­
ball in den neuen Localitäten des Winzerhauses, Prater, Große
geianoqeuc u e> r c n r c v v u r
Herzen" gibt sich schon jetzt lebhaftes Interesse kund und dürfte
dieselbe auch Heuer zu den animirtesten Veranstaltungen des
diesjährigen Carnevals zählen. Das rührige Damen- und Herren-
comite gibt sich alle Mühe, um dem wohlthätigen Zwecke eine
ansehnliche Summe zuzuführen. Der Kartenverkauf hat bereits
begonnen und befindet sich das Comitelocal: Stadt, Franzensring
Nr. 18.
Die Ortsgruppe Wien-Westbahnhof des Oester-
reichischenEisenbahnbeamtenvereines veranstaltet
Freitag den 9. Febrna- l I. in den Sälen des „Hotel Savoy"
(Englischer Hof), 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81 ein Costüm-
kränzchen (ohne Costümzwang). Die Beliebtheit deren sich die
Veranstaltungen dieser Ortsgruppe stets erfreuen, welche von den.
besten Kreisen der Residenz besucht werden, läßt umso sicherer auf
ein besonderes Gelingen dieses Tanzfestes, für welches dasComite
mancherlei Ueberraschungen plant, schließen, als ein reicher Kranz
reizender Mädchen sich diesmal als Jung-Damencomite in den
Dienst der Sache gestellt hat. Musik von der Capelle des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4.— Die Herren er­
scheinen in Soiree-Toilette oder Uniform.— Anfang präcise.
halb 9 Uhr Abends. Karten für Mitglieder und deren Ange­
hörige ä 1 Krone per Person, sowie für von Mitgliedern einge­
führte Gäste L 2 Kronen per Person und 6 Kronen für eine
Familie (4 Personen) sind bei den unten bezeichneten Comite-
mitgliedern im Vorverkaufe und Abends an der Cafsa gegen Vorweis
derEinladung zu haben. Das eventuelleReinerträgniß
ist dem Curhausfonds des österreichischen
Eisenbahnbeamtenvereines gewidmet. Karten sind
zu haben bei den Herren: Heinrich Schütz, Friedrich Seligmann,
Friedrich Handowsky, Friedrich Gauster, Georg Kloß und Geza
Fischer, 15. Bezirk, Mariahilferstraße 132 (Administrationsgebäude),
Rudolph Halla, 15. Bezirk, Neubaugürtel 16, A. K. Wuschitza,
15. Bezirk, Westbahnhof (Bahnamtscassa), Joseph Knauer,,
9. Bezirk. Franz Josephs-Bahnhof, Julius Knallmayer im Eisen­
bahnministerium, 1. Bezirk, Schillerplatz 3 (Rechnungs-
Departement) und in der Vereinsleitung, 1. Bezirk, Franziskaner­
platz 5.
Am 10. Februar findet im Ronscher-Saale das bebestkannte
Kränzchen des Vereines der Beamten österreichisch-
ungarischer Papierfabriken statt.
Der technische Oberinspector der k. k. Hofoper Herr Franz
Gaul, dessen Costümentwürfe längst weit über die Grenzen
unserer Vaterstadt hinaus bekannt sind, hat zu dem am
16. Februar in den Sophien-Sälen stattfindenden Maskenseste
des „Schubertbundes" eine Festzugsordnung entworfen, welche
dem Künstler zur vollen Ehre gereicht. Man darf heute schon ge­
spannt sein auf das farbenprächtige Bild, welches dieser Festzug
des Prinzen Carueval dem Beschauer bieten wird.
Das erstemal seit dem Bestände des Touringrlubs ver­
anstaltet im heurigen Fasching der Touringclub ein Ballfest, das
am 23. Februar im Sophien-Saale stattfindet. Die Präsidenten
des Ballcomites Felix v. Mayer und Baron Prochaska hatten die
Ehre, von Erzherzog Ferdinand Karl, dem Protector des
österreichischen Touringclubs, empfangen zu werden, der sein Er-
cheinen am Touringcinbballe in sichere Aussicht stellte.
Dienstag hat im großen Musikvereinssaale die Akademie des
Vereines „Kinderschutz" stattgefunden, ein ganz ungewöhn­
lich glanzvoller und gelungener Abend. Die Vorträge, durchwegs
von hervorragenden Künstlern, bildeten ein auserlesenes Pro­
gramm. Der Saal war überfüllt.
In den Vereinsräumen des Wiener Jagdclub im
„Hotel Central" fand dieser Tage das erste Fest im diesjährige»
Fasching statt. Dem Tanzkränzchen voraus ging eine Reihe von
Vorträgen, die sich ausnahmslos lebhaftesten Beifalls erfreuten.
Kapellmeister Wilhelm Sommer und Componist R. Baß er-
öffneten den Abend mit einem vierhändigen Flügelvortrag, worauf
sich Fräulein Jenny Door mit seriösen und heiteren Liedern
großen Beifall errang. Fräulein v. Posgay gab Dekla­
mationen zum Besten. Eine zweite junge dramatische
Sängerin, welche über auffallend reiche und schöne Stim­
mmittel verfügt, präsentirte sich in Fräulein Martha Dorda.
Fräulein Jenny Gannela erfreute mit einigen Baumbach'schen
und Dialectdichtungen, Herr Baß mit einer eigenen Komposition
(Serenade), während die Herren Kutschern und Korff den
ersten Programmtheil des Abends mit Vorträgen beehrten.
Herr Korff copirte als entzückende Blondine, die dem Originale
beinahe „über" war, Lona Barrison. Sein Linger-longer-Lucie und
„Im Lbainbrs i-äparös" entfesselten Beifallsstürme. Ein animirteS
Tanzkränzchen schloß sich den Vorträgen an.
Gerichtssaa!.
^(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 22. Januar.
(Ein diebischer Kohlenhändler.) Im August vorigen
Jahres fand der wegen Diebstahls bereits wiederholt bestrafte,
26jährige Robert Hörtig bei dem Kohlenhändler Joseph
Masin, dem der Ruf Hörtig's nicht bekannt war, Beschäftigung
als Kohlenträger. Am 6. November v. I. erhielt er von seinem
Herrn den Auftrag, Kohlen in die Wohnung zu tragen. Er kam
diesem Aufträge nach. Auf dem Wege in die Wohnung begegnete
ihm die im Fortgehen begriffene Gattin Masin's, und um nicht
aufgehalten zu sein, gab sie ihm den Wohnungsschlüssel. Hörtig
betrat also die Wohnung im Bewußtsein, in derselben vollkommen
ungestört zu sein. Er lud die Kohlen ab und machte sich sofort
an einen Kasten, der versperrt war, und in dem er Geld ver-
muthete. Er öffnete den Kasten mit einem Nachschlüssel und
fand darin eine eiserne, ebenfalls versperrte Kassette und
da Hörtig vermuthete, daß dieselbe das Geld enthalte, nahm
er sie an sich und ergriff damit die Flucht. Auf freiem
Felde erbrach er mit einer eigens dazu mitgenommenen Zange
die Kassette. In derselben befanden sich 230 fl. Baargeld, ein
Sparkaffebuch und Werthpapiere im Gesammtwerthe von 4622 fl.
30 kr. Hörlig entnahm der Cassette das Baargeld, zwei Tabak-
Lose und die Coupons einer Versicherungspolizze der Royal Belge
und warf die Cassette mit dem übrigen Inhalt weg. Am nächsten
Tage wurde die Kassette von einem Sicherheitswachmann gefunden
und von der Polizei dem Masin zurückgestellt, weil dessen Eigeu-
thumsrecht an die Cassette aus dem vorfindlichen Inhalt zweifellos
erkennbar war. Nach einigen Tagen wurde Hörtig, dessen Ver­
schwinden vom Arbeitsorte sofort den Verdacht der Täterschaft
auf ihn concentrirt hatte, aufgegriffen und noch im Besitze der
Tabak-Lose, der Coupons und von 135 fl. Baargeld getroffen.
Den Mehrbetrag hatte er in liederlicher Gesellschaft durchgebracht.
Heute stand Hörtig vor dem Schwurgerichte, dem Landes-
gerichts-Vicepräsident Dr. Böhm präsidirte, unter der vom
Staatsanwalt-Substituten Dr. v. Ernst vertretenen Anklage dcs^
mehrfach qualificirten Diebstahls auf Grund seines schon in der
Untersuchung abgelegten umfassenden Geständnisses.
Der Angeklagte blieb dieser Untersuchungsverantwortung
auch heute treu.
Die Geschwornen bejahten die der Anklage entsprechende;
Schuldfrage einstimmig, und nur ein Geschworner machte den;
Zusatz, daß der Schaden unter 300 fl. betrage.
Robert Hörtig wurde zu fünf Jahren schweren;
Kerkers verurtheilt und meldete die Berufung gegen das;
Strafausmaß an.
lWom Reichsgerichts.) Das Reichsgericht unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dr. Steinbach erkannte heute über die Be­
schwerde der Stadt Eger gegen die beschlossene Errichtung eines
Bismarck-Denkmals, durch Jnhibirung dieses Be­
schlusses habe eine Verletzung des Rechtes auf Wahrung der;
Nationalität nicht stattgefunden, weil der fragliche Beschluß das
öffentlich-rechtliche Staatsinteresse als Demonstration gefährde.'
— Was die Beschwerde der Stadt Graz gegen die Sistirung
ihres gegen die Handhabung des K 14 gerichteten Beschlusses an­
belangt, lautet das Erkenntlich gleichfalls abweislich, da das'
Recht auf freie Meinungsäußerung aus dem Grunde nicht
verletzt erscheine, weil der Beschluß durch den Schlußpaffus, gegen!
die Regierung „mit allen gesetzlichen Mitteln anzukämpfen", eine
Meinungsäußerung überschreite.
(Neuer Vertheidiger.) Herr Dr. Jakob Kohn wurde als
Vertheidiger in Strafsachen in die Liste des Wiener Ober-Landes-
gerichtSsprengels eingetragen.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 6563
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Januar 1900
Seite 7
Günstiger stehen die Verhältnisse in den nord-
ii nd west böhmischen Braunkohlenrevieren.
Die Lohnverhältnisse sind hier im Allgemeinen bessere.
Die vom Ackerbauministerium ans den drei staatlichen Merken
bewilligte Einführung der achtstündigen Arbeitszeit sowie die
angeordnete wöchentliche Auszahlung haben nicht verfehlt,
die Arbeiter versöhnlicher zu stimmen. Doch
wollen dieselben darauf dringen, daß diese Zugeständnisse
ihnen sofort zu Gute kommen und nicht erst, wie beab­
sichtigt, am 1. Januar 1901. Daß auch auf den nichtärari­
schen Gruben die achtstündige Schicht eingeführt wird, ist
nicht unwahrscheinlich, trotzdem erst vor circa drei Jahren
die zwölfstündige Arbeitszeit in eine zehnstündige umgewan­
delt wurde.
Im Laufe des Nachmittags erhielten wir noch nach-
stehende Telegramme:
Prag, 22. Januar. Die Aivnostsuka Lanka,
welche ein Kohlen-Engros-Lager in Aussig an der Elbe
besitzt, hat der Prager Stadtgemeinde fünfzig Wag-
gonsBraunkohle zurDerfügung gestellt.
Aus dem Falkenauer Kohlenreviere
langen heute zwölf und morgen zehnWagg ons
Braun kohle hier ein. Die heute anlangeuden zwölf Wag­
gons werden an Kleinkohlenhändler zum Detailverschleiße
überlassen werden, und zwar zu Regiepreisen unter
der Bedingung, daß auch sie die Kohlen zu angemessenen
Preisen verkaufen. An Arme wird keine Kohle gratis
verabfolgt werden, weil die Erfahrung gemacht wurde,
daß die mit Kohlenmarken betheilten Leute diese Marken
um Schleuderpreise weiter verkaufen. Es werden deshalb
an Arme blos Geldunterstützungen vertheilt werden.
Die Gemeinde-Gasanstalt in Z i z k o v ist noch
für drei Wochen, jene in Holleschowitz für acht Tage,
die städtischen Wasserwerke für vierzehn Tage
mit Kohle versorgt. Wie sichergestellt wurde,
befindet sich in Prag ein Holzvorrat h, welcher,
falls die Kohle ganz ausgehen sollte, für volle vier
Monate ausreicht.
Prag, 22. Januar. Wie aus dem Falkenau-
Karlsbader Revier gemeldet wird, fand am
20. d. M. in Falkenau eine vertrauliche Besprechung
von Delegirten der Bergarbeiter statt. An demselben
Tage wurden von den Belegschaften der Reichenauer
Kohlengewerkschaft in Zwodau, und zwar von jenen
des Helenen-Schachtes -in Neusattel und des Union-
Schachtes I und II ebendaselbst die bekannten gedruckten
Forderungen überreicht, auf welche die Antwort
in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben
Forderungen wurden auch von den Bergarbeitern des
Karlsbader Bezirkes überreicht, welche die Antwort
hierauf ebenfalls in drei Tagen erwarten.
Unter dem Heutigen wird aus Falkenau be­
richtet, daß daselbst in allen Werken die Berg­
arbeiter eingefahren sind. Doch dürften schon
Nachmittags einige Arbeiter die Arbeit verlassen.
Morgen oder übermorgen dürfte der
Strike beginnen, da die Werkbesitzer
die Forderungen der Bergarbeiter ab­
gelehnt haben.
Im Schlan-Kladnoer Strikegebiete ist die
Lage daselbst unverändert. Die Werkbesitzer beab­
sichtigen. heute eine Kundmachung des Inhaltes zu ver­
öffentlichen, daß jene Bergarbeiter, welche bis Mittwoch
die Arbeit nicht wieder anfnehmen, als ent­
lassen anznsehen sind. Seitens der Bezirks­
hauptmänner in Schlan nnd Kladno wurde gestern eine
Kundmachung an die Bergarbeiter erlassen, in welcher
letztere auf die gesetzlichen Folgen des weiteren Fern­
bleibens von der Arbeit, weiters auf die strafrechtlichen
Folgen einer eventuellen Bedrohung der Arbeitenden auf­
merksam gemacht werden und den in der Arbeit Ver­
bleibenden, beziehungsweise zur Arbeit zurückkehrenden
Arbeitern der volle Schutz der Behörden in Aussicht
gestellt wird. Zu Ruhestörungen ist es bisher nicht ge­
kommen.
Aus Mies wird gemeldet: Im westböhmi-
schen Kohlenreviere ist die Situation unver­
ändert.
Wie berichtet wird, werden am Montag die Berg­
arbeiter des Sulkower-Schachtes nur theilweise, die des
Bayer- und Austria-Schachtes durchaus nicht einfahren.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 22. Januar. (Abgeordnetenhaus.— Bericht des
ungarischen Telegraphcn-Correspondcnzbureaus.) Ministerpräsident
Koloinan v. Szell unterbreitet den Bericht des Staatsrech­
nungshofes über die Ergebnisse des Staats­
haushaltes von den Jahren 1887 bis 1898, welcher
dem Schlußrechnungs-Ausschuffe überwiesen wird. Nach Votirung
der Vorlage über dieRecrutenbewilligung in dritter
Lesung gelangt die ministerielle Zuschrift in Betreff der a. h.
Entscheidung über die Quote zur Verhandlung.— Abgeordneter
Polonyi reicht einen Beschlußantrag ein, wonach die mini­
sterielle Zuschrift nicht zur Kenntniß genommen und Sr. Majestät
eine alleruntertdänigste Adresse in dieser Angelegenheit unter­
breitet werden solle.
Abgeordneter Hodossy weist dem Abgeordneten Polonyi
gegenüber aus dem Wortlaute des Gesetzes nach, daß die Aller­
höchste Entscheidung angerusen werden müsse, wenn die beiden
Parlamente, aus welchen Gründen immer, zu keiner Vereinbarung
gelangen können.
Abgeordneter Komjathy schließt sich dem Polonyi'schen
Beschlußantrage an und weist die Auslegungen des Abgeordneten
Hodossy im Namen der Unabhängigkeitspartei zurück. Die Debatte
wird geschlossen.
- Ministerpräsident Szell ergreift das Wort. Er erklärt, er
habe sich über daS Meritum der Frage bereits geäußert, als seine
Zuschrift dem Hause zuging und auf die Tagesordnung gesetzt
wurde. Wenn er zu diesem Gegenstands abermals daS Wort er­
greife, geschehe es m erster Reihe deswegen, um den Ausführungen
des Abgeordneten Hodossy in Allem b eizusti m m e n.
Gegen den Abgeordneten Polonyi polemisirend, bestritt
der Ministerpräsident, daß in Oesterreich keine Verfassungsmäßig-
s keit herrsche. Dort halten wir noch nicht, sagt Redner; möge Gott
geben, daß wir dadabin auch nicht gelangen.— Sollte es
jedoch dahin kommen, dann werde Redner, wenn er noch an
der Spitze der Geschäfte stehen werde, oder sein Nachfolger den
Standpunkt des 1867er Gesetzes darlegen. Aber wir stehen
gottlob noch nicht so weit. Die Entscheidung der Krone
sei eine gesetzliche gewesen, denn beide Parlamente seien in
die Lage gebracht worden, die Berichte der Quotendeputation zu
verhandeln. (Lebhafter Beifall rechts.) Hier sei die Vorlage im
Plenum, in Oesterreich im Ausschüsse verhandelt worden. Hier
wäre die Verhandlung auch bei Zeiten beendet worden, doch habe
man die Quotenvorlage zurückziehen müssen, weil es offenkundig
wurde, daß man in Oesterreich nicht verhandeln wollte. (Lebhafter
Beifall rechts.)
Der Ministerpräsident erklärt schließlich, daß, je mehr die
abnormen Verhältnisse in Oesterreich, welche hoffentlich nicht
lange mehr andauern werden, geeignet seien, den Ansturm der
Extremen hier wie dort gegen den Ausgleich intensiver zu ge­
stalten, er, der Ministerpräsident, umso unentwegter in
der Vertheidigung der Ausgleichsbasis ver­
harren werde. (Langanhaltende, stürmische Eljen-Nuse rechts
und links.)
Der Beschlußantrag Polonyi's wurde verworfen und die
ministerielle Zuschrift in Betreff der a. h. Entscheidung mit allen
gegen die Stimmen der Unabhängigkeitspartei zur Kenntniß ge­
nommen.
Nachdem noch die in Folge der Curialgerichtsbarkeit in Wahl­
sachen nothwendig gewordene Revision der Hausord­
nung ohne Debatte angenommen worden war,
wurde die Sitzung geschlossen.
Der Krieg.
Eine internationale Confcrenz?
London, 22. Januar. sT e l. der „Wiener
A l l g. Z t g.".f Berliner Depeschen wollen angeblich
wissen, daß England, Deutschland, Amerika und Rußland
dem Plan einer Konferenz behufs Berathung
eines internationalen Seerechtes günstig
gestimmt sind und daß andere Großmächte sich
gleichfalls der Action anschließen werden. Die Ein­
ladung soll entweder von England oder Deutschland
ausgehen.
Die Meldung klingt mindestens verfrüht, da
während des Krieges England sich kaum auf eine Kon­
ferenz einlassen wird.
Die Ereignisse um Ladysmith.
London» 22. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die heutigen Kriegsnachrichten lauten
widersprechend. Nach dem „Daily Telegraph" ist
der rechte Flügel der Buren bei Spionskop nach einem
zähen Angriff der Brigaden Hart, Littleton, Duudonald
und Clary zurückgeworfen worden. Das Schlachtterrain
ist über zwanzig englische Meilen ausgedehnt, was für
die Buren, die numerisch schwächer sind, entschieden nach­
theilig ist.
Andere Berichte besagen, d a ß den Engländern
in ihrem Vorrücken Einhalt geboten
wurde.
Ein Verlobungsgerücht.
München, 22. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g".j Hier sind Gerüchte im Umlauf von
eiuer bevorstehenden Verlobung des Prinzen Rupprecht,
des künftigen Thronfolgers, mit der Erzherzogin Anna
M a ria Theresia von Toskana.
Ein französisch-türkischer Zwischenfall.
Berlin, 22. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Nach einer Constantinopeler „Localanzeiger"-
Depesche hat der französische Botschafter Consta ns
in Folge eines kleinen Zwischenfalles seine Abreise ver­
schoben. Dem zweiten französischen Stationsschiff „Cos-
mach", welches den Admiral Fournier nach Sebasto-
pol und von dort nach Smyrna gebracht hat, wurde
bei der Rückkehr die Einfahrt in die Dardanellen mit
der Begründung verweigert, daß das Schiff zu groß
sei und daher den Bedingungen der Stationsschiffe nicht
entspreche.
Darauf sollte ein kleineres Schiff, „Forbin", zweites
Stationsschiff werden. Da machte die Pforte wieder
Schwierigkeiten, indem sie darauf hinwies, daß Deutsch­
land nur ein Stationsschiff, die „Loreley", in Con-
stantinopel liegen habe. Darüber schweben nunmehr
Verhandlungen.
Die Frauenleiche im Etschflusse.
Rom, 22. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Wie bekannt, ist vor einigen Tagen im Etschflusse
bei Verona eine grauenhaft zerstückelte Frauenleiche gefunden
worden.
Die Identität der Tobten ist nun f e st g e st e ll t. Es
ist ein Mädchen aus Verona, das mit dem Lieutenant
Trivulzio ein Verhältniß hatte, welches nicht ohne
Folgen blieb. Als Mörderin wurde eine Hebamme namens
Friedmann eruirt, die Mittel fand, nach Vornahme
einer Operation ihr Opfer verschwinden zu lasten.
Sie sowohl, wie Trivulzio wurden verhaftet.
Budapester Börse.
Budapest, 22. Januar. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
95.10, Ungarische Creditbank 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—. Ungarische Hypothekenbank
457.—, Ungarische Escomptebank 503.—, Oestcrreichische
Creditactien 749.25, Rima-Mnranyer 67650, Budapester
Straßenbahn Südbahn —, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 611.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 22. Januar. In Erwartung von Nachrichten
aus Südafrika war zu Beginn der Börse nur geringes
Geschäft. Nur Montanwerthe waren belebter. Laura waren
anfangs durch Verkäufe auf einen unbedeutenden Brand im
Stahlwerk gedrückt. Als dann wieder der rheinische Groß»
speculant die Hebel ansctzte, trat eine allgemeine Befestigung
der leitenden Jndustriewerthe ein. Die bessere Tendenz fand
eine Stütze an der Meldung, der Strike in der Hohenzollcrn-
Grube sei angeblich beendet. Den Gerüchten über Strike-
befürchtungen flu sächsischen Kohlenrevier wird wenig
Glauben beipemessen. Ultimogeld bedang 5V- bis 5Vs- Credit
waren schwächer, sonst waren Banken wenig verändert.
Canada waren matter. Transvaal besser, Eisenpapisre ruhig,
nur Dortmunder Union waren höher. Von Kohlenwerthen
waren wieder Hibernia favorisirt, auch Gelsenkirchener
tendirten fest, Türken-Lose und Spanier waren höher. Der
Schluß war fest für Eisenwerthe.
4-2Percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.40,
4percentige ungarische Goldrente 99.50, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.90, Staatsbahu 136.75, Lombarden
27.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 305.50, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.45, Paris (kurz)—.—,
London (kurz) —.—, London (laug) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 194.—,
Darmstäbter Bank 144.75, Deutsche Bank 207.75, Dres­
dener Bank 163.25, Handelsgesellschaft 168.30, National­
bank 146.25, Warschau-Wiener 441.25, Gotthardbahn 141.90,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.75,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, (U/ivercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsreute —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 122.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 259.80, Dortmunder 138.90, Bo-
chumer 266.80, Gelsenkirchener 195.75, Harpener 206.30,
Hibernia 224.80, Trust —, Lloyd-Actien 123.30,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.25 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.75, Lombarden 27.70, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Privatdiscont 3V« Percent.
Paris, 22. Januar. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.—, Italiener 93.25,
Exterieurs 67.95, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.30,
Türken v —.—, Ottomane 567.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 627.—, Charteret) 85.—, Gold­
felds 173.—, Eastrand 160.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 863.—, Robinson 197.—, Simmer und Jack
129.—, Village 180.-.
London, 22. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols IOl.88, Italiener 92.25, Spanier 66.50,
Portugiesen—.—, Chartered 3.37, Debeers 24.75 nach—-—,
Goldfelds 6.87, East Rand 6.38, Modderfontein 8.62 nach
—.—, Randsfontein 2.90, Randmines 34.37 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 45.25, Anaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—»
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland —. Fest, günstige Cap-Nachrichten.— West­
australische Minencurse: Associated 6.32, Jvanhoe 13.75, Lake
View Consols 12.87, Golden Link 2.37, Great Boulder
Perseverance 11.25, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. —.—, Oroya —, Honseshoe —,
Argentine —.—, Chaffers —.—. Jankees: Atchison Pres
—.—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Fest.
(Die Zinsfußfragc der Deutschen Reichsbank.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Wie Rcichsbankdirector Koch
versichert, wird die Frage der Discontermäßigung fortdauernd
erwogen und habe auch den Gegenstand der Berathung des
engeren Ausschusses am Samstag gebildet. Derzeit lassen die
Verhältnisse eine bestimmte Stellungnahme nicht zu. Die
letzten starken Schwankungen des Londoner Wechselkurses
mahnen zur Vorsicht: auch seien die Devisen Paris und
Amsterdam noch ans dem ungefähren Goldpunkt. Die Anlagen
seien trotz starker Rückflüsse noch wesentlich über dem Stande
vor Jahren. Das gleiche Bild wird der Ausweis zeigen, der
eine steuerfreie Notenreserve bringt. Gegebenen, möglicher­
weise bald eintretenden Falls werde die Bank erwägen, ob
die Situation eine Herabsetzung um 1 oder nur V2 Perccnt
gebietet.
Dom Warenmarkt.
Budapest» 22. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und besserer Kauflust fest, 5 Heller höher bezahlt; 25,000 Meter-
centner Umsatz. Uebrige Artikel wenig Verkehr; Roggen auch
Festigkeit zuneigend, sonst wenig verändert. Termine durchwegs höher.
Weizen pro April K. 7.78 bis K. 7.79, pro October K. 7.85 bis
K. 7.86, Roggen pro April K. 6.47 bis K. 6.48, Hafer pro
April K. 5.08 bis K. 5.09, Mais pro Mai K. 5.01 bis K. 5.02,
Kohlreps pro August K. 11.65 bis K. 11.70. Nebel.
Triest» 22. Januar. (Zuck ermar kt.) Behauptet. Centri-
fugal-PlleS prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Januar- März
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, SantoS fl. 33.— bis fl. 49.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. Maare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.—bis
K. 74.—.
Havre, 22. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per Januar Francs 44.25, per Mai Francs
45.50.
London, 22. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
fest, Januar 9 Sh. 8 V» P-, März 9 Sh. 8"/» P., Mai 9 >s-h.;
9'/» P., August 9 Sh. ll"/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker ll Sh. 7'/, P-, fest. Tate's Endes Raffinade IS Sh. 9 P.,
fest. Java-Zucker 11 Sh. 3 P., fest.
Liverpool» 22. Januar. (Baumw 0 limarkt.) (Eröffnung.).
Umsatz 10,000 Ballen. Bei diesen Preisen Kauflust. Markt;
unregelmäßig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-;
Februar 4"V«>, per Februar-März 4^/«„ per März-April 4""/»»,
per Mai-Juni 4"/«., per Juni-Juli 4'"/»», per Juli-August
4"/«».


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
Wiener Allgemeine Zertrrns.
Nr. 6563
(Börse für la»dwirthschaftliche ProdAete.) Wien,
L2. Januar. (Orig.- Be r.) Die Berichte vom Auslande lauteten
heute durchwegs fester, sie haben aber nicht vermocht, auf dem
hiesigen Termimnarkte zu lebhafterer Thätigkeit anznregen. Das
Geschäft bewegte sich wieder in sehr engen Grenzen, und an dem
liegt es hauptsächlich, wenn bei übrigens besserer Stimmung nur
geringe Cursavancen zum Durchbruche gelangen konnten. Auch
das wieder winterlich gewordene Wetter hat keinen besonderen
Einfluß ausgeübt, was aber nicht verwundern kann, denn wenn
auch die Aussicht auf die Wiederaufnahme der Schifffahrt des
Frostes wegen in die Ferne gerückt ist, so wurde dieser Umstand
durch den Schneefall, der sich Vormittags eingestellt hat, paraly-
sirt, da dieser bei den zumeist wieder fast schneefrei gewordenen
Feldern sehr gelegen kommt. Bei Schluß des Berichtes hatten
Weizen 3 H., Korn 4 H. und Hafer wie Mais je 2 Heller im
Curse gewonnen und es wurden so Frühjahrs-Weizen zu K. 7.94
bis K. 7.93, Frühjahrs-Korn zu K. 6.82 bis K. 6.83, FrühjahrS-
Hafcr zu K. 5.40 bis K. 5.41, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29 um­
gesetzt. August-Septembcr-Reps notirte unverändert K. 1l.80 bis
K. 11.90.— Auf dem Es fectiv markte hat sich wegen
mangelnder Betheiligung des Consums auch noch kein nennens-
wcrthes Geschäft zu entwickeln vermocht, wobei die Tendenz aber
doch insoweit fester war, als die Forderungen für Weizen, Korn
und Hafer um je 5 Heller erhöht wurden.
Tie Börse schließt fest. Frühjahrs-Weizen K. 7.S9, Früh-
mhrs-Äorn K. 6.84, Frühjahrs-Hafer K. 5.43, Mai-Juni-Mais
K. 5.30 gehandelt.
Spiritus. Wien, 22. Januar. (Orig.-Ber.) Die Preise
haben heute eine leichte Besserung erfahren und es war für
prompte contingentirte Waare K. 39.— Geld, K. 39.40 Brief.
(Zuckcr.s Brünn, 20. Januar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 13. bis incl. 20. Januar.
(Nach Angabe der Brunner Handels- und Ge­
werbe ka m m er.) Rohzucker, erstes Product: in Fracht­
lage Brünn K. 23.80 bis K. 24.30, in Frachtlage Olmütz
K. 23.40 bis K. 23.75, in Frachtlage Lundenburg K. 24.—
bis K. 21.15. Nachproducte: Basis 88V» K.—
bis K. —.—: Raffinade (on aros), Prima K. 84.— bis
K., Secunda K. —bis K. —; Würfelzucker
(sn K-ros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo (inclusive Kiste)
K. 85.50, ungeschüchtet K. —. Stimmung stetig. Für Februar
fanden mehrfache Umsätze zu Preisen von K. 23.50 bis K. 24.30
ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen statt.
(RtuderrirarktZ Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
22. Januar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
marktkasse.f (SchlachtviehmarktO Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3207 Stück ungarische, 733 Stück galizische,
53 Stück Bukowinaer, 697 Stück deutsche, zusammen 4756 Stück
Rinder, worunter sich 955 Stück Beinlvieh befanden. Im
Ansangsverkehre ist gegen Vorwoche keinerlei Preisänderung zu
verzeichnen. Die Einkäufe für die Conservenfabrication werden
am heutigen Markts fortgesetzt. Es notirten ver 100 Kilo Lebend­
gewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von 72.— bis
78.— (ausnahmsweise 79.—), Secunda von 62.— bis 70.—,
Tertia von 52— bis 60.—, galizische Mastochsen, Prima von
72.— bis 74.—, Secunda von 64.— bis 70.—, Tertia von
54.— bis 62.—, deutsche Mastochscn, Prima von 73.— bis 83.—,
Secunda von 68.— bis 76.—. Tertia von 60.— bis 66.—,
Mindere Mast- und Bauernochsen von 44.— bis 56.—, Stiere
und Kühe von 46.— bis 68.—.
(Täglicher Fleifchrnarkt.) Wien,22. Januar. (Orig-.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
88,847 Küo Rindfleisch, 852 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4719 Kilo Schweinefleisch, 118 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 65 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.28, Schaffleiich K. —bis
K. —, Schweinefleisch 84 H. bis K 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 84 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —(per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
NrrrMKr §rotti««geR derWaarevbörss vom 22. Januar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88" R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2515 bis K. 25,25, prompt ab Olmütz
K. 23.75 bis K. 23.95, prompt ab Brünn-Wien K. 24.20
bis K. 2440. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 25.20
bis K. 25.30, pro Februar ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 68.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Stalion transito K. 27.— bis K. 27.50
MZMrKZrsI VSM ZS» Januar.
Der heutige Verkehr begann in schwacher, lustloser
Haltung. Die Ausdehnung der Sirikebewegung rief
neuerdings Realisirungen in Montemwerthen hervor,
unter welchen zunächst wieder Alpine einem stärkeren
Cnrsdrucke unterworfen waren, und andererseits wurde
die Verstimmung auch durch Gerüchte von einer eng­
lischen Niederlage erhöht. Als aber letztere sich als
falsch erwiesen und vielmehr London sehr feste Tendenz
meldete, welche mit günstigen Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze motivirt wurde, so fand auch hier die bessere
Stimmung wieder rasch Eingang, und wenn sie auch
nicht im Stande war, die anhaltende Geschäftsstille zu
unterbrechen, so konnten sich doch die Curse fast
durchgehcnds erholen. Die günstigere Tendc-z fand
auch eine Stütze in den befriedigenden Berliner Cursen,
welche die gut behauptete Haltung des dortigen Markte
bekilndelcn. So zeigen, mit Ausnahme von Kohlen- und
Eisenwerthen, welche ihre ursprünglich bedeutenden Ab-
schwächuugen bei der späteren Erholung nicht voll her­
einbringen konnlen, fast alle übrigen Gebiete Avancen,
die sich allerdings größtentheils in sehr engen Grenzen
halten. Von Banken lagen hauptsächlich Länderbank-
Actien fest, von TranZporlwerthen konnten sich Busch-
tiehrader lit. ö kräftiger erholen und von Jndustrie-
Actien zeigen hauptsächlich Simmeringer Maschinen-
Actien eine größere Steigerung. Waffenfabriks-Actien
haben einen neuerlichen Rückschlag erlitten. Größeres
Interesse bestand für Tabak-Actien, die im Anschlüsse an ihre
höhere Pariser Notiz, welche mit Käufen aus Constantinopel
motivirt wurde, lebhafter gefragt maren. Türken-Lo'e
baben neuerlich unter dem Drucke der Geschäftsstille eine
Abschwächung erfahren. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Oesterreichische Creditactien, die Actien des
Bankvereins, der Ocsterreichisch-ungarischen Bank, sowie
der Länderbank und Unionbank höher. Die Actien der
ungarischen Bank für Industrie zeigen eine Abschwächung
Von Transportwerthen bewegten sich Buschiiehrader lit. 0,
Staatsbahn-Actien, Lombarden und Elbethal ans er­
höhtem CnrZnwcau. Kleine Abschwächungen zeigen
Nordwestbahn und Dampfschiff, während die Actien
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft gut behauptet
waren. Auf dem Jndnstriemarkt erzielten Simmeringer
Maschinen, wie schon erwähnt, eine bedeutende
Avanee und auch Tabak-Actien zeigen eine größere
Steigerung. Von Montanwerthrn waren Rudolphs-
Hütte, Egydier, sowie Böhmische Montan-Actien höher,
während Alpine, Rima- Muranycr, Westböhmische
Bergbau- Actien, Salgo- Tarjaner, Trifailer, sowie
Nordungarische Kohlen-Actien billiger erhältlich waren.
Auch Elektricitäts-Actim erfuhren fast durchwegs Ab­
schwächungen. E-ne Steigerung zeigen die Actien der
Internationalen Wagg nleih-Gesellschast. Von Renten
war österreichische Goldrente billiger, während die
übrigen Reutenkaiegorien fest lagen und kleinere Avancen
erzielten. Der übrige Anlagemarkt zeigt feste Curse und
war namentlich der Losmarkt wieder belebt. Devisen
und Valuten erfuhren bei steifer Haltung keine größeren
Veränderungen.
Au? dem ELcomptewarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Baokaccepte stellte sich auf 4V,°.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.10 bis 233.60, Länderbank-Actien 115.75 bis 115.—, Union-
bank-Actisn 155.50 bis 156.—, Staatsbahn-Actien 133.80 bis
133.60, Lombarden 24.80 bi- 25.—, Buschiiehrader Bahn-Actien
I>k,. L 306.— bis 305.—, Straßenbohn-Nctien IO. 4. 148.25,
Straßenbahn-Aeticn lit. L 144.—, Alpine Montan-Actien 274.75
bis 271.25, Rima-Muranyer Actien 334.— bis 333.50, RudolphS-
Hütte-Actien 142.50 bis 143.50, Brüxer Kohlen-Actien 392.— bis
387.50, Tabak-Actien 137.25, Waffenfabriks-Actien 187.—, Türken-
Lose 127.25 bis 126.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 233.60, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Aetien 124.25, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.—,Länderbank-Actien115.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Aetien lit. 4. 149.—, Tramway-
Actien— c—, Staatsbahn-Actien 133.70, Lombarden 25.—, Elbe-
thalbahn-Actien 124-—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 272.25, Tabak-Actien
137.25, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Rente 99.75,
Ungarische Goldrente 96.85, Oesterreichische Kronenrente 98.95,
Ungarische Kronenrente 95.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.20, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 127.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.70 und 234.30, Ungarische Creditbank zwischen 186.— und
186.25, Anglobank-Aetien zwischen 124.25 und 124.35, Länder­
bank-Actien zwischen 116.— und 116.90. Es schloffen: Bank-
vereins-Actien zu 136.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.—,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.10, Lom­
barden 24.90, Mai-Rente 99.75, ungarische Goldrente 98.85,
Alpine Montan-Actien 273.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 234.—, ungarische
Creditactien 135.50, Länderbank-Actien 116.50, Anglobank-Aetien
124.-, Unionbauk-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 133.80,
Buschiiehrader Bahn-Actien lit. U 364.-—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn-Actien 121.—, Alpine Montan-Actien 273.75.
Türkische Tabak-Actien 137.—, Mai-Nente 99.75, österreichische
Kconenrente 98.95, österreichische Goldrente 99.40, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrents 95 05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.—, ungarische Creditactien 186.25, Anglo-
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.59, Länderbank-Actien 116.25, Staatsbahn-Actien
133.90, Lombarden 24.60, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 148.75, L 144.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff «Actien 72.75, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 611.—, Rima-Muranyer
333.50, Alpine Montan-Actien 273.50, Mai-Rente 99.80, unga­
rische Goldrente 98.80, österreichische Kronenrente 98.90, unga­
rische Kronenrcnte 95.10, Türken-Lose 126.75, Reichsmark 118.12,
Westböhmischs Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte 143.50,
Vareser Eisen —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.— (374.40 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank-Aetien 124.—
<143.80 a. C.), Bankvereins-Actien 136.50 (273.— a. C.), Union«
bank-Actien 155.50 (311.— a. C.), Länderbank-Actien 116.75
(233.50 a. C.), Staat-bahn-Actisn 134- (321.60 a. C.), Lom­
barden 24.90 <59.76 a. C.). Elbethalbahn-Actien 124.- (248.—
a. C.I, Nordwcstbahn- Actien )19.- (238.— a. C.). Tabak-
Actien 138.7S <133.20 a. C.). Alpine Montan-Actien 27275,
Rima-Muranyer Actien 333.50, Mai-Nente 99.80, ungarische
Goldrente —.—, ungarische Kronenrente 95.10, Türken-Lose
127.- (63.50 a. C.), Marknoten 118.10 (59.05'S a. C.). Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo Januar.
2V-Frauk-Stucke
Rubel
Lonoon-Lheques
Pari'
Schlußcurs
Geld s Waare
/20-Frauk-StüSe.
- (Rudel
212.05 t 243.20 sLoudon-Chcques.
96— s 96.10 Paris.
Marknoten, —Markanten
Schlußcurs
Geld j Waare.
(Mtimo-Prolongation.s In der Prolongation von Ultimo
Januar bisUltimo Februar galten heute folgende Sätze
(per Stück, respective 100 fl. Nominale): Oesterreichische Credit-
acticn 5'/s bis 6 Pcrcent Report, Staatsbahn-Actien 5'/, Percent
bis 6 Percent Report, Elbethalbahn-Actien 5°/- bis 6 Percent
Report, Türkische Tabak-Actien 5V- bis 6'/, Pecent Report.
Januar Februar März
Stellagen
Effect
Januar j Februar i März
Vorprämien
7— 6 !10-10'5lOesterr. Creditactien
6—6°/, >8'/-—R Staatsbahn-Actien.
4—4V» 6—6'/-'Lombarden
17—18 26-27! Alpine Actien...
17—18 28—27 Rima-Muranyer..
8— 9 112—141 Türken-Lose
2>,2V«3'/»3-/
1V,1V.l2Va2'/,
Va-1 l'/.IV,
4-V4V,!7'/.7'/.
4'/.-5l7-/.7',.
2-2'/P3V.3V»
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentei
Creditactien... i
Staatsbahn ... -st
Lombarden.... i
234.-
136,75
27.75
Börsen.
Disconto-Conrmandit
Berliner Wiener
Cu-ja Parität (Nachbars-)
—- Buschiiehrader Ul. L. -s-
—Nordwestbahn... i
233.84 Elbsthalbahn... i
133.97 «Rufs. Bank!,. (Casie) i
s 26 06 jRuss. Bank». (Ult.) i
194.—. Italiener 94.-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255.63
Fest auf westlich?
Umrechn un gs-Curse 118.10.
i per Ultimo.
rrs-nLkurt
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrcnte.
Ung. 4"/o Goldrente i
„ Kronenreute. i
Lest. Creditactien
Bankbereins-Actien i
Oeft^-ullg.Bankactierr
Staatsbahn....
Frantf.^
Curse
Wiener
Parität
99 30
99-
100 65
S9.35
95 10
233 90
137.—
131.20
186.60
99.68
99.3»
99.06
99—
95,47
233.74
1.86.46
131 14
133 81
Lbrarrkkurt
Lombarden.... f
Nordwestbahn..
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. 8-j-
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechse!vr.Paris(k.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
26 01
121.38
123.40
27.72
119.—
124.-
274^—
84.58»
30.47«
81.30
374.-
118 09
242.0S
96.10
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 82.-
UmrechnungS-Turrr 116.10. Fest.
H per Ultimo.
foviseirung des smilioksn Lour-sdlattss llsi'
Sönss.
CM
ö. W.
ö.!
CM.
. ö.
CM.
ö. W.
CM.
W.
Zins­
fuß
"/»
3 X
3 X
4 6
lv-x
4 X
2
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
234-
126 75
14-
390 50.
29-
5150
242 20
89 75
9615
95 52«
19 2l
23 64'
234-
127 50
14-
390 50
29-
51 50
Diverse Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W.!
„„„" 1889„„!
Don.-Dampssch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Loscv. 1.18705100 fl.ö.W<
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. L100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
L 50fl. ö.W.
Serbische Prämieu-Anleihe ü. 100 FrcS.
TürL. Eisenb. -A. ,P.-O.L 400 Frcs. p. Cassa
„„„„ „p.M.Jän.
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clary 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacker Pr^mien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgsmeinde. ... 40
Palffy 40
Nöthen Kreuz, oft. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
StaniZl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
WienerComm.-L.v.J.1874100„
Gewinnstscheine der 3°/« Pr.-Schuldver«
schreibung der Vodencr.-A-, Enr. t88H
detto detto Emission 1889
derto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.'
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100 holl. Gu!d. vi»ta
längere Sichten^.„„„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
„ längere Sichten„ ..„ ..
DeutscheBankPl. Checku.kz.S. f.i 00 M.d. R.-W.
,. läng. Sichten„„
Landan Checku.kurzeSichten f.IVPsd. Sterling
längere Sichten—„
New-Nark für 100 Dollars
Jtal. Bankplützc Check u. kurze Sicht, s. 100Lire
„ längere Sichten...„„
Parisu.franz.Bankoi.Chccku.k. Sicht, f. IVVFr.
„ längere Sichten„„
PeterSbnrgu.russ.PlätzeChccku.k.S.f. 100Rub.
„ ,, läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 10V Frcs.
„ längere Sichten...„„
Schweizer Plätze Check u.Iurze Sicht, f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten..„
VatuLerr.
Kaiserliche Münzducaten per Stürl
Kaiserliche Randducaten ..
Lesterr.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Ltücke
Awanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Ttücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M ver Cass,
detto perUlt.Iän.!
Italienische Banknoten s.lOOit.Lirej
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden^ 2 k 40 d, 1 Mark— 1 k 18 ü,
1 Franc od. 1 Lira -- 96 k, 1 Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, 7 die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioben
1897/98, rcsp. 1898/99.
X— Rentensteuer-ALzug 2V<> per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
IVrVo per Coupon.
242 20
89 75
96 20
95 52
19 21
23 64»
238-
234-
350-
258-
242-
370-
160-
70
126 25
13 50
394 50
128-
65-
56-
52-
130
129 50
43
22 50
55-
174—
61-
175 75
120—
180—
389 50
29
50 50
24 50
200 75
118 20
24215
242 20
89 60
96 15
95 45
95 45
1144
11 42
19 20
23 60
2416
118 20
118 10
89 65
255
240-
235 50
360—
260—
244—
73-
127 25^
1450
3S6 80
129-,
67-
57 50
54—
134-
131-
44 20
23 50
57-
176-
63-
177 75
188—
391 50
30—
52 50
25 50
200 95
118 35
242 40
242 80
89 85
96 25
95 60
95 60
114»
1146
19 2
23 68
24 24
118 30
118 20
89 85
2 56«»
W66il8k!8iuken Heti6N-6686!i80t,2ft
„NBRVML«
Modselstudsn:
I. VoUaoüo 10 ui«I lg, IV. V/ialloa, HaaMtrasso 14,
VII. blarialu1koc!tra«»s 74 d, IX. XI-sr«tr»5Ss ss-
UNÜ aller Oatfvv^sv keutev, Ltsaks-
L» papiers, ktünübrieko, !,oos. Uiivrsv sie. uvter äerl
eon!» f.o°t v KsckmFmix ». lieber
tveräsn sils xsvüvscbten ävdllünkto
v cuik ivllväücks uvä briekliobs ^okrs^sv kostenkvel
erf.iisiit.
gsgen VL^03U^68-
jnkolZs Lits'osuvx mit äsm Llsivstsll Messer, rssp.
übiilirmls ZeZev billig« krämiev.
WW" MSlLMA A.N» L.
Nroulkjsr« Als 1860er-Lose
6an§6 l< 30.—. Zünfte! 6.—.
üauMreMr' Lror-ou.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am L2. I nner 1900.
43
4-2
43
43
4»
43
43
43
3-3
4
4
4
4
4
4
SV.
3'/,
4
4
4
5V.
4
4
4
5
5
5
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3V.
3V,
4V.
4V.
4V.
4
46L
4
4
4
4V,
5
4
4
4
5
5
6
4
4
4
4
!.
i/i>
IM
1/8
1/8
1/7
l/7
1/10
1/10
1/4
l/lt
1/11
1/9
1/10
1/10
1/9
1/9
l/»
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/1«
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/1»
l/lk>
I/S
1/7
1/7
1/7
I/IS
i/ir
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/11
1/11
I/S
1/1«
1/7
1/7
I/I«
1/8
1/1
l^
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1«
1/10
1/10
1/7
1/1«
I/I«
1/1«
Kikgemekne Staatsschuld.
Ti>» Noten Mar-Noob. per Eaffa
^ i dto.» Arr.
^ Im Noten Febr.-Aug., Caffa
b) dto., Arr.
S im Silber J-n.-Juli Caffa
n I dto.„ Arr.
Ksin Silber «pril-Oct.. Caffa
Z dto.„ Arr.
SosevomJ.ISStznSSofl.— sssx
LofevomJ. ISSoznSM 1»M
Lose vom J. issazu IM„— so«
Lose vom 1.1884 zu IM„— So«
Lose vom 1.1864 zu so„— 10«
Itaatsdom.-Pfdbr. IS» fl-— 288
Staatofchukd der im Steichsrathe
oertret. Königreiche und Länder.
Oesi. Goldreute IM fl.— S40 X p. C.
d-Uo P.A.
Oest. Rente i. K -W. steuersrei. p. C
„„>„ P.U Dez.
Ocst.Jnvestitionsreatesteuerfr.p. C.
detio „p.A.
Li/enb.-Stualsschutdvcr/chreiöpen.
Llbrechtb.t»0u.I000st.—SMU.S0MX
Elisabeths. i. G. >MMfl.— 94.000„
detto (div.St.)iMfl.G. —230„
Franz-Josesbahn in Silber (div. St I
PiIs.-Pr.B200u.WMfl —4MU.2M0X
Rudolsb. in tkr.-W. sifr (div. St.)
Poralb. in Kr.-W. stfr. 40» u. 2000X
Zu Lkaatsschuldoerschreidunaeu
n»»c!iem,elte KtsenbaS»- Aktien
Elisabetbb.'. .sooft.CM.— 420X
dto.Linz-Bud.soofl.ö.W.S.—4M„
dto Salzb.-Tir.Svofl.ö.W.S.—40«„
Gal.K^Ludwgb. soofl.LM.— 42«„
Hiom -tan«- zur Zahlung über­
nommene KisenS.-Arior.-Äbtta.
Albrechtbahn SMfl.S. —«MX
«ibrechtbahn...so« fl. G. -48«
Albrechtb-raou.iooofl—4oou soso
B Westb.LM,,. WM—4Mu.2M0„
Söbui. Westbahn 60« M.— 708
Böhm.Wcstb. 40«, snon und 10.000..
Cz-.rn.-NovosielitzalBuk. Localbahni
4MX
Eisenerz-Vord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. LM». WMfl.— 4Mu. L0M„
Elisb. soo N-SSovM- rr 708 „. 3st«
»tv. 400 u. rvoo M. ira 472 u. ssso
Franz-Josefb. E. iss4(div. St.) Z!
Gut. Karl-Lndwiab. (div. St) Silb.
Laibach-Stein Löcb/tüo n. LoMX
Lcmb -Cz.-Jassy-E.-Ges. Em. 1894
Localeisenbahn.-Gcf-, öst. (div. St.)
Möhr. Grenzbahn 400 und Soo« 8
Mähr.-schles. Centralb.800u.S00«„
Pils.-Bries.B-IS0fl.Stlb.— SV«„
!fludolfb.(sLlzkan!nierg.)t7S,1.118«.
detto Emifl. 1884 (div. St.) Silber
-Borarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. 94.»o« fl. p. Casse
detto ivo fl. Gold- 240 8„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Cast
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Tasse
dto. dto. per Arr.
Ung. StaatSeisenbahii-Anl. vom I.
I88»i. G. (d. St.)f. i«o fl.— 2408
detto i. S (div. St.)
U. Oftb.-Staateob. V.J. I67S, i. G.
U.Schankregal-Ablösnngz-Obliaat..
II Eis-Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl
Ung. Präm.-Anl. ä Ivv st.— so«8
Ung. Präm.-Anl t> tv fl.— lv«,
U.THeiß-Reg.-u Szeg Pr.-Obl. verl!
Cr.-sla«.hhp.Tr,indab1ös.,ObIigat
Tr.-sl. Schkreg.-Er,tsch -O steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Lbligationei-
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Ändere öffenik. Änlekcn.
Bosnisches Landis-Aulehen (div.).
BoS.-herc. Eisenb.-Landes-Anl. div
Donau-Reg.-Anlclienv.I. isvsverl.
dto. V.J.189S„
WienerBcrkchrS-Anlageu-Anlh.„
Bukow. Lanbes-Anl. d I. 1SSS„
Bakow. Propin.-Schuldrcrschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. 1883„
Aaltz. Landes-Anl. v. I. 1878„
„„ v. I. 1898,
Gal. Prop^Schuld v. V.1. 1889„
Äörz.li.-Anl.Ser.etu.Ilv.J.lSSS„
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. I. iss«„
Niederösterr. L-A. v. I. IS9S„
Oberöft. Land.-Aiil. v. I. 1887„
Stcicrm.L.-E.-A.S.Iv.J.l»gl„
„„ S.IIV.I.I89S„
„„ S.IIIV.J.I895„
Tirol. Landes-Anl. v. I. 1895„
Trm.-Bega-Th.-W. 1897(d.St.)„
Aiil.d. St.Aussig a.d.S.v.J.1 SM„
detto ». I. 1894„
SS 10
9705
12t 1V
98 25
lOO 01!
98 3«
98 6«
88 8«
nie­
drig­
ster
höch­
ster
Cnrs
»SÄ 0885
SS 60
SSW
1000«
100-
94 3«
00 5«
W-
8SK0
SS 80
SÄ 80
89 75
SS 75
SSM
SSM
SS SS
SS SS
IM
138 70
180-
'200 25
200-
103 20
SSW
S7 0S
124 10
S8 2S
tOOOO
SSM
9905
8880
88 80
87-
87-
98 20
86 80
12380
87 Si,
S7S0
»7 60
118 SO
>1250
tl080
IM 60
11250
88 30
88 6«
98 6«
85 15
!0»«5
1W-
S4 3V
»9 5«
>38-
Schlnßcurs
Geld jWäarc
IM
1V0-
SSS5
8SS5
SSM
988«
SS 75
SS 75
llit-
>38 2«
1K1-
2«125
2U1-
>0370
119
11350
11150
101 2«
SO­
SO 20
88 20
86 4«
88-
88-
85-
IM10
»830
887«
8850
87 2«
77 5«
88
88 5«
87 5«
88-
87 8«
87 0»
88 M
98 S«
85 1«
»5W
84 6«
849«
IM SN
SS 7«
SU 4«
SS 7«
8175
162 l«
l«2 I«
13S-
98 75
SS
93 M
94 5«
SOS«
SS-
107 5«
SS-
U76V
102 75
94 2«
97 W
SS 25
97-
»75«
SS 40
S8-
98
98-
88-
92 25
85 50
SS 2«
S9 2«
SS­
SO
87 20
87 2«
888«
87 30
124 40
8860
88 60
882«
113 50
88 «0
SS-
98-
97-
98 75
8875
100 70
SS-
8830
l«50
98-
88 80
SS w
98-
98 M
W5«
SS
SS
»5 3»
95 30
841«
841«
101-
>00 w
iM^
t«0 3U
82 >0
!«2-?>
162 V«
140"
SS 2s
g-70
95 iw
X
«V.
4V.
4'
4
6
4
6
4
4
4
4
6
6 X
4
5
5
i>
4
4V.
4'/.
4
4
4
6
6
0
0
0
4'/.
4 X
4V.
5
4
4
37.
4
4
4
4
5
4
4
47.
4
4
27.
4
4
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
47,
4
5
47.
5
4
^7.
5
4
4
4
4
4
4
4
37-
4
37.
4
;rl ö« 47,
9!)S4'/.
!08o0,4
100-»47,
8840 4
ich'-
85 ",S
SO)-!«'/.
08 7>>-5
88 3>! 3'/.
S7 «0 5
»8 WS
IM-j«.
88- 30.
»s-
88"
82 75
4'/,
«V.
S
5
Anl.d.St.Aussiga.d.Ev.I.isosvcrr.
An!, d. Stadt BrSnn V.Z. ISIS„
Anl. d. SiadtBrünn v. I. Istsr„
Anl.d.StadtBudapeftv.z.lss»„
Anl.d.StadtBiidweisv.J.1866„
Anl. d. St. Budweis v. I. 1SS3,
Anl. d. Äadt Görz v. K. ls?s.
Anl. d. Stadt Görz v. Z. 1S8«„
Anl. d. Stadt Graz v. I. i«7S,
Anl. d. St. Lemberg V.J. 18SS„
An!, d. Stadt Pilsen v. I. IßSS„
Anl.d.StadtSmichow v.J.188S„
Anl. d. Stadt Teplitz v. 1.1887„
Anl. d. Stadt Triest v. 1.18SS„
Anl. d. Stadt Trieft v. I. >879„
Äül. d. Stadt II.Hantelst. Triest„
Anlehen der Stadt Wien..„
dto. v.J.1874(Silberod. Gold)„
lv« fl. G.— 94» U
dto.V.J. 1894,
dto. v. I. 1898„
Anlehen der St. Zarav. 1.1894„
Wiener Börsebau-Anlehen ...„
Wr. Frucht- n. M.-Börseb-Anl.„
Italienische Rente 10» Lire —9S U
detto I«» Lire— 96 II.
Bu! g.St.-E.-Hhp.-Anl. Ivofl.-940«
Billa. St.-Hqp^A.t 999 iMfl.—S40„
Türk.conv.Siaatjch.S.U 1« L —94«
dto. S0l»L —94«„"
dto. S0l»L—24»,.
^faudöriese, Kommunal-, Kisen-
Sahurredit- u. VaiiLeu-KSlibai.
Für 10« Gulden Noimnale.
Anglo-Ssterr. Aant.i. SOJ.verl. ö.W
Bod.-C.-A.allg. öst., i.S«J. vrl.ö.W
. Bod.-Credit-Aiist. f. Dalmatien Verl
1/7 l/1T!Böhm. Hhpoihekenbanl, Verl. ö.W
1/8 1/lt.Vöhm. Hvpoihclcnbank, Verl.„
1/11 l/S-l dto., innerhhalb 57 I. verlosbai!
l/9 1/19 dto, iiuierh. ««'/> I. verlosbLl
1/1« W. Landcsb-Fondsschiildsch. ö.W
1/11 tdto. Com.-Schuldsch.S«J.verl.„
1/11 tto. MeliorationSsch.soJ.vrl.„
1/9 (dto. Lsenb.-Schuldsch., 76 I. Verl
1/7
1/t
1/6
1/7
1/1»
1/8
1/7
1/19
1/7
1/11
1/9
1/12
1/1»
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
o. A.
o. Z-
1/11
1/1»
l/7.
-I
»ssi^V,
95 7s^
30/6
30/6
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
!/8
1/9
1/H
1/II
30/6
30/6
30/6
30/6
30/ö
30/6
1/10
1/10
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/1°
1/7 1/1«
l/11 1/v
l/8 l/11
1/19
1/19
1/7
1/7
l/1« 1/7
l/7 1/W
1/S
1/8 1/lI
1/8 I/ll
l/S
1/7
1/1«
1/7
l/1«
1/l«
1/7
1/1»
1/1«
1/1«
1/9
1/9
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
l/1«
1/1»
1/11
1/8
1/19
1/9
l/1«
1/S
1/11
1/9
1/11
1/12
1/19
1/IS
1/9
1/11
Bukow. Bodeiicr.-Anst., Verl. ö.
detto detto„
Bukowinaer Sparcasie
Centr.-Bodencr. öst. i. 4S I. v. ö. W
S» I. Verl
i. 6L I. Verl. ö.B
i. 94 I., Verl.,„
i. 94 J.,verl. G.„
i. 94J. verl.
Berk.-U.
detto
detto
detto
detio
driio
lred.-Jiist. ö. f. Verk.-U. K.ä 78 I
detto Kat. 8.
.i!aliz.Act.-Hor--B., 10»/» Pr., ö.W.
etlo innerh. S»Jahren verlos«.„
c-to innerhalb 65 Jahren verlosb.
>>al. Bodeocreditv-,i. S8J.v. ö.W
detto i. 4>J. v.„
Saliz.Bodeiic-editverein. Verl.„.
detto„
ödsb.d K.Gal n.Lod i-öt'/iJ r.ö.W
detto, innerb. 57'/, I. rückz
detto Com.-Oblig., II. Ein. ö.W
dto., C.-O.IH.EM.49J v
zstr. Bodeiicred.-'Unstalt, Verl. ö.W.
»äriitii. Landes.-Hyp-A.„
tdsbk. s. Bosii. ii. Here., pr. i. 90I.V
.Nödr.Hyxoihekeiib. i. 96 I. v. ö. W
detto in 96 Jahren verl.„
detto verlosbar„
detto
Mähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obl v
Mährische Sparcaste. erste, v ö.W
detto verl. ...
Itiedsröst.LandeS-Hypotb -A. v ö.W.
detto verl.
ditto Coui.-Schldsch. verl
Oberöst. Landes-Hypoth.-A v. ö.W.
detto verl. ....
.Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
'Oest.-ichles. Bodencr.-Anst, v.„
Oest.-ung. Bank 4«>/, I. v.ö.A
„„ L« I. verl.„
öchles. Coiliiii -Cred.-Sl. verl.„
Sparcaste, t. öst, i 6« J. verl
Zleierm. Spare, i. 59 I verl.„
Schwänzln Aul, üirstl., i. 99J.verl
ät«a«„. 9»5i> M.—II S»u,S350Ar
L.Hhp.-B.ii. Sp.2l.G.S»J.V
detto 2. I V. n. 5'. >. S»J. v
detto SV I. v
detto Corii.-Obl. i. 6» I. v
detto detto detio ...
Commerciaib.Pest.niig i.4>J.v.ö.M
detto Sifähr
detto Com -Ob!, mit I«V„ Pr. ö.W
detto S« V-iahr. 5 "/„Pc
öerm-Bod.-Cr-Aust i S7J. v.ö.W
detto i. S1J V.„
detto i 96J.V.„
detto >.4«'/,F v
Herm.Sparc., 10'7„Pr.i.9iJ. v. ö.W
detto 6"/.Pr.i 40J.V.„
detto I!l.Em.i.4»J.v.„
detto IV.Em.i.SSI.v.....
Tr.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
2parc.-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 1«"/»„
detto 4» I. verl.„
Spare. Araber Com. S« I. verl. ö.W
Lvarc-, Bndap. h. o. IO'/,), v. ö.W
87 75
87 65
98 w
87 75
87 70
97 75
102
10120
98 25
105
St 40
86 50
104 4«
10375
95-
S7M
99 75
IM 2s
S5-
87 50
87 30
85 2 5
86 3«
28 2«
1M-
08
89 25
881« 881«
1W5«
l«2 7s
97 5«
97 5«
918«
99-
96 5«
96 35
98 5«
103 25
85-
98 50
100 M
04 50
98.5«
M-
7875
74
88 40
8s 5«
ISS-
98-
81-
95 75
»6 25
95 50
Ss es
99 30
95 51-
WU5«
WO-
W4-
98 30
lOt 50
98 50t
t'/.
88-
88-
96 60
IM-
9190
95 50
87 20
105-
88 2»
10125
88-
86-
95 25
88 30
83 2«
WS-
99-
88 25
1015«
Stz 2 5
98 l«
85—
86M
98 4«
98 2«
98 2«
93-
9850
92-
98-
IM-
99 50
08 7«
99-
»9-
95 48
99 !..
97.5
98 5i
97-
87-
92 5«
99
85
M 58
96-
105-
161 7i.
89 25
WS-
W4-
101 5«
9» 5«
IM-
94 50
95 7 5
94 75
»8-50!
9710
101 5«
103 2s
98-
87 75
82 40
IM
97 5«
97 35
97 5«
103 M
9s 4«
97
99 50
99 50
79.
75
99 4«)
98 50 i
110-
98 50
92-
98 25
96 75 Z'6
98- 4
95 70 4
IM- 4
98 50 S
IM 8s
4
«V.
t'/>
5
t'/.
l
«V.
IV.
IV.
4
4
»V.
4
5
4V.
4
4
«V.
4
4
5
«V.
t'/.
4
4
4
5
r
s
4
4
L
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
IV.
105
99 3«
103 50
102 5«
98 75
98 5«
95 98
97 2»
98 78
99 2« 3
992«
9->-
99 5«
92 5«
98 4«
wi-.
l«0 5«?
—
M)-
!00-
V> 8!
1.)
9 2.
99-
93-
97^
93-)H
99 7ö
9Ü-.
97-
WL-
10
M 5(
101-
96-
99 50
4
4
4
1'/.
4
5
4
4
4
98 50 9959
4V.
4
4
6
4
4
5
5
4'/.
4
4
49.
1/11
1/S
I/I«
1/S
i/«
1/S
1/11
1/11
IM
1/11
1/11
1/1«
1/11
1/7
1/1«
1/1»
1/7
1/11
1/S
1/7
1/1«
1/S
1/S
IM
IM
1/7
1/1»
1/7
1/1«
1/1»
1/1«
1/1»
I/I«
1/7
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
l/lt
1/11
I/IS
1/1»
1/8
1/7
1/7
1/1»
-/7
1/7
1/7
1/7
1/7
l/9
1/7
l/7
l/11
l/11
1/S
1/8
l/S
1/11
1/19
l/1«
1/7
l/1»
1/7
1/7
1/7
l/S
1/S
l/»
l/S
1/S.
1/11
1/11
1/11
1/7
IM
1/7
1/7
1/1«
l/7
l/11
1/7
1,7
1/1«
1/7
1/IL
l/7
1/7
l/7
l/7
1/7
1,7
1/S
l/7
l/7
1,7
M/S
IM
1/1«
1,7
1/7
1'7
l/7
1,7
1/7
-Spare., Budap., h v o»z. oeci. o.Lv.
jSpärc,Jnrst.,A.-G.Bndap. v
Sparc.Pest. vat.I.,CO.i.ö«J.v.....
detto Pfdbr. iah. 5» I. verl
-Spare. >iiig.LdS^Cent.,i.40J.v. ö.W.
detto i. b» I. o....
Temesv-Spare. I.S.^.i. LSI.v.ö.z
! detto Ser. S. i. 4« I. verl.
fllng. Agrar-u.Rcnib. Weinb.-B
'detto Rentensch. L»/» Pr.SS.J.v
idctto Pfaudbriefe i. s»J. verl
llng. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W
detto tn. 41 I. verl.
detto in. b« J.verl...".. 94 15
detto in. 63 J.verl...
Uri. Reg.u. Bodam.-Pf.i. »«J.v.ö.W
Ui!g.Hvp.-B.i.Pes!,i.4«J.v.
detto i. 4L>/, I. v.„
detto i. ö« I. v.„
detto i. 5« I. v
oetto Com.-Schuldv. i. 60J.V. ö.W.
letto Com.-Obl.1«V„P.i.b«J.d.„
detto detto i. s» I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut kür
Kleingbs. ln S4J-verlosb. ö.W
>ctto s»V, I. verlosb
dito Lb--A..G.,Obl.i.S«V-J.v
letto S"/»Pr. Obl. i. SvI. verl
Kisniöayw-F'rior.-Hörig.
öo,en-Mer. B. L»»u. l»»o fl. ö. W
Bud.-Fünfl.B., E. l i-ss.sooft.„
Buschii-hrader Eiseiib. >sa fl. Silber
Nctko, Emission l»7l lö» fl.„
detto, Emission ISIS IS» fl.„
detto, Emiision. I »66 ,d. St.)
Deutschbr.-Hump.Locb. (d.St.)ö. W
r>iix-Vodcnb.1.E.i68S(d.St.)2iiber
detto H.E.ISN„
detto III.E.1S74 ch.St.) Lion
detto Em- I SSI 30» ff. Silbe-
detto Em. !SSI 3i)»M. —SSt U
detto Em. 18SS (div Si)
Ferd.-Nordb. E. iz»6 (d. Si> ö. W. im 7(>
detto, E. isS7(d.Si) Silber....
detto, E. >s»7 (d.St.)„ gar
detto, E. ISSS (d.St.)„..
detto, E. ILSI id. St.)„ ...
detto. E. lSSS (d St.)„ ...
Feiauler Eb. E. l«SS I»» in lidwfl
deito Em. 1SS7, I0«0 fl. ö W
Winfk.-Bärcser Bah» So» ft Silber
Lraz-Köftacher ir» fl. Silber
detio II. Em. 1871 IS» ft.
detto III. Em. IS7L IS» fl.
KsS.-Odb. E. ISSS S. (d.St.)..
' detto, E.I8S9. G. (d.St.) itSL.
deito,E. I8S!,S.(d.St.)
detto, E. ISSI, G. (d. St.) US II
i dto. (sfl. St.), E.188». S.S0» ».l»00sl'
! Leuib.-Cz.-J„-E.i 88»soüfl.S.abio»/«
detto Em. I88»»»ofl. S..
Leib.-Bord.-Cisenb E. 1SS3 (d.St-
'M -Budw.-JaiiiN.Lb. L0»,l»00ö.W.
Rordwestbahn, Oestcrr. s»» fl. S.
detto I-it. v sooft. S.
dto. Ein. 1874 5«o M.— 7»S U
dt». Em. iss6,z»»u. i»»ofl. S.
Dstgal Localbahnen (div. St.) ö. W.
Ostran-Friedl. Etieubahn, ö»0 fl. 8.
Prag-Dux. E. I SSSZoooM.— 354» In
Peichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Pchneeberab -Act.-G., 40» u. soo» L
Pchwarz.-Zwettt-Lb., so« u. I»»0 fl.
P:aatseisenb.-Ges.. 60» Fr.—480 8
Vi tt« Emission 1874 Sü»„ —4S»„
(netto X. Em. ISSS soo„ ^48»„
detto Ergänz.-Rctz ii»»„— 480„
detto Em.18»»(d.St.) 100 M.— ttS„
detto I. Emission soo fl. G.— 48«„
detto II. Em. 1874 so«„ —4S»„
detto (Brünn-Rost.) is»„ —36»„
detto Em. ISSS 4»» und soo» M.
Sttakonitz WiNterb.-Lb.Soou.iooosi-
Jüdb.-G. Jän.-Juli sooFr.—4S»L ,«-
detto April-Octol>er so»„— 48»„
detto so» fl. Silb ob. Gold —48»„
detto 4»» U. S»0» M.—47S U. SSS«„
Südn. Berbb.soo,ioo»u. sooofl. Ss
Ung.-gal. Elscnb., E. >87», soofl-S.
detto C. 1878, soofl.S.
detto E. l»87, sooft-S.
»ng.Westb.( St.-Rd.-Tr.) so» fl.2. l«ü
detto Emission ISS», t»0» fl. S.
lliitcrkraiiier Bahnen' (div. Stinke)
Balsng-Eis.-G. so«. looon.wovon
Äer.Pr.-AnI. ung. Eis. 1000 u,400M.
- 118« und 472 X
Wi-ii-Aspang-Eisriibahn, sooft.Süd.
lWieii-Pottd.-Wr.-Neust. B. sooft. S.
L-r. Loealbahncn-Aciien-Ges. 40» In
>W°däait-Prach. Lc.soon. looofl.ö.W.
Pbbsihalbahnensoou. tvoofl, ö.W.
Hüttgationetl von sonstigen
Lransp.-Aiitcriic hm» itgen.
„Adria", k. u. S-,'-Schiffs -G. (d.St)
Bud. Stadtbahn-A.-G. soo u. L0V0 U
Bad. Slr.-Eii.-Ges. m.S'7,Pr.(d.St.>!
-Doii.-Dampssch^A.ioon sooft ö W
!dt0., «00U.I0.000M.- 472U 11.80E
detto. Em. 1886, söo M.— 118 In
Lloyd, öst., E.188I soo fl. G.—isoo„
! deito E.lSSSSMfl.G.—t200„-
! detto E.I8S4S«>fl.G.-1S0»„«
detto E.I887M«fl.G.—IS««,,
detto E.I80S, WM, sooafl.G.
ToroM-ller Loealü.-Act.-Gss- (d. St.)
94
92 25
99-
93 25
95-
9875
9875
wl-
9825
9-5-
98 50
99-
99 75
94 75
15 94
85 50
93 M
99
98-
90 50
98-
100-
9825
99 7«
93 25
99 90
93 75
95 50
99 75
99 75
102-
99 25
98-
89 50
iM—
IM-
95—
94 3«
88-
94 10
100-
97-
97 50
99
IM 50
97
102 25
97 50
96-
9575
9650
93 70
104 50
>04 50
104 50
98
98.50
88 80
76 8«
99 w
99 40
100.5t
99 30
99 3«
»8 7«
H«-/.
4
4V.
4V.
s
102 7.5
98 w
98 5«
98 25
97 5«
94 5«
W5 2U
W5 2U
10.5 20 I
98 70
97-
IS.-
9760
77 2i>
!M-
100-
«s101-
99 90
99 9«
IM 2«
103 25
102 2«
98 9«
96-
W8
WZ 25
WIM
w> 00
WZ M
98
98 75
97 50
96.5«
98 25
88.50
96 30 97
98 40- 99 1t
107 20 107 8«
W7—W78«
97 8«
1U3 2»
77.5«
95 7«
94-
88 5«
85 5«
85
88
82
7« 4t
.5«
98 3«
W4-
78-
98 3V
95-
89-
88 5«
8,iM
82 5i,
M5V
70
7«-
iM3v
9.5-
98.
106-
105 5i
97 31
w«-
99 25
99 5i.
95 7.
iN«4i
97 5i.
!«!- 2ii
93-
96 51
99-
»8-
94 M
I«4 1«
93
93-
98.5«
95
97 5«
7» 8«
7« 5»
WI-
»5 8«
»5 7«
«IN 8«
Mi
98-
l«7—
WO
96 25
985«
i«7
94
97 5«
WN
96 5«
9>5U
i«5 I«
o
s—
4.
7.686
l/ll
l/7
1/7
l/7
l/7
l/1«
1/7
l/ll
1/1«
1/7
l/ll
1/12
1/12
1/7
l/7
5.—
s.—
s.—
I4S71
13.—
13.—
3 047
8.—
>4 023
4.—
«972
675
0
3.37S
0
3.75
6.75
35
!3S0S
5.75
6.25
6. L5
0
4—
0.—
t4.—
4.—
0
o
5.—
6-SC
6SG
0'2E
«LE
4285
4.—
5.—
1.—
5—
4S7S
4938
5.-
0
1Mfl.-SM8
500„ —10M
!S00XS70W
SM fl.—4ML
3M X
3M„
4S0 X 80°/» Xi
ISDfl.—300X1-
1M„—SM
100
SM„ —4M
SM„ —4M
1050 X
SMfl.—4MX
S0»„ —40«,
105« X
4M„
SW«„
soofl.—4MX
' —4M.!
—4««
—SM
—4M
—40«
—400
—40«
SM„ —100
105« X
SMft.—4««X
SM„ n4«v
SV«„ —4M
L«0„ -40«„
SM„ —4M
!200„ -4M
10«„ —so«
15«„ -SM
SV»„ —4M
SM„ —40U„
M —40«
—4M
—480
-48«
-48«
SM„ —48«„
SMCM «S«,
SV0fl.-!00»
IM„ —WO
lii«„ arSu«
IM„ —S«o
S«0„ —4M
SM„ --4.«
SV«„ —4M
2M„ —4M
GStigat. indnst. Heseilsch.
Ganz Se Co. Eisena. u. M.-A.-G.
SM, l«M und SM« X
Montanges, böhm., E. 1896, SM X
Montanst, öst.-alp. 4M,S4M.1S «««„
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5°/, P. 4M,
SM«, 50M X
Bottend.Baumw.-Sp. u.Zw.SOMX
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
SM fl. S
Rudolfsh., Feinbl., 5°/» Pr. 400 X
Steirische Eisenindustr.-Ges. L0Ü fl.
Tris Kw.-G.E.187S5MFr. —4S0X
deito Em. 188«, 5M Fr.— 4S«„
detto Em. 1883, 5M Fr.- 48«„
detto Em. 1889, 5M Fr. —48«„
detto Em. 1893, 50« Fr.— 48«„
Union,Ers.-u.Blchf.-G. E. l879,SMfl.
detto detto E.1894,S0»„
Uransport-
Ilnlernekmnngenn
„Adria", k. u. Seesch.-G. 1/19»
Msig-Teplitzer Eiscnb. 1/1 99 318-
^ustro-belgische Eisenb. o.Zins.——
arcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 103-
au-u.Betr -Ges.f.städt^
Straßenb.i.Wien» I. /V.' 30/10 99 L48 50
rau-u Betr.-Ges.f.städt.j
Strcibenb.i.Wien,1.?>. j30/10 99
ietriebsges. d. Orient.E.
öhmische Nordbahn..
Bozcn-Mer. B., k. k. pr.!
SM!/ Brünncr Loc.-Eisb.-Ges!!
Bukowin. Localb. P.-A.!
detto Stamnd'"
Buschtiehr. Eisenb,
detto l-!t. v p. Casse!
detto detto p.Nlt.D.
Donau-Dampssch.I.k.k pr.!
Dux-Bodenbacher Eisenb»!
^ inailds-Nordbah
200«
200
100„
200„
200„
200„
200„
200,.
200„
200„
209..
200.,
97-
Ai-
;.6.-
6 666
7 5
6—
t8.75
7.—
7 5
5^5
t4.—
!0.—
tO.—
9^-
5.—
6-
t5'—
6.—
7 5
6 5
7.—
l3—
5.—
5.75
8.—
9 6G!
5 5
5.—
7 5
5—
5 5
ll—
6—
7 35
6
Ferdinands-Nordbahn..
Znanler Eisb.--Pr.-Act..
Znnfk.-BLrcser Eisenb..
draz-Köflach. Eisenb.-G.
kahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
Haschan-Oderb. Eisenb.
ikolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz)
Üemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Vordnbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto Istt. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Damvfsch.-G.,öft
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Rchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tannw-Eis. >St.-A.Ut.^
detto sdto. M.8.
Zalzb. Eis. Tramw.-G.
Ztaatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult
Züdbahn-Ges. pr. Casia
detto per Ult.
Süd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A. ...
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A..
detto n. Wr. St.-A.
Lcansp.-G., allg. öst.
ilng.-aal. Eisenb., Erstc
Ung. Wstb. (Naab-Graz',
Wien-Pottend.Wr.-N.-B
Wr-Localb.-Actien-Ges..
1/t 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/1 S»
1/1 »0jg04 75
31750
103
149 25
120„ —340
200.. —400
2 /0„ —400
480 K ,0"/o Lj
200 fli-400k
200., —400
500„ 1000
500„ 1000
l60„ -32o
460„ —320
60„ —320
200 „—100
200„ —400
200—4 )0
200„ —400
-00„- 400
200„ —400
290„ —400
000,. 1000
400 K
200 fl—400k
200 „^-400 E
200.. —400 »^
MO k 30"/^ k
W0fl.-240k
lOO„ —200
200„ —400
200k40"/»lZ
200fl.-400k
WO„ —200
2!)0 ,. —400
200„ —400
700., 1M0
1'0„ —399
1/1 99,
1/1 99
1/7 9k
1/7 99
1/7 9r,
l/1 99
o. Zins
1/7 99
)- Zins
1/1 99
4/11 98
1/1 SS
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99,
1/1 99
1/1 99
1/1 9ti
1/1 99,
o. Zins
o. Zins.
1/1 9,9
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/7 99
. Zins.
7310
28850
13« 22
IlSt«
1Z»W
94 9«
!b.-G., A.-Gen»ßsch..
Kctien v. Manken
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Bielitz-Bialaer E. u. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Bukow. Bodencr.-Anstatt
Eentral-Bodencr.-B. öst
Ctr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG
Tomin.-Bank, Pester urrg
ErediE.f.H.u.G.p. C
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 1899
Lrcditbank, ung. allaem
Lreditinft. ö. f.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhmische
detto mährische
detto Marburg er
detto steiermärk
Escompte-Ges.. nied>öst
Esc.- u. WechSlerb., ung
Galiz. Actien-Hyp.-Bants
Gal. Bv f. Hand. u. Jnd.
Giro-u.Casjenrer.Wiener
^ ypothekenbank, österr..
,yp.-Bank, ungarische..
Lrt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Länderbank, österreichische
Landesbk. f. Bos.n.Herc
Landw. Cr.-B. f. Böhm
Lomb.- u. ESc.-B., Wr.
„Mercur", Wechst.-A.-G.
«Oberöst. u. Salzb. Bank!
l!Oesterr.-ung. Bank
/'U.Bank f.J.u.H.A.-G.!
l33W
24 M
,18-
L".T!
1/1 so
1/1 99
1/1 99
1/1 S»
l/1 !
1/1 S9l
1/1 Sfl
1/1 ssj
l/7 Sfl
1/1 SH
3»ö-
73 1«
288 M
130 23
1IS23
M4«
94 9«
134 W
Sü­
ll« s«
124 25
13875
233 7«
226 5V
188
125 5«
175
116-
98 8«
SÜ­
SS 5«
S5 5V
S7 50
MM
Sü­
ll» 5«
»7 60
98-
S6 5«
88 5«
S8-
W6 5Ü
13 333
7—
8- 071
7.—
>4-857
6.—
0
0
v
0
0
t«.—
l«.-
14.—
65
»
Z44 5«
317 5«
102 5«
1485«
144
158 25
174-
158-
W1
73-
317 5«
305-
2M
135 5«
2i«'
98-
1v«i>0
13«-
44"
91 75
1412«
485"
U8W
124 15
S8-
.««-
94 4»
93 25
II»-
72-
245 5«
318 5«
1U3SV
149
144 5«
157 25
17«-
>8»-
318 5«
3N8-
72 75
137-
289-
97-
IU?5«
131
4475
92
>338-
24 85
94 eo
Ri­
ll«
98
>M-
W«25
W9-
104-
132-
142-
5«U-
79
119 3«
124«»
im-
225-
95 4«
124-
75'
83-
134-
Ä>5
95 5«
93
ll«4«
so­
tt^^
w« >5
169 5«
w>>-
133-
124 35
13« 75
124 1»'124 M
13« 5« ,37-
115-!
234 3«
22«..«
186 25
125 5«
175
118 9«
248—
117-
141-
1»2-
287-
Z33 85
ZZ6 2»
183
!«,
111
44il-
«4
147 5«
144-
125
175-
128
>23-
W3 8«
113-5»
iw 4«
112 25
94 9i>
247
>18-
142-
W3-
287 M
234 15
228 7»
I86 2o
W7
IllS«
IU6
145—
128
175 S«
!3tt
12» 5»
19 l 20
,,,S«
116 ««
113 25
95-
218- 219
125- 13«-
132-1132 w
98 53! 97
97 5«
so« fl.—808X-U- Land.-Ccntral-Sparc
M»„ -4M ODnionbank
IM, ^SM
14«„ --LS«
10«„ —SM
so«„ —4M
SM„ IvooXf
S1«oX3«"/»X
SMfl.—4MXi
10«„— SM
so« X
8«X68V,"/P
40« X
IMfl.—SMX
4M X 4«°/» Xi
SMXaaLMfl
Soofl.—4«0X>
SM„ ^4M
M«„ —4M
5.—
8.—
6.—
IS.—
14.—
14!—
S.LS
0
lö.—
SS ö
L.—
SS
12.—
«.—
5.—
7.—
8.—
6.—
ö.—
17S
S.—
8.—
so.—
S».—
8.—
5.-
1«.-
b.—
1«.-
7 S
7»
S^ö
15.—
»
1«.-
S.-
iUnioiibank, böhmische.
Berkehrsbank, allgem.s.
Ikersicher.-Kiiflalte«:
Allianz, L.-u. Rv.-A.-G
Anker, detto
Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
"-oncisre, Pester Vers.-A.
-ag.- u. Rückv.-G., »na.
loyd, ung. Niickv.-A.-G.
Meridionale, H. u. R -G
Ocst.Phöilix,r.k.kp.V.-G
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas, Rückvers.-Ges
Unfallvers.-Gcs., I. ö o
Wr. Lb- ».Reni.-B -2i
Wiener Bersicher.-Gesell.
Indust.-Miliern.
„Austria", Actien-Gesell.
Baugesellschaft, allg. oft.
Baugesell, d. 1. a.B.-B,
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. 1. (Schell^
jBrünn. A.-Br. u. .Malzf.
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesell
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Braucrei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydy. Eis.- u. Stahl-I,
Elsenb.-Verk.-Anst., öst,
Eiienb.-Verk.--A.-G. ung
Eisenb.-Leihges., erste.
Elbemühl, Pf. u. V.-G,
Elektricitäts-G-, allg, öst
detto internat..
detto Wiener..
Clektr.-A.-G. a. Bndap
detto ungarische
Felixd. Web. u. Appret
Gal. Karp.-Petr.-A.-G
Gasges., allgem. österr..
Gasind.-Ges., Wiener.
Gösier Branerei-A.-Ges
Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
Grazer Acticn-Brauerei
Wo. W.- n.-Wagg.-A.
200 fl.—400k
100,, —200
MO„ —200
100„ —200
100„ —200
200-400
100„ —200
100„ —200
200„ -400
100„ —200
100„ —200
100„ —200„
200„ —400
100„ —200
>00„ —200 ..
20VK^100fl
l00fl.--200k
100., —200
200„ —400
200„ —400
200„ —400„
200 k
MO fl.—200K
200„ —400
5,00 K
200fl.—400k
100„ -200
200„ —400
100„ —200
500„ 1000
400 k
200fl.—400kMummif.-A.-G/ öst.-am
400 k
öirtenb.P.-Zdh. u.M -F
120fl.-240k Hotel-Act.-G., I. Wiene-
200„ —400„ Fungb. Sp u.ch.F.-A.-G
200„ —400„jiJutespinn. u. Web., I. ö
200„ —400 „'Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F.>
200„ —400 „Maltenlentgeb., Em. 1890
100„ —Bm.-Sp. u. W.
400 L"
MOfl.—20VK
200„ —400
200„ —400
8.— 100 „—200.
3.-
11.—
10.-
5.-
11.—
4—
18.—
8-—
0
10.—
0
11.-
5'5
15.-
13.—
9.-
6 5
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
6.—
16.-
20/-
9.—
8.—
1.S66
Ww71
v
7.-
«
6ö
4.—
lg.-
l6.—
7.—
5.—
l4'166
SM„ ^:4M
SV«„ —40«
S«0„ —4M„
16»„ —SS«
t«0„ —SM,.
IM„ —20»„
S0«„ —4M,.
tv«„ ei^SM
SV«„ —4M„
S00„ -40«„
S0«„ —4M„
ZM. -40«„
t»0„ —SM,.
w«„ —soo»
SM„ —4M„
lM„ -SM,
öM„ IM»,
MV„ —4M,
tSN„ -8M,
«M„ —60«,
ZM„ —4M,
4M X
tMfl.—SMX
S»0„ -400
SM„ --4M
tM„ —2».-
200 .. —400
SM X
w0sl.-S!>NX
tv»„- Si»,.
W0G-S1V
7V fl.-l4!IX
SVVFr—I8SX
S00„ —WS
tMfl.—LM
tM„ —Mo
tM„ —SM
4V0 X
4M X
w» fl -SMX
4M X
4M X
sitöiiigsh. Cni.-F., A.-«..
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zncks.-A.-G.
Leykam-Josefsthal
Liesmger Brauerei ....
Linz. Act.-Br. u. Malzs.
Locom.-Fb.-A.-Ees., Wr.
detio (v. G. Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand LLHiiil.
detto i.Prag V.Danck L C
„Metropole", Hot.-A.-G.
Moni.-G., b. v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Resselsd. Wagend.-F.-G.
Ncusiedl. Papierf.-A.-G.
Aordb. ktohlcnw.-Ges...
Rordmist ver.Kohlcnbgb.
Ob.-»»a.H.-u.Bergb.-A.
Oel-Jiionsirie-Ges.. ..
Perlmos.hhd. K.n.Pil.-C.
Piticii. Paprsad., k. k. pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F.
Pottciidori-B.-Sp.ii.Zw.
deito Priorit.-Actieu
Prager Eisciliudiist-Ges.
Rci-ffchälfad.°A.-G.,I.T,
Rimamur.-S -T. Eisen
RossitzerVcrgban-Gcs..
„Rudolsshütle", Feinbl
Sölgo-Tarj.Steiiik.-Bgb
Schlöglmühl, Pap.-A.-G
Schodiiica, A -G s.P.-J
Limmeriiig. M!.- n.W.-F
siehreriiiülil, P. u.B.-üi
Tcpp.il.Möb.vPH.H.LS
Trisailer Kohlenw.-G..
Purk. Tabakr.-G. p. Casi
detto p.Ult. Dee
Illngar. allg. Kohlcnb.-G.
!Union-Ba»gescl!schaft .,
!Unio!i-Ba'.li»atcr.-Ges...
Union, Eis -u. BI.-F.-G.
Vareser Eis.-Jnd.-A.-G.
!Waffenfal>.-Gcs., österr.
Wagg.-Lcih-A.-Ges.. ini
Wagg.-Lc!hg.,allg.i.Pest
lMjl.-SMXiWcstböh»!. Bergb.-A.-B.
wo,. -soo. 'WienerBaugescllschast.
4M X 4v»/„ X Wicnerb. Ziegel-u.Baug
«.— Iw« fl —SMX Wr.ZeitiMgS-G., erste..
8.— IlM ,. —SM„ Zuckerind.-G., böhm
iS.-> isoo X Z>lSerind.-A.-G.,u>lg..
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 ss!
1/1 SS
. Zins
1/1 SS
1/1 SSj
1/1 Sfl
1/1 SS
1/1 SS
>. Zins
1/1 Sfl
1/1 SS
1/1 SS
l/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 »8
l/1 SS
1/1 SÄ
1/1 SS
l/10 S8
1/g gg
1/4 SS
1/7 gg
l/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/S SS
1/1 SS,
0. Zins.
l/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S SS
1/ö gg
1/1 Sfl
1/1 »K
1/1 ss!
l/L Sfl
1/7 SS.
1/S SS
1/g SS
1/1 SS
>, Zins.'
l/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
l/1 SS.
1/1 SS
1/1 gg,
l/l Sfl
>. Zins,
l/g SS
1/1 SS
1/W SS
l/10 SÄ
l/1 Sfl
1/7 SS
6 Zius-
1/1 SS
1/1 SS
l/1 SS
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
l/8 S!I
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
l/1 SS
1/1 VS
l/1 SS
0. Zins
. Zins
1/7 SS
1/L SS
1/7 SS
l/1 Ui!
l/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 g!
1/1 St
1/1 St
1/7 SS
1/l SS
1/8 SS
l/S SS
1/1 SS
1/1 VS
l/1 SS
°. Zins
1/1 SV
l/7 S8
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/t SS
t/7 SS,
l/4 gg,!
99 95
38775
97-
Z18-
176 50
litüü
145 8«
13775
-Z48
155 5«
tül -Z5
119-
1315«
lt'Zö«
60»
465 75
t9U
98
W7
«Z'Z
85-
163^
«U»
135-
l«3
99 95
25«—
156—
>3, 5»
l'ZI-
132 5«
«4«-
195-
1U«-
W9-
125-
M-
150-
185-
15«—
1«5-
99 5«
>24-
128-
140-
>41
255—
185
11«-
387
114-
-95
97
217 5«
295
178 5«
83-
41k>
2/3-
38775
97-
218 25
177-
1 8» 50
141 5« 141-
145 80 14,5 4«
- sw.t-
-- 12125
13775137 25
205-
892-
49«-
W2-
W7-
193-
149
188
15«
169-
124 5«
122-
«95«
WU-
tÄ—
1«i5-
«2 5«
169
«5
192 5V
186-
9« 5V
237-
7»-
415-
273 25
8«
217 5«
«3
418
274 25
151-
°11"
.333 25
143-
318-
!83 25
137 5«
19«-
152 SÜ
122 5«
128-
151-
613-
334-
144 25
318 75
184 5«
138 75
19»-
152 i>«
IN« 4«
128-
129 5«
144-
143 25
25«-
17«-
13«-
388-5«
114 5«
3«5-
99—
218 5«
298-
177 AI
84 AI
142-
14« 2«
111-
122-
1!«3 25
208—
898-
.50«—
184—
1W-
195-
150-
187-
157—
171—
124 75
122 5>
7«-
162 5«
9«-
17«-
63 5«
171-
«—
197 AI
187-
91 .5
238-
4i7-
2/3 /5
8>-
Z!8 5«
4->2
133
llsi, 50
244-
150-
74—
78
>»9-
>88-
,3,33 ,0
111
143-
318-
70 5»
37«-
l/9 4«
I7U4V
42 25
299-
158
88 5«
117 5«
113-
18»
189
2K2-
2/3 59
152-
w« 25
229 5V
122 50,122 5«
128-125 50
458-
135-
«17-
248—
152—
77—
813—
188-
333 75
113-
144 5»
319.5«
7 4 5«
378-
18« 4«
17! 4«
42 75
30« 75
139-
89 5«
118-
114-
191—
191—
285-
27« 5«
152 75
w» 5«
233—
123—
128 5»
!170 25-171-
''sjöers"vIlse/ "Lcvisc» l»!d Baliikc» v-siiiden sich aus der
vorhergehenden Seite,


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000123 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
23. Januar 1900
Nr. 6563
«-M THscrkw und Mergnügungen. HO
l<. lc. Üas-Lurgtlisaiür.
Tstontag den 22. Januar:
SUeudS 7 Uvr:
Letzte Liebe.
Lchauivic. in fünf Acren LUS dem
NngLü'scheii des L. Düczi.
Ludwig von Anjeu Hr. Krastel.
Ei s- ,.lh, die KL >ain..Frl. Äleibrreu.
W!»i« von Trngeth ...Kr. Kallina.
ybc!, Kanzler Hr. Löwe.
H:esan Laczsi von ApsrHr. RimcrS.
Eervaz, sein Knappe. .Hr. Treylsr.
Julius von MonoSzlai.Frl. Clemens.
Lorenz vv» T»th Hr. Paul'e».
Simon Hr. Prcchiler.
Sz rka Hr. Lommer.
Barba Panraleonc ...Kr. Schrein r.
stranccöco Carrara Hr. Lewinska.
FranccSco, sein Sohn..Kr. Devrient.
Dienstag den 23. Januar:
AiendS 7 Uhr:
Ter Marquis von Villcmcr.
SchL tiPicl in vier Acten von Georges
Sand.
Die Marquise von
Billemer.. Fr. Wübrandt.
Gaslan, H.wzog von
Alcri Hr. Tonncnthql.
Urdei», Marquis von
Villrmer Hr. Hartmann.
Gras von DunidreS.. .Hr. AiSmvlee.
Diar.e von Saivtraillsz Frl. Änsion.
LeonieBaronilid'AigiadcFr.Miltsrtvurzcr.
Caroline von Sani!»
Genqix Fr. Schratt.
Bcncirc, Kamm? diener
der Marquiie Hr. Mmann.
Pierre Kammerdiener
des Herzogs Hr. Sommer.
k<. !r. klLs-vpemiksats?.
Montag den 22. Januar:
Menls 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Es war einmal.
Märchenoper in drei Acten und einen
Bvr,p!cl von Alexander Zemlinsky.
Dienstag den 23. Januar:
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne srei bearbeitet von Max
Kalbcck. Musik von W. A. Mozart,
Dcn Juan Hr. Demnth.
Der Gouverneur Hr. Grcugg.
Donna Anna Fr. Sedlinatr.
Don Ottavio, Hr. Raval.
Donna Elvira... Frl. Walter.
Lcpcrellv Hr. Hesch.
Zerline Fr. Losetti.
Massctto Hr. Felix.
'skssier 8n llvr liVivn.
Montag den 22- Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Dienstag den 23. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in S Acten «frei nach Meilhoc'S
„vsooro") von Victor Lävn und Leo
S te in. Musik v. R. Heuberger.
Camille Coliman. ... Hr. Josevhi.
Hevrictte, seine Frau. .Frl. War«.
Marqvt Gräfin Tanagra Frl. Ncichüberg.
Edouard d'Andresy ....Hr. Pagin.
Olivetti: ..Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer.
Der Unterpräfcct ... Hr. Karman».
Der Maire von Harfienr Hr. Mexy.
Lropoid Hr. Gi-mvietro.
Clairctte, Slnbenmädchen Frl Milton.
Susanne Godin....... Frl. Klug.
Toin tts Frl. Lenoir.
Clemence Fr. Stadler.
Miainc, Beamter .Hr HolzgLrtncr.
Lsrl-Hiesisi'.
Montag den 22. Januar:
Abends 7 Uhr:
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Lson
und Leo Sie in. Musik von Jvh. Strauß.
Für die deutsche BKHne bearbeitet von
Adols Müller zun.
Dienstag den 23. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
DieGeschichteeineSjapanischenTheehaulcS.
Große Ausstattungs-Operette in S Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M. R ö h r
und Julius Freund. Musik Sidneh
Jones.
Mimosa, Geisha.... Miß Halton.
Molty Seamore .... Frl. iszoyer.
Julinte, Theemädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Steinberger.
Wun-Hsi, Eiaenthümcr
des TheehanscS... Hr. Trsumann.
N-ginalb Faisax...- Hr. Bauer.
Lronville ....... Hr. Strial.
Cuningham Hr. Czasta.
Grimston ....... Hr. Schild.
Harleigh Hr. Kümmelberg.
Katana, Lieutenant.. Hr. B'aedt.
Lady Constance Whnne Frl. Horst.
Edith Grant Frl. Untres.
Alice Broklcen..... Frl. Lindner.
Harriet Dickson .... Frl. Hauer.
Kmlu Tan Frl. Winkler.
Nana San Frl. Alberti.
Kimkoto San Frl. Wiska.
Komurasali San... Frl. Ros-nberg.
Nami Frl. Schulz.
Talcmini Hr. Worms.
Erster 1 Hr. Haßmann.
Zweiter! Japaner.. Hr. Neumann.
Dritter l Hr. Mandl.
veuisekös VoiksillLAlsr.
Montag den 22. Januar:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends (alb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von OScar
BIumenthal und Gustav Kadclburg.
Dienstag den 23. Januar:
AntheiUchcine: 3. Viertel (blau).
Abends halb s Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlwois.
Graf Paul Walirhos .. .Hr. Girardi.
Comtessc Mizst.. Fr. Albach-Reith.
Baron Felix Nicd.-ck.. .Hr. lkramer.
von Arnheim ..Hr. Weisse.
Marianne, dessen Frau. Fr. Teenk.
Richard, beider Sohn. .Hr. Blum.
ZabinSki ..Hr. Meixner.
Tr. Meyer Hr. Retty.
Dr. Miller Zr. Weiß.
Pflnndersr Hr. Greißnegger.
Bretschneidcr Hr. Eppens.
Kandl, Hausinspector. .Hr. Russeck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Stumpf, l Hr Amon.
Umvogel,!-vanrm.m.r.,.^
Tini, Stubenmädchen. .Frl. Schuster.
Ein Diener .Hr. Schweizer.
kLimunktikksier-.
Montag den 22. Januar:
3. Vierte! der Antheilscheinc( gelb).
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Dienstag den 23. Januar:
4. Viertel der AnLheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten bon Franz Hs.czeg
für die deutlwe Bühne bearbeitet von
Ernst Gcttks und Alexander Engel.
Frau v. Ghmkorics ... Fr. Anatvur.
Käthe,> Frl. Hitsey.
Lotte, I Frl. Lenhardt.
Ella, I Frl. Krall.
Mizi,> ihre Töchter Frl. Theren.
Therese, l Frl. Nagelmüller.
Lisi, l Kt. Wurm.
Clara,- Kl. Wcldan.
Baron Nadvanh Hr. Ra der.
Baron Gedeon Radvany H. Guttmann.
Franz v. Horkay Hr. Burg.
». Sandvrffy. Hr. Jcnsen.
Toni Kemäney Hr. Seih.
Johann, Diener Hr. Göstl.
Ikssiei- in llsn josofsisllt.
Montag den 22. Januar:
Abends halb S Uhn
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hieraus:
Frau Lieutenant.
«tot 6« LZrkxitteH.
Vaudeville in l rei Acten von Paul Ferrier
nud Atttony Mars, deutsch von V- L-son
und H. v. Waldberg. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.
Dienstag den 23. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Schwank in drei Acien mit Musik von
Georges Fevdeau bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petitbon Gustav Maran.
Gabmele, dessen Frau V. Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt C. Psann.
General Petitpont von
Grels-Touraine Julius Sachs.
Clementine, dessen Nichte Adele Noiva.
LiU, Excsntrique-Tänzerin.A. Moraw.
Lieutenant Corignon.. .Louis Nerz.
Hauptmann Marollier.. Gustav Lechner.
tsnieoii-Iksaisi-.
Montag den 22. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Donna Diana.
Lustspiel in S Acten von Moreto.
Dienstag den 23. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
JubiläuMsfreuden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Joses
Philipps.
Xr'lS8rjlibUW§-81M>>sg1el.
Montag den 22. Januar:
Aniheilscheine: 7. Achtel sbraun).
Abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Joseph Lanner.
Lebensbild ans Alt -Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abthcilnngen von F. Radler
Dienstag den 23. Januar:
llntbeilscheinc; 8. Achtel (grün).
AdendS Halbs Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Fierlto rrrrrlLck: 101
!a bvUs A-rläsiouns.
Oa5SL-?lrö3'oanA 7 Udr. DsAinn präeiso 8 I7dr.
diaed äer VorklsUurix im XatkeedanKv: Lixonner'mn'hikc d>3 5 Ildr 1?rüd.
OLrsLtion:
IX. 1Vl!Kn^l'.88tz kil'. 33.— Kolophon 11166.
WAQlr-D'Llv. IVIkllck! RieoarLoLllNeneclsito.
Hooliturrrsr ^Lros.
O!zx Uns S ^iiLtelezkn.
Apiola 8rvm3novie8. v.'ovvn Zsesssni. „fslsoke Zerrte."
Trlrptzo» 1SV8S. Ltadlissemont Aelsptzon 1S0LS.
NestL'OASS. p!'2i6r8t?L8S6 kir. Z4-
Aiistrvivn sammrlichcr «ngagirls,: Mitglieder.
«M:: Um 11 Uhr: .>!:«:::
Posse von Oroszy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Borst-.'llung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Quartett
Lteirrer bei freiem Entröe.— Der Kartsn-Borverkauf findet täglich von 9 Uhr
> Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an der Tagescasse des Etablissements statt.
KünstterHclUs
T. SZ.e!8N!Z.tL S.
^ MMWWGSWLZRTV«
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 68 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 49 Keller.
eu—-.ß-H-i—«--K—,
Grvsfrrmtg der.' 11. Srndierr- rrrrd Sk!rre»-Arrs-
steürrrrg anfangs Fei rrr.-rr.
Moment. auSwcchselb. Schriftarten f. alle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in einem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nur 8V, Kilogramm.
Preis 2?5 A. S. M. iml. 3 ächrist.
Ktadtgoschästr 1414
Wie», I. Kärnttznerstraße 26.
witlölg
^ f «st n t- NL öIrs 1
von nnä Nllcli llllen Uiebtüllgen äss In- nnä L,nslrmäes.
0-sx»L,«LL.- «Holl.L-.lSxvxsLLl'rion.,
Id. Ziuätusr, i. k. üoi-8l,s^glll,
Osntrsls: l. fivktsgssss 6 tLalovrntring).
Uilialsn: I!. Ke. kiodrsngssss 3 unä Vi. Lstsi-bsrzkgssse 32.
IioNLri!ir'-IlLt:sr'»s!irllr!irA äar k. k. priv. Lsissr llsr-
äinsnäs-bloräbslül, biorädLdnbof, blsMrin ß. ,iz
MU" tMrt 1.
KSMIInt 6l!1 »8V08 Xdvnvvmsnt Lllt' äsn Sölt
»ZALri've» Su MLei»
srsLilsiilsuäsii Lubstsntlsclli. VsiloklinAK-XurteiAsv
zMUKLUK--
Derselbe veröllsotliebi äio autbeutisoben
VsrtbpLxisre, L.LgLbsll über
Mlügbvit, äer Oooxons uaivF
ins Daus .Leonen 8.89
„ Oestsrr.-Dog.irii^ 8.—
^ DsutsoblanLn. 8srbiouLr.8.—
„ äsn intern. Dostver-
bailä Lronen 10.—
Krsiis erbrüten äis ^Konventen «lns
MNIM MMM.
ssäsn Dosbesitrer und Onpitslisten.
velekes in ssivsrLussmmsnstsIIung
bisbsr von keiner Seite errsiekt ist.
ivoräen sm riveckmüssigstsn rnit-
QllOIl lllüllilüll'i 1Ü tsls postanlveisung bei allen k. n k.
Dostämtsrn eingsleitst, nnil ln V/ion
bei der
riss
I. woürsüs !0.
.WVWL8MN
d g!ve°ti°nOKrS WS80!.
Heute und täglich 8 Uhr Abends
TroZZZ VorLtsUllQF.
^.oUtvlnAr
A,olit«iix! TutLrLssnut. -dE
Herr und Frau <Ä-«sor-s« O-
, !! 6i« ^«ItkrummlvL! t
Zu Fuß um die Welt, von San Francisco abmarschirt am 30. October 18S7
Heute Montag: Dorlefnrrq der bocüintcressanten Nerse-ErlebnLfse.
. Außerdem 20 erstclassige Variöts-Nummern.
—----- n- Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln." v
Tagescassen: IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 8589: I- Rothenthurmstr. tS^BäHr).
8» NN
Heut« unä Vr^ l/lii' .^lrenls:
Große NorßeNiing.
Norflihro», und Uriten dsc !-,st-
drrsstvtsrr Schul- u Kretiieitopfrrd«.
Ausiveten der -rii.-n Aünstlrrn. Künst-
lerinnr«, sowie säcwmtl. Sprciali-
täte» und der prstsu Llou-ns.!
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Lvvei gnossö VonsikIiungökD
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär^
halbe Preise) und V-8 Uhr Abends.
MttlodI
i 1^.
Lrsibs Wisnen
Täglich tzroße Auswahl von Fisch- l
fpeelalitäten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeiienkarte bei mäßigen
Preisen.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-Aus­
schank von
OulMhaoützr kslridrüu.
Qrosssr k-estsaal
zur Abhaltung von Häilen, Aochzoiten,
Nkrsiusttlreudo« etr. ISO
LtLer-s prslsi-
erhalten L) Zithevftücko
gvzrLis u.^ Katalog bei
I. Xeukirodvsr. KörliLn. llökmsn.
GoSdene Medaille der internationalen
pharmarculischen Ausstellung Wien 188S
SSfisSmsäorfsi'
chemisch rein im Bacuunl
erzeugt,
18,»al prämtirt.
Mil Rücksicht aus die Aus­
sprüche der Pros 0ppot>
rer. Heller, Sock und
lüiercreve^ bestens e«.
psohlen.
In Glasliegeln 4 so kr., 88 kr. und
I fl 28 kr. »22
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihburggasse Nr. 29.
DöpörS der den meisten Apothekern.
los. LüLörls L Oomr».
rs-rsis.
LLestaair'Lrit
M. KSSRLOS'
I. ^nnLKS»8e A>>. 3.
l'LAlLcIr L. u. L. VCUitLr'eoQesrl.
1784
Weinstube Wodegu
„Ir»m Net»htthrr"
I. VolcksolrMLÜALLSS Mr. 6, Hoedpartsrrs.
Sehr comfortabel; auch separirte Sitzräume, exquisite-Weine bei mäßigen Preisen und!
eleganter, solider Bedienung. Mkib> Freie Clavierbenützung.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts, -t—«H— 237
dlö. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feinen italienischen Wermuthwein 30 Heller.
Schutzmarke: Anker,
M/MF/. LIM/ LFM.
aus Richters Apocheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmcizstillendeC-iureibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel»
gefl. stets nur m Originatflaschen mir unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Wchekt ziitzl kolkiM Me» lil Agg.
V -8- V Rv-^
^^ V >v
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
^onoisr's.
Pester Vcrjlcherungs-Anstalt in Budapest.
Wi»« r»»»»- «inU»»»!,?«« »etL«,,-Ol4sisrri»r
Irkti'K.Lt vüv»> Milli»»»»««,
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
l7 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
LrrruLL2VLQLi§ MlllliovsL LroasL
verfügt.
Die Gesellschaft
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Eüibruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler-
gaffe IO, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
l. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz A3« Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bersichsriings-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
-<
^>gNLö8?T0ks
6LZmmi-8p6OZ8!iMSn
AM LLMIL
UILSS, >. liärnllinvi'sifsssv 45
(Lcke l4raxor,tvl»s»o L). k»ri, 11, cue> msrtcl.
KZ Lstsloss gratis. K-ö Ll>»2
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Aedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider»
Druck von Johann N. Wernay.— Redaction: lL. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.>

