
[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 1 ]
Wiese»
G Aßr-Wla«.
^ieo: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertel;. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's HauZ: monatl. L 2.80, viertes. L 8.—.— krovia»: Mit tägl. Zuse.tdung: monatl. kL 2.80, viertel;. L 8.—.
* Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—
^ bei allen Po st an st alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— MnLelao IVllmurei'a: In Wien 11) Heller, in der Vrovin; 12 Heller.
ZZLGT'. Wien, Mittwoch 21. Februar. LOOZZ»
AiMNkUenkMtisc
Vaul Lopürer's AelLaurani
I. Nanges (früher Leidirrger)
I. Kärnthuerstrake 61. Vv'IIM, I. Kiselaürasro 2.
Telephon 4499.— Rächst der k. k. Hof^Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut ventilirte Speisesäle. OIis.radrs5 sop.iröss. Sämmlliche Localitäten elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet, Döjouu-rs, Diners, Sonpsrs pr-ix 6x st L.
la carte. Gl'ickzeitig emvfehle ich meine Eigenbau-Weine, pramiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 255
Zfg ^jiLLKk Wer
I. Mich-rrlerplach (P-rlars Krrsterstrir»)
!r. 1770
Reväsrvous äsr vornsbmstsn, literariSObenu. Xünstlsrvvelt.
LämwtUoks Geltungen u. Ssvusn äes In- u. äuslrnäes
veölsiiet di« L vlir Prüll. -7^- vLS destvellMIrto e»k« >Vieus.
II. 1.
koncsnt «jer Irslisktsn LIKSUNSI e^pslle ^lolnrir Zläi.
k'rük xsüllnst. kA>^ 1-:»rnsn-irs^isnunx.
Separater Dln^avx in äen (looosrlsuLl: DonLU8trLL6S Xr. 7. 270
«1886«
8
LLLv§»«i»8lLrri1er» -8r»»8
vis-ä v>8 äsr ü. k. polirsiäirsviivn
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kahnhos-Sote! und Dahrchof-AeftaurrmL
Vorzügliche Speisen, kalte und marine Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz-
thal—Pontafel. Wi.'n—Leoben—Villach. St. Michael—Selzthal—-BischofShofen—
Salzburg.) 1017
LL idoL HL2LOH
^ l< io,
in unmittelbarer Nähe de» Theaters, sowie des HaaPiPost- und Telcgraphenamici.
Neu cingeriitttet und mit allem Woinfort der Neuzeit verletzen. Kroger Speisr-
faal,— Prächtiger Wart«».— 2 Legelbahnen,— Pilsner- und
Grazer Hier. 7.7
Sodsrt LscULcLel
Lesstraoss 2 I)^«8k1«;r» um ^Itmurket.
Ccntralhcizung durch da» ganze Hau».— ZUtrenoinmirte» Restaurant
im parterre.— Großer Mitlagötisch von IS bis S Uhr. vinsrs u x»rt L tlk. I.Lä
null AK. I.bV null u I» osrto. SSt
D°s Wonneulent °uf di«
„Mie«kl AtzkMMk Jeitssg"
G Mtr-Wlatt
(I. Keffrk, §ch«!rrstratze 20)
xM- kann mit jedem Lage brginuerr, muß jedoch mit Schluß
eines Monates rnven«
Abonnements »Weörngniffe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.60
„ „3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postvcrsendung für 1 Monat I( 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns. mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien. Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst. das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintretc.
LotiwZrrs btsrrsn-
scliwsrrs Kasbsn-
LIsiLer, billigs kreise— nncli rnrin .Vnsleilien.
LlllünrSelre, kraelrs, Ümoiinig-, 3ügnst- nuä 8aoco-L.nsü§e.
Lolnvorrv Hose 3 ü.
in äs? 8oiMa?ren /^btüsilung
Viren, IX. VsiU>rrrixsr8lrL»8v 48.— lelvxlwrr 11309.
Ta^^ LZW-
NarsumericivaareA und LMeur-Zperialitiiteu
Wie Vesten Faschmgs- Krapfen
lirfert unstreitig 1?ocIsS!c:o .150
(. VILdI, I. Ns.NenpIo.t-5 dir. S.— ggelspiioa dir. »127.
Lä°mü" Gkßkk's echtes Altsster.
Alleinige Fabrikation, Kiegsried Betzler, Jägernäorf. 7Zr
Die UeVsLte des CLerus.
Wien. 20. Februar.
Man muß jetzt wieder öfters über Frankreich
sprechen, wenn man die Weltereignisse Revue passiven
läßt; denn der innere Friede in diesem Lande, dm die
Weltausstellung versprach, läßt noch aus sich warten.
Der Boden der Republik ist allzusehr unterwühlt, die
Parteiengegensätze sind zu schroff, als daß durch den patrio­
tischen Gedanken, Frankreich in Glanz und Größe sein
Fest feiern zu lassen, Jene, die heftige Feinde geworden
sind, zur Zurückstellung ihrer Gegensätze veranlaßt
werden könnten. Das ist immer ein böses Zeichen und
stets ein Zeichen des Verfalles. Der historische Proceß,
in dem die „Affaire" nur eine kleine Episode bildet,;,
schreitet fort...
Zwei Strömungen wirken^auch gegenwärtig, wie
schon so oft, in Frankreich zusammen: der Nationalismus
und der Clericalivmus. Der Elftere kämpft in offener
Feldschlacht, die Thätigkeit des Letzteren aber spielte sich
bisher mehr unterirdisch ab. Gegen seine Minirarbeit
hat die französische Regierung im Assumptionisten-
Proceß einen Streich geführt; die Folge war, daß nun
auch der Clericalismus znm offenen Kampfe übcr-
gegangen ist. Eine Reihe von Kundgebungen seitens des
höheren Clerus folgte, in denen sich ein direct
revolutionärer Geist offenbarte, revolutionär nicht nur
gegen die Republik, sondern auch gegen das Oberhaupt
der Kirche selbst. Denn die Demonstrationen der Erz­
bischöfe von Aix und Valence, namentlich des Elfteren,
Mre. Gouthe-Soulard, stimmen durchaus nicht überein
mit der versöhnlichen Politik, die Leo XIII. der
Republik gegenüber einschlug. Es kann der Curie nicht
ziemlich scheinen, wenn ein Erzbischof in einem Journale
den Präsidenten der Republik Lügner und Dieb betitelt,
wie dies Mre. Gouthe-Soulard gethan hat. Aber selbst­
verständlich, gerecht und nothwmdig ist cs, daß die
französische Regierung sich anläßlich dieses unerhörten
Vorgehens zn energischen Maßregeln entschloß. Dem
revolrirmden Bischof wurden die Gelder entzogen, die
er vom Staate als Gehalt empfing, und ein Gesetz ein­
gebracht, wonach künftig ähnliche Ausschreitungen nicht
mehr straflos bleiben sollten.
Die Regierung des Herrn Waldeck-Rousseau hat
sich aber noch zu einem weiteren, außerordentlichen
Schritte gezwungen gesehen. Sie hat eine diplomatische
Action beim Vatican gegen den Erzbischof von Aix und
den Bischof von Valence eingeleitet. Ueber die Art und
den Zweck der in der Schwebe befindlichen Unter­
handlungen verlautet Folgendes: Die Regierung hat dem
Papste das Gesuch unterbreitet, daß er von den beiden
Prälaten ihre Entlassung verlange. Die Regierung, die
durch die Verfügungen des Concordatcs gebunden ist,
kann die Bischöfe nicht absetzen, da diesen die Unabsetz­
barkeit gesetzlich gesichert ist. Dagegen besitzt der Papst
die Macht, die Prälaten zu zwingen, auf ihre Bis-
thümer zu verzichten. Geschieht dies ohneweiters, so
erhält der Gemaßregelte eine Pension und einen Nach­
folger; verweigert er aber den Gehorsam, so entzieht der
Papst ihm jede Jurisdiction und bestellt im Einver­
nehmen mit der Regierung einen apostolischen Vicar,
dem allein die Geistlichkeit der Diöcese zu ge­
horchen hat.
Ein solches Ansinnen an die Curie ist natürlich
eines der letzten Mittel, zu denen sich eine Regierung
entschließen mag, aber im vorliegenden Falle war der
Bogen eben doch gar zu straff gespannt, und nichts Anderes
blieb der Regierung des Herrn Waldeck-Rousseau übrig.
Doch ist in dieseni Falle wohl auf die Nachgiebigkeit
des Baticans zu rechnen, denn die Bischöfe von Aix
und Valence haben nicht nur gegen die Republik, sondern
auch gegen den Papst frondirt. Immerhin muß dis Ant­
wort der Curie abgewartet werden, da die Partei Ram-
polla und das Ansehen der Jesuiten am Ende den greisen
Leo XIII. doch in eine Richtung drängen könnten, die
den Krieg mit der Republik bedeutet— wenigstens so
lange Herr Loubet Präsident und Herr Waldeck-Rousseau
Ministerpräsident bleiben. Dann aber wäre keine Nach­
giebigkeit, keine Milderung des Conflictes zu erwarten.
Schon seit längerer Zeit wird bekanntlich von der radi-
calen Partei ein Kampf geführt gegen die Aufrecht-
erhaltung der französischen Botschaft am Vatican; der
Posten für die Botschaft ist auch von der Budget­
commission wiederholt gestrichen, in der Kammer aber
immer wieder hergestellt worden. Jetzt hätte diese Bot­
schaft ihre Existenzberechtigung barzmhun. Gelingt es
ihr nicht, dem Willen der französischen Regierung beim
Vatican Geltung zu verschaffen, dann kann es wohl ge­
schehen, baß man den Botschafter zuerst abbernft und
ihm später die ganze Botschaft Nachfolgen läßt. Das
wäre der völlige Bruch zwischen Republik und Curie,
und schwere politische Folgen würden nicht ausblciben.
Immerhin ein erbauliches Vorspiel zur Weltausstellung;
dieses „Fest des Friedens" kann wahrlich unter selt­
samen Krisen und Kämpfen sich abspielen.
UMLischr Chrsmk.
Wien, 20. Februar.
Die Vcrständiguugsconferenz. In der gestrigen Sitzung
der VerständigungZcc-nserenz führten die Vertrauensmänner aus
Mähren die Erörterung über die Anwendung der beiden Landes­
sprachen im äußeren Dienstverkehre der staatlichen Behörden in
Mähren zu Ende. In wesentlichen Punkten wurde eine Uebereiu-
stimmung erzielt; zu anderen Punkten der mitgetheilten Grund­
züge wurden von beiden Seiten Abänderungs- und Ergänzungs-
aitträge gestellt.— Freiherr v. Ehlumecky begibt sich in
den nächsten Tagen nach dem Süden; an seinerstait wird
der mährische LandeSausschuß-Bcisitzer Dr. Ritter v. Ulrich
als Delegirter des verfassungstreuen mährischen Großgrundbesitzes
an den weiteren Verhandlungen theilnehmen.
Der Krieg. Heute ist folgende, für die Buren recht pessi­
mistisch lautende Depesche hier eingetroffcn:
L o n d o n, 20. Februar. Dem „Standard" zufolge wären
gestern Abends im Unlerhause andauernd Gerüchte im Umläufe
gewesen, wonach General French die von ibm verfolgten feind­
lichen Trupven ü b e r h o l t und das Burenheer von
seinem Operationsziele, B Io e m f o n tei n, a b g e°
schnitten hätte. DaS Blatt ist der Ansicht, daß,
wenn dies wirklich der Fall sein sollte, die West­
armee der Buren aufgehört habe, zu cxistircu.
„Daily-News" wollen von einem Minister erfahren haben,
daß im Kriegsamte Nachrichten eing-trofsen seien, denen zufolge
die Streit kräfte Cron je's v S l l i g u m r i u g t seien.
„Dailu-News" melden aus dem Lager von Chieveley
unter dem Gestrigen: Die britischen Trupven haben setzt alle
Hügel rechts von Colcnso diesseits vom Tugela, auch den Hlang-
vane, besetzt, der vom Feinde in der letzten Nacht geräumt
worden war. Die Einnahme des Hlangvana sei
vongroßer strat e g i s ch e r W i ch t ig^kei t, da er die
Flanke der Bertheidigungslinie der Buren
bis Colenso beherrscht.
Bei Colesberg dagegen wurdeirzwei Bataillone des Wilkshire-
Regiments von den Buren verfolgt und gefangen genommen.
Tagesbericht.
Wien, 20. Februar.
„Concordia"-Baü.
Der Carneval treibt nun rasch seinem Ende zu, die „großen
Bälle" gehen einer nach dem anderen vorbei und der gestern
stattgehabte „Concordia"-Ball ist einer der letzten Elitebälle ge­
wesen. Er war aber auch einer der schönsten und in Hinsicht aus
äußere Pracht einer der glanzvollsten Bälle dieser Saison. Das
Milieu des Abends war von den Veranstaltungen der vergangenen
Jahre nicht verschieden. Alle, die zur Kunst, Diplomatie gehören.
Journalisten und Schriftsteller hatten sich eingefunden.
Einen herrlichen Anblick bot der Saal. Eine Fülle von
Grün mar ausgeboten worden, um Nischen, Ecken, Logen und
Gänge zu füllen. Zwischendurch waren Draperien aus dunklem
Roth angebracht, Uebermürfe in der gleichen Farbe sielen von den
Logcnbrüstungen herab. An den Wänden waren große Bouquets
aus bunten elektrischen Glühlampen angebracht, quer über die
Decke waren große Guirlandcn weißer elektrischer Glühlampen
gezogen. Die Estrade im Fond dos Saales war mit Draperien
und Palmbäumche» reich geschmückt— man konnte für das fest­
liche Bild, das die im Saale versammelte Gesellschaft darbot,
keinen wirkungsvolleren und disrinsuirtercn Rahmen bilden. Tie


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Damentoilctten sahen in dem überreichen Lichterglanz herrlich aus,
und besonders die Toiletten mit Flitterschmuck boten einen
wunderbaren Anblick.
Der Beginn des Balles war für 9 Uhr angesstzt. Nicht
lange nachher war der Saal schon ganz respectabel gefüllt. Einige
Besucher hatten wohl vorausgesehen, daß sie in späterer Stunde
aufs Tanzen werden verzichten müssen, und so benützten sie die
erste Zeit, da der Saal noch nicht allzu voll war, um einige Tänze
zu absolviren. Aber dieses Vergnügen währte nur kurze Zeit,
denn als es halb 11 Uhr geworden, war an einen Tanz nicht zu
denken, da man nur mit Mühe gehen konnte. Vom Entree bis
zur Estrade, die ganze Länge des Sophien-Saales durch, bildete
sich ein vier-, fünffaches Spalier. Ein reges Treiben hatte sich
entwickelt und allseits herrschte lebhaftes Animo.
Zwei Capellen besorgten die Musik. Im Saale selbst diri-
girte Hosballmusikdirector Eduard Strauß sein Orchester, auf
der Gallerie concertirte eine Militär-Capelle. Zwölf Componisten
(die Herren Raimann, Wacek, Charles Weinberger,
Albert Kauders, Joseph Bayer, Karl Komzak, Adolph
Müller, Alfred Straße r, Ziehrer und Paul Lever­
kuhn) hatten für den Ballabend Tanzstücke geschrieben, die leb­
haften Beifall fanden.
Erschienen waren: Dis Minister: Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Ko er der,
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek, Justizminister Freiherr
v. Svens-Booden, Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte!,
die Minister Dr. Rezek und Dr. Pietak.
Die diplomatische Welt war sehr zahlreich vertreten.
Es waren anwesend: Der spanische Botschafter Don Jose
Gutierrezds Aguera, der persische Gesandte General
Neriman Khan mit dem Legationsrathe Nevrouz
Artaky Khan, der baierische Gesandte Freiherr v. Pode-
wils, der schwedische Gesandte Graf Lewenhaupt, der
japanische Gesandte Makino Nobuaki, der brasilianische
Gesandte Dr. Goncalves- Chaves, der portugiesische Ge­
sandte Conte de Paraty, der serbische Legationssecretär
Dr. Radulovic und der Attache Arrer, der türkische
Botschaftsrath Henri Bey, der türkische Militär-Attache Major
Nazis Bey, der türkische Äotschaftssecretär Salih Bey.
Von Herrenhausmitgliedern sah man: Den
Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Friedrich Graf Schön­
born, Graf Max Montecuccoli und den Präsidenten der
Handels- und Gewerbekammer Max Manthner.
Von Reichsraths-Abgeordneten: Minister a. D.
Dr. v. Baernreither, Ritter v. Kink, Hofcath Ka r eis,
Dr. Pfersche. Freiherr v. Wassilko.
Die Aristokratie war gleichfalls sehr zahlreich vertreten:
es waren anwesend: Fürst Edmund Batthyanyi, Graf
Blome, Felix Graf Csaky, Graf Stanislaus Hoyos, Vicomte
deGuichen, Baron Bourgoing, Graf Pötting, Graf
Stephan Gyulai, Graf Adolph Gyulai, Philipp Freiherr
v. Haas, Hermann Freiherr v. Königswarte r, Freiherr
v. Erlanger, Freiherr Guido v. Sommaruga.
Ferner waren erschienen: die Sectionschefs Excellenz
Graf Lützow, Ritter v. Suzzara, Freiherr v. Lilienau,
Dr. Haberer, Ritter v. Halban und Ritter v. Herz,
Polizeipräsident Habrda mit seinem Stellvertreter Hofrath
v. Friebeis, die Hofräthe Ritter v. Kamler, Theod. H a-
berger, Dr. Ritter v. Förster, Dr. Burckhard, Dr. Ploi,
Dr. v. Thalloczy, der erste Staatsanwalt Dr. Ritter v. Klee­
bor n, der Vicepräfidenttdes Landesgerichtes Freiherr Fellner
v. Feldegg, die Sectionsräthe Dr. Edler v. Scheuchen-
st u e l, Ritter v. Malfatti, Statthaltereirath Ritter v. Wag-
n e r, die Ministerialsecretäre: Dr. Forstner Edler v. Billau,
Dr. Karminski, Vukobrankovics.
Die Gelehrtenwelt war vertreten durch Hosrath Doctor
Eduard Hoffmann, die Professoren Hochwart, W. Krische,
Dr. Richard Wahle (Czernowitz), Professor Benedikt, Doctor
Lothar v. Frankl, Docent Dr. Karl A. Herzfeld: die Schrift­
stellerwelt durch eine Deputation des Ungarischen Schriftstellerver­
eines „Othon": Victor Rakosy, Stephan Szomohazy und
Franz Molnar, Chefredacteur Dr. Leipziger (Berlin), Custos
Wilhelm v. Wartenegg, Dr. Friedrich v. Radler, Vorstand
der Deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft, Baron Manfred
Maderny und Secretär Professor Dr. Strobl, sowie den
Präsidenten des Fachschriftstellerverbandes Adolph Lichtblau.
Weiters sah man: die Berliner Schauspielerin Agnes
Feuilleton.
Theater.
(Deutsches Volkstheater: „Die Lügnerin" vonAlfonse
Daudet.— Burgtheater: „Cyprienne" von Sardou
und Najac.)
Nacheinander wurden in den letzten Tagen zwei unzeit­
gemäße Franzvsenstücke aufgeführt; das Eine nur ein bischen,
das Andere ein bischen sehr verspätet. Das Eine, „Die
Lügnerin", im Deutschen Volkstheater, das Andere im Burg-
theater: „Cyprienne." Man sollte glauben, die moderne
Production, die vorige Woche noch so üppig gewesen, sei
versiegt. In Wahrheit jedoch gibt es neue Stücke mehr als
genug, nur keine rechten Rollen lassen sich finden. Für gute
Rollen aber haben die älteren Franzosen immer gesorgt und
deshalb wenden sich ihnen die Theaterleute gerne wieder zu.
„Die Lügnerin" genießt „Cyprienne" gegenüber den
gewiß nicht zu unterschätzenden Vortheil, daß sie von
Daudet ist. Auch hat man sie auf keiner Wiener Bühne
noch gesehen— sie ist also so gut wie neu. „Cyprienne"
dagegen wurde unzähligemale schon an den verschiedensten
Theatern Wiens gespielt, ehe das Burgtheater sie uns gestern
„zum erstenmale" vorführte. Außerdem ist „Cyprienne" von
Sardou.
Nehmen wir „Die Lügnerin". Aus einer zarten Daudet-
scheu Novelle mit etwas derben Fäusten herausgehoben, wurde
das Stück zu einer Zeit geschrieben, in der man es sich be-
quem zu machen liebte. Recepte, bewährte Muster dienten
als Vorlage— darnach wurde einfach und ohne viele Mühe
gepaust. Weil man aber bei solcher Arbeit leicht auch nach­
lässig werden kann und die vorhandene Novelle immer als
erklärenden Text zu den Bühnenbildern, als Ausrede ver­
spürt und bei den Zuschauern vorausseht, ist das Stück
nicht sehr gut gebaut, die Motivirungen sind nicht allemale
sehr einleuchtend, der Dialog nicht gerade glänzend. Mit Ans-
nähme der Hauptfigur scheinen alle anderen Gestalten oft
unlebendig, und die Handlung wird ohne Straffheit und
ohne Elan vorgetragen. Dramatische Geschicklichkeiten gibt es
darin nicht. Aber wie fatal wirkt oft diese nie versagend:
Geschicklichkeit, wie unkünstlerisch sind die Kunststücke treff­
licher Rechenmeister des Effectes, wie sehr können sie uns
ermüden und in ihrer leichten Gelenkigkeit anwidern! Der
Wiener Allgemeine Zeitnng.
Freund, Frau v. Türk-Leuthold und Frau v. Türk-
Rohn, Theaterdirector Heinrich Göttinger.
Von Militärs sah man: Stadtcommandanten FML. Ritter
v. Engel, General Nemetschek, Oberst Ritter v. Brasseur,
Oberst Richard Ritter v. Henike, Oberstlieutenant Vincenz Frei­
herrn v. Abele, Generalstabschef Major Mündels. Schart en«
bürg, Major Wiedenhöfe r, Major v. Rojtöck.
Der Wiener Gemeinderath war vertreten durch die
Gemeinderäthe: Dr. Vogler, Künast, Dr. Gold mann,
Ziffer er, Baurath Wurmb und Dr. Brix.
Aus der Beamten weit erschienen: Oberlandesgerichts­
rath Dr. Granich städten, Regierungsrath Ritter v. Feyer-
feil, Regierungsrath Bernhard F r a n k l, Oberpolizeirath Brze-
fowsky, Stadthauptmann Mattachich und Gemahlin, die
Polizeiräthe Ierabek und Michler, kaiserlicher Rath Stukart,
Obercommissär Gay er und Gemahlin.
Von Consular-Functionären sah man: den
erbischen Generalconsul Hofrath Ritter v. H al, n, den deutschen
Consul v. Vivenot, den türkischen Consul Ladislaus Dirsz-
t ay, den amerikanischen Generalconsul Dr. Karl Bailley-
Hurst mit dem Viceconsul Alvesto Hogue, Consul Alexander
Singer, Consul Arnold Marek: ferner waren anwesend:
Kanzleidirector der deutschen Botschaft Hofrath Pieszczek, die
expedirenden Geheimsecretäre der tdcutschen Botschaft Steinke
und Gemahlin und Kistler.
Von Mitgliedern der Finanzwelt und hervorragenden
Vertretern der Verkehrsinstitute sah man: General«
director Eduard Palmer, den Viceprästdenten der Dampfschiff­
fahrt-Gesellschaft Hofrath Ritter v. Beyer, Regierungsrath
Dr. Baumfeld, Generaldirector Percival, Director Moriz
Gallia, Director R. Eisner, Dr. Leonhard Schweigert,
Commercialrath I. B. Sch mar da, die Börseräthe Theodor
Kantor, Steinhüb l, Bankier B. Rosenthat, die
Directoren: Reinitz, Parias, Nebe, Langbank und
Königsberger, Hermann Korty, Karl Marschall,
Dr. Brettauer, Vincenz Edlen v. Morawitz, Georg Weiß.
Die In d u striel le nw e lt wqr vertreten durch Emil
Ritter v. Kubinzky, Julius Ritter v. Leon, Adolph Neu­
mann, die Großindustriellen Alex. v. Engel, Franz Hardt­
mut h, Otto Wolfrum, Dr. Leopold Teltscher, Gotthard
v. Capellen, Joseph Jerusalem, kaiserlichen Rath Leopold
Pollak, Kammerrath Rosen st ingl, kaiserlichen Rath Adolph
Pollak, kaiserlichen Rath Wilhelm Pollak, kaiserlichen Rath
Heinrich v. Mattoni, Max Dufchnitz, Joseph Schaal-
m ann, Emil Karpeles, Heinrich Eger, Etienne v. Sca»
navi, Wilhelm Ginzkey, kaiserliche» Rath Flvris Wüste
Otto R ei ser, H ostnig.,
Ferner waren erschienen: Ludwig Bösendorfer, Pro­
fessor Robert Fuchs, kaiserlicher Rath Albert I. Gutmann.
Kammervirtuose Alfred Grünfeld, Professor Leschetitzky,
Capellmeister Komzak, Directionsmitglied der Gesellschaft der
Musikfreunde Dr. Wenzel Sedlitzky, die Componisten Adalbert
Ritter v. Goldschmidt, Alexander v. Zemlinsky, Schütt,
Max Joseph Beer, Charles Weinberger, Professor Udel
mit den Mitgliedern seines Quartetts, den Herren Dr. Stigler,
Hörbeder und Weiß. Professor Johann Böhm, die Virtuosen
Hugo Fitzner und Louis Savart, Pianistin Hedwig U l l-
mann, kaiserlicher Rath Chefarzt Dr. Charas und Secretär
Wortmann, Theaterarzt Dr, Joseph Hoffmann, Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Schneeberger und Gemahlin, kaiserlicher
Rath Benno Schefftel, Präsident des niederösterreichischen
Sängerbundes Rudolph Pollak, Hofcommissär Ritter v. Weck­
becker, Sanitätsrath kaiserlicher Rath Dr. Schieber, der Vor­
stand des Wiener Mannergesangvereines Schneiderhan mit dem
Schriftführer Brunner und Ehrenchormeister EduardKrem fer,
Chormeister Reim, Capellmeister Lehar, Orchesterdirector
Kretfchmar, die Brüder Louis und Willi Thern, Roderich
Baß, Pahlen u. s. w., »>. s. rb.
Die bildenden Künste hatten diesmals besonders
zahlreiche, hervorragende Vertreter entsendet. Es waren gekommen:
der Vorstand der Künstlergenossenschaft Professor Weyr mit dem
Secretär kaiserlichen Rath Klo baffer, Baurath Deining er,
dre Bildhauerin Therese Feodorowna Ries, die Bildhauer
Benk, Schmidgruber, Dietrich, HanS Bitterlich,
Kassin, Scherpe, Kürschner, Brenne ck, Gentile,
Arthur Kaan und Wilhelm Selb, Medailleur Tauten-
hayn, die Architekten Seidl, Ludwig Richter, Dick,
Julius v. Bukovics und Hofmann. WeiterS waren an­
wesend: die Malerin Olga Wisinger-Florian, die Maler
L'Allemand, Golz, Trentin, Pipich, Klimt, Selig­
mann, Juch, Kasparides, Darnaut, Mose, AloiS
Schram, Ottokar Walter, Thiele, Pendl, Fanto,
Kaiser-Herbst, Isidor Kaufmann, Wilhelm List,
Hermann Nigg, Z aj acz kowski, Joseph Hoff mann.
eine Umstand, daß „Die Lügnerin" von einem Dichter ist,
genügt, um der ganzen, nicht eben glücklichen Composition
ein Besseres zu geben, als nur leer drauflosknallende Theater­
wirksamkeit— menschlichen Gehalt und an hundert Stellen
verstreute, in viele einzelne Worte des Dialogs versprengte
innere Wahrheit.
Frauen von schwachem Charakter gerathen aus Leicht­
sinn in's Lügen, verharren aus Rechthaberei kindisch im
Lügen und gehen in der Lüge unter. Marie Deloche ist keine
Lügnerin aus Temperament, aus künstlerischer Erfindungs­
lust, wie man anzunehmen geneigt ist. Auch lügt sie nicht
aus besonderer Verdorbenheit. Vielmehr rührt ihre Ver­
dorbenheit daher, daß sie irgend einmal zu lügen anfing.
Man hat sich über die Plumpheit ihrer Lügen gewundert,
über ihr schlechtes Gedächtniß, über die Hindernisse, die
sie selbst sich bereitet. Aber Marie Deloche wird uns
ja gar nicht als berechnende, routinirte Lügnerin ge-
zeigt, Daudet beabsichtigt das gar nicht. Er wollte
eine kleinliche, bornirte Person zeigen, inferior an Geist und
Seele. Diese Marie darf Alles sein, nur keine gescheidte, am
wenigsten eine dämonische Frau. Sic darf auch nicht ganz
schlecht sein, nicht völlig herzlos. Sie ist nur minderwerthig,
unintelligent, ein Weibchen, wie sie zu Dutzenden in allen
Gesellschaftsschichten umherlaufen, gedankenlos, lieb, verliebt
und ohne Treue. Leute, die so glücklich sind, sich nicht in so
ein Persönchen zu verlieben, können sich ganz gut mit ihr
amüsiren. Sie werden ihre Lügereien belächeln, als typische
Merkmale etwa, und sind ohne Schaden bald mit
ihnen fertig. Das Unheil beginnt erst, wenn ein argloser
Mann in Leidenschaft für „so Eine" geräth. Denn die Lüge
einer geliebten Frau ist über alle Warnungen, über alle
wohlgemeinten Rathschläge und Anklagen hinaus von
suggestiver Gewalt. Ein Mann, der ihre dreisten Unwahr­
scheinlichkeiten ernst nimmt, ist verloren. Er gilt für dumm,
ohne es zu sein, und wird lächerlich, statt daß man ihn be­
dauert. Marie Deloche hat zuerst ein bischen gelogen, aber
nur, um die Gastfreundschaft der Gräfin Nattier genießen zu
können; vielleicht nur, um dunkle Punkte ihres Vorlebens
im Dunkeln zu halten. Dann kommt die Liebesgeschichte mit
dem jungen Grafen, und da sie Georges wirklich gern hat
— sie ist eben nicht schlecht und einer echten Neigung noch
durchaus fähig— muß sie weiterlügen, wie sie zuerst aus
weiblich beschränktem Eigensinn, aus Widerstreben vor einem Ge-
21. Februar 1900 Nr. 6587
Zewi, Franz Kopalik, Anton Hlavacek, Eduard
S w o b o d a.
Von den leitenden Persönlichkeiten der Wiener Theater
waren gekommen: der Leiter der Generalintendanz der Hoftheater
Freiherr v. Plappart, der Director des Hofburgtheaters Doctor
Paul Schlenther, der Director des Hofoperntheaters Gustav
Mahler mit dem Directionssecretär Alois Przistaupinsky,
der Archivar der Generalintendanz Alb. Weltner: weiters die
Directoren: Emerich v. Bukovics vom Deutschen Volkstheater,
Ernst Gettke vom Raimund-Theater, Joseph Jarno vom
Theater in der Josephstadt und Heinrich L i s ch k e vom Jantsch-
Theater.
Die Wiener Schanspielerwelt war vertreten durch
die Damen: Annie Dirkens, Melanie Ermarth, Helene
Fehdmer, Caroline Furlani. Josephine Glöckner, Rositta
Goldeck, Miss Mary Halton, Julie Kopacsi-Karczag,
Lilly Lejo, Betti Leeb, Adele Moraw, Olga Marker,
Haust Niese-Jarno, Anna No lew ska, Lilly Natzler,
Helene Odilon, Marie Ottmann-Stefanides, Kammer­
sängerin Rosa Papier, v. Poßgay, Victorie Pohl-
Meis er, Rosa Retty-Albach, Amelie Revy, Alice
v. Runegg, Betty Stojan, Irma Selken, Mizzi
Schuster, Cornelia Ujhazy, Paula Worm, Clane
Wal lentin.
Weiters waren von den Wiener Bühnen anwesend die
Herren: Anton Amon, Director Karl Bläsel, Oberregisseur
Eduard Binder, Balletdirigent und Komponist Joseph Bayer,
Kammersänger Louis Bignio, Fritz Blum, Moriz Broda,
Eugen Burg, Theodor Clement, Regisseur Karl Dor,
Leopold Deutsch, Capellmeister Eibenschütz, Otto Eppens,
Benedict Felix, Paul Fab er, Alexander Girardi, Regisseur
I. H. Groß, Richard Großmann, Professor Reinhold Hummer,
Joseph Iosephi, Anton Jules, Regisseur Heinrich Kabel-
bürg, Regisseur Joseph Krägel,CorneliusKirschner, Eduard
Kornau, Thomas Koschat, Leop. Kramer, Victor Kutschern,
Gustav Lechner, Georg Lengbach. Eduard Lunzer, Gustav
Maran, Leopold und Sigmund Natzler, L. Nerz, Emil
Norin i, Regisseur Jacques Pohl, Ferdinand Pagin. Ober-
regisseur Otto Äub, Capellmeister Raimann, Concertmeister
Arnold Rose, Hofopern-Capellmeister Franz Schalk, Capell­
meister Stesanides, Karl Schmidl, Julius Spielmann,
Eduard Steinberger, Vicepräsident des österreichischen
Bahnenvereines Karl Tuschl, Louis Treumann, Karl
Wallner, Theodor Weiß.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dis Hebe?
nähme des Obersten Eduard v. Eltz, im Status der Officiere in
Localanstellungen des Landwehr-Infanterieregiments Brünn
Nr. 14, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlässe das Militär-Verdienstkreuz verliehen,
die Uebersetzung des Obersten Heinrich Siegler Edlen v. Ebers-'
wald, Commandantsn des Landwehr-Infanterieregiments Olmütz
Nr. 13, zum Ministerium für Landesvertheidigung bei Neber-
comvletführung im Regiment angeordnet, den Oberstlieutenant
Karl Plasche des Landwehr-Infanterieregiments St. Pölten
Nr. 21 zum Commandanten des Landwehr-Jnfanterieregimenttz
Olmütz Nr. 13 ernannt, die Transferirung des Majors Eduard
Baar des Landesschützen-Regiments Innsbruck Nr. 1 zum Land­
wehr-Infanterieregiment St. Pölten Nr. 21 angeordnet und ge­
stattet, daß der k. und k. Kanzleisecretär erster Classe Romeo
Duriava den kaiserlich ottomaniichen Osmanie-Orden vierter
Classe annehmen und tragen darf.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Liquidaturs-Ädjuucten
Ludwig Lechner zum Hauptkassier des t. k. Versatzamtes in
Wien ernannt.— Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der
Tabak-Hauptfabrik in Äinniki Joseph Michalski, sowie den
Adjuncten bei der Tabak-Hauptfabrik in Hainburg Johann N o-
vak zu Oekonomie-Secretären der genannten Tabak-Hauptfabciken
ernannt.— Der Handelsminister hat in Gemäßheit des Art. IV
der organischen Bestimmungen, betreffend die Betheiligung der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an der Weltaus­
stellung 1900 in Paris, über Vorschlag des Ministers für Cultus
und Unterricht und bisherigen Vorsitzenden des Special-Comites
für die bildende Kunst in Wien den k. k. Sectionschef im Mini­
sterium für CultuS und Unterricht Friedrich Stadler v. Wolfers-
grün zum Vorsitzenden und den k. k. Ministerialrath daselbst
Dr. Karl Ritter v. Wiener zum Mitgliede dieses Special-
ComiteS ernannt.
sDer Strike der Bergarbeiter.) Heute liegen nach­
stehende Meldungen vor: Rokycan, 20. Februar. In
Miröschau sinken 346 Arbeiter. Sonst ist die Lage unver­
ändert.— Schlau, 20. Februar. Die Situation ist u n-
verändert. Bei der Frühschicht sind 25 9 Percent der
ständniß beim Lügen geblieben. Mit ihren Lügen lebt sie gleich­
sam von der Hand in den Mund. Sie lügt planlos, nur für den
Augenblick, wie Kinder, die der momentanen Verlegenheit
und Strafe durch Lügen entwischen wollen. Das geht so
fort, bis die Lüge in schmutzigen Wellen um sie her plätschert,
über ihr zusammenschlägt, bis sie Hanz verpuppt ist in einen
Cocon von Lügen, deren einzelne Fäden so verfitzt und ver­
filzt ineinander sind, daß sie sie selbst nicht mehr zu unter-
scheiden vermag. Ihr erster Mann nähert sich drohend ihren
Kreisen. Sie hat ihn betrogen und unglücklich gemacht.
Und dieser erste Mann ist der Freund des zweiten, des
jetzigen. Er kann jeden Moment zu Besuch erscheinen. Den
kleinen Aufklärungen kleiner Lügen, bei denen sie schon ertappt
wurde, soll jetzt die große Aufklärung ihrer großen Lebenslüge
folgen. Aüs Angst vor dieser Abrechnung, aus Furcht, ihren
Georges zu verneren, tödtet sie sich. Sie schluckt das Gift in
einem Ansall rasender Angst und weil sie jetzt keine Lüge
mehr weiß- Das Gift schützt sie vor der schrecklichen Noth-
weüdigkeit, die Wahrheit zu sagen, hilft ihr über den kritischen
Augenblick hinweg, wie sie früher die Lüge davor schützte, die
Wahrheit reden zu müssen, und ihr über den Augenblick
hinweggeholfen. Jenseits dieses Augenblickes steht aber dies­
mal der Tod— nicht tragisch, nur kläglich. Diese Gestalt
ist echt, nur die Handlung, in die sie verwickelt wurde, ist
dürr, unlebendig und schablonenhaft. Ein tugendhaftes Haus,
hochgräflich, ein tugendhafter junger Graf, ein naiver, junger
Abbe, ein edel-resignirter Backfisch, das ist zu sehr fran­
zösisches Normalmilieu, zu bequeme Menschenschilderung
Für Frau Odilon ist aber die Marie Deloche eine
passende Rolle. Sie kann hier in vielen niedlichen Künsten
wirken, durch eine große Anzahl kleiner Züge charakterisiren.
Sie hat den richtigen Ton dafür, der immer nur obenhin
tändelt und niemals in die Tiefe geht. Sic kann interessant
sterben und braucht nicht tragisch zu sein, darf es nicht sein,
und da das Tragische außerhalb ihrer Begabung liegt, spielt
sie den Selbstmord der Marie vorzüglich in seiner Feig-
heit, in seinem nicht bedauernswerthen Elend. Frau
Odilon traf hier das beinahe Unmögliche; sie starb, ohne
zu rühren, und damit war der Sinn dieses Todes
erfüllt. Ihren betrogenen Liebhaber gab Herr Kutschera,
der sich für Liebhaber, am wenigsten für betrogene, kaum
eignet. Herr Kramer als Abbe war von unechter Senti-
Mentalität, was aber nicht so sehr an ihm, als an der Rolle


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. 6587
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
21. Februar 1900
Serie 3
Belegschaft angefahren.— Falkenau, 20. Februar. Die
Situation ist unverändert. Es striken 4031 Mann;
1912 sind angefahren. Die Anzahl der gestern verladenen
Waggons betrügt 191.— Aussig, 20. Februar. Gegen
Samstag sind gestern um zwölf Mann mehr zur Arbeit er­
schienen. Auf neun Schächten wurden 96 Waggons Kohle
gefördert.— Rokycan, 20. Februar. Die Zahl der
Sinkenden beträgt 737, das ist um zwei weniger als gestern.
— Prestitz, 20. Februar. Gestern fand in Vittuna eine
Berathung des Bergrathes aus Mies mit den sinkenden Arbeitern
statt. Die Lage ist unverändert. —Pilsen, 20. Februar.
Die Situation hat sich nicht geändert. Es striken noch 178 Mann.—
Dux, 20. Februar. Gestern sind 2125 Arbeiter angefahren.
Im Ausstande befanden sich 4090 Mann. Heute arbeiten
2501 Mann, darunter 398 Häuer. Auf 27 Schächten wurden
245 Waggons Kohle gefördert.— Komotau, 20. Februar.
Zur Arbeit haben sich 552 Mann eingefunden,- die Zahl der
Sinkenden beträgt 516.— Te plitz, 20. Februar. Bei der
gestrigen Tagschicht sind 574 Arbeiter ungefähren. Im Aus­
stande befanden sich 1269 Mann. Heute find 582 Arbeiter,
darunter 118 Häuer, angefahren.— Kladno, 20. Februar.
Es striken noch 74-9 Percent der Belegschaft. Sechs Ver­
anstalter der am 14. d. M. in Hmidous illegal abgehaltenen
und aufgelösten vertraulichen Versammlung wurden vom
Bezirksgerichte Schlau zu je drei Tagen Arrest verurtheilt.
— Brüx, 20. Februar. Der Vorsitzende des Einigungs-
amtes, Balling, hat auf seine Stelle rcsignirt.— Troppau,
20. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner Strikegebiete
ist unver änd ert.— K l s b ad, 20. Februar. Die
Situation ist unverändert.— Teplitz, 20. Februar.
Von einer Belegschaft per 1996 Mann sind 582, darunter
118 Häuer, angefahren. Auf den 13 Schächten und Tag-
Lauen wurden gestern 50 Waggons Kohle gefördert.—
Trautenau, 19. Februar. Die Situation in den Schatz-
larer Kohlenwerken ist unverändert. Angefahren sind
bei der heutigen Tagschicht 229 Arbeiter, darunter 48 Häuer,
bei der Nachtschicht 33 Arbeiter, darunter 13 Häuer, so daß
sich 1165, beziehungsweise 1561 Arbeiter im Ausstande be­
finden.— Brüx, 20. Februar. Auf 28 Schächten ist die
heutige Tagschicht bei einer Belegschaft von 3398 Mann mit
1788 Mann, darunter 283 Häuern, angefahren. Auf 23
Werken wird theilweisc mit einer Belegschaft von 1604 Mann,
darunter 269 Häuern, gearbeitet. Gefördert wurden 273
Waggons, vom Depot verladen 30 Waggons. Die Nacht ist
ruhig verlaufen.— Brünn, 20. Februar. Auch heute Früh
sind im Rossitzer Reviere sämmtliche Grubenarbeiter an­
gefahren.
fTr. Alexander Marmorck.f Aus Paris, 20. d. M.,
wird telegraphirt: Der Chef des Laboratoriums im Pasteur­
schen Institute, Dr. Alexander Marmorek, wurde zum
Ritter der Ehrenlegion ernannt.
(Sechs Monate Untersuchungshaft,s Der Hilfsarbeiter
Hermann Schiel hatte bei der Lohnauszahlung einen falschen
Eilbergulden erhalten, und versuchte, das gefälschte Geldstück,
welches ihm „angehängt" worden war, wieder einem Anderen an­
zuhängen. Bei diesem Versuch wurde er aber arretirt und unter
dem Verdacht der Falschmünzerei dem Landcsgericht eingeliesert.
Gestern wurde Schiel, nachdem sich die vsrhältnißmäßig geringe
Schwere seines Vergehens herausgcsteUt hatte, dem Bezirksgericht
als Häftling vorgcführt und zu drei Tagen Arrests ver­
urtheilt. Soweit wäre Alles in Ordnung. Die Gerechtigkeit
triumphirte, indem sich die Unschuld des Mannes in Beziehung
auf die Anklage wegen Falschmünzerei herausstellte und er nur
eine seinem Vergehen adäquate kleine Freiheitsstrafe zugetheilt
erhielt... Scheinbar; denn in Wirklichkeit hatte Schiel nicht
drei Tage, sondern— sechs Monate und drei
Tage abzu sitzen. Sechs Monate war der Mann in Unter­
suchungshaft gehalten worden. Ein halbes Jahr Untersuchung—
zurschließlichen Verhängung einer dreitägigenArreststrase! Es entzieht
sich der Controle, ob der Fall so eomplicirt und schwer zu entwirren
war, daß durch sechs Monate von den Behörden inquirirt werden
mußte, um schließlich die Wahrheit herauszubekommen und mit
ihr die Geringfügigkeit des wirklich vorliegenden Vergehens. Dies
lag. HerrDeutsch, Fräulein Ermart,h und Herr Eppens
bemühten sich in Episoden. Fräulein Schweighofer als
Gräfin-Mutter wird sich eine anspruchslosere Technik und
bescheidenere Gcberden angewöhnen müssen. Jetzt reizt sie
zum Widerspruch, weil sie immer pathetisch, immer Maria-
Stuart-ähnlich begeistert sein will.
Im Burgtheatcr hat man „Cyprienne" enttäuscht
und ermüdet angchört. Wie lustig ist dieses Stück früher
'einmal gewesen, und wie hölzern, wie ausgerechnet erscheint
cs heute! Welche umständliche Motivirung ist nöthig, damit
die geringe Wahrheit bewiesen werde, daß die Möglichkeit
des Verlustes dem Besitz erst seinen wahren Werth verleiht,
daß die Lcgitimirung des Verbotenen dem Verbotenen seinen
Reiz nimmt. Wir müssen uns erst in ein Land hineindenken,
wo es keine Scheidung gibt. Dann muß eben das
Scheidungsgesetz in der Kammer berathen werden, dann muß
die Kammer dieses Gesetz annehmen, dann erst kann
der zweite Act beginnen. Es lohnt sich wirklich
„Cyprienne", das abgespielte Stuck, in ein Repertoire
aufzunchmcn, das vhnedies unter der Last vieler
abgespielter Franzosenstücke keucht. „Auffrischung" wird man
dieser Repertoirepvlitik nicht nachsagen können. Vielleicht
aber hätte sich ein bischen Lustigkeit herausschlagen lassen,
wenn man das Stück luftig gespielt hätte, leicht, mit Verve
und moussirender Raschheit. Leider ist Frau Schratt zu
tantenhaft für die Cyprienne geworden. Herr Hartmann
mäßigte seine sonst zu Uebertreibuugen geneigte Manier,
aber wenn er sich mäßigen will, wird er tragisch, tiefernst
und über seine Zurückhaltung so betrübt, daß er jeden
Humor verliert. Herr Korff als Adhemar benahm sich sehr
nett, ließ alle kleinen Nuancen dieser Rolle spielen, ver­
mochte aber doch nicht zu erheitern. Kläglich nahmen sich die
Chargen aus, Herrn Tr e ßlc r nicht gerechnet, der den
Kellner lustig und in drolliger Maske spielte. Aber daß
man jetzt immer den lächerlichen Herrn Witte zu sehen
bekommt, daß Frau Wittels als Salvndame verwendet
wird, bietet auf die Dauer auch keine Sensation mehr. Weil
aber Sensationen zum Theater gehören, hat der Nachfolger
Laubc's wieder einmal ein Stubenmädchen entdeckt, ein
Fräulein Schulz, das noch weniger sprechen, noch weniger
gehen und stehen kann, als die bisberigen Entdeckungen—
und das ist schon etwas. Felix Salten.
ist immerhin denkbar. Eine andere Frage aber ist die nach der
Entschädigung, welche dem widerrechtlich während eines halben
Jahres gefangen gehaltenen Mann zutheil werden wird. Ver-
niuthlich keine, denn das österreichische Gesetz weiß nichts von
einer Entschädigung für widerrechtlich im Kerker Gehaltene und
selbst, wenn es eine solche Bestimmung enthielte, wäre es frag­
lich, ob es den Begriff einer unverschuldeten Unter­
suchungshaft anerkennen würde. Nach dem Buchstaben
des Gesetzes also kann der Hilfsarbeiter Schiel nichts
thun, um für die sechs Monate Untersuchungshaft
eine Entschädigung zu erhalten. Er muß sich damit
trösten, daß ja die Untersuchungshaft auch ein Jahr oder
länger hätte dauern können. Das öffentliche Rechtsgefühl findet
in dem Ausgang der Asfaire keine Befriedigung. Wenn Jemand
tausende von Gulden opferte, um sich den Verlust von fünf
Gulden zu ersparen, würde das Jedermann für ein ungeheuer­
liches Mißverhältniß zwischen Zweck und Mittel erklären. Einen
Menschen sechs Monate in Haft zu halten, um ihn dann zu drei
Tagen Arrests zu verurtheilen, ist zumindest eine— Unökonomie im
Gebrauch der gesetzlichen Mittel zur Wahrheits-Eruirung.
(Todesfall.) Gestern Vormittags ist die Mutter des Rech-
nungsdirectors im Ministerium für Cultus und Unterricht Herrn
Adolph Tschann, Frau Louise Tschann, Salinen-Jngenieurs-
Witwe, im 76. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen
Nachmittags um V.3 Uhr in der Peterskirche eingesegnet und
sodann auf dem Centralfriedhofe bestattet.
sMax Burckhard-Abend.s Der Verein für deutsche Literatur
„Ostarrichi" veranstaltete am letzten Mittwoch im großen Ritter-
faale von Hopfner's »goldener Birne" einen Abend zu Ehren des
ehemaligen Burgthealerdirectors und Schriftstellers Max B ur ck-
hard, dessen LebenSgang und künstlerisches Wirken Herr Dominik
Mayer in einer gediegenen kritischen Abhandlung in fesselnder
Weise schilderte. Hierauf las der Schauspieler des Deutschen
Volkstheaters Herr Victor Kutschera den zweiten Act aus
der „Bürgermeisterwahl" und erntete lebhaften Beifall für den
meisterhaften Vortrag. Fräulein Ottilie Siebenlist und Herr
Professor M. Tyberg boten im zweiten Theile des Programmes
Clavier- und Violinpiecen, worauf der bekannte Dialectdichter
Moriz Schadek eine Anzahl seiner gutpointirten lustigen Ge
dichte zum Vortrage brachte.
(Etablissement Ronachcr.s Die in Folge der heute (Dienstag)
stattfindenden L>ecessions-Redoute unterbrochenen Vor'
stellungen im Etablissement Ronacher werden morgen tM i t t-
woch) im vollen Umfange des überaus fesselnden und abwechs­
lungsreichen Februarprogrammes wieder ausgenommen.
sBureucapelle im Colosseum.) Auf vielfachen Wunsch
wird die Burencapelle ihr Concert etwas später veranstalten, und
zwar von 8 bis 9 Uhr Abends. Eine Preiserhöhung findet
nicht statt.
(Im Circus Henrys findet heute (Dienstags eine Gala-
Beneficevorstellung zum Vortheile des vorzüglichen Jockeyreiters
und Jongleurs zu Pferde Mons. Alfred Loyal statt. Miss
Claire Heliot, die kühne Löwenbändigerin, setzt unter stets
wachsendem Interesse aller Kreise unserer Stadt und unter unge­
heuerem Beifall ihr Gastspiel— das bereits in einigen Tagen
endet— fort. Auf vielseitiges Verlangen gelangt heute die Panto­
mime „Mazeppa" zur Reprise. Außerdem komische Entrees des neu
cngagirten Clowns Flumm. Die besten Schul- und FreiheitSpfsrde
des Direktors Henry und Auftreten der vorzüglichen Reitkünstlerin
Miss Henriette, sowie der hervorragendsten Künstler und Künst­
lerinnen.
(Ballnachrichten.) Heute (Dienstags finden statt:
Secessionsrcdoute bei Ronacher, Cafetierball in
den Sophien-Sälen, Ball des UnterstützungSveceines der
Gastwirthe und Hoteliers beim „Goldenen Kreuz".—
Morgen (Mittwochs: Bürgerball des ersten Be­
zirkes in den Blvmensälcn.— Uebermorgen (Donnerstag):
Kaufmännischer Ball in den Sophien-Sälen.
Der heut e«D ienst ag) stattfindende 12. Wohlthütigkeitsball
des Unterstützungsvereines der Gastwirthe und
Hoteliers Wiens wird auch Heuer wieder in den elektrisch
beleuchteten Prachtsälen des Hotels „Goldenes Kreuz", 6. Bezirk,
Mariahilfsrstraße Nr. 99. abgehalten und dürfte sich durch die
Bemühungen des Ball-Comites zu einem äußerst glänzenden,
sehr zahlreich besuchten Feste gestalten. Karten sind noch zu haben
im Comite-Locale: Heger's Hotel „Kaiserin Elisabeth", im „Hotel
Sacher", sowie bei den sämmtlichen Comitcmitgliedern, außerdem
im Hotel „Goldenes Kreuz" bei der daselbst errichteten
Abendkaffe.
Vom Verein derBaiern in Wien wird uns mit-
getheilt: Die Damenspende, welche für die diesjährige Carnevals-
aufführung bestimmt ist, dürfte allgemein Gefallen erregen.. Ein
reizendes Münchener Kindl schwingt an losem Bande einen wirk­
lichen Maßkrug. Nach den bisherigen Anzeigen zu urtheilcn wird
der 22. Februar im „Hotel Savoy", 6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 81, wo auch, soweit noch Vorrath vorhanden, Karten zu
haben sind, eine stattliche Schaar von Landsleuten vereinigen.
Es ist geplant, daselbst zu vereinbaren, daß man sich in Gast-
localen, die von Landsleuten geführt werden, regelmäßig treffe;
passende Kncipzimmer und Kegelbahnen können dem Vorstande
vorgeschlagen werden.
Das überaus reichhaltige und durchwegs heitere Programm
des morgen «Mittwoch) im Sophien-Saale stattfiudenden
Volkstheaterabends weist neben dem gesammlen Personal
des Deulschen Volkstheaters als Gäste die Damen Lejo,
Milton, Schleinzer, Sironi und Worm, sowie Herrn
Godlewski auf. Den „Abend im weißen Röb l", zu
dem die Besucher ausnahmslos im Touristencostüm oder in Heller
Somnierkleidung erscheinen, eröffnet die Rößlwirthin mit einer
Begrüßung der Gäste. Durch eine wandernde Truppe wird sodann
die Parodie von E. Costa „Die drei Hamlets" aufge­
führt. Cs folgen Gesangsvorträge der Damen Lejo, Milton,
Schleinzer und Worin, humoristische Vorträge der Herren Amon
und Weiß, das „S pi tz b u b e n tri f o liu m" (die Damen
Schleinzer und Sironi mit Herrn Kramer), das „Bänkel"
(Herr Grsißnegger) und endlich das „W i e n e r P a n o p t i c u m"
mit den Damen Glöckner, Odilo», Netty, Großmüller, Wallentin,
Ermarth, Weber und den Herren Kutscher«, Kramer, Fronz,
Weisse, Eppens, Deutsch re.— Im kleine» Saal concerttrcn beim
„N ürnberger Bratwurst-Glöckli" die Grinzinger
mit ihren Jodlern und Sängern. Nach Schluß der Productionen
erfolgt die Ziehung der zwei großen Lotterien. Ein Los
kostet 2 Kronen. Jedes der Lose ist mit einem hübschen Treffer
bedacht. Ein Tanzkränzchen beendet den Abend. Entrees, Sitze,
Logen und Lose werden beute und morgen zwischen 9 und l Uhr,
sowie zwischen 3 und 5 Uhr im Deutschen Bolkslheater verkauft.
Der Ball der Nettungsgesellschaft, welcher in
der Vorwoche, am Tage, da auch der Ball der Stadt Wien statt­
fand, in den Sophien-Sälen abgehalten wurde, hatte unter dieser
Concurreuz wohl einigermaßen zu leiden, repräsentirte sich aber
gleichwohl auch Heuer als eines der vornehmsten und bestbesuchten
Ballfeste des Faschings, und selbst die Patroneffenestrade
ließ an Besuch nichts zu wünschen übrig. Man sah:
Gräfin Gisela Dubsky-Polffy, Frau Elvira v. Holder, Gräfin
Marie Kinsky Dubsky, Madame Lisa de Nenaudes, Gräfin Erwin
Schlick, Gräfin Mathilde Stubenring-Tinti, Gräfin Ianka-Szecsen,
Gräfin Emma Wilczek-Cavodilista, Gräfin Elise Wilczek-Kinsky,
Prinzessin Alexandrine Windischgrätz, Gräfin Nadiye Kolowrat
und Frau Dr. Charas. Die Honneurs im Saale machten der Prä­
sident der Freiwilligen Nettungsgesellschaft, Landesgerichtspräsident
Graf Lamezan und der Chefarzt der Gesellschaft, kaiserlicher Rath
Dr. Charas. Unter den Anwesende» sah man den Stadtcomman-
danten FML. Ritter v. Engel, den Polizeipräsidenten Habrda, die
Grasen Schlick, Kolowrat, Stockau, Hans Wilczek zun., Reichs-
raths-Abgeordneten Hofrath Kareis, Generaldirector Percival,
Centraldirector Stauffcr, Bildhauer Professor Gentili, viele
Aerzte, die als Studenten „Sanitätsmänner" und Funktio­
näre der Rettungsgesellschaft gewesen waren. Besonders eifrig
wurde auf dem Balle der Nettungsgesellschaft dem Tanze ge­
huldigt x beim Cotillon wurde dem Gründer und Protector
Grafen Hans Wilczek eine stürmische Ovation bereitet.
(Aus den Vereinen.) Verein der Baumeister
in Niedxrösterrei ch. Heute (Dienstag), '///Uhr Abends,
findet im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt,
Eschenbachgaffe Nr. II, eine Plenarversammlung dieses Vereines
statt, in welcher der Commandant der städtischen Feuerwehr,
Branddirector Eduard Müller, unter Vorführung von Licht­
bildern einen Vortrag über die F e u er s i ch e r h e it der in
Wien üblichen Bauconstructionen und über einige
interessante Brände aus der letzten Zeit halten wird.
Nach der Plenarversammlung gesellige Zusammenkunft in Leber's
Restauration, Stadt, Babenbergerstraße Nr. 5.— Morgen (Mitt­
woch), 7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
Juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (Stadt,
Franzensring) eine General- und Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft statt.— Verein: Comite
für Studenten-Convicte. Vormals unter dem Protec-
torate des Kronprinzen Rudolph. (Jahrg. 26. Rechnungsabschluß
für das Studienjahr 1898/99. Ein ge gangen find
an Spenden und Jahresbeiträgen von: Kaiser Franz Joseph !.
490 fl., reg. Fürsten Liechtenstein 100 fl., Statthalter Grafen
Kielmannsegg^ 200 fl., Landtag Nicderösterreich 200 fl., Herrn
Dr. Karl v. Stremayr 25 fl.. Erste österreichische Sparkasse 200 fl.,
Grafen H. Wilczek 100 fl., Herrn Med. Dr. v. Arneth 20 fl., Herrn
Panagl 10 fl., Herrn Jakob Theumann 10 fl., Herrn Adolph
Holzhausen 5 fl., in Summe 1270 fl. Ausgegeben wurden,
mit Verwendung dieser Spenden und Interessen der Stiftung und
des Stammfonds, für 44,888 Tischanweisungen auf freie Mittags­
kost in der Llsnse seocksmies, in Speisehäusern oder den Volks­
küchen (nach freigestellter Wahl) an von den Commilitonen-Unter-
stützungsvereinen empfohlene Studierende sämmtlicher Hochschulen
Wiens, nämlich der Universität und evangelisch- theologischen
Facultät, der technischen und der Bodencultur-Hochschule, der
Akademie der bildenden Künste und an Pharmacruten 9388 fl.
55 kr., für Kanzlei-Erfordernisse 248 fl. 1 kr., in Summe 9636 fl.
56 kr.— Verband der Oe st erreicht schen und un­
garischen Versicherunstechniker. Samstag den
24. Februar d. I. findet um 6 Uhr Abends in dem Sitzungssaals
des Fabriken-Nückversicherungen-Verbandes. Wien, Stadt, Am Hof
Nr. 13, eine Plenarversammlung des Verbandes statt.
Theater, Kmsst rmd Mera-rrr.
Wien, 20. Februar.
(Hofoyernthealcr.) Tie gestrige Aufführung des
„Bajazzo" brachte eine Überraschung durch die Erscheinung
einer dramatisch hochveranlagtcn Künstlerin, der Frau Gut­
heil- S ch o d e r aus Weimar, die als Gast die Nedda
sang. Schon als sie den Thespiskarren verließ, nahm sie^
durch den Muth, mit dem sie den Absichten des Verismus
durch die unverfälschte Maske der Dorfkomödiantin entgcgen-
gekommen war, gefangen. Noch mehr durch die Naturwahr,
heit ihrer Accente, ihr leidenschaftlich durchgiühtes und dabei
immer den Charakter der Rolle festhaltendes Spiel. Die
übermenschliche seelische Anstrengung und das Erlahmen der
Kraft ihrer Komödiantenrolle in der Schlußscene bei immer
wachsender Todesangst festzuhalten, war von packendster
Wirkung. Frau Gutheil- Schober ist eine vortreffliche
Sängerin, deren Stimmmaterial allerdings nicht auf der
Höhe ihrer dramatischen Begabung steht, aber durch-
aus ausreichend ist, um letztere zu voller Entfaltung
und Wirkung gelangen zu lassen. Wir freuen uns darauf,
die Künstlerin ihr großes Talent in einem Werke entfalten
zu sehen, das ihr eine weniger brutale Aufgabe stellt. Frau
Gutheil-Schvder hatte einen enthusiastischen Erfolg
Ebenso Herr Schrödter, der als Canio mit seinem schönen
Material verschwenderisch umgeht. Die Vorstellung ging unter
Capellmeistcr Franz Schalk's Leitung vortrefflich von
statten. Zahlreiche Hervorrufe der Mitwirkenden erfolgten.
Aber auch nicht einmal überließen es die Herren der
Dame und Gastin, sich durch alleiniges Erscheinen vor dem
Publicum davon zu überzeugen, ein wie großer Theil des
Beifalls ihrer Leistung zugedacht war. Sollte dieser Brauch
„von dem der Bruch mehr ehrt, als die Befolgung", nicht als
lavis muLulu an den Höflichkeitsfvrmen der Herren Künstler
zu bezeichnen sein?" ö. 8.
GerichtssaÄ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 20. Februar.
(Ein Vielseitiger.) ^Heute hatte sich der 33jährige Monteur
Leopold Ne sch vor dem Schwurgerichte wegen eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit, das in der Minderjährigkeit des Opfers be­
gründet ist, wegen Betruges an der Arbeiter-Untcrstützungskasse,
ferner wegen Falschmeldung und Diebstahls zu verantworten.
Den Geschwornen wurden vier Schuldfragen vorgelegt. Die
Geschwornen (Obmann Herr Rudolph Otto Maas) bejahten
einstimmig das Hauptdelict, den Betrug und die Falsch­
meldung, verneinten aber mit neun gegen drei Stimmen
den Diebstahl. Leopold Resch wurde daher von der Anklage des
Diebstahls freigesprochen, sonst im Sinne der Anklage zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Mederosterrrichischse KrmdLaß.
Wien, 20. Februar.
Landmarschall Freiherr v. Grrdsnus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr und erklärt, daß der Landtag zur Berathung der
neuen Wahlreformvorlage cinberufen sei, welche den Zweck hat,
angesichts der bevorstehenden Wiener Gemeinoewahlcn das vom
Landtage bereits beschlossene Gemcindestatut mit der Personal­
einkommensteuer in Einklang zu bringen.
Abgeordneter Dr. Gefimann beantragt die Wahl eines
dreizehngliedrigenWahlrefor m-A usschusses, be­
stehend aus zwei Abgeordneten aus jeder Curie und sieben aus
dem Plenum.
Abgeordneter Nooke erklärt, er müßte, falls es in der Ab­
sicht des Landmarschalls läge, in dieser Landtagssession nur die
Wahlreformvorlage des Landes-Ausschusses zur Berathung ge­
langen zu lasten und jeden anderen Gegenstand davon auszu-
schlicßcn, dagegen c n t s ch i eden protestiren. Eine Beschrän­
kung der Arbeitsmaterie des Landtages dürfe es nicht geben.


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Febrnar 1900
Nr. 6537
Es wird hierauf zur Wahl des Wahlreform-Aus­
schusses geschritten, und es werden gewählt aus der Curie des
Großgrundbesitzes die Abgeordneten Fürst Auersperg und
;Baron Freudenthal, aus der Städtecurie die Abgeordneten
Dr. Geßmann und Wohl meyer und aus der Landgemeinde
die Abgeordneten K e r n und Scheich er. Aus dem Plenum
werden gewählt: die Abgeordneten Bauchinger, Schwarz,
Riegle r, Löbl, Schneider, Weiskirchner und L u fi­
ck a n d l.
Das Wahlrecht der Personal- Einkommenstenerpflichtigen.
Die Abgeordneten Dr. KoPP und Genoffen stellen folgenden
Antrag:
Da die Wahlen in den zweiten Wahlkörper für den Ge­
meinderath in Wien bereits im März dieses Jahres zu erfolgen
Ihaben und die Einreihung der Personal-Einkommensteuerpflichtigen
ckn die Wahlkörper Bedenken erregt hat, welche durch eine Gesetzes­
novelle beseitigt werden können, da für die Berathung des vom
Landes-Ausschuß vorgelegten Gesetzentwurfes keinerlei statistisches
Material eingebracht ist, auch die Zeit fehlt, um die Neuerungen
ches Entwurfes auf ihre Wirkungen zu prüfen und die Berathung
eines so wichtigen und umfangreichen Gesetzes überhaupt nicht
unter dem Drucke vorgenommen werden soll, das Gesetz binnen
wenigen Tagen fertigstellen zu müssen, so beantragen wir:
1. Der hohe Landtag wolle unseren angefügten Gesetzent­
wurf zum Beschlüsse erheben.
2. Der hohe Landtag wolle den Landesausschuß beauftragen,
: daS nöthige Material zu einer sorgfältigen Prüfung des von ihm
vorgelegten Gesetzentwurfes schleunigst und derart rechtzeitig zu
beschaffen, daß der Gesetzentwurf noch im Laufe der Session 1900
berathen werden kann.
Entwurf: „Gesetz vom .... Mit Zustimmung des Land­
tages Meines Erzherzogthums Österreich unter der Enns finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel 1. Der Paragraph 9 der Wahlordnung für die
jNeichshaupt- und Residenzstadt Wien wird abgeändcrt und hat
zu lauten wie folgt: 8 9. Den ersten Wahlkörper in jedem Ge-
meindebezirke bilden:
1. Die Ehrenbürger von Wien.
2. Diejenigen Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer min­
destens 400 Kronen oder an Grund- und Gebäudesteuer leinschließ-
lich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrags steuerfreier
Häuser) mindestens 1000 Kronen, oder
a) an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 400 Kronen, oder
d) an Rentensteuer, Besoldungssteuer oder Personalein­
kommensteuer einzeln oder zusammen mindestens 400 Kronen
jährlich entrichten.
Den zweiten Wahlkörper bilden jene Wahlberech­
tigten, welche:
1. an Grund- und Gebäudesteuer seinschließlich der Steuer
vom Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) .mindestens
400 Kronen, oder
2. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 200 Kronen, oder
3. an Rentensteuer, Besoldungssteuer oder Personalein-
kommensteuer einzeln oder zusammen mindestens 60 Kronen ent­
richten:
4. die im 8 1 unter b bis 1 genannten Personen, soferne
sie nicht dem ersten Wahlkörper angehören.
Der dritte Wahlkörper wird von allen übrigen
Wählern gebildet.
Artikel 2. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Mi­
nister des Innern betraut.
*
Bei der Constituirung des Wahlreform-Ausschuffes werden
Abgeordneter Dr. Geßmann zum Obmann, Abgeordneter
Sch eich er zum Obmann-Stellvertreter und die Abgeordneten
Löbl und Freudenthal zu Schriftführern gewählt.
Landmarschall Baron Gudenus schließt sodann dis
Sitzung.
Nächste Sitzung Donnerstag, 4 Uhr Nachmittags.
GßemWn M.
iien. 20. Februar.
fVom Tage.j Der feste Ton wurde in die heutige
Börse von auswärts getragen. Speciell die westlichen Plätze,
London und Paris, scheinen den Nachrichten vom süd-
afrikanischen Kriegsschauplätze eine größere Tragweite beizu­
messen, als dies hier der Fall ist. Berlin aber nahm, un­
bekümmert um die Geldfrage, die Hausse der Kohlen-
wert h e wieder auf. Der bekannte rheinische Großspeculant
Hanau favorisirt fortgesetzt Harpener Actien, bezüglich
deren sprunghafter Steigerung mehrfache Erklärungsgründe
im Umlaufe sind, nämlich Fusionsgerüchte und die Version
von der Einführung in Brüssel. Hieher reflectirte
die günstige Deposition des Pariser Platzes für
türkische Werthe in einer Reprise der Tabak-
Actien. Dann fanden in Lombarden wieder
Käufe für deutsche Rechnung statt, angeblich auf einen
günstigen Bericht der Expertise, welche seitens der Regierung
in Bezug auf den Zustand der Bahn veranlaßt wurde. Auch
war die Rede davon, daß die Rothschild-Gruppe 50 Mil­
lionen Francs Südbahn-Prioritäten übernommen habe. Im
Schranken wurden Waffenfabriks-Actien auf gute
Käufer und Gerüchte von neuen Bestellungen höher bezahlt,
während den Königs Hof er C e m e n t- A ct i e n die
Erwartung einer Dividende von 20 fl. zustatten kam. Die
heutige Bilanzpublication der Creditanstalt wurde im
Curse der Creditactien günstig anticipirt, und zwar
wegen der vortheilhaften Details, auf die man rechnet.
Im Gegensatz zu der sonst freundlichen Stimmung
befanden sich blos Eis e nw er the im Hinblick auf den
Cartellkampf, dessen Ernst die Börse erst jetzt zu erkennen
anfängt. Nur Egydyer Eisen- und Stahlactien
machten eine Ausnahme auf das Communique, daß die
Dividende vier Percent betragen werde. Sonst wurden im
Schranken Trifailer und Brünn er Maschinen-
fabriks-Actien, Letztere in der Hoffnung, daß die
Anlage der städtischen Elektricitätscmlagen den Schlickert-
werken übertragen werden dürfte, einer Reprise theilhaft.
Bemerkenswerth ist der Umstand, daß die heute begonnene
Ultimo-Prolongation in Folge geringer Po­
sitionen zu 5 bis bi/4 Percent reichliches Geldangebot findet.
Die Valuta ist steif; das Leihgeld für Devisen hoch.
sStaatssinanzielles.s Durch die Feststellung der Quote
einerseits, andererseits durch die letzten Delegationsbeschlüsse,
betreffend die Erhöhung der Officiersgagen, hat der im Ab­
geordnetenhause eingebrachte Staatsvoranschlag pro 1900 in
den bezüglichen Capitcln sehr wesentliche Acnderungen er-
fahren. Hiezu gesellt sich die Rückwirkung der Aufhebung
des Zeitungsstempels auf das Budget, sowie die Er­
höhung der Postgebühren. All' dieses hat zur Folge,
daß 'der Voranschlag mehrfache Verschiebungen er-
-Mren hat, die allerdings in Bezug auf den Saldo
keine wesentliche Aenderung herbeiführen und die Thatsache
des Ueberschusses nicht alteriren. Wenn es auch möglich wäre,
die Durchführung der bezüglichen Richtigstellungen den Ver-
Handlungen des Budget-Ausschusses vvrznbehalten, so ist cs
doch nicht unwahrscheinlich, daß die Regierung dem Abgeord­
netenhause sofort bei dessen Wiederzusammentritt eine hierauf
bezügliche Nachtragsvorlage zum Budget unterbreiten werde.
(Kampf der Eisenwerkes In der gestrigen Sitzung
des österreichischen Eisencartells wurde nicht bloß der Grund­
satz ausgesprochen, den ungarischen Werken keinerlei Mehr-
forderung zu bewilligen, vielmehr soll sich ganz unerwarteter
Weise noch eine andere, für die derzeitigen Cartellverhältnisse
bedeutungsvolle Thatsache ergeben haben. In der Discussion
ließen nämlich auch österreichische Werke durchblicken, daß sie
bei Erneuerung des Kartells sich mit ihren bisherigen Ab­
satzquoten nicht mehr zu begnügen gesonnen seien. Diese
Wünsche scheinen ihre Spitze gegen die großen Gesellschaften
zu richten, die man bisher als die Führer des Kartells be­
trachtete und die ihrerseits bei der fortgesetzten Verbesserung
ihrer Anlagen ebenfalls kaum geneigt sein dürften, sich mit
weniger zu begnügen und ihre dominirende Stellung
erschüttern zu lassen. So gewinnt es denn immer mehr
den Anschein, als ob der Kampf der Eisenwerke, den man
zuerst gar nicht ernst nehmen wollte und der vielleicht auch
wirklich nicht so schlimm gemeint war, sich zu einer Affaire
von großer Tragweite zuspitzen würde, und daß dabei ganz
gewaltige Einbußen erlitten werden dürften, ehe das Terrain
für einen Frieden geebnet ist. Zieht man in Betracht,
daß das Eisengeschäft im Vergleiche zu den letzten Jahren
ohnedies unter dem rcducirten Absatz und den tieferen Preisen
leidet, so ergeben sich die Aspecte für die diesjährigen Ergeb­
nisse von selbst. Daß man vom Standpunkte des Consumenten
gegen eine solche Konstellation nichts einzuwenden hat, ist
naheliegend; anders liegt die Frage für die Besitzer von
Eisenwerthen. deren heutige Curse auf Zwischenfälle welcher
Art immer nicht berechnet sind.
jOesterreichifch-mrgarifche Bank.j Die Ernennung
des Gouverneurs, der beiden Vicegouverneure, sowie deren
Stellvertreter ist, wie wir hören, unmittelbar bevorstehend.
Sie dürfte in den allernächsten Tagen, jedenfalls noch im
Laufe dieser Woche, verlautbart werden, und da voraussichtlich
die Bestätigung des neuen Generalrathes gleichzeitig erfolgen
wird, so ist der Amtsantritt des neuen Regimes bei
der Oesterrcichisch- ungarischen Bank in sehr naher Zeit
zu gewärtigen. Die Namen der für die erwähn­
ten Enennungen in Vorschlag gebrachten Kandidaten
haben wir bereits wiederholt mitgetheilt. Es ist bezüglich
derselben in letzter Zeit nur die Aenderung eingctreten, daß
der in Aussicht genommene Stellvertreter des ungarischen
Gouverneurs Gras Wickcnburg außer Betracht kommt,
da derselbe jüngst zum Director der Ungarischen Kreditbank
berufen worden ist. Wie wir vernehmen, ist nun für dieses
Amt der ehemalige Ministerialbeamte Herr Horvath designirt.
Nach dem neuen Statut finden die Sitzungen des General­
rathes alternirend in Wien und Budapest statt. Es ist dies
nicht so zu verstehen, daß je einer Sitzung in Wien eine
solche in Budapest folgen muß, was auch nicht durchführbar
wäre. Allein einige Sitzungen im Jahre werden jedenfalls in
der ungarischen Hauptstadt stattfinden, und eS ist sogar wahr­
scheinlich, daß der neue Generalrath schon eine seiner nächsten
Sitzungen in Budapest abhalten werde.
lCreditanstalt.j Die heutige Verwaltungsrathssitzung
der Kreditanstalt, in welcher der Rechnungsabschluß pro 1899
zur Vorlage gelangt, wird um eine halbe Stunde früher als
sonst stattfinden und die Dividende, welche der bisherigen
Taxation entsprechen dürste, daher bereits um 6 Uhr Abends
bekannt sein.
(Prager Eiscnindustrie-Gesellschaft.j Die Semestral-
bilanz der^Prager Eisenindustrie-Gesellschaft wird am nächsten
Dienstag dem Verwaltungsrathe vorgelcgt werden.
(Ein neues Handelskanmrcrgeseh.s In Folge der
neuen Steuergesetze, speciell der neuen Erwerbsteuer, hat sich
der die Grundlage der Handelskammer-Wahlordnung bil­
dende Census verschoben und entspricht der derzeitige Een-
sus nicht mehr den thatsächlichen Verhältnissen. Da nun die
Handelskammer-Wahlordnung auf dem Handelskammergesetze
beruht, so erfordert die Abänderung dieser Wahlordnung,
welche allerdings im administrativen Wege erlassen wird,
auch eine Abänderung des Handelskammergesetzcs. Eine
derartige Gesetzesvorlage ist also in Vorbereitung
begriffen und wird dem Reichsrathe demnächst zugehen.
Dieser Anlaß wird übrigens auch benützt, um einige andere
obsolet gewordene Details des genannten Gesetzes einer
Aenderung zu unterziehen. Wir heben nur beispielsweise
hervor, daß in dem bisherigen, aus dem Jahre 1868 stam­
menden Handelskammergesetze als das Kriterium der
Klasse der Großindustriellen und Großhändler die
Leistung einer Erwerbsteuer im Betrage von 100 Gulden
gilt, ein Kriteriterium, welches heute nicht mehr
als zutreffend bezeichnet werden kann. Die Aufrechthältung
dieser Bestimmung würde zur Folge haben, daß die
Großhändler und die Großindustriellen eigentlich von den
kleineren Interessenten dieser Classe erdrückt würden und gar
nicht in die Lage kämen, eine Vertretung ihrer Interessen
in der Kammer zu erlangen. Wie wir vernehmen, ist die
untere Grenze für die Classe der Großindustriellen und
Großhändler in dem neuen Handelskammergesetze mit 200 fl.
festgesetzt.
(Vom rheinisch-westphälischen Kohlenmarkte.j Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „Köln. Ztg." vom
rheinisch-westphälischen Kohlenmarkte meldet, ist die Lage
desselben eine gleich günstige geblieben. Das Syndicat bleibt
bestrebt, zunächst den Inlandsbedarf zu decken, weshalb alle
vom Auslande, sowie aus dem umstrittenen Gebiete zahl-
reich einlaufenden Lieferungsaufträge namentlich aus Oester­
reich, Frankreich und Italien rundweg abzulehnen sind. Die
Magazine im Rheinruhrhasen weisen einen größeren Bestand
aus, so daß bei gutem Wasserstands ein flotter Versandt
rheinaufwärts erfolgen dürfte. Für den Januar haben sich
allenthalben sehr güte Ueberschüsse ergeben, wenn auch die
Arbeitslöhne abermals gegen die Vormonate beträchtlich ge­
stiegen sind. Die Zechen rechnen mit einer weiteren Steige­
rung des Absatzes. Von einer Unzufriedenheit ist unter den
rheinisch-westphälischen Bergarbeitern nirgends etwas zu ver­
spüren.
(Nheinische Bank in MühLheim.j Man telegraphirt
uns aus B erlin: In den Aufsichtsrath der Rheinischen
Bank in Mühlheim, welche der Großspeculant Hanau diri-!
girt, tritt Michelet, Director der Bank für Handel und
Industrie, ein. Letztere hat mit der Breslauer Discontobauk
und der Rheinischen Bank 2 Millionen Francs Actien und
IV4 Millionen 4perccntiger Obligationen der Differdingen-
Dannenbanm-Gesellschaft gemeinschaftlich übernommen und
werden die Notirung der Actien an der Berliner Börse
beantragen.
(Aktiengesellschaft zur Erzeugung künstlicher Kohls
in Mannheim.j Man telegraphirt uns aus Berlin: In
Mannheim wird eine Actiengesellschaft zur Erzeugung künst­
licher Kohle mit 1 Million Kapital gegründet.
(Geldmarkts Neuerdings hat heute hier auf offenem
Markte Geld etwas angezogen und stellen sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf 3^/,g bis 3?/g Perccnt. In Berlin ist
der Privardiscont abermals gestiegen, und zwar auf 4°/z Per­
cent.— In der heute hier beginnenden Ultimoprolongation
zeigte sich Geld reichlich offerirt und das bisher zur Ver­
sorgung gelangende Effeetenmatcrial sehr geringfügig. Die
Prolongationssätze stellten sich zwischen 5 und 5>/4 Per-
cent. Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hielt sich in den engsten Grenzen
und stehen Einreichungen von 800,000 Kronen Fülligkeiten
in derselben Höhe gegenüber.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Joseph Friedrich, nichtprotokollirier Spezereihändler in
Neudek, ist am 10. d. M. in Concurs gerathen. Maffaverwalter
ist Dr. Anton Graf. Anmeldungstermin bis 28. März, Liqui-
dirungstagfahrt am 11. April d. I. Die Passiven sollen 20,000 fl.
betragen und sind eine Smichower Firma mit 6000 fl. und eins
Trautmannsdorfer Firma mit 3000 fl. Hauptbetheiligte. Die
Eltern und Verwandten sind bemüht, einen Ausgleich zuwege zu
bringen.
Mechel Heuer, Galanterie- und Colonialwaaren, Storo-
zynetz, hat sich Anfangs 1898 selbstständig gemacht, ohne den
nöthigen Betriebsfonds zu haben. Für die Gläubiger dürfte kaum
eine Quote entfallen.
Ladislaus (Wladyslaw) Kl 0 sinski, protokollirte Manu-
factur- und Partiewaarenhandlung, Krakau, Florianigassc, war
bereits im März 1892 in Wadowice insolvent, machte sich Anfangs
1894 in Krakau abermals selbstständig. Ueber den Stand und die
Ausgleichsabstchten des neuerlich Insolventen ist man noch nicht
genau orientirt.
Johann Schutzmann u. Co.. Tetschen. Speditionsgeschäft,
Buch- und Kunsthandlung, protokollirte Firma seit 1891. Das
Geschäft, welches seit 1883 besteht, wurde von Johann Joseph
Schutzmann und Georg Rudolph Vogel begründet. Letzterer ist
jedoch schon lange aus der Firma getreten und besaßte sich Schutz­
mann seit einem Jahre auch außer dem Speditionsgeschäfte auch
mit dem Buch- und Kunsthandel. Schuhmann ist wohl ein
sparsamer, fleißiger Mann, hatte aber bei seinen Unternehmungen
wenig Glück und da er überdies eine große Familie zu ernähren
hat, gerieth er in immer schlechtere Verhältnisse und wurde
schließlich am 12. Februar 1900 vom Kreisgerichte Leitmeritz der
Concurs über das Geschäft eröffnet. Die Aufnahme der Maaren
ist zwar noch nicht vollendet, doch sollen, wie es heißt, Bücher
und Kunstwaaren im Einkaufswerthe von 11,000 Kronen vor­
handen sein, dagegen Passiven von 9000 Kronen. Ein Ausgleich
wird angestrebt, doch ist die Quote bisher nicht bekannt.
Frantisek B y s 0 k v, Spezerei- und Colonialwaaren in Jung-
bunzlau, welcher sich ungefähr im Jahre 1397 mit obbczeichnetem
Geschäfte selbstständig gemacht hatte, ist vor Kurzem in Folge
schlechten Geschäftsganges in Concurs gerathen und betragen die
Aktiven etwa 2000 K, die Passiven circa 2200 Kr., doch liegt
die Inventur noch nicht vollständig vor. Wie man glabut, dürfte
eS zu einem Ausgleich kommen, da Vyioky einen reichen Onkel
hat. der für ihn ausgleichen will. Die Tagfahrt ist auf den
23. d. M., 9 Uhr Vormittags, angeordnet.
Petermichl s Nachf., Betty Krahulec, Wien. Dieses Bett-
waarengeschäft ist schon sehr alten Bestandes, war auch einst ein
ganz gutes, ist aber, seitdem es vor circa 4 Jahren in den Besitz
der Frau Krahulec käuflich übergegangen ist, stark zurückgegangen
und die Inhaberin ist nunmehr insolvent. Ein Status liegt noch
nicht vor.
Katharina Kunter, Inhaberin der prot. Firma K. Kunter,
Gcmischwaarenverschleiß in Bruck a. d. M., ist die Gattin des
seinerzeit in Jlz, Steiermark, zugrunde gegqngenen Johann K.
und bestand seit einigen Jahren in Bruck a. d. M., ist aber jetzt
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Wie es heißt, dürfte ein
außergerichtlicher Ausgleich zustande kommen.
David Wenig, nichtprot. Kurzwaarengeschäft, Tarnow, ist
nach kaum vierjährigem Bestände in Zahlungsstockung gerathen,
was aber nicht überraschend kam, da er einerseits mit knappen
Mitteln begonnen hat, andererseits Ms mit schwierigen Creditver-
hältnissen zu kämpfen hatte.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Rosa Steinbach, protokollirte Psaidlerin in Bieliß;
Ladislaus W. Klvsinski, Kaufmann in Krakau; Betty
Krahulec, Handelsfirma in Wien, 1. Bezirk, Rothenthurm­
straße Nr. 35; Jan Majer, Kaufmann in Wallachisch-Mese-
ritsch; S ch w a r z E l e m er, Kaufmann in Kalocsa: Mechel
Heuer, Handelsmann in Storoczynetz; Samuel Met sch in
Bojan; Joseph Feichter, Spitzenfabrikant in Mühlen.
Neuestes.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 20. Februar. (Bericht des ung. Telegr.-Corr.-
Bureaus.) Referent Pulszky unterbreitet den Bericht des
Finanzausschusses über die Communalsteuer der Staatsbahn­
beamten. In Fortsetzung der Debatte über das Budget des
Ministeriums des Innern spricht Abgeordneter Freiherr von
Solvmossy pro- Hieraui ergreift der Abgeordnete Veszi
das Wort und constatirt zunächst gegenüber den Ausführungen
des Abgeordneten Werner, daß die Nationalitätenfrage, welche
jetzt die Berathungen beherrsche, weder durch die nationalistisch,.
Idee,die überall im Rückgänge begriffen sei, noch durch den Föderalis­
mus in Oesterreich, von dem gerade jetzt ein Uebergang zu den
Verhältnissen, welche vor dem Grafen Taaffe geherrscht hatten,
versucht wird, sondern einfach durch eine uncontrolirbare Willens­
äußerung des souveränen Volksgeistes an die Oberfläche gerathen sei.
Die einzig richtige Nationalitätenpolitik sei diejenige, welche
Ministerpräsident v. Szell dargelegt hat. (Beifall rechts.)
Gegenüber der Auffassung, daß das Nationalitätengesetz einen
Rückschritt gegen die 1848er Gesetzgebung hinsichtlich der Ratio-,
naiitätenfrage bedeute, weist Redner auf den Umstand hin. daß
Franz Deal und Baron Cötvvs an beiden Schaffungen thätigcn
Antheil genommen haben und diesen werde auch die Opposition
keine Inkonsequenz vorwerfen. (Lebhafter Beifall rechts.)


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 6587
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21« Februar 1900
Seite 5
Redner geht sodann auf die gegen die Sachsen erhobenen
Vorwürfe über und betont, er wisse als Abgeordneter eines
sächsischen Bezirkes aus eigener Erfahrung, daß die Sachsen ihre
ethnographische Individualität am besten durch den engsten An­
schluß an die ungarische Staatsidee gesichert sehen. Bezüglich der
Nationalitätenfrage bedarf es weder einer starken, noch einer
milden Hand, sondern lediglich der Handhabung des Ge­
setzes. Was den Inhalt der Nationalitätenpolitik bilden solle,
das habe die hochbedeutsame, in einem historischen Augenblicke
gehaltene Rede Desidcr v. Szilagyi's klar vorgezeichnet. (Allge­
meine lebhafte Eljen-Nufe.) Ein getreues Echo dieser Erklärungen
bilde Dasjenige, ums nunmehr Ministerpräsident Koloman v. Szell
als seine Nationalitätenpolitik bezeichnet habe. (Allgemeiner Bei­
fall.) Da auch Redner mit derselben übereinstimnt, nehme er das
Budget mit Freude an. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe. Redner
wird beglückwünscht.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen der Abgeordneten
Derner und Komjathy sprach Abgeordneter Melcz er,
um sich im Namen der Sachsen neuerdings dagegen zu ver-
wahren, als ob diese eine andere als eine gesetzliche Nationali­
tätenpolitik wünschten.— Abgeordneter Vargics hält die Ver­
staatlichung der Verwaltung, insbesonders mit Rücksicht auf die
richtigere Handhabung der Nationalitätenpolitik, für dringlich:
denn die Municipien vermögen nicht mit der gebührenden
Autorität den nationalistischen Umtrieben entgegenzutreten. Nächste
Sitzung morgen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Debatte
über das Budget des Ministeriums des Innern.
Der Krieg.
Arundel» 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Im
Gebiet um Arundel stehen anscheinend nur wenige
Buren. Bei der Samstag Abends vorgenommenen
Recoguoscirung wurden nur 600 Buren gesehen, seither
wurden fast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich
bleiben 1000 bis 2000 Buren bei Colesberg,
während 10,000 Buren von Colesberg zurückgezogen
werden, um den vom Westen in den Oranje-Freistaat
eindringenden englischen Truppen entgegenzutreten. Von
der Hanuovcr-Noad-Station kommende englische Pa­
trouillen begegneten gestern den von Arundel herkommenden
Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß im Gebiete
zwischen Hannover und Arundel keine Buren
st e h e n.
ReichsrathS-Ergänzungswahl.
Prag, 20. Februar. sTel. der „W icner AlIg.
Ztg.".s Die heutige Ergänzungswahl eines Reichs­
raths-Abgeordneten für die Städtegruppe hatte ein
überraschendes Resultat. Der jungczechische Candidat
Universitätsprofessor Dr. Czelakowsky erhielt 1061
Stimmen, der Candidat der radical-staatsrechtlichen Partei
Dr. Baxa 824 und der Candidat der radical- fort­
schrittlichen Partei, der auch von den Socialisten unter­
stützt wurde, Lehrer Mrazic, 726 Stimmen. Es erscheint
daher eine engereWahl zwischenCzelakowski und Dr. Baxa
nothwendig.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Dux, 20. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig—Komotau sind heute
70 im Betriebe. Gestern wurden 782 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der Häuer beträgt 1260.
Sturm.
Budapest, 20. Februar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".j Aus Fiume wird gemeldet: Heute Mittag? entlud
sich über Fiume ein furchtbares Unwetter. Ein heftiger
Sturm wüthet in der Stadt, das Meer ist stark bewegt.
Zwei Schiffe sollen vor dem Hafen gestrandet sein.
Budapests Börse.
Budapest, 20. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".j Börse schwach.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
84.—, Ungarische Creditbank 752.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
.463.—, Ungarische Escomptebank 580.—. Oesterreichische
Creditactien 757.—, Rima-Muranyer 643.—, Budapester
Straßenbahn 680.—, Südbahn 131.—, Oestcrreichisch-unga-
rische Staatsbahn 660.50.
Berliner Börse.
(Tel. der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. Februar. Auf das nicht verstummende
Gerücht, welches von einem sensationellen Projecte des viel­
genannten, hier anwesenden rheinischen Großspeculantcn be­
züglich der Harpener wissen will, stiegen deren Actien weiter
Percentweise. Bisher transpirirt nichts Bestimmtes, doch er­
hält sich vielfach die Ansicht, daß etwas mit Krupp im
Werke sei. Auch spukt wieder die früher gescheiterte Fusion
mit dem Centrum. Die Versteifung des Geldmarktes läßt
die Speculation unbeachtet, legt aber den englischen Siegen
große Bedeutung bei. Banken, auch Credit, waren meist
höher, auch Dresdener, obwohl die starke Erhöhung der Ver­
bindlichkeiten scharf kritisirt wird. Von Kohlenwerthen
waren neben Harpener Consolidation, Dannenbaum,
Gelsenkirchen und Hibcrnia höher. Eisenpapiere waren
anfangs schwach, später Bochumer fester, Dortmunder
schlaff. Oesterreichische, italienische, amerikanische und Schweizer
Bahnen waren Höker. Von Renten waren Argentinier auf
politische Meldungen niedriger; Dynamit-Trust zogen auf
Glasgower Käufe an. Kurzes London 1/2, Holland
10 Pfennig niedriger. Spanische Wechsel waren durch zu­
fälligen Bedarf um 50 Pfennig höher, deutsche Anleihen
niedriger. Ultimogeld zu 5 Percent verlangt. Die See-
Handlung gab anfangs kleinere Beträge mit 4V» Percent.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 99.20, 4percentigc österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.75, Staatsbahn —.—, Lombarden
30.10, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.40, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.—, Italien 75.80, Disconto-Eommandit 195.—,
Darmstäbter Bank 145.—, Deutsche Bank 211.90, Dies-
dener Bank 163.90, Handelsgesellschaft 171.10, National­
bank 145.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.62,
Nordostbahn 92.75, Unionbahn 79.10, Centralbah 145.30,
Meridionalbahn 135.25, Mittelmeerbahn 98.75, Russische
Consols —.—, 3VzPercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —Italiener 94.50,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 276.40, Dortmunder 138.62, Bo-
chumcr 273.50, Gelsenkirchener 209.80, Harpener 235.75,
Hibernia 234.25, Trust —Lloyd-Actien 123.80,
Packetschifffahrt-Actien 128.50.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien —.—, Lombarden 30.10, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4 Vs Percent.
Türkenwerthe sehr fest.
Paris, 20. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".s Französische Rente 101.—, Italiener 93 55,
Exterieurs 69.15, Türken-Lose 128.—, Türken L 27.05,
Türken I) —.—, Ottomane 574.—, Tabak 290.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 680.—, Chartered 91.—, Gold-
fields 179.—, Eastrand 165.—, Lancaster 58.—, Rand-
mines 891.—, Robinson 194.—, Simmer und Jack
127.—, Villagc 172.—. Ferme.
London, 20. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg'
Ztg.".s Consols 100.68, Italiener 92.62, Spanier 67.50'
Portugiesen —.—, Chartered 3.65, Debeers 26.76 nach —.—-
Goldfields 7.06, East Rand 6.51, Modderfontein 9.12, Rands"
fontein 3.01, Rand-Mines 35.25, Jagersfontein—.—, Portu"
gies —, Knights —, Lancaster —.—, Rio 49.87, Anaconda
9.31, Anglo French 3.12, South West Afrika —, Oceana
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—, Explora­
tion—. Festest.— Westaustralische Minencurse: Associated 6.31,
Jvanhoe 14.75, Lake View Consols 14.37, Golden Link
2.43, Great Boulder Perseveranee 11.87, Central und
West Boulder 1.68, Boulder Prop. 36./3, Oroya 3.12,
Brownhill 10.75, Chaffers 19/6, Honseshoe 14.—,
Kalguelt 9.18,— Jankees: Canada, Milwauke
—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill—
Atchison coniens —.—/ Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—.
Glasgow, 20. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W jener All g. Zt g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 1 ä. per Kasse. Fest.
Vsm WaaremrsarkL.
Budapest, 20. Februar. (Tel. der «Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei beschränktem Ausgebote
und geringer Kauflust ruhig: 16,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preise». Mais steigend, Roggen ruhig, Gerste
flau. Uebriges behauptet. Termine etwas fester. Weizen pro
April K. 7.63 bis K. 7.64, pro October K. 7.84 bis K. 7.85.
Roggen pro April K. 6.39 bis K. 6.40, Hafer pro April K. 5.08
bis K. 5.10, Mais pro Mai K. 5.15 bis K. 5.16, Kohlreps pro
August K. 12.15 bis K. 12.25. Bewölkt.
Triest» 20. Februar. «Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piies prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio st. 45.— bis fl. 52.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.— bis
K. 76.—.
Prag. 20. Februar. <Z u ckermark t.) Matt. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.90, ab Kolin K. 24 30, ab Aussig
K. 25.50, per März K. 25.50, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 20. Februar. <Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berliu. 20. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 47.20,
40perc. —.
Breslau, 20. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.60. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 20. Februar. (Z u ck erm ark t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 10.85, schwächer. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.60, schwächer, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, ruhig. F. a. B. Ha m»
burg, Basis 88gr. träge, Februar Mark 9.87'5, März 9.90,
April 9.92'5. Mai 9.97 5, August 10.15.
Hamburg. 20. Februar.(Kaffeemart.) (Anfang.) SantoL
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.25 Geld.
Hamburg, 20.<Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Bremen, 20. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris. 20. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.75, pro März Francs 14.—, pro vier Monate
vom März Francs 14.-»pro vier Monate vom Mai Francs 14.—,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 20.35, pro
März Francs 20.45, pro vier Monate vom März Francs 20.80,
pro vier Monate vom Mai Francs 21.30, fest. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.50, pw März Francs
Francs 26.70, pro vier Monate vom März 27.—, pro vier
Monate vom Mai Francs 27.60, fest. Nüböl pro laufenden
Monat Francs 57.75, pro April Francs 58.—, pro Mai Francs
58.25, pro August Francs 59.50, ruhig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —.—, pro März Francs —.—,
pro vier Monate vom März Francs —, pro vier Monate
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 37.50, pro März Francs 37.50,
pro vier Monate vom Mai Francs 38.—, pro vier letzten
Monate Francs 36.25, fest, Rohzucker 88°/» disponibel Francs
28.25 bis Francs 28.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29.25, pro März Francs 29.37 5, ruhig, pro
vier Monate vom März Francs 29.75, pro vier Monate vom.
Mai Francs 30.25. Raffinade von Francs 103.50 bis Francs
—. Schön.
Paris, 20. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29°/», pro Mürz Francs 29.50, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 20. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 45.25, per Mai Francs
45.50.
London, 20. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Februar 9 Sh. 10°/» P., März 9 Sh. 11/» P., August
10 Sh. IV, P., October-December 9 vH. 4°/» P., Continental-
Granulated Krpstall-Zucker 11 Sh. 4'/, P., ruhig. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6P.. ruhig. Java-Zucker 12 Sh. IV-P-, ruhig.
London, 19. Februar. (G et re id em a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 6 P. Verkäufer. Regen.
Glasgow, 19. Februar. (S ch lu ß.) Roheisen- Warrants
69 Sb. 2 P.
Liverpool»20. Februar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Markt kaum stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April
4°V«„ per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4"/»», per Juni-
Juli 4"/»», per Juli-August 4°°/»», per August-September
4"/°»-
New-Dork, 19. Februar. Weizen Visible Supply 53.219,000
Bushels.
New-Nork, 19. Februar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 8°/», Baumwolle in New-Orleans 8°/-,
pro Januar 8.65, pro Februar 8.63.— Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78°/», pro
März 76°/„ pro Mai 74V», pro Juli 74.50.— Mais
pro Mai 41V», vro Juli 4l°/».— Zucker. Fair Refining
Muscovadds—.—,Naw Centrifugal —.—.— Rio -K affee Nr. 3
6.60 bis —. Getreidefracht 6.32'5. Schmalz (Marke
Wilcox per October—.— prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 41,000
Ballen.
(Börse für larrdwtrthschaftlichs Produetr«) Wien,
20. Februar. (Orig.- Be r.) Die Berichte vom Auslande lauteten
heute etwas fester, namentlich für Mais, welcher Artikel darauf­
hin in den ersten Stadien des Verkehrs verhältnißmäßig guter
Nachfrage begegnete und weiter im Curse avancirte. Hievon
beeinflußt, war die Stimmung auch im Allgemeinen etwas an­
genehmer, im Verlaufe des Geschäftes trat aber mit wieder zu'
nehmendem Angebote eine theilweise Abschwächung ein und, von
Mais abgesehen, worin sich doch noch eine Besserung von 3 H.
behauptete, waren bei Schluß des Berichtes wieder durchwegs
nur die gleichen Curse in Geltung, wie gestern Abends. Früh­
jahrs-Weizen wurde zu K. 7.82 bis K. 7.83 und K. 7.80, Herbst-
Weizen zu K. 8.06 bis 8.04, Frühjahrs-Korn zu K. 6.71 bis
K. 6.70 und K. 6.72. Frühjahrs-Hafer zu K. 5.38 bis K. 5.37,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.44 bis 5.46 und K. 5.44 um gesetzt. Sonst
notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.90 bis K.7.91, Herbst-Korn K. 6.80
bis K. 6.82, August-September-Reps K. 12.40 bis K. 12.50.—
Auf dem Esfectivmarkte hat sich wegen mangelnder Be­
theiligung des Consums noch immer kein bemerkenswerthes Ge­
schäft zu entwickeln vermocht und dabei war die Tendenz im All­
gemeinen unverändert ruhig, speciell für Mais aber insoweit
fester, als die Forderungen für diesen Artikel um 5 Heller er­
höht wurden.
Auf höheres Berlin schließt die Börse fester. Frühjahrs-
Weizen K. 7.82, Herbst-Weizen K. 8.06, Frühjahrs-Korn K. 5.38,
Mai-Juni-Mais K. 5.45 gehandelt. Frühjahrs-Korn nvtirt K. 6.73
bis 6.74. Herbst-Korn K. 6.82 bis K. 6.83.
EpiritrrS. Wien, 20. Februar. (Orig.« B er.) Die
gestrige Preisabschwächung von 40 H. wurde heute wieder cin-
geholt; 100 Hektoliter prompter contingentirter Waare wurden zu
K. 40.— verkauft und schließlich war K. 40.— Geld, K. 40.40
Brief.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Mark),
20. Februar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
marktkafse.) Zum heutigen Markte waren 12,053 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4839 Stück Jung-
schweine und 6309 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,148 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notirten: Prima
von 90 H. bis 92 H., ausnahmsweise 94 H., mittel und alte
Schweine von 80 H. bis 86 tz., leichte von 72 H. bis 78 H.,
Jungschweine von 62 H. bis 78 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Veerzehrungssteuer.
, Heute wurden folgende F'leischwaaren zugeführt:
49.738 .Mo Rindfleisch, 1217 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Sämf-
fleisch, 4032 Kilo Schweinefleisch, 86 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 35 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.18, hinteres 72 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 88 H. bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ,27
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. ffvnneberg, »-»«t-ii, Niiich
König!, und Kaiser!. Hoflieseravt.


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
21. Februar 1900
Nr. 6587
K. 1.12, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 84 bis
K. 1.20, Lämmer K. bis K. —- per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
N»rUch«sro21rr>«per> der Waarsubörse vsm 20. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
Lasis Aussig, K. 25 50 bis K. 25.60, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. L-1.—, prompt ad Brünn- Wien K. 24.40
bis K. 24.60. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.50
bis K. 25.60. pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, matt
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilsz Eentrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Rnböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50,
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.40 bis fl. >2.50, ruhig.— Pstro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stauä ivbito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhel! prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren. per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.50. fl. 46.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, 5tava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fett.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 46.—, fl. 47.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.-—. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsie fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest. 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H.;
4er'Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Abfallaarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
52 H. bis 56 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 80 H. bis 84 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und PincopS, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,76 H. bis 78 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 84 H. bis 88 H.: 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 1 K.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. 2 H. bis
1 K. 12H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
96 H. bis 1 K.; 42er Pincops, Prima. Lieferung ab Fabriksstation
1 Ä5 2 H. bis 1 K. 8 H.
Merrer Korse osm 20. Februar.
Nach ziemlich lustlosem Verlauf, dem allerdings die
feste Grundtendenz ununterbrochen treu blieb, hat sich
heute der Schluß des Verkehres etwas lebhafter
gestaltet und auf einzelnen Gebieten zur regeren
Geschäftstätigkeit bei steigenden Cursen geführt
Maßgebend hiefür ist die anhaltend sehr feste Hal­
tung der auswärtigen Märkte gewesen, von welchen
sowohl Berlin, als auch Paris und London in gleich
günstiger Stimmung verkehrten und haben die Curs-
steig rnngen, die dort erzielt wurden, auch ein directes
Eingreifen auf dem hiesigen Platze zur Folge ge­
habt, und riefen deutsche Arbitrageküufe in Credit-
actien, französische Käufe in Tabak-Actien schließ­
lich auch hier eine etwas lebhaftere Be­
wegung hervor. Andauernd schwach lagen heute nur
die Eifenindustriepapiere, da nach dem Resultat der
gestrigen Conferrnz der österreichischen Industriellen eine
längere Dauer der Differenzen im Eisencartell vorans-
ge'etzt wird, und haben sowohl Alpine, wie Rima,
Prager Eisen und Böhmische Moman-Actien unter
Recllisirungen gelitten. Für Lombarden zeigte sich an­
fangs in Folge deutscher Käufe wieder regeres Interesse,
doch konme, da hier späterhin wieder die Geschäftsstille
drückend wirk e, die erzielte Cursavance nicht voll auf-
rcchterhalten werden. Die schon erwähnte Steigerung
der Tabak-Actien. welche sich im Anschlüsse an die nam­
haft erhöhte Pariser Notiz vollzog, wurde mit den an­
dauernd günstigen Einnahmen mrtivirt. Ziemlich lebhaft
gestaltete sich heute das Geschäft in Schranken. Brünner
Maschinen-Actien lagen andaue nd fest, größeres
Interesse zeigte sich auch weiterhin für die Actien
derPapierfabriken.nndein namhaftlHausseerfteltenWaffen-
Actien, die auf größere Lieferungen in das Ausland zurück-
g führt wurde und auch das Gerücht entstehen ließ, daß die
Gründung einer Waggonfabrik geplant sei. Höher gingen
gleichfalls Egydier mit Rücksicht auf die Ergebnisse der
Bilanzsitzung und auch die Actien der vom Sinke nicht
berührten Kohlcnwerie. wie Trisailer und Salgo-
Tarjaner, haben namhafte Avancen erzielt. Türken-
Lose zeigen gleichfalls im Anschlüsse an die höheren
ausländischen Notirungen eine Steigerung. Auf
dem Bankenmarkte blieben schließlich österreichische
Creditactien, Anglo- Actien, sowie die Actien
des Bankvereins und der Unionbank höher, während
die meisten anderen Bankwerthe nur sehr geringe Aen-
derungen zeigen. Von Transpvrtwerthen bewegten sich
Lombarden, Dux- Bodcnbacher Bahn und Lemberg-
Czernowitzer Bahn aus erhöhtem Cnrsniveau. Die
Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft, Siaats-
bahn, Graz-Köflicher, Dampfschiff, Lloyd-Actien, sowie
Elbethal und Prager-Duxer haben Abschwächungen er­
fahren. Auf dem Jndustriemarkt zeigen Waffenfabriks-
Act cn, Tabak-Actien, Egydier, Königshofer Ccrnent-
Actien, Brünner Maschinen, Poldihütte, die Actien der
Steyrermühl und Schlöglmühl, sowie Trisailer und
Salgo-Tarjaner Actien bedeutende Avancen. Einen
großen Rückschlag erfuhren Prager Eisen und auch
Böhmische Montan-Actien, Alpine, Rima, oberungarische
Hülten-Aetien, sowie Neffelsdorfer und Schodnica be­
wegten sich auf ermäßigten Cnrsniveau. Renten weisen
fast durchwegs kleinere Abschwächungen auf. Bulgarische
Renten lagen schwach und haben einen Rückgang von
mehr als ein Percent erfahren. Devisen und Valuten
blieben steif.
Auf dem EScomptemarkt war Geld neuerdings anziehend.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 3'°/,» bis
3V, Psrcent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichifche Creditactien
236.10 bis 236.40, Länderbank-Actien 119.60 bis 119.90, Anglo-
Kank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.30 bis 136.50,
Böhmische Unionbank-Actien 134.—, Staatsbahn-Actien 137.50
bis 137.75, Lombarden 27.20 bis 27.60, Straßenbahn-Actien
tit. .4. 137.75 bis 138.—, Alpine Montan-Actien 274.10 bis
273.—, Rima-Muranyer Actien 323.— bis 322.—, Böhmische
Montan-Gesellschaft 416.—, Salgo 322.— bis 323, Brüxer
396.—, Tabak-Actien 138.50 bis 138.75, Waggonleih-Actien
181.40, österreichische Goldrsnte 93.90, Türksn-Lose 125.75, Mark­
noteil 118.18 bis 118.20 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236.30, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.50, Unionbant-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.—,Länderbank-Actien 119.75,
Bau- und BetriebSgescllschafts-Nctien lit. ä. 138.—, Tramway
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.60, Lombarden 27.40, Elbe-
thalbahn-Actien 125 50, Wienerberger Ziegetfabriksgesellschafts-
Actien, Alpine Montan-Actien 273.25, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustris-Actien 598.—, Mai-Rente 99.99,
Ungarische Goldrente 98.55, Oesterreichische Kronenrente 99.60,
Ungarische Kronenrente 94.20, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.22. Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.75.
Ar. der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.20 und 237.—, Bankvereins-Actien zwischen 136.10 und
136.25, Länderbank-Actien zwischen 119.50 und 119.70. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu l24.50, Bank-Acticn zu 126.65,
Unionbank-Actien zu 155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.30,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 137.60, Lom­
barden 27.20, Mai-Nente 99.90, ungarische Goldrcute 98.55,
Alpine Montan-Actien 272.—.
Um -/,2 Uhr notirten: Creditactien 2.36.30, ungarische
Creditactien 187.öu, Länderbank-Actien 119.50, Anglobank-Actien
121.5Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 137.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien ttt. L 302—, Lombarden 27.30,
Zlbethalbahn-A tien 125.50, Alpine Montan-Actien 272.—,
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Nente 99.90, österreichisch«
Kronenrente 99.60, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 98.55, ungarische Kronenrente 9415.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 237.—, ungarische Creditactien 188.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 155.25, Länderbank-Actien 119.60, Staatsbahn-Actien
137.40, Lombarden 27.80, Elbethalbahn-Actien 126.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 137.50, U 132.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 73.50, Tabak-Actien
142.50, Prager Eisenindustrie-Actien 593.—, Rima-Muranyer
321.50, Alpine Montan-Actien 271.75, Mai-Nente 99.80, unga­
rische Goldrente 98.60, österreichische Kronenrente 99.60, unga­
rische Kronenrente 94.20, Türken-Lose 126.-, Reichsmark 118.22,
RudolphS-Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
414—, Waffenfabriks-Actien 194.—, Brünner Maschinen-Actien
279.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.80 (378.88 a. C.), ungarische
Creditactien 188.— (376.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 155 25 (310.50 a. C.), Länderbank-Actien 119.50
<239.— a. C.l, Staatsbahn-Actien 137.60 (330.24 a. C.), Lom­
barden 27.25 (65.40 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 125.50 (251.—
a. C.t, Nordwestbahn- Actien 120.75 >241.50 a. C.s, Tabak-
Actien 142.75 (136.03 a. C.>, Alpine Montan-Actien 272—,
Rima-Muranyer Actien 321.25, Mai-Nente 99.80, ungarische
Goldrente (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.20,
Türken-Lose 126.75 (63.37'5 a. C.l, Marknoten 118.22 (59.il
a. C.). Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Lv-Frank-Fiücks ,.
Rubel
London-ChcqueS..
Baris
Marknoten
7 Schlutzcurs i j Lchlnkcurs
! Geld l Maare! s Geld! Maare
, ..I^ (W-Frank-Stücke—
SIS 40! 24S.SS ,London-Cheques—
...! SS.12° S6.SS->Parir—
... —j —/Marinoien
sUltimo-Prolvngation.j In der Prolongation von Ultimo
Februar bis Ultimo März galten heute folgende Sätze:
Oesterreichische Creditactien 5 Psrcent bis 5V- Percent Revort,
Staatsbahn-Actien 5'/« Percenl bis SV» Percent Report, Elbe-
thalbahn-Actien 5 Percent bis 5'/, Percent Report, Lombarden
5'/» Percent bis 6 V» Percent Deport, Türkische Tabak-Actien
5 Percent bis 6 Percsnt Report, Ungarische Goldrente 3'/. Per­
cent bis 4 Percent Deport, Ungarische Kronenrente 4 Percent bis
4 V» Percent Deport.
Februar i März^ April
Stellagen§
Effect
Februar März April
Vorprämien
2'/«
— (6-6V- 8'/,9'/s!Oesterr. Creditactien
— 6—6'/,8—8'/, Staatsbahn-Actien.
— 4—4V,l6Vr—7 Lombarden...
— 14-16 24—26 Alpine Actien.
— 14—16 21—26, Rima-Muranyer
— 6—7 12-141 Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenien, nur für Türken-Lose
in Kronen.
- s/.-l 1^1'/.
- 3V.4-/uM.7-/.
- 4-4',!7—7V,
- !l'/.1'/.!3'/.3'/.
Wiener
Parität
Lsrlin
(Nachbörse)
uns-. Goldrenteft
Ungar. Kronenrenteft
Creditactien ... ft
Staatkbahn ... ft
Lombarden. ... ft
Berliner
Curse
98.90
93.75
237.-
Wiener
Parität
98 63
94.20
236.97
LsrLLrr
(Nach rse)
Buschtiehra
Nordwestbr
Elbethalba:
Nuss. Bank
>Russ. Ban
r M. v. ft
... ft
-- ft
(Tasse) ft
(Ult.) ft
Berliner
Curse
216.40
140 40 l 137 59
30.10 s 28.42
Disconto-Commandit 195.—. Italiener 94.40. Fest auf London.
UmrechnungS-Eurse litt 2V.
ft ver Ultimo.
255.79
Lest. Papierrente
„ Silberreute
„ Goldrente.
Ung. 4<7o Goldrente ft
„ Kronenrente. ft
Oest. Creditactien ft
Bankvereins-Actien ft
Oest^-niisi.Bankactiett'
StaaiSbahn .... ft
Franks.
Cnrse
Wiener
l Parität
-l-
09 15 99.62
100.35 98.82
S8.80 98 53
93 90 94 25
236 60 236.57
136.80 136.30
126 60 127 06
1L0.40 137 59
Dreivercentiqc ungarische Goldanleihe 80.50.
Umrechnungr-SurSr 118.20. Fest,
ft per Ultimo.
xranbckQrl
Lombarden. ... ft
Nordwestbahn.. ft
Elbethalbahn-Actienft
Buschtiehrader Ut. L ft
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond.lk.L.
WLchselpr.Paris(r.S.
Franks. I Wiener
Curse^ Parität
30.20 28^3°
118.50
125.50
120.91
124.95
275. 275.19
84 47° 118 26
20.49- St2.4L
81.35 96.23
Sisw-Nork, 19. Februar. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88 V,, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V», Wechsel auf Paris 5.16 V», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 72'/»
Eric Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81.75, Union-
Pacific 40V».
Ncw-Vor.'!, 19. Februar. Der Actieumarkt eröffnet«:
stetig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest.
Actienuinsatz 328,000 Stück.
?oi"iS6tr!lng Llniliesisn Loriosblsiiss
llkw Wisnsr Lörss.
»x
zo
«
4V,X
ä X
s
Jivcrle Tose.
») Derziiislich» Lssc.
Per Stücks
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-T.ElSS0ä100fi.ö.W.>^
iSeo„
Don.-Dampf!ch -Ges. 100 sl. GM
D-ir.-Rcallt.-Lole«. 1.1870 ä 100 fl.ö.W
Hppot.-Bk., ung., P.-Schv. ä 100 st. ö. W
Tricster Stadl-Antcihe ä Ivo st. TM..
„ .. ä L0fl. ö.W.
Serbische PrLmien-Auleihs ä 1 FreS
Türl.Eisenb.-A.,P.-O.ä400Frcs.v.CLsla
.. ..„ P.M.Jän.
b) Unverzinsliche Lose.
Dudapeki-Bastlica (Domb-ru) s fl. ö. W.
Treditanstali f. Hone. u. G. 100
«lari,«. EM.
IFnnSbr. Lindt-Anlehen.. SN .. o. W.
Lrakaner Loiierie-Anlehen. so„„
Laibacher PrSmien-Antchen So„ ..
Oie«. Stadtgemeinde. ... 4i>^
Bali!» ä0„ TM.
Roihen Kreuz, oft K-s- 10 ,, s. W
Rothen Kreuz, img. Ges. v.,»„
R,«d°!Mstu,i!, 10 ..
ßalm ä«„ TM.
S-lzbura-rPram.-Anleh-n. so ,. ö. W
St. Genois ,-... »0„ CM.
Eianist. (Stadt-) Pr.Änl. So .. ö. W-
Waldstein 20„ TM.
WienerCon:m.-L.v.A187ä100„ S. W.
Gcwinnsticheine der »"/, Pr.-?chuld»erz
schreibung der Bodencr.-A-, Em. I88<(
detto detto Eniission 18.80
detto der Pr.-Schutiv. d. ung. Hyv.-Bk.!
Jeviscn.
Amsterd. Checku. kurze Sicht. ?. looholl. Guld. vista
längere Sichten... .. ..„
Brussel Check u. kurze Sichten für tvo Fred...
, längere Sichten—.-„ ....
Deutsche Lankpl. Chccku.kz.S. f.lvoM.d. R.-W.
,. läng. Sichten
London Chccku.kurzcSichtcn i.roPfd Sterling
längere Sichten
Ncw-York für 100 Dollars
Ftal Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOVLire
längere Sichten... ...
PariSu.sranz.BanIpl.Ähecku.k. Sicht, f. iooFr.
„ längere Sichren ..„
DeterSburgu.ruff.PlätzcTbecku.k.S.f.iooRub.
„„ läng. Sicht. ..
»ürich u. Basel Th-ck». kurze Sichten f. looFrc?.
„ längere Sichten ..
Schweizer PläSeThccku.lurzeSicht.f. IWFrcS.
„ längere Sichten.„ .,
Zins­
fuß
V»
1 lS
1/8
1/1
1/7
I/lS
r/is
i/i
13/1
o.Zins
Jakuten.
.per Stück!
125 50
126
118 25-
89 SO
89 80
96 27»
118 30
237-
235—
340-
256—
242-
370-
160—
73-
125 25
13 40
395 25
129 50
65-
57 50
50
13150
132-
42 70
23 7L
61-
172 50
57
180
173-
396
29 25
50 50
25 10
20015
118 20
242 50
242 50
96 25
95 55
1143
1138
19 28
23 62
118»»
118 20
— 89 80
239-
236 50
350—
258-
244—
171-
74-
126 2^
14 40
397 L5
131-
67-
58 50
51-
134-
133—
43 70
23 75
63—
174 50
59-
182-
184-
397-
30 50
52 5»
27 10
200 35
118 35
242 70
242 7o
96 35
95 70
95 70
114?
1142
I9 60
24 27
118 35
113 30
90-
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randbucatcn ..
Löste» r.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
HwanKig-Tkrancs-Dtücke
Kwanzig---D7iiar->rtncle
Zwanzig'Lei-Stücke.
Awanzig-Mark-Stucke
Russische S-Rubel-Goldstücko
Soveccigns
Türkische Goldlire --
Maria TH-rcNen-cLevgnt.)Thal-r
Deutsche ReichSbaNknoten oder denselben gleich-
aebaltene Roten für l°0 R-M per Taste NS80
geyairen^ p-r Ult. F-S.) --
-ltalienische Banknoten f.lvoit.L re!^
Rnbel-Not-n der Eaffa SSS-->S°«- SS» 2 SS --
Die Notirung sämintlichcr Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten ..Diversen Lose" und der Genußschcine, versteht sich für je 100 Kronen
des^ Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
s L 1 fl. C.-M. UN 8 L 10 k, 1 Goldgulden^ L L tv h, 1 Mark 1 Ir 18 d,
1 Krane od. l Lira -- VS 1 Liv. Sterl. ar 24 L.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingczählten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerk-eu Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:" -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f-— die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschäftSperioden
1SS7/S8, resp. 18SS/SS.
X an Reniensteuer-Abzug s-/, per Coupon. V NN Rentensteusr-Abzil
'/-/» Per Coupon.
t- allerSsttiinssov?.oviov,8tnatspnpisrs.
IKsväbrieks, krioiitätea, l-oso unä Kängsii. i/)r>> les
uvä "iVecksel sak alle, uiopiULeiloa uv-l über-
Lseiscliev kläire.
dr stescraev Köuks von
A unter äon coulautcsten LsäivAnnK.n
^ unä erbieten »ns AleiobreitiA, alle snv-» j-annins- bis
^uskunkts über 6»oitnl8-4.vIll^eu nuk briskliebo
^.vkraxöv kostsvlos L» ertllsilen..
Wö6kZs!8iubko-Aeiikn-kLSsüsebaft
- 7- äVollrslls 10 unä 18, IV. IVisäan. Lauptstras-o 1«,
«v vvs!vv!v, VII. ALria.btltsi'strLLSv 74b, IX. ^li-orstrassv 32.
gegon VL81.08vßr68V^M.U37.
Mzr- ?rärriieii-°I'arik kür »Loüste LisIimaAe»!
2!sbuoF 1?rLm1s sv. Vorlll«^
Wiener Oominunal-I-oss 1. Llärn L 2.— pr. 8t. L 120'—
Ilvx. Lotllö Lreur-Loss 1.«, —.20»«. 10.—
vorubau-I-oso 1.„» —.10 nun^


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 7 ]
'1/1 SS


[ 2023-06-29 10:42:27.462 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
21. Februar 1900
Nr. 6587
MecrLer und Mergnügungsn. W
l<- lc. tiof-Lurgikeatsr. veutsokes VolkstlissiLr.
Dienstag den 20. Februar:
Abends 7 Uhr:
Cyprienne.
tvLvsrtzoss!)
Lustspiel in 3 Auszügen von Viktorien
Sardou und E. de Najac. Bühnen-
Learbeitung von Oscar Blumenthal.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Probepfeil.
Lustspiel in vier Acten von Oskar
Alumenthal.
Karl Graf Dohnegg...Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra Fr. Wittels
Beate, ihre Tochter .Fr. Levr-Remhold.
Horteuse o. Walnack.. .Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold o. d.Egge Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe. ..Hr. Trekler.
Bogumil Lrrsinslq —Hr. ZeSla.
v. L-dincoth Hr. Rouchler.
Spitzmüller. Professor. .Hr. Witte.
AstaWahlSoth.SängerinFrl. Walbeck.
Graf Louguevlile—. .Hr. Gimmg.
Major v Lankwitz Hr. Kracher.
Melanie v Kranneck. .Frl. Ansion.
Lill, v. Strehlen. —Fr. Fiala.
Alice v. Hohenstein Frl. Neumann.
Frida Fr. Wagner.
Erste t Fr. Schlosser.
Z-.veit-? Dame Frl. Wert.
Dritte j Frl. Frille.
Ferdinand,KammerdiencrHr. Sommer.
Wichel,:: j Hr. Wala.
Franz Vb.GrasTohneggHr. Wiesuer.
Pauline I Fr!. Blaha.
K. k. ttvf-Vpernlksaroi'.
Dienstag den 20. Februar:
Abends 7 Uhr:
Othello.
Oper in vier Acten. „Text von Lrrigo
Lotto. Für die deutsch- Buhne über,
tragen von Max Kalbsck. Musik von
Giuseppe Verdi.
Hr. Winkelmann.
Jaao gähndrich H»-
Lassio. Hauptmann ... .«r. Schittenhelm.
Siodrigo Hr. Schmttt
Lodovico.... Hr- Stehmann.
Montano. Hr- Ma-t-n.
Ein Herold Hr- Fdchser.
Dcsdeniona -- -Irl-^8seth.
Emilia, Zago's Gattm.F'r. Kaul-ch.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei Acten «ach dem
Französischen des LoLroo u- Corlnon,
^ reuische Bearbeiiung von G. Ernst.
Musik von Älmd Matllard.
Rose Friquet, eine arme.
Bäuerin Fr. Guthetl-Schod.r.
Thibaut, -in reicher
Nä^l r Hr- Stoll.
G orgelte, seine Frau. .Frl. Kusmitsch.
Sylvain, erster Knecht
des Lhibaut Hr. Naval.
Bela-y, Nnterosstcier. .Hr. D-muth.
Lin Predig-r 'Hr- Mmia».
EinDragoner-LieutenrntHr. Imia.
Ern Dragoner Hr. Sch'-eocr
Iliester sn üer Viion.
Dienstag den. 20. Februar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Stiefmama.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
perette in drei Acten nach H-nn-auin's
sj, Mtlland's «läa komm« a xapa von
Ludwig H ld. Musil von Lc- Held.
Preston Baron de la
Boucaniäre Hr. Glampletro.
nna seine Fran Frl. Worm.
etiride, sein Sohn....Hr. Pag'N
kr Pr-nz von Cvpern Hr. Strutrnarn.
cdin-Bridet, Pros.sjor Hr. Joseph'-
oralie.... Krl. Reichsberg.
ob, Kammerdiener.. .Hr. Wallncr.
accaud.TienerBodin'sHr Ewald.
-L-le>äv-S°rinnen
ierre, Oberkellner... .Hr. Körner,
ose, Stubenmädchen. .Frl. Lenoir.
ern ein BauernburschsFrl. Pfauter.
in Hot ldwner Hr. H-lzgärtn-r.
iarwtte Frl. Schick.
vsk'I-l'bösis!-.
Dienstag den 20. Februar:
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Mittwoch den 21. Februar:
Gastspiel Miß Mary H- lton.
Abends 7 Uhr:
Nhodope.
Line Operette au» der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
ron Alexander Engel Verse und Musik
von Hugo Felix.
La,s Frl Siding.
Rhodope, ihre Sklavin.Mary Halten
PelagiaS, ein Fischer ""—
Ibykus
Ariadne, seine Frau..
Polydor ..
Eyrus, Faktoium....
Ein Sklavenhändler..
Hr. Spiclmann.
Hr. Ltcinberger.
Frl Senders.
Hr. Bauer.
Hr. Schlldkraut.
Hr. Kirschner.
Dienstag den 20. Februar:
Autheilscheine: 1. Visricl (roih).
Abends halb s Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Mittwoch den 21. Februar:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Auszügen von Alphsnse
D and et.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattier Frl. Schweighofer
Georges Nattier Hr. Kutscher».
Marquis de Brivcs Hr. Deutsch.
Lucile de Brioes Frl. Ermarih.
Pierre de Sonancourt. .Hr. Kramer.
Jacques Olirier Hr. Evpens.
Die Mutter Bose Frl. Z-ll.
Ein Dicn-.r .,. .Hr. Ariiike.
NaimunliNissiki-.
Dienstag den 20. Februar:
4. Viertel der Anthsilscheine l grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr.
Bonbouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Courtelrne, auiorisirts Uebersetznng und
Bühnenbearbeitung von S. Trebitsch.
Der Gsigenmacher von
Ercmona.
Drama in einen Aufzug frei nach Coppo
von Ferdinand Bonn.
Taddco Ferrari, Geigen-
macher .Hr. Popp.
Manama seine Tochter.Frl. Hetseh.
Landro, t feine .. Hr. Lackner.
Filippo,> Schiller Hr. Bonn a. G.
Mittwoch den 21. Februar:
1. Viertel der Aiitheilschetn« (roth).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Kenn
oder:
Genie und Aeidonschakt.
Schauspiel in fünf Auszügen frei noch dem
Französischen des Alexander Dumas.
George, Prinz von Wales Hr. Jensen.
Graf von Koefeld Hr. Popp.
El na, seine G>mahli>i.Frl. Hetsey.
Lord Me>oiil, Pe r Hr. Lackner.
Gräfin Amy von GoswillFrl. Balling.
Eomund Kenn Hr. Bonn a. G.
Anna Damby Frl. Krauß.
Solomon, Souffleur.. .Hr. Pollan't.
Pistol.... Frl. Thersil.
Peter Patt, Wirth Hr. Kneidinger.
Ein Regisseur Hr. Stettner.
Ein Constablcr Hr. Heller.
^ohn Cooks, PreisboxeiHr. Dürer,
phelia Frl. R-ingruber.
Ikösien IN üsr losefsiaüi.
Dienstag den 20. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends halb 8 Uhr;
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Maran.
Gusti deff-n Tochter .. .Honst Niije.
Fabian Tiger Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Door.
Friedcrtte, dessen TochterMarianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester V. Pohl-Meiser.
Peter Hofmann Oscar Beraun.
Ella, Chansonette Mizzi Palme.
S-indor Paulay Josef Jarno.
Kathi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz.
Ein Kutscher .s...... .Franz Z.mene.
Ein Di:nstmann Jacques Wald.
Mugl, Hausbesorger.. .Ferd. Sopfauf.
IsniZLst-Ikssisk.
Dienstag den 20. Februar:
Abends halb 8 Uhr.-
Zum ersten Mals:
Hand und Herz.
Drama in 4 Acte» von Ludwig Anzen­
gruber.
Mittwoch den 21. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Eins Venus von der Küche.
Originaiposse mit Gelang in 4 Lild.rn
von A. Nicoli. Musil von R Frank.
ULlseljudilriM-NMimiss.
Dienstag den 18. Februar:
Lntheilscheine:4. Achtel (dunkelroth).
Abends 7 Uhr:
Zum erst» Male:
Ter wilde Rittmeister.
Lustspiel in vikr Acten von Thilo
v^ Trotha und G. v. Moje r.
Mittwoch den 21. Februar:
Autheilscheine: S. Achtel sgelb).
Nachmittags halb S Uhr:
Schneewittchen
und dir sieben Iwrrge.
Abends halb 3 Uhr:
Der Rechtschaffene.
BolkSstück in Vier Acten von Tb. Taube.
Damen ersavsirrea mit (resieütsmLslce» Hsrrsu iu Dalltoilstto.— 2usc!iLuer-
tcai'toQ auk üer QaUsris ü. 2 Lrousu uur au üsr ^deuäLLssL.
LLAlsröttttliuZ 9 Mir.
Olrootiorr: 27s
IX. 1sr,8NFN88S Nr. 33.— I'olsMon 14168.
L° L LLLLEArLs-L.ÜSL.
KrriZuki'll« 6« 81rnl6niU8.
L-es Qscnrrlsos. j LLnrlszk Drotdt«rs.
l^RLsss
llnvök'di'ekinbst'e 5euer-^msrons unci Llldisngsnbllniügsnn.
2 Vcttv/sstsrn Hrnssio. 1-is.g. Eoltr.
Unä äss 80 geusLliouello LLünstle^-Dusemble.
Tetsphsrr 1SOSS. LradUssement TrL-phon 1SOÄ2.
!i. prstörsirLZLs klr. 34.
Um s Uhr: diVA!!!
RblliNL lUV8UAiLLLrL?>A auf der .doÄzcitsrsife.
Ilm 11 IIIlP: ,, 1!««:s«thu»»ö aL!ns«4»»«dt »»«rä-».
Hii.rr>841«i-Is,»il<1 o
per Keno88en8odsft biläsiilloi- lliinstlsi- Vlions.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis: 69 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 29 Keller.
All-Wien.
Monstfchrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement aus ,>A1t-Wirir" sammt Beilage:
Für Mir« ganzjährig fl. 4.—M- prsvim ganzjährig....fl. 4.40
„„ halbjährig fl. S--
mit PostversendmigganzjShrig fl. 4.S0„,„ halbjährig....fl. s.ro
,„ halbjährig.. .fl. g.ioj
von L ^.xioHllsIrsr.
viessr in äsr ALnron lVsIt von äc:n Lsrnton empkod-!
Isnor 8z-rup ist von xrogssr VVii-^unF in UroiroUisn
rrriä I-rrr>NSilkraickttsttLN. Lr üsilt clsn ÜLrtnäMiz-
stsn, 8ottrrvlx»1sn, L-vuaNSnIrstsrrll ruaä Anclsrs
UrnsLüdsl, vernarbt Nie slutnnNSQ-'I'ndsrlrtiloson
üor LottwIrrLsttOttblNsn. Unter osinein Linünssg
minäsi-t sieb otit niinint ru, nnck äsr Lranfte or-
lanAt seknsll visäer die 6-esunäbeit.
0opöt in plliHS: S, rus flivisnns nnö in süsn -Spok/ieftsn. I
6K0Lgl3li6
!<ÜffSk-l8
I., Kärnthnerstraße2,
Welhbnrggajse 29.
Depots in den meisten
Specereiwaarsn-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. S3i
^ Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste-
was geboten werden kann. Jllusir. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz,
Psciscii-Vcrsandt, Weywaldc, Post
Krqtzau in Böhmen. 4108
HZZS8,.
jlioilen Llusev- und llzrmoliroN-
tzlpiüpn ollNH vnü
srnssstüruvx selmrvrrlos in
qlr^on. LlrisenärunL^ kört auf, llr>n
zklitrt sivii. Kur eekt uvä ivirk-
8»m, venu zeüs Seduetitol mit
geiiulrmurk«: „kEu" versenen.
xiLeon 2 6ll!ä6». 565
>Viev: 8^1 vdgLpold., Hod«r ülarkt,
^xvtd. r. röru. ILLissr, >VoH26iIs,
„ kd. Xvustoiv. ?!LLlcsnxs,s86,
" V^kc8^' ^sfun»pl.,
" «rr»8S6,
« r. llvU. teerst, OpsrnFussv,
, L. LLeiueil8, rrtvoriwusi. 11,
„ K. 8edu»rrer, Ll2rlLdUi6r>t.
— K. k. priv. Südbahrr-Geskllschast.—
Küvkkste und brqüeulsto Wintcr
^SSmüzugs-Berbinömlgeu.^
Wirn-Italiell
(NLbazia-Görz-Triestl.
8is
xss
gov
- 947
857
225
gos
11S5
700
Zvö
917
92»
jgv«
Z10
7Z5
t,)47
^35
136
ab Wien an
anAöSazia ab
tzriest
Hörz
Venedig
Mailand
Klorenz
Asm
an Neapel ab
9l5
825
815
g57
zw
zvö
gio
tlio
255
850
8VS
8
710
1g47
1«5
Z00
9W
1115
Brenner-Route.
*1gI5
123!
85»
1141
ZVS
j4S
4»S
«M
*8»»
1YS5
lrL
1125
1110
Z»g
714
Z51
84»
H»3
642
634
11»
645
710
1042
850
910
1»g
8^ au Aozen-Ories ab
ab Berlin an
« Leipzig>
! Dresden....^
V München ... K
ab Innskrnck .. an
736 Mgran>
7so Trient
102s Verona....
L25 Mailand
6^3 Klorenz...
I1W V Nom
7»o an Neapel..... ab
» Nord-Süd-Expreh- sLuxuSzug) zwischen; Berlin) und
Mailand täglich. Von Anfang Dcccmber an zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
61»
Z»g
813
806
124»
838
635
717
8»a
1125
9w
zso
82v
»82»
85»
955
fls2
30
14»
157
1155
*92-
9»0
ZV5
8»o
640
233
944
818
758
446
1»5
61»
1110
25S
Bstendr-Trirft-Exprespug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
io»»
400
11»o
1124
1658
ab London, an
p Hüende>
> Wien Südbh. an
an Aövazia* ... ab
an Triest ab
450
Igo-
645
8-31
6io
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
« Direcier Schlafwagcn-Vcrkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
Wien-Süd-Tirol.
(Meran-Arco-Riva).
9^2 ab Wien an
712 an Nillach ab
1^2 s Koz-M-Hries
25» Meran
Zte Hrient
4°» Morl
8vo Arc^
82« M»a
4^^ an Ala ab
82»
1051
421
l Z«
318
247
107
1250
Ungarn-Tirol.
8«»
g45
8^3
7»o
108
853
7SS
73g
826
950
1g08
844
8«o
617
71s
423
10°L
<42
Lös
3l6
4»o
8°s
826
417
ab Budapest ...
an Klagenfurt.
Nillach
KnnsSruL..
München ...
Bqzen-Hries
Meran.....
Hrient
Mari
Area
'jc Mva
an Ala ab
953
1,45
ic>5i
30s
iiw
421
3°°
318
247
1»?
125»
233
920
83»
615
St. Petersburg-Wicn-Nipa-Exprespug
(Wien-Nrzza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
d>
gio
631
11L5
32°
ISN
61°
151
224
ab St.BetersSg. an
ab Warschau... an
ab Wien SüdSY. an
anLeoSerr ab
« Nenedig 4.
! Mailand ...!
's Nizza s
an Kanncs ab
113S
2»4
855
21»
ZI«
1650
>227
U45
Samstag
Freitag
-rWsf
Lummi-LpeeiZliMsn
8LSL LLNM
UM, i. iiSi-niimsi-sirsssk 45
(LelLv LLr us«r»tL äs»« Ä). karl» L t, r-uo
Lataloss Atz- 2t)S2
ILLs-
A-
Hcrausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Lernay.— Redaction: IX. Pelikavgaffe 4— Administration, AntündigunO-Buttau und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

