
[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilmg.
S Aßr-Akatt.
KZ». GG8L»
wien> Samstag 16. Juni.
LAGO.
6r°o88ö8 VkS'kgufZlocalk Nölrsi MZlisp, Wks!i8täii6n- unl? ^3Wrin8-^3nmen
in vvelcstcm sieli seit ZUrrLtzllLtSQ 6LN irsstrsriOMNIÜtss
bsünäet, kür äissv tscliniseliM ^rvscks mit allen elelvtrlselren, 80rvis OasleitnnAen ver8elren, uncl überlianpt selrr elegant unä pralvtisela ausgestattet, ist
WW- I8^L L- ^8? b 27 TU L FH TDOT -WA
inr
MA^KWU.LiMGN'^ V. KeLondrunnsr'Kti'ÄLLs 38, I^ilZ'i'ÄWs'ÄLLS 18
§ÜLSti§ LN VErLÜstLen.— Auskunft in äsr ^Lvrrvs.tuL'ZlLS.Q2!6L, Misrr, !. NaksdnrASL'ILSSS 9, I. Stiege, II. Stock.
loiisnn 3Lnsliie!rikr°
7SS
L»vsor
V?sttsi'sssotlnt2tsr, Ltandkrslsr
O-^^-LbU
wit praodtvottsr LpiogsIverLoäs.
>m. Ir<;n wn 1-er zec -1 d-^ t; 1LZ. UM-ti.MvemMsj!tüte8l!MerßlA!iM.
„Hotel ULoi-Mii")
In Milte der Stadt an der M»r gelegen, mit Aussicht auf den Schloßberg, grobe
Auswahl comsortabel ausgestatteter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Rcstaurationr-Localitötcn.— Omnibus zu allen Zügen.
«gz' Johann Egghart, Eigenthümcr.
iZi'rs/az s ein
8. Oo., IX. VTnNrinxsrstrLSLS 2.
KerrschelfLsviLtcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieceu mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller re., reizend in
25 Joch grossem Naturpark zwischen Ischl »nd Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgntbahn, tsv/n lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
^ Prachtvolle große Wohnung
im
HZ?A?'8tkLHlllo1' (10 Mimten von äsr RivZstrasss)
Kchöndrnnttsrstrasze 38, Pilgranrgaste 18 (am Wkcn-
Moulevard, Stadiöassnstation, clelitrischc Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Kabinette, Badezimmer, S Dienerzimmer, Küche, 3 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Arrsknnft
beim Portier.
—— Ergründet 1880.
^Lus'ksIrlsr's.rrd.isQld.s -vsrd.
Ls.Isvr I'r-LNL ^ovekstrLsse, I^QUS SraoslUlT.
Kunstvolle Ausführung oller Gatiungen Porrellan- Malereien.
O
Vr8»rlld«ri, bestens empfodlen:
L. n. k. Tlok-Lonclltorsi Löxrk <L ^asAsr
L. u. L. 8ok- nnä KrrdvrL. Lammer-I^Iskerauten.
^IVs 21s s 1 s xr 1 s, t:-- LO. ggg
Vi6 Mtzrb68l6u, eedttzn
Kamekliisan-ttaveloek fün Ü/Iännkr unrl Knaben
T-.OLZ.SH- TL.lSL<LS27
fiiv x'or-sl- «tixi
L-KOI'OI.V 11731'11'L, Lpeeinlist lür l-oäenlrleiüsr
1VIM. IX. IVälirinßferstrnsse 48.— lele' doa 143V9.
W L I-LNNNLK, Zrünn
Ir. u. Ir. e. Z62
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ucberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer n. elegariterMöbelwagenpark.
Kampf Lüs rmf's Messer.
Wien, IS. Juni.
Heute tritt in Rom die italienische Kammer zu­
sammen. und es wird dort zum erstcnmale ein Versuch
gemacht werden, der für die Entwicklung des parlamen­
tarischen Lebens so ziemlich überall und namentlich in
Oesterreich vorbildlich sein kann. Der Mehrheit im
italienischen Parlamente steht nämlich eine Minderheit
gegenüber, die, was ja schon lange kein Novum mehr
ist in der Geschichte der Volksvertretungen, als Abwehr
gegen die Regierungspolitik zur Obstructiv» gegriffen hat
und diese Waffe seit mehr als Jahresfrist mit
Erfolg handhabt. Da der Regierung des Herrn
Pelloux kein anderes Mittel blieb, ihre Gegnerin zu
besiegen und zu einer geordneten Führung der Ge­
schäfte des Landes zu gelangen, griff man zu einer
combinirten Action: Octroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung, welche künftig die Obstruction unmöglich machen
soll, und Auflösung der Kammer mit sofortiger Aus­
schreibung der Neuwahlen. Die letzteren haben, wie be-
kannt, keine Stärkung der Regierungsparteien zur Folge
gehabt, aber dafür eine Stärkung der obstructionistischen
äußersten Linken, indem die ruhige, sogenannte „kon­
stitutionelle Opposition" eine Anzahl von Mandaten an
die Radikalen abgeben mußte. Und man ist nun sehr
gespannt, ob die neue Geschäftsordnung ihre Schuldig­
keit thun wird und ob es Herrn Pelloux in der That
gelungen ist, das Mittel zu finden, mit seiner Ob­
struktion fertig zu werden. Wäre dies der Fall, dann
würde das Beispiel zünden; wir in Oesterreich haben ja
auch ein Interesse, Mittel und Wege kennen zu lernen,
wie die in unserem Reichsrathe chronisch gewordene Ob­
struktion beseitigt werden könnte. Die Vorgänge, welche
auf die heute stattfindende Kammereröffnung in Rom
folgen werden, haben daher bei uns auf sympathische
Aufmerksamkeit zu rechnen, und der Ausgang des Feld­
zuges, den Ministerpräsident Pelloux unternommen hat,
wird in der Geschichte der parlamentarischen Taktik von
besonderer Wichtigkeit sein.
Das wesentlichste Detail der neuen Geschäftsordnung,
welche die italienische Regierung für ihre Kammer aus­
gearbeitet hat. besteht in der Einführung der Parlaments­
wache. Eine Abtheilung der bewaffneten Macht wird, so
oft auf Monte-Citorio Sitzung ist, im hohen Hanse daselbst
untergebracht, und so oft Einer derOnorevoliKrawall macht
oder sich sonstwie gegen die Vorschriften über parlamen­
tarischen Anstand vergeht, stehtdemPräsidentendasRcchtzu,
ihn hinausweiscn und, falls er nickt gutwillig sich ent­
fernen will, von der Wache gewaltsam hinausschaffen
zu lassen. Das ist allerdings das radicalste Mittel, mit
den Obstructionisten fertig zu werden, und die Institution
ist nicht so odios, als es scheinen möchte, wenn
man in Betracht zieht, daß sie in England und
Frankreich, also in Ländern, in denen die poli­
tische Freiheit eines der obersten Principien der
Verfassung bildet, seit Langem schon zu Recht
besteht. Freilich wurde sie dort in Zeiten geschaffen, da
man nur in der Theorie an die Möglichkeit dachte, daß
eines Tages mit Gewalt gegen Vertreter des Volkes
könnte eingeschritten werden, und von keiner Seite erhob
sich Widerstand gegen eine Bestimmung, die man wie
eine Art akademischer Fiction ansah. Anders aber steht
es im Augenblicke in Italien. Da würde mitten im
K mpse der Parteien diese Verfügung getroffen, welche
di: Obstruction mit Gewalt unterdrücken soll, und sie
wird eben durch die Unmittelbarkeit des Anlasses als
ein mit Wucht geführter Hieb, als ein Gewaltact
empfunden. Was die Folge sein kann, wenn in der
italienischen Kammer zum erstcnmale der Hinaus­
wurf- Paragraph zur Anwendung gelangen soll,
wenn zum erstcnmale die Uniformen der Soldaten
im Sitzungssaale erscheinen, ist unmöglich vorherznsehen.
Die Italiener sind heißblütig und zu jähen, im Asiect
begangenen Thaten geneigt; man müßte also beinahe
fürchten, daß es zu Blutvergießen, zum Kampf bis auf's
Messer, der „nationalen" Waffe der Italiener, kommen
könne. Nur hat auch der bisherige Verlauf der Obstruc-
tionscampagne hitzige Kämpfe gebracht, ohne daß be­
sondere und gefährliche Ausschreitungen begangen worden
wären und es ist zu hoffen, daß die neue Geschäfts­
ordnung die Wuth, der italienischen Abgeordneten nicht
zu größerer Höhe entstammen wird, als die alte Ge­
schäftsordnung es gethan hat.
Gelingt es aber Herrn Pelloux, die italienische
Obstruction zur Vernunft, das heißt zur Beobachtung
der parlamentarischen Gesetze zu zwingen, dann werden
ihm die Staatsmänner aller konstitutionellen Staaten
ebenso dafür Dank zollen müssen, wie Kranke jenem
Arzte, der ein Heilmittel für ihre Leiden gefunden hat.
Denn die Obstruction ist geradezu die Berufskrankheit
der Parlamente geworden, und sie bedrohte durch ihre
Ausbreitung und ihr Ueberhandnehmen überall die
Grundlagen des parlamentarischen Lebens, das auf dem
Princip der Majorität beruht.
Die chinesische Gefahr.
Die Ereignisse in Ostasien haben von ihrem be­
drohlichen Charakter nichts eingebüßt, sie sind im Gegen-
theile schwieriger und gefährlicher geworden. Zu dem
Conflict zwischen Europa und China, der ja allein
schon genügt hätte, um die chinesische Frage zu einer
ernsten zu gestalte», hat sich, wie ein Nachmittags ein­
getroffenes Reuter- Telegramm meldet, ein Gegensatz
zwischen Russen und Franzosen auf der einen und Eng­
ländern auf der anderen Seite gesellt. Die Gründe dieses
Antagonismus sind im Moment gleichgültig; von
Wichtigkeit ist nur die Thatsache, daß es auf dem
Höhepunkt des Streites beinahe zu einem Bajonnett-
angriffe französischer Marinesoldaten auf britische Eisen-
bahnangestellte gekommen wäre,'und daß eine britische
Streitmacht in Bereitschaft gestellt wurde, um Gleiches
mit Gleichem zu vergelten.
Das Ereigniß ist vielleicht nicht so schwerwiegend
und nicht so sensationell, als es auf den ersten Blick
scheinen möchte, aber zur Stunde, da beruhigende Auf­
klärungen noch fehlen und nur der alarmirende Bericht
des Reuter'schcn Telegraphen-Bureaus vorliegt, läßt sich
die Tragweite dieses neuesten Vorkommnisses gar nicht
absehen. Europa ist im Augenblicke noch viel zu schwach


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
16. Juni 1900
Nr. 6681
nm selbst bei Zusammenfassung aller seiner Kräfte in
China rasch Ordnung zu schaffen und die ungeheuren
Interessen ausgiebig zu schützen, die dort bedroht sind;
nur in der Einigkeit aller Mächte und nur in dem
imposanten Ausdrucke der Interessengemeinschaft, welche
diese verbindet, lag seine Stärke. In dem Augenblicke,
wo es damit zu Ende ist, wird Alles, auch das Un­
wahrscheinlichste und Schrecklichste möglich, und die
Chinesen haben es mit einem Gegner zu thun, der sie
zwar schließlich doch überwältigen wird, aber erst, nach­
dem die fürchterlichsten Opfer gebracht wurden; wogegen
jetzt vielleicht doch die bloße Thatsache, daß Europa
einig ist, genügt hätte, um die chinesischen Zöpfe zur
Raison zu bringen.
Als ernstes Memento sollte es dienen, daß seit dem
10. d. M. die Verbindung mit Peking völlig unter­
brochen ist und nur dunkle, düstere Gerüchte aus der
Hauptstadt nach Europa gelangen. Niemand kann
wissen, ob nicht in Peking eine Katastrophe sich ereignet
hat, so schrecklich und unerhört, daß man gar nicht
ruhig an sie und an ihre Folgen zu denken vermag.
Wie würde dann die Action der Mächte sich ausnehmen
und welchen Erfolg könnte sie zunächst haben, falls die
europäischen Truppen selbst sich Gefechte liefern würden,
anstatt sich gegen den gemeinsamen Feind zu kehren?
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Haltung Amerikas.
London, 15. Juni. Reuter's Office meldet aus Wa­
shington: Die Regierung hält die Landung ameri­
kanischer Truppen in China entschieden nicht für
angebracht. Für jede Unbill indessen, welche die Vereinigten
Staaten durch die Ermordung von Staatsangehörigen oder
Zerstörung von Missionseigenthum erleiden sollte, soll China
mit einer hohen Entschädigung haftbar ge­
macht werden.
Dunkle Gerüchte.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai an die
i^Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin berichtet, b e i
Peking habe ein ernster Kampf zwischen den
internationalen Truppen und denjenigen
desGeneralsTungfuhsiangostattgefundcn.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm aus Shanghai,
wonach die japanischeGesandtschaft in Peking
niedergebrannt sei. Ein Gesandter soll
getödtet worden sein. Das Reuterfiche Bureau
bemerkt hiezu: Eine Bestätigung des letzteren Gerüchtes liegt
nicht. vor.
Die Action der Russen.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, wonach 1500Russen
mit vier Geschützen außerhalb Peking
eingetroffen sind, nachdem sie einen anstrengenden
Marsch von der Bahnlinie nach Norden ausgeführt hatten.
Ein Confliet untcr den Mächten?
Tientsin, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Die zu­
nehmende Eifersucht der Russen und
Franzosen wegen der Erleichterungen, welche nach
ihrer Annahme die britischen Bahnangestellten den
britischen Behörden gewähren, erreichte gestern
ihren Höhepunkt. Französische Marinesoldaten
versuchten sich einerLocomotive zu bemächtigen. Derbritische
Locomotiv-Jnspector weigerte sich, ihnen die Maschine zu
übergeben, worauf die Franzosen versuchten,
mit dem Bajonnette gegen ihn vorzu­
gehen. Eine britische Streitmacht wurde
Feuilleton.
Die Bauern-Madonna.
Im Jahre der großen Desillusion in Polen, 1863,
geschah es, daß dort die junge Generation ein neues König­
reich entdeckte: ein Reich neuer, verjüngender Gedanken.
Ueber die Felder, die von so viel jungem Blut getränkt
waren, kam es wie ein frischer, belebender Hauch.
Die alten Träume waren ausgeträumt für die Jugend,
die sich an Comte und Darwin geschult und sich nun aus
positivem Boden gestellt hatte. Man hatte sehen gelernt und
war den alten, so. gleißenden Werthen gegenüber skeptisch
geworden. Die goldene Legende vom Messiasthum der
Nation, diese Legende, die Towianski ersonnen und der
Adam Mickiewicz und Corncl Ujejski ihr wundersam tönendes
Wort geliehen, sie war verklungen— müde und still wie eine
Melodie Chopin's. Der romantische Pole, der lange genug
wie ein bleiches Gespenst durch die europäische Lyrik,
gegangen, war schier reif geworden für den Stift des Cari-
caturisten. Wehe dem Besiegten... nachdem die Polen
ihre letzte Niederlage erlebt, begann man ganz leise zu
lächeln... Man hatte in Polen lange genug das Mitleid
Europas angerufen und Louis Napoleon konnte kurze
Zeit die Rolle des Erlösers spielen. Man war Hamlet, von
der Mutter verstoßen, problematisch und mit einer großen
Vorliebe für Monologe. Die ganze polnische Dichtung jener
Zeit war eine Literatur der Monologe gewesen. Man
schmückte sich mit verblichenem Purpur und streute Asche auf
das müde Haupt. Ujejski hatte seine Jeremiaden angestimmt
mit vollen, breiten Orgeltönen, Towianski, der dunkle Mär­
tyrer aus Litthauen, war auf die Suche nach dem starken
Gott gegangen, auf daß er die Vergewaltiger züchtige. Die
Zeit der Psalmisten war gekommen und in den engsten und
dunkelsten Straßen Warschaus sang man jene Lieder mit
dem einzigen Refrain: „O, wenn ich Dein vergesse,
Polen..
Aber vergessen war jenes Lied des Adam Mickiewicz,
der „kan llbaäsnM", das voll herben Erdgeruches war und
klar und duftig, wie die großen, lichtvollen Ebenen! Polens.
Man borgte Gefühle und Gedanken von Byron, und die
ganze Literatur ertrank schier in dieser Thränen-Romantik.
Von den Wissenschaften wurde die Archäologie bevorzugt;
in Bereitschaft gestellt und die Sache
gewann ein kritisches Aussehen; jedoch
gelang es den englischen Flotten- und Consularbehörden
mit Unterstützung des amerikanischen Consuls, eine güt­
liche Beilegung herbeizuführen.
Tagesbericht.
Wien, 15. Juni.
Ihr laßt die Anne schuldig werden...
Von den Wiener Geschwornen wurde am Mittwoch eine
Frau, welche sich schuldig bekannte, ihren fünf Monate alten
Knaben ermordet zu haben, freigesprochen. Den Thatbestand des
vollbrachten Mordes nahmen die Geschwornen zwar als gegeben
an, sie fänden jedoch, daß die Angeklagte unter einem unwider­
stehlichen Zwang gehandelt habe. Nach diesem eine Strafe aus­
schließenden Verbiet fällte der Gerichtshof einen Freispruch.
Den „unwiderstehlichen Zwang" fanden die Geschwornen
wohl weniger in einer Sinnssverwirrung der Angeklagten zur
Zeit der That begründet, als vielmehr in den äußeren Lebens­
umständen der Kindesmörderin, welche diese dahin, brachten, sich
ihres Kindes auf gewaltsame Weise zu entledigen. Anna Jung­
wirth erwarb sich ihren Lebensunterhalt als Wirthschafterin bet
alleinstehenden Herren. Keiner der würdigen Männer, mit welchen
sie es da zu thun hatte, begnügte sich damit, von der Jungwirth
für den Lohn, welchen er ihr zahlte, hauswirthschaftliche Dienste
zu verlangen. Jeder fand es selbstverständlich, daß die Wirth­
schafterin für die Bedürfnisse ihres Brotherrn in jeder Be­
ziehung zu sorgen habe. Ein Mädchen, welches sich geweigert
hätte, allen Wünschen der Herren Folge zu geben, wäre vermnth-
lich nicht lange im Dienste belassen worden. Der eine Dienstgeber
der Jungwirth, über sein Betragen gegenüber der Angeklagten
zur Rede gestellt, machte die köstliche Bemerkung: „Ich bitte eine
andere Dame vorzuladen, und Sie werden sehen, wie ich mich
in ähnlichen Fällen zu benehmen pflege." In
ähnlichen Fällen! Der Herr hat also eine wahrhaftige Praxis.
Und er wäre in der Lage, sich die günstigsten Atteste über seine
noble Art, derlei zu erledigen, ansstellen zu lassen.
Die Jungwirth allerdings stellt ihm kein sehr gutes
Zeugniß aus. Sie sagte bekanntlich aus, der Herr habe ihr, als
sie ihn um eine Unterstützung für ihr gemeinsames Kind bat,
den Rath ertheilt, „in die Donau zu gehen".. Die Geschwornen
haben dieser Darstellung augenscheinlich Glauben geschenkt,
trotzdem sie von dem Zeugen unter Eid als falsch bezeichnet
wurde. Sie haben zumindest mit dem ganzen Auditorium die
Ansicht gctheilt, daß der Zeuge seiner Wirthschafterin gegenüber
viel freigebiger mit Zärtlichkeiten, als mit baarem Geld gewesen
und überhaupt im Falle Jungwirth seiner sonstige» noblen
Praxis untreu geworden ist.
Der Dienstherr, bei welchem die Anna Jungwirth angestellt
war, als die Sorge um das neugeborene Kind an sie herantrat,
ist augenscheinlich ans weicherem Material, wie der muthmaßliche
Vater des gemordeten Kindes. Auch er hatte selbstverständlich
seinerzeit mit der Jungwirth, als sie zum erstenmal bei ihm in
Diensten stand, intime Beziehungen gepflogen und sie zur Mutter
gemacht. Als sie nun, zum zweitcnmale bei ihm in Diensten, neuer­
dings ein Kind zur Welt brachte, interessirte ihn, wie er selbst
angab, der Fall nicht weiter. „I Hab' nur g'wußt," sagte er-
„daß i net der Vater bin, und dös war mir d'Hauptsach'." Er
duldete es auch, daß das Kind eine Zeit lang im Hause behalten
werde, bis mit Hilfe des rechtmäßigen Vaters für seine weitere
Unterkunft gesorgt sei. Als aber Woche um Woche verstrich, ohne
daß die Jungwirth ihren Knaben aus dem Hause gab, fing auch
konnte man keine neuen Güter erobern, so wollte man die
alten sich bewahren, denn noch waren die alten Burgen des
Adels da, die verbrieften Vorrechte hatten noch alle Kraft
und so benöthigts man noch altes Wissen und alte Künste.
Noch stand das Wort „Bürger" nicht in den polnischen
Wörterbüchern.
Dessen hatte sich die junge Generation zu schämen be­
gonnen, und nachdem ihr das alte versunken, wurde das
Volk das neue Königreich, das man entdeckt. Die Kritik
wurde zu einer scharfen Waffe, und sie hatte sich aller Ge­
biete des socialen und geistigen Lebens bemächtigt. Die
Sprache wurde unsagbar verfeinert; man erfand eine neue
Dialectik und neue Worte und Wendungen für die neuen
Zustände, die man anstrebte. Man schuf und zerstörte zugleich,
und es begann ein Sturmlauf gegen den Adel und gegen
alles Morsche und Zurückgebliebene. Die Geister wurden
revolutionirt und alle socialen Jnstincte nachdem man die
Revolution der Straße hinter sich hatte. Die polnische Ge­
sellschaft, die nur erbgesessenen Adel oder Proletarierthum
kannte, war plötzlich um eine zukunftssichere Claffe reicher
geworden: das Bürgerthum war erstanden und mit
ihm neue Bereiche der Betätigung und des Wohlstandes.
Man bemächtigte sich der neuen Errungenschaften der
Wissenschaft, man begründete eine mächtige Industrie, und
das Ende aller primitiven ökonomischen Formen schien
gekommen zu sein.
Alexander Swientochowski war es, der eine neue, zuerst
sehr aggressive Kritik begründete. Bald satirisch die Geißel
schwingend, bald beschwörend und analisirend trat er vor die
Nation als Fürsprecher der jungen radicalcn Generation.
Dann trat er seine productive Thätigkeit an mit seinen
„Vvlkserzählungen"— auch hier derselbe Agitator und voll
socialer Ergriffenheit. Es war derselbe social-ethische Geist
in seinen Novellen, der in den meisten westeuropäischen
Literaturen längst Eingang gefunden. Alle romantische Pose
war für eine Zeit aus der polnischen Literatur ver­
schwunden, und es gab auch kein zierliches Rococo mehr;
man machte dem Adel keine Reverenzen, sondern schwang
über ihm die Zuchtruthe. Swientochowski schloß sich
verheißungsvoll das große productive Talent Henrik
Sienkiewicz an, der, aus Amerika kommend, dort
die Segnungen einer demokratischen Cultnr würdigen lernte
und sie in seinen Litwos-Briefen pries. In seinen „Skizzen
mit der Kohle" entwarf er zuerst das Bild des Elends auf
er an ungeduldig zu werden und drängte in sie, das Kind fortzn,
schaffen.
In dieser Situation also befand sich die Angeklagte, als
zum erstenmale ihr die Noth den Gedanken, das Kind zu tödten,
in'S Hirn trieb. Dort saß er nun fest und wich nicht mehr. Dabei
war sie, wie vor Gericht bezeugt wurde, die „liebevollste Mutter,
welche es auf der Welt geben kann". Aber einen Ausweg ans
ihrem Jammer konnte der unglücklichen Frau auch die er­
finderischste Mutterliebe nicht zeigen. Hätte sie das Kind bei sich
behalten wollen, so wäre sie des Dienstpostens verlustig und dann
mitsammt dem Knaben dem völligen Elend preisgegeben worden.
Und um das Kind irgend wohin in Kost zu geben, dazu brauchte
sie Geld. Ihre Bemühungen, solches aufzutreiben, blieben ver­
geblich. Zu anderen Leuten konnte sie das Kind nicht geben, bei
sich behalten konnte sie es auch nicht. Es war kein Platz auf der
Welt für dieses überflüssige Geschöpf. Der einzige Ausweg war
gegeben: es aus der Welt zu schaffen ...
Das geschriebene Gesetz übertraten die beiden Männer
nicht, welche ruhig dem Kampf der Angeklagten mit dem Elend
und ihrer schließlichen Niederlage znsahen. Dennoch ist das Gefühl
in allen Jenen, welche diesen Mordproceß verfolgten, wach, daß
es noch andere schwer Schuldige an dem Verbrechen gebe, welches
die Angeklagte begangen hatte. Die Geschwornen gaben diesem
Empfinden durch ihr Verdict concreten Ausdruck. Die nicht in
Paragraphe verdichteten Gesetze der Humanität sind der An­
geklagten gegenüber unbeachtet geblieben. Die menschliche Gesell­
schaft sie in ihrer Noth schmählich im Stich gelassen. Und es war
eine zwangsweise Reaction der vom Elendwiderstands unfähig
gemachten Frauenseele, als sie endlich ihrerseits die Schubgebote
dieser menschlichen Gesellschaft mißachtete.
(Die Frohnleichnams- Proeessionl Mit dem her­
kömmlichen Gepränge ist gestern Vormittags die Frohn-
leichnamsprocesfion in Gegenwart des Kaisers vor sich
gegangen. Ein überaus zahlreiches Publicum, das schon in
den frühen Morgenstunden aus allen Bezirken in die Stadt
strömte, besetzte in dichter Masse die Straßen, durch die sich
der glänzende Zug bewegen sollte. In den Kirchen der ehe-
maligen Vororte Meidling, Altmannsdorf, Hietzing, Lainz,
Rudolfsheim, Fünfhaus, Ottakring, Nculcrchenfeld, Währing
und Döbling wurde die Frohnleichnams-Proceffion mit großer
Pracht und mit militärischem Conduct begangen.
sDer Steuerproceß der Bau- und BetriebSgeseüschaft
für städtische Straßenbahnen.) Die vor dem Verwaltungs-
gcrichtshofe durchgeführts Beschwerde der Bau- und Betriebs-
gesellschaft wegen Gewährung der finanziellen Begünstigungen
gemäß dem Kleinbahngesetze, beziehungsweise das hierüber er-
slossene Urtheil des Verwaltnngsgcrichtshofes, wonach die Be­
schwerde als unbegründet abgewiesen worden ist, hat für alle
autonomen Körperschaften, welche bei der Errichtung von Klein­
bahnen nach dem Muster Wiens Vorgehen wollten, große Bedeu­
tung. Im Aufträge der Bau- und BetriebLgeselljchast hat nun Docto
Hermann Ritter v. Fei st mantel, welcher die Gemeinde Wien
im Processe vertreten hat, das gesammte Materiale— welches
im Processe eine Rolle spielte— zusammengestellt und als
Monographie hsrauSgegeben. Der Verfasser, welcher der Mono­
graphie ein kurzes Vorwort voransschickt, betont, vollständig
„objectiv" vorgegangen zu sein. „In eine Kritik der Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes wird nicht eingegangen, wohl aber
soll durch die Veröffentlichung des Actenmaterials berufener
Kritik Thür und Thor geöffnet werden, in der Hoffnung, daß
hiedurch, wenn vielleicht auch nicht mehr äs Isxs Isis, so doch
äs löge ksrsnäs Nutzen ersprießen möge." Die Monographie
ist im Selbstverläge der Bau- und Betriebsgesellschaft erschienen.
sParis im Urania-Thcater.j Im Laufe der nächsten
Woche gelangt im Urania- Theater im Wiener Thiergarten
ein großer ProjectionSvortrag: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" zur Erstaufführung, welcher d!e
den polnischen Dörfern, führte diese tobten Bauernseelen vcr,
die unter der Herrschaft des Pfaffen, einer verkommenen
Bureaukratie an den Rand des Abgrunds gebracht wurden.
Mit hinreißender Gewalt schilderte er den polnischen Bauer,
der, an die Heimatserde mit einer schier mystischen Liebe
hängend, dennoch keine Heimat hat und nach Amerika aus­
wandern muß, um dort gänzlich zugrunde zu gehen. Erzählte
von dem unheilvollen Fatalismus des Volkes, ihrer stummen,
thierischen Ergebenheit, führte all' diese Gemeinde-Hyänen
vor, die die Verdummung züchten und sich an der Armuth
mästen.
In dieser Zeitperiode ist auch die Novelle erschienen, die
von Helene Madanska verdeutscht, uns jetzt vorliegt.*) Sie
ist dieser Entstehungszeit und ihrer Tendenzen wegen be-
achtenswcrth, obgleich sie ihrer künstlerischen Beschaffenheit
nach nicht hervorragend ist. Sie wirkt wie die Skizze zu
einem Bilde; sie spiegelt einen zwischen verblaßter Romantik!
und frischem Realismus schwankenden Stil wieder, die An-!
sänge einer neuen Kunst.
Die Madonna, die sich ein armes Weib, das seinen ein­
zigen Sohn verloren hat und nun selbst zur Schmerzens­
mutter wird, von einem todtkrankcn, von der Liebe verzehrten
Maler anfertigen läßt, ist eine Bauern-Madonna, aber nicht eine
wie sie Cima und Piero di Cosimo gemalt: voll unsagbarer
Schlichtheit, sondern die Erinnerung an ein vornehmes, ge-
siebtes Weib leitete dem Maler den Pinsel; er gibt eine
frisirte Bäuerlichkeit, genau so, wie die vornehmen Damen
des Rococo sich in Bauerntracht gefielen. Dieser Zug ist
charakteristisch für Lozinski. Sein Realismus muthet an, wie
ein parfumirter Bauernrock. Aber trotzdem geht es auch durch
dieses Buch wie ein Schrei der Noth, brach gelegene Erde
wird hier aufgewühlt und in den Worten zittert jene Be­
wegung, die so verheißungsvoll begonnen und die mit einem
Bankbruch so rasch geendet. Henryk Sienkiewicz verließ rasch
die Bahnen, die er eingeschlagen, um in farbenreichen Dich­
tungen das Lied auf die Vergangenheit anzustimmen; auf
Swientochowski, der nur noch eine kleine Schaar hinter sich
hat, war Jeszke-Choinski gefolgt, ein reactionärer Nordau ...
und noch immer ist das alte Polen nicht verloren, das drei
Schritte nach rückwärts machen muß, wenn es vorher um
einen Schritt vorwärts gekommen. si. Ll.
*) „Das Marienbild von Busowiska." Novelle von Wladyslaw
Lozinski. Berlin, S. Rosenbaum's Verlag. 1900.


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 6681 Wien, Samstag
bekannte Schriftstellerin Fräulein Dr. Käthe Schirmacher
in Paris zur Verfasserin hat. In die Schilderung der Seine­
stadt und ihres Lebens und Treibens ist der Besuch der
Ausstellung mit ihrer Wunderwelt eingeflvchten. Jllustrirt
wird dieser Vortrag durch 50 farbige Skioptikon «Bilder,
Ansichten von Paris, Stadt und Leuten, sowie 20 Ansichten
aus der Weltausstellung. Dazu kommen fünf ungemein
fesselnde Kincmatogramme. darstellend eine Partie der
Boulevards, eine Dampferfahrt auf der Seine, das sensa­
tionelle rollende Trottoir u. A.
(Zur Lüge vom Nitualmord.) Der „Köln. Ztg." wird
aus Halle geschrieben: Aus Anlaß der Konitzer Vorfälle hat
der Rabbiner Dr. Feßler die Vertreter der alttestamentlichen
Disciplinen an der evangelisch-theologischen Facultät zu Halle um
eine Antwort auf die Frage gebeten, ob im Judenthum auf Grund
von Schriften oder Ueberlieferung die Verwendung von Christen­
blut zu Neligionsgebräuchen gefordert wird. Die darauf ertheilte
Antwort lautete: „Die Unterzeichneten bestätigen gern, daß das
Gerede von jüdischen Geheimschriften auf leichtfertigen Verdächti­
gungen beruht. Vielmehr ist eS eine Thatsache, die für den
Kundigen nicht erst eines Beweises bedarf, daß es innerhalb des
gesummten Judenthums weder eine schriftliche, noch eine mündliche
Tradition gibt, welche kundigen Christen unzugänglich wäre. Er­
gebenst Professor vr. tbeol. E. Kautzsch, Professor vr. tbeol. Roth-
stein." Bekanntlich zählt Professor Kautzsch zu den nam­
haftesten Vertretern der gesammten Bibelkritik nicht nur in
Deutschland, sondern weit darüber hinaus. Die von ihm im
Verein mit anderen bedeutenden Gelehrten unternommene wissen­
schaftliche Bearbeitung und Neuausgabe des Bibeltextes findet
mit jeder neuen Lieferung immer höhere Anerkennung wegen der
außerordentlich gründlichen Verwerthung aller, auch der neuesten
Forschungsergebnisse auf dem Gebiete der Geschichte und der Sprach
forschung überhaupt. Auf dem vorjährigen, in Rom abgehaltenen
zwölften Congresse der Orientalisten, der berufensten Ksnyer der
orientalischen Sprachen der ganzen Welt, an welchem Dr. Kautzsch
sich hervorragend bethciligt hat, wurde auf seinen Antrag unter
allgemeiner Zustimmung und Zuruf folgende Erklärung ange­
nommen, deren hoher Werth und Sinn den Hintermännern der
Konitzer Unruhen nicht deutlich genug vorgehalten werden kann:
„Die zum zwölften internationalen Congreß in Rom versammelten
Orientalisten erachten es angesichts der neuesten Vorgänge für
ihre Pflicht, auszusprcchen, die Beschuldigung, daß jemals durch
irgend welche für Anhänger der jüdischen Religion geltende Vor­
schriften die Benutzung von Christenblut für rituelle Zwecke ge­
fordert oder auch nur angsdeutet worden war, sei eine Mechthin
unsinnige und des ausgehenden neunzehnten Jahrhunderts un­
würdige."
Mieder ein Knabenmord.) Ueber einen Knabenmord
in Ebenthal (Kärnten) wurde in den letzten Tagen viel
gesprochen und geschrieben. Die gerichtliche Obduction hat
nun zutage gefördert, daß das Kind nicht den Händen eines
Mörders, sondern dem gewissenlosen Leichtsinn eines Schnaps-
trinkcrs zum Opfer gefallen ist. Diesbezüglich wird aus
Ebcnthal unterm 12. d. M. berichtet: Am Sonntag den
10. d. M., etwa um halb 5 Uhr Nachmittags, sandte der
nach Köttmannsdorf zuständige, 31 Jahre alte, bereits ab-
gcstrafte Taglöhner Andreas Wist er den vierjährigen
Michael Tscharrc, Sohn des vulgo Schmied in Pfaffcndorf,
zum Gastwirth Kreweis in Priedl um Vs Liter Spiritus,
worauf Wister den Knaben in eine ganz abseits liegende
Heuhütte mitnahm oder mitlocktc, wo wahrscheinlich Beide
den aus dem geholten Spiritus bereiteten Schnaps vertilgten.
Nachdem es mittlerweile beinahe 8 Uhr geworden war,
gingen die besorgten Angehörigen den Knaben suchen und
fanden denselben endlich unter der obgenanntcn Henhüttc—
todt. Die Leiche war nur mit dem Hcmdchen bekleidet. Hut
und Hosen lagen neben der Hütte. Andreas Wister, welcher
die Flucht ergreifen wollte, wurde dingfest gemacht und dem
Gemeindcamtc Ebenthal überstellt und später durch die
mittelst Telephon requirirte Gendarmerie dem Gerichte in
Klagenfurt eingclsifert. Bei der heute um 3 Uhr Nach-
mittags im Gurnitzcr Friedhof vorgenommcnen gerichts-
ärztlichen Obduction der Knabenlciche wurde Alkohol-
Vergiftung und Herzlähmung als Todesursache constatirt.
Der Knabe halte nämlich einen Herzfehler, weshalb der
Uebergenuß von Branntwein ihm einen umso rascheren Tod
bringen mußte.
(Die gefälschte Depesche aus Rcnucs.j Am 2. Juni hat
der Nationalist General a. D. Lambert im französischen
Senat bekanntlich die folgende Geschichte erzählt: „In EmS, in
Deutschland, wohin mir mein Arzt zu gehen unglücklicherweise
empfohlen hatte— glauben Sie mir, es war für mich keine Ver­
gnügungsreise— habe ich während des Processes von Rennes
folgende Depesche in fetten Buchstaben— zur großen Freude der
Deutschen— gesehen: „General Noget, General de Pellieux,
General Gonse, General Mercier, General de Boisdcfsre und der
ganze Generalstab in Stücken. Labori hat keine Spur davon
übrig gelassen." Diese Depesche war gezeichnet: Joseph. Und
als ich fragte, wer dieser Joseph sei,, antwortete man
mir, daß es der große, der wahre Joseph sei, und man
nannte mir einen Namen, den ich hier auf der Tribüne
nicht wiederholen will." Wir haben in Folge dessen, schreibt
die „Köln. Ztg.", bei dem Buchhändler L. I. Kirchberger,
dem Einzigen, der mährend des Dreyfus- Processes in Ems
Telegramme anschlagen ließ, Erkundigungen cingezogen und Fol­
gendes erfahren. Herr Kirchberger erklärt: 1. Ein Telegramm
des Inhalts, wie es der General Lambert als das bei mir ange­
schlagene gesehen haben will, habe ich nie erhalten. 2. Habe ich
nie ein Telegramm von Joseph Reinach erhalten, den ich nicht
kenne. 3. General Lambert hat mich nicht nach dem Absender des
Telegramms gefragt, obwohl er Gelegenheit dazu gehabt hätte,
weil er sich dadurch bei mir einzuführen suchte, daß er Grüße
einer mir befreundeten Persönlichkeit überbrachte, die in Frankreich
mit Recht sehr angesehen ist. 1. Die Unterschrift Joseph findet
folgende harmlose Erklärung: Um den Ursprung meiner Tele­
gramme zu controlircu und die Absender nicht der lächerlichen
Spionenriecherei auszusetzcn, waren die Telegramme im Einklang
mit den Wochentagen der Absendung mit Vornamen, Peter, Paul,
Ernst, Joseph, Emil u. s. w., versehen. Wenn an dem betreffenden
Tage das Telegramm anstatt mit Joseph Ernest unterzeichnet ge­
wesen wäre, so hätte Lambert ebenso gut Ernest Loubet wie jetzt;.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Joseph Reinach der schrecklichen That zeihen können. Ein Zusatz zu
diesen Erklärungen ist überflüssig.
(Aus Karlsbad.) Anger's Hotel, eines der fashionabelsten
Häuser des Weltcurortes, wird nunmehr nach dem Ableben des
Familien-Seniors von Franz Anger jun. geleitet. Dieser um­
sichtige, gewandte neue Besitzer, der die praktische Schule des
Hotelwesens in England und Frankreich durchgemacht hat, ver­
stand es in kurzer Zeit, sich auch in seinem jetzigen Wirkungs­
kreise Freunde zu erwerben, sowie sein Haus zu einem behag­
lichen Sammelpunkt für Curgäste und Paffanten zu gestalten.
(Das höflichste Volk der Welt.) Wenn die Japaner bis
jetzt noch nicht allgemein als das höflichste Volk der Welt an­
gesehen werden, so lasten die Behörden es nicht daran fehlen,
ihnen diesen Ehrentitel zu erwerben. Jkigami Schiro, der erste
Polizei-Jnspector von Kiogo Ken, hat vor Kurzem folgende
„Polizeiverordnungen, den Fremdenverkehr betreffend", an die
Chefs der Polizeistationen erlaßen: „I. ES ist das Princip des
internationalen Verkehres, Fremde aus fernen Ländern freundlich
und höflich 'zu behandeln, und civilisirte Völker müssen in
harmonischen Gefühlen gegen einander leben. Viele Fremde ver­
stehen die japanische Sprache, darum versucht man bester, sie erst
höflich auf Japanisch anzusprechen. Man gebrauche niemals miß­
fällige Worte oder kritisire die Bewegungen, die Kleidung oder
die Thätigkeit des Fremden. Sehr oft versteht er die Bedeutung
derselben, selbst wenn er nicht Japanisch spricht. Suchet jede
Unfreundlichkeit gegen Fremde zu verhüten, während sie
Einkäufe machen, und laßt keine Zuschauer sich um
sie sammeln. II. Die Fremden behandeln die Hunde
besser, als wir uns vorstellen können; wenn daher
ein Hund als vermißt gemeldet wird, soll er eifrig gesucht
und ihm jeder Schutz gewährt werden. Wenn der Haushund Euch
anbellt, meldet dem Diener des Hauses, daß er das Thier beruhige,
behandelt es nicht schlecht. III. Wenn Ihr einen Fremden be­
sucht, so geht, wenn irgend möglich, nicht früh am Morgen, zur
Essenszeit oder spät am Abend. Die beste Zeit zu Besuchen ist von
neun bis zwölf und zwischen zwei und sechs. Vorher achtet sehr
auf Eure Kleidung und nehmt Euch sorgfältig während des Be­
suches vor Schnitzern in Acht. Bittet um Zulassung dadurch, daß
Ihr die Glocke zieht oder den zu diesem Zweck vor der Thür
stehenden Gong schlägt. Wenn keine Glocke da ist, klopft mit dem
Finger an die Thür, aber schreit niemals laut, um eingelasten zu
werden. IV. Wenn der Thürstehcr an der Thür erscheint, so fragt
ihn, ob der Fremde, den Ihr zu sprechen wünscht, zu Hause ist,
und schickt ihm Eure Karte hinein. Ehe Ihr das Haus betretet,
reinigt Eure Schuhe an der Matte, die am Eingang liegt. V. Man
grüßt einen Fremden nur durch eine einfache Verbeugung und
schüttelt ihm die Hand nur, wenn man dazu aufgefordert wird.
VI. Kämmt immer vorher Haar und Bart. Schmutzige Kleidung
und ein ungekämmter Bart sind in civilistrten Ländern eine
Beleidigung."
(Wiener Fraucnclub.j Dem Wiener Frauenclub sind seit
seiner Consiituirung unter Anderem nachstehende Beträge zuge-
floffen: von Herrn Karl Wittgenstein 2000 K., von Frau Friedrich
Fanto und Frau Bertha Weiß je 400 K., von Frau Rudolph
Auspitz, Frau Camilla Brünauer und Fräulein Helene Cohn-
Speyer je 200 K., von Frau Auguste Fürst und Frau Ottilie
Lanner je 100 K.. von Frau Fanny v. Lehnert, Frau Anna
Fried, Frau Rosa Lbwy, Herrn Dr. Gustav Ritter v. Mauthner,
Frau Dr. Joseph Pollak, Frau Ernesta Ruffo, Frau Alix Redlich
und von einem Ungenannten je 50 K. Frau Marie Lang,
5. Bezirk, Magdalenenstraße Nr. 12, ist bereit, täglich von 4 bis
5 Uhr über alle den Wiener Frauenclub betreffenden Anfragen
Auskünfte zu ertheilen und Beitrittserklärungen entgegenzunehmen.
Schriftliche Anfragen sind an das Clublocal, 1. Bezirk, Graben 29
iTrattnerhos), zu richten.-
(Stenographische Preivwettschreiben.) Der Gabelsberger
Stcnographen-Centralverein in Wien (gegründet 1849) veranstaltet
auch Heuer in den Localitätcn des städtischen Pädagogiums,
I., Schellinggasts Nr. II, stenographische Preiswettschreiben, und
zwar für Damen Sonntag den 24. Juni und für Mittel­
schüler Freitag den 29. Juni, jedesmal um V-9 Uhr, bezie­
hungsweise 10 Uhr Vormittags. Die PreiSvertheilung findet
Sonntag den 1. Juli im alten Gemeinderaths-Sitzungssaale statt.
(Großes nationales Sommerfeft in „Venedig in
Wien".) Die Saison der großen glanzvollen Festlichkeiten, dieser
unerreichten Eigenart von „Venedig in Wien", wird Samstag
den 16. d. M. mit einem großen nationalen Sommerfest eröffnet.
Dem Titel entsprechend, werden sich in diesem Feste alle nationalen
Vergnügungen vereinigen, die in Oesterreich berühmt sind; die
jenseitige Reichshälste wird durch eins Csarda mit Zigeunern und
Csardastänzern vertreten sein. Bauernhochzeiten, Alpenländer,
Zelte, eine national costumirte Gruppe der verschiedensten
Musikarten werden nicht fehlen und überdies wird die Schuh­
plattler-Gesellschaft Hans Nieger sammt Kinder, der Imitator
Hans Busch, das Duett Wolfsegger, die russische Gesangs- und
Tanzgruppe Stojanow und das beliebte Cantili-Quartctt Mit­
wirken. Bei Einbruch der Dunkelheit wird ein Meer von Licht
sich über die Zauberstadt ergießen, und ein Coriandolicorso mit
den seltensten Ueberraschungcn wird in der Avenue veranstaltet
werden.
(Opfer der Berge.) Die Touristensaison hat aber­
mals zwei Opfer gefordert. Am letzten Sonntag sind zwei
Studenten bei der Besteigung des Mürtschenstockes in den
Schweizer Alpen abgestürzt und später todt aufgefunden
worden. Der eine der beiden Touristen ist der aus Scheibbs
gebürtige Koppelhuber, der andere sein Studiencollege
Sallinger, Sohn eines Züricher Arztes.
Wülhcilittlgkii mis dem Uiidlicim.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrt-
Gesellschllst.
Donau-Fahrten.
Von Donnerstag den 14. Juni d. I. werden an jedem Sonn-
und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, Donau-
Fahrten von Wien (Weißgärber) canalabwärtS bis zur Mündung,
im Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann
zurück nach dem Ausgangspunkte stattfinden.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40 Heller.
16. Juni 1900 Sette 3
Theater, Karrst «ad Meratar.
Wien, 15. Juni.
— Kammersänger Fritz Schrödter hat mit der Direktion
der Hofoper einen neuen Vertrag abgeschloffen, der ihn unter
glänzenden Bedingungen für zehn Jahre verpflichtet.
— In Benno Rauchenegge r's Volksstück „D'S-ch« tz-
graber", das heute im Deutsch e n Vo l ks theatew von
den Schlierseern zur ersten Aufführung gebracht wird, sind
die Hauptrollen besetzt mit Anna und Laver Terofal, Anmr
und Michael Dengg, Therese und Willi Dirnb er gor,
Joseph Berger, Nickel Kopp, Hans Maier, ZAton
Fischer und Willi Schell.— Die Vorstellung beginnt um
halb 8 Uhr.
— Die diesjährige Sommer-Liedertafel des Ge­
sangvereines der österreichischen Eisenbahn-Beamtem
findet am 20.) eventuell 23. oder 28. Juni unter Mitwirkung des
Radfahrer-Capelle W. Zit im k. k. Volksgarten statt und gelangen
unter Leitung des ChormeisterS Herrn Edmund Reim nach­
stehende Chöre zur Aufführung: R. Wagner: MatrosenMor
aus „Der fliegende Holländer": Eduard Kremser: „Fröhliche:
Armuth": C. H. Döring: „Schloß Geroldseck"; Jos. R o sich e r:
„Ina dulcadore"; E. S. Engelsberg: „Der Hut im Mer";
Arthur Ritter v. Henriquez: „Wo der Weg zum Liebchen
geht"; Friedrich Silcher: „Aennchen von Tharau": Joseph
Strauß: „Sphärenklänge."
— Aus Paris wird berichtet: An dem Pariser Vorstadt­
theater Grand Guignol fand soeben eine eigenartige Premiere
statt. Zur Aufführung gelangte ein Stück mit dem Titel „Saint-
Lazare", das zwei ehemalige „Pensionärinnen" dieses Gefängnisses
auf die Bühne gebracht haben. Die Schauspielerin Regime Martial,
die wegen eines einer Rivalin gespielten tollen Streiches in's
Gcfängniß wandern mußte, hat das Stück in Gemeinschaft mit
Camille Elermon geschrieben, und Frau Bianchini, die wegen
eines Giftmordversuchcs eine längere Strafe zu verbüßen
hatte, erhielt eine kleine) Nolle in dem Gefängnißdrama
ihrer neuen Freundin, deren Bekanntschaft sie in
der Zelle gemacht hat- Das Stück muthet wiei
ein dramatisirter Colportage-Noman an, aber eS ist nicht unge­
schickt gemacht und rief nicht die geringste Kundgebung hervor.
Regime Martial, eine erfahrene Künstlerin, spielte die Hauptrolle
sehr hübsch. Frau Bianchini, deren erstes Auftreten mit Spannung
erwartet wurde, hatte nur wenige Worte zu sprechen. Sie ent­
ledigte sich ihrer Aufgabe in liebenswürdiger Weise und trug
eine gewisse Schüchternheit zur Schau, die einen guten Eindruck
machte. Ob wohl Frau Bianchini auch damals so schüchtern zu
Werke ging, als sie ihrem Gatten täglich eine Dosis Strychnin
eingab, um ihn „xeu-a-xon" in ein besseres Jenseits zu be­
fördern?
GeeichLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 15. Juni.
(Zum Proceß Jungwirth.) Landesgerichtsraih Baron
Klingspor hat bereits gegen das Urtheil, womit die 27jährige
Anna Jungwirth von der auf Ermordung ihres Kindes
lautenden Anklage freigesprochen wurde, dis Nichtigkeitsbeschwerde
erhoben. Sie stützt sich darauf, daß in Anbetracht der im Ver­
laufe der Verhandlung vorgeführtsn Beweise die Zusatzsrage auf
unwiderstehlichen Zwang unzulässig gewesen sei.
Wien, 15. Juni.
(Vom Tage.) Der gestrigen Reprise des Berliner
Montanmarktes, welcher noch immer als der Wetter-
Winkel zu betrachten ist, folgte heute wieder eine stärkere
Abschwächung. Man ersah daraus, daß die Periode der
dortigen Schwankungen noch immer nicht abgeschlossen sei.
Die Berliner Baissiers scheinen aber mit den Bergwerks-
actien ihr Auslangen nicht mehr zu finden, denn sie zogen
heute ein neues Gebiet, die Banken, in den Kreis
ihrer demolirenden Thätigkeit. Unter Bezugnahme auf
den vertheuerten Geldstand versuchte man, wie Berliner
Depeschen melden, den Nachweis» daß die Institute,
insbesondere jene zweiten Ranges, trotz der Entlastung der
letzten Tage auch heute noch über ihre Kräfte hinaus
imobilisirt seien. Unterstützt wurde die Rcaction in Berlin
durch die Reuter-Depesche aus China, welche über die
zunehmende Rivalität zwischen Engländern und Russen be­
richtete. Dabei wurde die Bedeutung der Londoner
Zinsfußherabsetzung, ignorirt und man kümmerte
sich auch nicht darum, daß die derzeitige Gcldbeengung
in Berlin nicht blos durch den herannahenden Julitermin
hinreichend erklärt, sondern auch zeitlich begrenzt werde,
o daß man für die Monate Juli und August aller Wahr-
scheinlichkeit nach auch in Deutschland eine wesentliche Ber-
wohlseilung des Geldes erwarten dürfe. Diese Erwägungen
lagen, wie gesagt, nicht in der Stimmung der Berliner
Börse, welche vielmehr auf den Rückgang der Ltssl anä
evirs-Aetien in New-Dork und das schwächere Glas­
gow in Montanwerthen sofort niedriger einsetzte,
was bei der vollständigen Abhängigkeit des hiesigen
Platzes in der Einbuße von Prager Eisen und
Alpinen hier seinen Wiederhall fand. Speciell in den
letzteren gelangte ein Posten von 1000 Stücken durch eine Bank-
Wechselstube angeblich für Rechnung eines bekannten Privat-
speculanten zum Verkaufe. Im Gegensätze zu dieser Bewegung
standen jedoch zwei Gebiete, nämlich ungarische Banke«
und Eisenbahnwerthe. Elftere profitirten von den
guten Saatenmeldungen aus Ungarn, und daraufhin erfolgten
für Budapest» Rechnung Tauschoperationen von österreichischen
in ungarische C r e d i t a c t i e n, welche letzteren ge­
kauft wurden und gestiegen sind. Der Transportmarkt be­
lebte sich auf Grund der befriedigenden Ausweise der
Staatsbahn und N o rd w e st b a h n. Neben Staats­
bahn-Actien, in denen angeblich „Sprudelkcmfe" er­
folgten, wurden BuschtiehraderL auf große Kohlen­
transporte höher bezahlt. Die Valuta ist unverändert
steif geblieben.
(Die Gemeinde Wien und dis Bau- und Betricbs-
gesellschaft.) Dev Director der Deutschen Bank Herr
Gwinner weilt in einer etwas schwierigen Mission in


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Juni 1900
Nr. 6681
I Wien. Das Verhältniß zwischen der Gemeinde und der Bau-
, und Betriebsgesellschaft hat sich in letzter Zeit nicht
besonders freundlich gestaltet; in der Frage der Ge­
nehmigung der Fahrpläne— mit welcher Frage zu-
j gleich die Tariffrage im Zusammenhänge steht—
ist ein Conflict ausgebrochen, welcher mit dem Betreten
des Rechtsweges zu enden droht. Vor Kurzem hat in dieser
i Angelegenheit im Rathhause eine Besprechung zwischen den
Vertretern der Gesellschaft und der Gemeinde stattgesundcn,
wobei es ziemlich stürmisch zugegangen sein soll. Als der
Vertreter der Gesellschaft auf „Unklarheiten" im Vertrage
hinwies, wurde ihm von einem Stadtrathe erwidert: „Die
Unklarheiten werden wir ausnützen!" Die Besprechung
führte zu keinem Ergebniß. Seitdem hat sich der Conflict
noch mehr zugespitzt. Director Gw inner hat nun die
Mission, die Differenzen, wenn möglich, auf friedliche Weise
bcizulegen.
(Zur Frage des Getreideterminhandels.) In der
heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
richtete, wie aus Budapest telegraphirt wird, Abgeord­
neter Rohonczy solgendetzdringlicke Interpellation an die
Minister für Ackerbau und Handel: Haben die Minister
Kenntniß davon, daß seit dem Herbst in Budapest
70,000 Metercentner serbischen Weizens eingelagert find,
welche mit Rücksicht darauf, daß sie in Folge der Auf­
hebung des Mahlverkehres von den Mühlen zu Mahl­
zwecken überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu
dem Zwecke präparirt und gehalten werden, um auf Grund
der in Geltung befindlichen Usancen zur Zeit der Ab­
wicklung der Geschäfte zur Abschreckung gekündigt und auf
diese Weise zur Herbeiführung der Preisdepression benützt zu
werden? Haben die Minister ferner Kenntniß davon, daß die auf
solche Art herbeigeführtePreisdepression nicht nurdieAusbeutung
der an den Börsengeschäften bona ücktz Theilnehmenden involvire,
sondern gleichzeitig auch den Niedergang des Landes als
Agriculturstaates dadurch nach sich ziehe, daß einzelne ge­
schickte und kapitalskräftige Speculanten, denen die Gelegen­
heit geboten ist, fremdes Getreide zu liefern, auch die Preise
der künftigen Fechsungen nach Belieben deroutiren können?
Falls die Minister von alledem keine Kenntniß besitzen,
mögen sie sich unverzüglich die Ueberzeugung hievon ver­
schaffen und dann die Maaren- und Effectenbörse anweiscn,
daß von heute an auf Usance ausschließlich nur ungarischer
Weizen geliefert werden dürfe. Wenn die Börse mit der
Abänderung der Usancen in diesem Sinne zögern sollte, so
habe die Regierung das Termingeschäft sofort einzustellen.—
In Beantwortung der Interpellation erwiderte Handels-
Minister Hegedüs, daß bezüglich der Behauptung über
den Vorrath an serbischem Weizen und seine Bestimmung
der Interpellant wohl selbst zugebe, daß sie lediglich auf
einer Annahme seinerseits basirt. Der Minister will sich
also in diese Frage nicht weiter einlaffen. Daß er sich mit
der Angelegenheit des serbischen Weizens beschäftige,
davon zeugt die Aufforderung, welche er an den Börsen­
rath behufs Meinungsabgabe gerichtet und nun auch
schon urgirt hat. Da jedoch die Börse autonom ist, kann
ohne ihr Hinzuthnn die Frage nicht gelöst werden. Der
Interpellant selbst hat zugegeben, daß er in zwei wichtigen
Fragen geirrt habe: Früher war er ein Vorkämpfer der
Aufhebung des Mahlverkehrs, jetzt gibt er zu, daß sie
schädlich sei. Vom serbischen Weizen behauptete er früher,
daß er, mit dem ungarischen vermischt, zur Entwerthung
des ungarischen Mehles beitrage; jetzt wiederum gibt er die
Deroutirung des Preises als Zweck der Verwendung an.
Rohonczy sei Wohl beidemale bona 66s vorgegangen, müsse
jedoch angesichts solcher Jrrthümer zugeben, daß der Minister
in einer so complicirten Frage kein voreiliges Urtheil abgeben
dürfe. Die Frage werde aber mit Berücksichtigung aller
Momente so gelöst werden, daß die Bedeutung des Buda-
pester Getreidehandcls, den der Minister hochhält, darunter
nicht leide. Nach einer Replik des Abgeordneten Rohonczy
nahm das Haus die Antwort des Ministers Hegedüs zur
Kenntniß.
(Sicherstellung des Bonifieations-Rückersatzes bei
der Zuckerausfuhr.) Nach einem Erlasse des Finanz­
ministeriums haben die einzelnen Erzeugungsstätten von
Prämienzucker als Sicherstellung für die richtige Einzahlung
des allfällig zu leistenden Bonifications-Rückersahes für die
Betriebsperiode 1900/1901 jenen Betrag zu leisten, welcher
von den einKlnen Zuckererzeugungsstätten als Bonifications-
Rückersatz zu leisten wäre, wenn die individuelle Vertheilung
des für die Betriebsperiode 1899/1900 voraussichtlich
auf die Gesammtheit der Zuckererzeugungsstätten in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
entfallenden Rückersatzes unter Zugrundelegung der Betricbs-
ergebnisse der Betriebsperiode 1898/99 vorgenommen würde.
Der in solcher Weise ermittelte Sicherstellungsbetrag wird
derart abgerundet, daß Beträge unter 50 K. auf 50 K-, Be­
träge über 50 K. auf 100 K. erhöht werden. Für jene Zucker­
erzeugungsstätten. welche in der Betriebsperiode 1898/99 nicht
im Betriebe waren, wird die fragliche Sicherstellung mit
je 40,000 K. festgesetzt.
sZolttarif-Enquste der Glasindustrie.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten Neumann der Reichenberger
Kammer hat vorgestern die gemeinsam von den österreichischen
Handelskammern und dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-Enquste für
die Glasbranche stattgefunden. Bei derselben waren
sämmtliche Glasindustrie- Centre» Oesterreichs durch die
hervorragendsten Firmen vertreten. Den Berathungen lag
ein von der Reichenberger Kammer gemeinsam mit der
Pilsener Kammer hergestellter Tarifentwurf vor. Von
einzelnen unbedeutenden Differenzen abgesehen, wurde
in fast allen Punkten eine Einigung erzielt, wobei durch
eine entsprechende Specialifirung des Zolltarifs sowohl den
Interessen der exportirenden Luxusglas-Jndustrie, als auch
der Industrie in Bedarfsartikeln Rechnung getragen und
namentlich auf die Aufrechterhaltung des guten Verhält­
nisses Oesterreichs zu Deutschland Gewicht gelegt wurde. Am
Schlaffe der Enquete brachte Herr Reich dem Kammer­
präsidenten Neumann für die umsichtige und mühevolle
Leitung der Verhandlungen, sowie den Handelskammern für
die Veranstaltung der Enqukte in warmen Worten den Dank
der Industrie zum Ausdrucke. Heute findet eine Enquete der
Kantschuk-Jnduftrie statt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht verändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 4°/^ bis 4»/g Percent.
Ju Berlin ist der Privatdiscont auf der Höhe von öV- Per­
cent, die er bereits gestern erreichte, geblieben, wäh­
rend sich in London eine Erleichterung des Geldstandes
vollzog und dort der Privatdiscont auf 2V, Per­
cent gesunken ist.— In der arrangementweisen Ver­
sorgung der Effecten, die heute hier zur Durchführung
gelangte, war Geld leicht erhältlich und bedangen die Pro­
longationssätze zwischen 5 und 5Vs Percent.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterrcichisch-ungarischen Bank
hielten sich die Einreichungen des Mediotermines in engen
Grenzen und betrugen dieselben 2-6 Millionen Kronen.
Diesen stehen Fälligkeiten von ungefähr 9 Millionen Kronen
gegenüber.
(Betriebs-Ausweise.) Die Transporteinnahmen der
Staatseisenbahn-Gesellschast in der ersten Juni-
Dekade betrugen 1.647,569 K. (-ft 225,261 K.).— Die Einnahmen
der Nordwestbahn betrugen: auf der garantirten Linie in der
ersten Juni-Decade 662,820 K. (st- 132,810 K.). auf der
Elbe thalbahn 390,678 K. (st- 32,654 K.).- Di-Trans­
porteinnahmen der Südbahn in der ersten Juni-Dekade be­
trugen 2.813,385 K. (st- 170,583 K.i, die Einnahmen vom
1. Januar bis 10. Juni 42.899,234 K. (st- 1.362,040 K.).— Tie
Betriebseinnahmen der Donau-Dampfschifffahrt-Gese 11-
schaftim Monat Mai betrugen 3.075,912 K. (— 269,732 K.I,
die Einnahmen vom SchifffahrtSbeginn bis Ende Mai
4-517.775 K. (-- 187,259 K.I Bei der M o h a c S- F ü n f-
krrchener Eisenbahn betrugen die Einnahmen bis
Ende Mar 614,880 K. (-ft 13,480 K.).
Neuestes.
Die chinesische Gefahr.-
Die Lage in Peking.
London, 15. Juni. sTel. der „Wiener
Allst- Ztg.".) Die hier aus China einlaufenden
Nachrichten lauten ungünstig. Der die internationale
Streitmacht commandirende englische Admiral Seymour
erhielt ein Schreiben des amerikanischen Gesandten in
Peking, daß General Tungfusiang, der bekanntlich
mit den Boxers sympathisirt, entschlossen ist, den
europäischen Truppen am Südthore
Pekings mit zehntausend Mann ent­
gegenzutreten.
Die Boxers, zweitausend Mann stark, umschwärmen
die Bahnlinie Tientsin—Peking und zerstörten diese, sowie
den Telegraphen.
London, 15. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".) Hier fürchtet man, die internationalen Truppen
seien zu schwach, um Peking zu schützen. Die Lage sei
kritisch, denn eine einzige Niederlage der europäischen
Truppen wäre das Signal zur Ermordung aller in
Peking lebenden Europäer.
Bisher hat Rußland viertausend Mann gelandet
Kaiserin Tsu-Hsi und die Boxers.
London, 15. Juni. sTel. der „Wiener All g.
Z t g.".) Seit der Ermordung des Kanzlers der japani­
schen Gesandtschaft scheint sich dieKaiserin von
China erst des Ernstes der Lage bewußt geworden
zu sein. Sehr bestürzt eilte sie an das
Thor, wo die Boxers Aufstellung ge­
nommen hatten, und forderte sie auf, sich
zu zer st reueü, ohne jedoch diese Auf­
forderung durch Zwangs maßregeln zu
u n t e r st ü tz e n.
Ein Kampf mit den Boxers.
London, 15. Juni. sT e l. der „W jener Allg.
Ztg.".) Als Admiral Seymour in Langfang ein­
traf, war gerade die Boxerhorde beschäftigt, das Bahn­
gebäude zu zerstören und die Schienen aufzureißen.
Beim Herannahen der Truppe liefen die Boxers in's
nächste Dorf, das mit einer Sechspfnnder-Kanoue b e-
schossen wurde, worauf die Boxers weiter liefen.
Dis Haltung Japans.
Hokohama, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
Vorgänge in China nehmen ununterbrochen die allge­
meine Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die oppositionellen Blätter drücken ihre Unzufrie­
denheit über die Unthätigkeit der Regierung
aus. Der Kaiser berief Marquis Jto zu einer Be­
sprechung der Lage zu sich.
Neue Truppensendungen ans Deutschland.
Magdeburg, 15. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Magdeburgischen Zeitung", sowie
der „Frankfurter Zeitung" aus Berlin von wohlunter­
richteter Stelle zugehende Meldungen besagen, man sähe
es zwar als günstiges Zeichen an, daß der chinesische
Aufstand auf die Provinz Tschili sich beschränkt, indessen
wurde dennoch deutscherseits dieAbsend ung weiterer
Verstärkungen beschlossen.
In Taku werden weitere 2000 Mann russischer
Truppen erwartet.
Nene Schiffssendungen.
London, 15. Juni. sTel. d er „W iener Allg.
Ztg.".) In Folge des Ausbruches von Unruhen in
Tschi-fu soll das deutsche Flaggschiff, sowie das eng­
lische Kriegsschiff „Phönix" von Taku dahin zurück-
gekehrt sein.
Die Maßregeln der Franzosen.
Paris, 15. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die französische Division in Taku wurde durch
einen erstklassigen Kreuzer verstärkt.
Die Tientsiner französische Bevölkerung wird durch
französische und russische Marinetrnppen geschützt.
Revolver für China.
London, 15. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".1 Die Waffenfabrikanten in Birmingham
haben große Aufträge zu Revolverlieferungen
für China erhalten. Da es nicht bekannt ist, ob diese
Waffen für die regulären Truppen oder für die Boxers
bestimmt sind, wird die Regierung von den Blättern
aufgefordert, diese Revolverlieserungen nach China zu
überwachen.
Paris, 15. Juni. Die Agence Havas meldet: Ern
französischer Schncllkreuzer erhielt den Befehl, nach Taku
abzugehen, um die dortige Schiffsdivision zu ver­
stärken.
Der französische Consul in Tientsin meldet, daß in
dem von Frankreich erworbenen Gebiete, welches von
russischen und französischen Soldaten und Matrosen
bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
Der Krieg.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Prätoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab
sich am 9. d. M. eincr von General Hunter entsandten
bewaffneten Abtheilung.
Lord Kitchener Pascha berichtet: Die Buren griffen
heute Früh einen Eisenbahnausbesserungszug einige
Meilen nördlich des Nhenoster-Flusscs an; der Feind
konnte jedoch, bevor er noch Schaden angerrchtet hatte,
vertrieben werden. Die Engländer hatten einen
Tobten und elf Verwundete) darunter zwei
Officiere.
Kallay und Szell.
Budapest, 15. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Trotz der officiellen Dementis erhält
sich hier die Meinung von einer Spannung zwischen
Herrn v. Kallay und dem Ministerpräsidenten Herrn
v. Szell. Herr v. Szell war nämlich dafür, daß die
bosnische Deputation zum Kaiser zugelassen werde. Die
Deputation, welche sich nicht traut nach
Hause zurückzukehren, befindet sich noch immer
hier, da sie angeblich, bevor sie die Reise nach Budapest
unternahm, von Szell bindende Zusicherungen erhalten
habe.
London, 15. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier verlautet mit Bestimmtheit, daß
binnen Kurzem Kriegsminister Lord Landsdowne
durch Chamberlain erseht wird, was im Interesse der
Reorganisation der englischen Armee mit Freuden be­
grüßt werden würde.
sDer Kaiser im Hause der Barmherzigkeit.) Heute.
Nachmittags zeichnete der Kaiser das „Haus der Barm­
herzigkeit" in Währing, Antonigaffe Nr. 8, durch seinen Be­
such aus. Der Monarch fuhr um 1 Uhr in Begleitung des
General-Adjutanten FZM. Arthur v. Bolfras und seines
Flügeladjutanten Major v. Pitnik vor dem festlich ge-
schmückten Gebäude vor, wo ihn der Obmann des Kuratoriums
tzofrath Professor Zschokke und Sectionschef Ritter
v. Jauner namens der Stiftungsverwaltung, ferner der
Director der Creditanstalt Dr. I. Mi ko sch, der Restaurateur
Zehetner und die Oberin Schwester Theresia Küpper
empfingen. Hofraih Zschokke richtete eine Ansprache an den
Kaiser, in der er auch der besonderen Fürsorge, welche die
verstorbene Kaiserin der Anstalt hatte angedeihen lassen, ge-
bührend Erwähnung that. Der Monarch dankte hierauf für
den herzlichen Empfang und drückte feine besondere Genugthuung
darüber aus, daß Hofrath Zschokke auch der Kaiserin gedachte.
Sodann wurden dem Kaiser alle Mitglieder des Curatoriums
und die Anstaltsgcistlichkeit vorgestellt. Bei dem Rundgange,
der sich aus alle Krankensäle und sämmtliche Räume der
Anstalt ausdehnte, nahm der Monarch wiederholt Gelegenheit,
feiner Befriedigung über die-herrschende Ordnung und Net­
tigkeit Ausdruck zu geben. Nach cinstündigem Aufenthalte
verließ der Kaiser das Haus der Barmherzigkeit.,
Vudapester Börse.
Budapest, 15. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest, besonders Staatsbahn.
Ungarische Goldrente 96.65, Ungarische Kronenrente
91.35, Ungarische Creditbank 728.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
452.—, Ungarische Escomptebank 478.—, Oesterreichische
Creditactien 759.—, Rima-Muranyer 558,50, Budapester
Straßenbahn 627.—, Südbahn 318.—, Oesterreichisch-
ungarischc Staatsbahn 675.—.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 15. Juni. Die Börse eröffnete auf Amerika
und Glasgow schwächer; später trat im Hinblicke auf die
Vorgänge in China ein stärkeres Angebot in Montanwerthen
und Banken ein, welches die Curse drückte. Im weiteren
Verlaufe machten sich fortwährende Schwankungen bemerk-
bar, bis schließlich eine Erholung eintrat, als London feste
Curse namentlich für Consols sandte. Hier genirt offen-'
bar die Geldversteifnng; tägliches Geld bedingt ftznf
Percent. Von Bahnen waren Staatsbahn höher, Trans­
vaal schwacher, Banken schwach, Credit niedriger, Las Ge­
schäft sehr still. Der Schluß war ziemlich fest. Die Contrc-
mine operirt in Erwartung eines ungünstigen Berichtes des
„Fron monger". Der Cassamarkt war matter, fremde Wechsel
schwach, besonders London und Paris offerirt.
4'2percentige Papierrente, 4-2percentige Silber­
rente 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percennge unga­
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 143.75, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —Russische Noten (Kaffe)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—
London (kurz)< London (lang) —Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 180.50,
Darmstädter Bank 135.—. Deutsche Bank 193.75, Dres-


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 6681
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Juni 1900
Seit 5
dener Bank 151.50, Handelsgesellschaft 153.50, National­
bank 134.75. Warschau-Wiener 382.—, Gotthardbahn
139.10, Nordostbahn 91.20, Unionbahn —.—, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn 137.75, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consols —, 3Vzveroentigc Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrerrte —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 112.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 235.40, Dortmunder 108-40, Bo-
chumer 224.—, Gelsenkirchener 198.25, Harpener 204.87,
Hibernia 216.25, Trust —.—, Lloyd-Actien 121.25,
Packetschifffahrt-Actien 124.30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 220.50,
Staatsbahn- Actien 143.75, Lombarden 27.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation 358.—. PrivaiLiscont 5Vs Percent.
Paris, 15. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.25,
Italiener 95—, Spanier 72.57, Türken-Lose 117.—,
Türken 6 26.10, Türken 8 —.—, Ottomane 561.—,
Tabak 311.—, Spanier —.—, Debeers 6.92, Char-
tered 82.—, Goldfields 193.—, Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randfvntein 80.—, Randmines 1014.—.
Robinson 226.—, Simmer und Jack —.—, Village 218.—,
Portugiesen —.—, Saragone —-—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 42.—
Minen —.—.
London, 15. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".s Consols 101.62, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 71.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
27.50, GoldfielLs 7.62, East Rand 7.36, Modder-
fontein 10.40, Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.18,
Rand- Mines 39.93, JagerSfontcin —Anglo-
french 3.93, Utah —.—, Portugies —.—, Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, KnightS —.—,
Lancaster —Rio —.—, Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld 5.1L, South West Afrika 26/6, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, HendersonS —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Associated 2.81,
Jvanhoe 9.06, Manager —.—, Lake View Consols 11.25,
Golden Länk —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central
und Weist Boulder —.—, Boulder Prop. —Boulder
Mainreef —, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe
—.—, Kalgueli —.—, Chaffers —.—.
Glasgow, 15. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".f Roheisen Mixed Numbers
Warrants 65 Sh. 9 a. per Cassa. Ruhiger.
Brüssel, 15. Juni, 12 Uhr— Minuten. fTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".f Spanier 71.87, Saragosse
—.—, Nord Espagne —, Brezil —.—, Banque
Ottomane 564.—, Rio Tinto 1305.—, Metropol —.—,
Zambese —.—, Brasilia ncr —.—.
fZur Frage der Goldcinfuhr nach Deutschland.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Punkt, zu welchem
die Einfuhr von Gold nach Deutschland rendirt, der Gold­
punkt, ist bald erreicht.
Kücheeschan.
G. Freytag's Touristische Wandkarte des
Semmering-, Rax- und Schneeberggebietes.
Maßstab 1:50,000. Preis auf Leinwand gespannt, mit Stäben
zum Aufhängen 20 Kronen,— Wien, Kartographische
An st alt G. Freytag und Bernd t, 7. Bezirk, Schotten­
feldgasse Nr. 64.
Ein Schoßkind der Wiener Touristik, daS Gebiet von Rax
und Schneeberg mit Semmering, Wechsel, Schneealpe, Hohe
Wand, Kieneck, Reisalpe, Unterberg rc., hat in einer eben bei
Freytag und Berndt erschienenen Touristischen Wandkarte des
Semmering-, Rax- und SchneeberggebieteS ein sehr hübsches
Propagandamittel gefunden. In einer Größe von 1 M.
40 Cm.: I M. 40 Cm. bietet der Verfasser ein im Norden
noch den Hochstaff, das Hocheck, LeoberSdors und Potten-
dorf, im Süden Langenwang, das Stuhleck und Fried­
berg zeigendes, westlich Hohenberg und Kapellen, östlich
Mattersdorf und St. Martin in Ungarn enthaltendes prächtiges
Kartenbild, welches durch die Art seiner Darstellung— sehr
hübsch gearbeitetes Terrain in Schummermanier mit einseitiger
Beleuchtung, hellgrtüne Thäler— außerordentlich ansprechend
und plastisch wirkt. Die Aufnahme der markirten Wege in den
Originalfarben uuL die Angabe der Schutzhäuser ergänzen die
Karte und machen sie zu einer sehr praktischen Zierde eines jeden
alpinen Vereinslocales, ganz besonders aber zu einem werthvollen
Ausstattungsstücke eines jeden Hotels und Gasthofs im bezeich­
nten Gebiete und auch anderwärts, wo mit Touristenverkehr
gerechnet wird.
Lehrbuch d>er norwegischen Sprache für den
Selbstunterricht. Nach den neuesten und besten Quellen
bearbeitet von I. E. Poestion. Zweite vermehrte Auslage.
(13 Bogen Octav. Gebunden Kronen 2.20.) A. Hartleben's
Verlag, Wien.
Die h-eute als „Norwegisch" bezeichnte Sprache ist die
Sprache, die von allen gebildeten Norwegern ziemlich einheitlich
gesprochen, wenngleich noch nicht allgemein geschrieben wird. Sie
ist seit Jahrhunderten schon eine Mischsprache aus dem Dänischen
und eigentlichen Norwegischen, in der das Dänische daS „feinere",
literarische und daher regulirende Element bildete, daS, je ge­
wählter die Rede war, umso vorwiegender, ja zum Theile wie
in der Schriftsprache zur fast ausschließlichen Geltung und An­
wendung gelangte. Die Schriftsprache der Norweger war denn
auch bis vor nicht langer Zeit fast reines, das heißt wenig nor-
wegisirtes Dänisch. Allein seit der Lostrennung Norwegens von
Dänemark (1814) ist unter dem immer mehr wachsenden Ein­
flüße der Umgangssprache auch die Schriftsprache in be­
ständiger Annäherung zu jener begriffen, so daß sie mit jeder
Generation mehr norwegisch und weniger dänisch wird und sich
bereits jetzt in anderen Bahnen bewegt als daS Dänische. ES
ist dies das Idiom, in dem die vielbewunderten dichterischen
Schöpfungen eines Ibsen, Björnson, Kielland, Lie u. s. w. ge­
schrieben sind. H. Poestion, von dem wir auch sehr geschätzte
Lehrbücher des Dänischen und Schwedischen besitzen, hat das
Norwegische, und zwar sowohl die Schrift- wie auch die Um­
gangssprache mit besonderer Ausführlichkeit behandelt und mit
der ersten Auflage des Buches schon den Erfolg erzielt, daß
seine Arbeit von den norwegischen Fachautoritäten selbst
für die ausführlichste und beste existircnde Darstellung
der norwegischen Laut- und Formevlebre erklär* und da»
Buch— gleich seiner dänischen Grammatik— an der
Universität Upsala als obligater Lehrbehelf eingeführt wurde.
Poestiou's Lehrbuch ist dabei überhaupt die einzige wirklich nor­
wegische Grammatik in deutscher Sprache, die nämlich das Nor­
wegische ganz für sich, das ist völlig unabhängig vom Dänischen,
behandelt, und eS existirt eine solche in keiner anderen nicht­
norwegischen Sprache. Die vorliegende zweite Auslage dieses ge­
diegenen Werkes ist mit Berücksichtigung und Derwerthung der
seither neu erschienenen einschlägigen Literatur in allen Partien
noch weiter ausgestattet und im Ganzen so bearbeitet worden,
daß das Buch sich nicht nur zur leichten praktischen Erlernung
der norwegischen Sprache eignet, sondern auch wissenschaftlicheren
Ansprüchen genügen kann.
Pr aktische Grammatik der serbisch-croatischen
Sprache für den Selb st unterricht.— Theoretisch­
praktische Anleitung zur schnellen Erlernung durch Selbst­
unterricht. Von Professor Emil Muza. Dritte Auslage.
<13 Bogen Octav.s Gebunden 2 Kronen 20 Heller.) A. Hart­
leben's Per lag, Wien.
Die langjährigen Erfahrungen des Verfassers auf dem Ge­
biete praktischer Lehrthätigkeit verbürgten eS, daß auch die Methode,
deren er sich bediente, dem vorgesteckten Ziele entsprechen würde.
Sie gipfelt in dem Grundsätze, vorerst daS Regelmäßige, mit Außer­
achtlassung aller Ausnahmsfälle, dcnt Lernenden durch möglichst
wenige Hauptregeln und vermittelst eines genügenden Wort- und
UebungsschatzeS sozusagen in Fleisch und Blut zu übermitteln.
Ist daS Regelmäßige einmal fest eingeprägt, dann werden die
wenigen Ausnahmen durch hie und da eingeschaltete Beispiele
und Anmerkungen leicht im Gedächtnisse behalten. DaS Buch ist
auch in dritter Auflage schön ausgestattet und wohlfeil.
Uls liier stksxroosikQöQ Lüeiisr sinä su üastörr
bei 6. (.evtinen (Wükolm IMIes), st. u. st. Lok- uvä
LvivorsitLtZ-LrroststLuäliinA, JVisu, I. Lrastorr 31
Vom Maarerrmarkt.
Budapest, 15. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AuSgebote
und begrenzter Kauflust flau; 5 bis 10 H. billiger abgegeben.
22,000 Metcrcentner Umsatz. Uebrige Artikel geschäftSloS und
durchwegs ruhiger. Termine flau einsetzend, später theilweise
erholt. Weizen pro Juni K. 7.25 bis K. 7.30, (pro October
K. 7.69 bis K. 7.70, Roggen pro October K. 6.72 bis K. 6.73,
Hafer pro October K. 5.12 bis K. 5.13, Mais pro Juli
K. 5.64 bis K. 5.65, pro Mai 1901 K. 4.91 bis K. 4.92,
KohlrepS pro August K. 12.70 bis K. 12.80. Regen.
Triest, 15. Juni. <Zuckerma rkt.) Behauptet. Centn«
fugal-PiteS prompt K. 28.— bis K. 29.—. per Juni-August.
K. 28.50 bis K. 29.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. --— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.50 bis K. —.—.— Schmalz K. 86.— bis
K. 88.-.
Prag. 15. Juni. <Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.75, ab Kolin K. 27.15, ab Aussig
K. 28.35, per Juli K. 28.45, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.10, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 15. Juni. (F)ettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 44.50, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin, 15. Juni. <Getreidem arkt.l Weizen per Mai
154.25, per Juli 158.25, per September 158.75, matt. Roggen
per Mai 149.— per Juli 146.—, per September 145.75,
behauptet. Hafer per Mai 132.50, per Juli 128.50, still.
Mais 112.50, niedrigster Preis —.—, loco höchster Preis 120.50,
fest. Nüböl per Mai 58.80, per October 60.—, fest. Schön.
Berliu. 15. Juni- (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchkabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 50.—,
40pcrc. —.
BreSIau, 15. Juni. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer geller Mark 15.30, Roggen Mark
15.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 15. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Koruzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 12.—.(Kornzucker cxcl. 75gr. Mark 10.—, still.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 86gr.
stetig, Juni Mark 10.90, Juli 10.90, August 10.97'5, Sep­
tember 10.75, October-December 9.57'5.
Hamburg, 15. Juni. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Juli Mark 39.25, pro September Mark
40.—, pro December Mark 40.50, pro März Mark 41.25
Geld.^
Hamburg, 15. Juni.Petroleumloco Mark6.55. GeschäftSloS.
Breme«, 15. Juni. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris» 15. Juni. (Eröffnung) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juli Francs 15.—, pro Juli-
August Francs 14.90, pro vier letzten Monate Francs IS.—,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 20.50,
pro Juli Francs 20.90, pro Juli-August Francs 21.05,
pro vier letzten Monate Francs 21.95, ruhig.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 276,5, pro Juli Francs
27.80, pro Juli-August Francs 27.95, pro vier letzten Monate
Francs 28.90, träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
65.25, pro Juli Francs 65.50, pro Juli-August Francs 65.50,
pro vier letzten Monate Francs 62.50, ruhig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —» pro Juli Francs
—, pro Juli-August Francs —pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 34.75, pro Juli Francs 35.—, pro Juli-August Francs
35.25, pro vier letzten Monate Francs 84.50, ruhig.— Roh­
zucker 88°/» disponibel Francs 31.50 bis Francs 32.25, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.37 5, pro Juli
Francs 32.37'5, ruhig, pro Juli-August Francs! 32.37 6, pro
vier Monate vom October Francs 28.37'5. Raffinade von
Franc» 104.— bis Francs 104.50. Bewölkt.
Paris, 15. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.50
bis 32.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32V,, pro Juli Francs 32V», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 15. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juni Francs 46.75, per October Francs 47.75.
Loudo«, 15. Juni. (Rohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
Juni 10 Sh. 10'/. P., August 10 Sh. 11'/. P-, October- December
9 Sh. 6V»P.,Januar-März9SH. 7'/»P., Continental-Granulatcd
Krystall-Zucker 12 Sh. 7'/, P., ruhig, Tate'» CubeS Raffinade
16 Sh.— P-, ruhig, Java-Zucker 13 Sh.— P., ruhig.
Liverpool, 15. Juni. (Bau MWo lle nmarkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juli-
August 4° per August-September 4'°/.., per September-!
October 4°°4», per October-November 4"/., per Novembern
December 4°°/«», per December-Januar 4'°/,..
Nsw-Pork, 14. Juni. (Pr o d u ctenm ar kt.) Baum­
wolle in New-Pork 9'/,„, Baumwolle in New-Orleans 9'/,,,
pro Januar 8.65, pro Februar 8.66. Raffin irtes Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 7.85, Standaro
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Nohwaare
pro August 9.15, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80.— Weizen loco 83'/»,
pro Juli 77'/g, pro September 78.25, pro December —.—
Mais proJuli 44.25, pro September44.75.— Zucker. Fair Refiniug
Muscovados 4'/g, Raw Centrifugal 4°/», Rio-Kaffee Nr. 3
8V, bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juli 7.—, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 6.75. Baumwolle: Zufuhren 900
Ballen.
(Börse für lrmdwirthschaftliche Products.) Wie«,
15. Juni. (Orig.- Ber.) Regenwetter und schwächere New-
Porker Notirungen haben bei Aufnahme des heutigen Termin­
verkehres zu Abgaben animirt und das Geschäft eröffnete in flauer
Tendenz, und mit wesentlich abgeschwächten Curseu. Im weiteren
Verlaufe stellte sich aber lebhaftere Deckungsfrage ein und darauf­
hin erfolgte eine kräftige Erholung, so daß Weizen und Korn bei
Schluß des Berichtes den vorgestrigen Stand noch um 2 H., be-!
ziehungsweise 1 H. überschritten hatten, Mais keine Aenderung
aufwies und nur Hafer mit 3 H. im Rückstände blieb. Reps be­
kundet unverändert ruhige Haltung. Mai-Juui-Weizen wurde zu
K. 7.66, K. 7.67, Herbst-Weizen zu K. 7.90, K. 7.89, K. 7.99,
Mai-Juni-Korn zu K. 6,97'5 bis K. 7.05, Herbst-Korn zu K. 7.05,
K. 7.04, K. 7.13, Herbst-Hafer zu K. 5.43 bis K. 5,44,Wai-Juni-
Mais zu K. 5.79, K. 5.76, K. 5.79, Juli-August-Mais zu
K. 5.83 bis K. 5.84, September-October-Mais zu K. 5.91 bis
K. 6.94 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Hafer K. 5.34 bis
K. 5.35, August-September-Reps K. 12.90 bis K. 13.—. Gekün­
digt wurden 500 Metercentner Mais.— Auf dem Effektiv-
markte stockte das Geschäft wegen Mangels an Kauflust nach
wie vor fast gänzlich und dabei war die Tendenz neuerlich flauer.
Die Preise von Weizen und Korn haben schon wieder je 5 H.
eingebüßt und um gleichfalls 5 H. billiger war auch in Mais
anzukommen.
Die Börse schließt etwas schwächer. Herbst-Weizen K. 7.94,
Herbst-Korn K. 7.12, Herbst-Hafer K. 5.45 gehandelk. Mais
etwas fester. Mai-Juni-MaiS K. 5.81 bis K. 5.82, Juli-
August-MaiS K. 5.66 bis K. 5.87.
Spiritus. Wien, 15. Juni. (Orig.» Ber.) Die Preise
von prompter contingentirter Waare haben heute eine weitere
Steigerung erfahren und es war K. 44.— Geld, K. 44.40 Brief.
(Zucker.) Wien, 14. Juni. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche einen ruhig-stetigen Verlauf genommen.
Amerika hat sich nach den vorwöchentlichen Käufen vom Markte
zurückgezogen, was jedoch von den Märkten ruhig hingenommen
wurde, da die statistische Lage eine sehr günstige ist und Amerika
jedenfalls in Bälde wieder gezwungen sein wird, auf europäi-'
scheu Rübenzucker zurückzugreifen. Im Inlands folgten die
Preise (den Bewegungen der Auslandsmärkte; der Verkehr hielt
sich jedoch in den engsten Grenzen, da die Fabriken die allenfalls
noch vorhandenen Rcstbestände nur zögernd auf den Markt
bringen und für neue Ernte zu den jetzt erzielbaren Preisen über­
haupt nicht Abgeber sind. Die Märkte schließen ruhig-stetig. Die
Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands haben
prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab
Fabriken und K. 84.50 ab Prag guten Abzug. Auf dem Triester
Pilömarkte hat sich die Tendenz in dieser Woche befestigt.
Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 27.75 bis
K. 28.75 gegen K. 27.— bis K. 28.50 in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte waren prompte Grauulateü diese Woche gut
gefragt und schließen mit 12 Sh. 7'/, P. frei ab Bord Ham­
burg gegen 12 Sh. 6 P. in der Vorwoche.
(Eier und Butter.) Wien, 15. Juni. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Nachdem die Einleger fertig!
sind und nichts mehr kaufen und das Ausland flau tendirt, fand
die einlangsude Waare keine Abnehmer und der größte Theil der
in der Vorwoche wie im Laufe dieser Woche eingetrossenen Sen­
dungen blieb unverkauft. Nominell änderten sich die Preise wenig,
wer aber verkaufen wollte oder mußte, besonders bei Kistencicr,
war zu ganz bedeutenden Concessionen gezwungen, und selbst
diese verfingen nicht immer, und wir gehen mit einem ganz er­
heblichen Stock in die nächste Woche über. Heute notirten:
Bauernmaare zu 47 Stück per K. 2.—. Kisteneier: Bacsker
K. 58.—, andere Prima ungarische K. 57.—, Siebenbürger und
ähnliche Original K. 55.—, solche sortirt K. 56.— bis K. 57.—,
Russische K. 58.—, Südrussen K. 59.— bis K. 60.—, Bulgarische
K. 58.—, mindere Sorten K. 50.— bis K. 5L—, Alles per Kiste
ä 1440 Stück ab Wien.— Butter verkehrte gleichfalls flauer;
die Preise geben nach, da die Production und Zufuhren den
Bedarf übersteigen. Es verkehrten: Süßrahmbutter zu K. 110.—,
österreichische Landbutter, Prima zu K. 80.— bis K. 82.— per
50 Kilo Netto sn zros ab Wien.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 15. Juni. (Orig.-
Be richt.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugcführt:
54,738 Kilo Rindfleisch, 2119 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 8236 Kilo Schweinefleisch, 429 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 47 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis!
K. 1.80, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis!
K. —.—, Schweinefleisch H. 90 bis K. 1.36, Kälber 78 H. bis
K. 1.14, Schafe —H. bis K. —, Schweine 88 H. bis'
K. 1.16, Lämmer K. —- bis K.- per Paar. Preise
für Kälber gedrückt.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 18. Juui.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Frächt-
basis Aussig, K. 28.35 bis K. 23.45, prompt ab Olnivtz
K. 26.80 bis K. 27.—, prompt ab Brünn -'Wien K. 26.80
bis K. 27.—. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 38.45
bis K. 38.55. pro Juli ab Olmütz K. —bis
K. —.—, proJuli ab Brünn-Wien K. —bis K. —ruhig.!
Raffinade, Prima, prompt, ab Wie« in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 66.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gamwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 29.75,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.25, Raffinade Kleiu-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 29.—, per.


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Allgemeine Zeitung.
16. Juni 1900
Nr. 6681
Juli-August ab Triest transtto K. 28.50 bis K. 29.50, I
behauptet.— NLböi, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, ruhig. —.
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.—, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transtto K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanck rvbito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wnsserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 49.—. fl. 50.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 53.—, fl. 55.—, Good Average fl. 50.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 45.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Loorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß st. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42—, Cassia Ligneak
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 52.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisbluthc fl. 240.—, fl. 270.—, MaciSuüsse fl. 200.-.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Äb-
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 43 H. bis 47 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 53 H. bis
55 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
53 H. bis 55 H.; 6/8cr Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statisn, 61 H. bis 63 H.; 20er Mitteikette, Lieferung ab Fabriks­
station, 81 H. bis 83 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 85 H. bis 87 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab FabrikL-
station, 91 H. bis 95 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,77 H. bis 78 H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 80, 79 H. bis 81H.; 16/24er Warp- und.Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 84 H. bis 88 H>: 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 93 H. bis 95 H.
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
1 H. bis 1 K. 7 H-i 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 93H. bis95H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 1 H- bis 1 K. 7 H.
Me«r Wrse osw 13. Imri.
Die Tendenz des Marktes entbehrte heute des ein­
heitlichen Charakters. Während Transportwcrthe an­
dauernd sehr fest lagen und fast durchgehend? größere
Avancen erzielten, waren die übrigen Gebiete, iusbesonders
Eisen-Actien, stärkeren Schwankungen unterworfen, die
abermals von der Bewegung der Berliner Börse
dictirt waren. An derselben ist heute wieder eine
matte Haltung zum Ausdrucke gekommen, die
mit den Vorgängen in China mit ungünstigen
amerikanischen Eisenberichtcn, sowie mit der Versteifung
des Geldstandes motivirt wurde. Erst zum Schluß des
Verkehrs war die Stimmung wieder allgemein
günstig, da einerseits von Berlin eine Reprise gemeldet
wurde, andererseits die schon erwähnten Steigerungen
auf dem Transportmarkte, welche in der den "Saalen­
tstand fördernden Witterung, sowie in den sehr günstigen
Einnahmeausweisen ihre Begründung fanden, der ge­
summten Tendenz eine Stütze boten. Hier erzielten
iusbesonders neuerdings Staatsbahn- Aclien, in
welchen neben hiesigen Käufen von guter Seite auch
zeitweilig deutsche Kanfordres zu bemerken waren, ferner
Buschtiehrader Bahn-Actien und Dampfschiff-Acticn starke
Avancen. Auch in Lombarden, die anfangs abermals
schwächer lagen, gelangten schließlich größere deutsche Ar-
bitragekäuse zur Durchführung. Auf dem Bankenmarkte
zeigen schließlich ungarische Creditactien, für welche
gleichfalls die Hoffnungen bezüglich der Ernte animirtcn,
eine bedeutendere Steigerung und auch die Acticn der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und des Bankvereins
sind höher gegangen. Abschwächnngen erfuhren Credit-
aetien und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von
Transportwerthen beweg cn sich Staaisbahn, Lombarden,
beide Nordwestbahn, Auffig-Teplitzer, beide Buschtiehrader,
Ferdinands-Nordbahn, Dux-Bodenbacher und Dampfschiff-
Aciien auf erhöhtem Cursniveau. RückgängezeigenStraßen-
bahn-Actien iit. L. und Adria. Auf dem Jndustricmarkte
wurden Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Aetien,
Rima-Muranyer, Brüxer Wahlen, Trifailer, West­
böhmische Bergbau-Actien, Brunner Maschinen und Tabak-
Aetim billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Salgo-
Tarjaner,Egydier,Nagrader Eisen-Actien undNesselsdorfer
Renten lagen schwächer und erfuhren insbesonders beide
Goldrenten einen stärkeren Rückgang. Von Devisen und
Valuten waren deutsche Zahlungsmittel sehr steif,
während Devise London schwächer tendirte.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/,o
bis 4-'» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
712.— bis 710.25, Ungarische Creditactien 725.— bis 730.—,
Länderbank-Actien 440.50 bis 439.—, Ungarische Hypotheken-
bank-Actien 450.— bis 451.—, Staatsbahn-Actien 671.25 bis
674.—, Lombarden 119.50 bis 122.50, Elbethalbahn-Actien 479.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Iit. L 1153.— bis 1162.'—, Straßen-
bahn-Actien Iit. ä. 324.— bis 325.—, Iit. U 317.—, Alpine
Montan-Aetien 494.50 bis 439.—, Rima-Muranyer Acticn
568.— bis 660.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1920.— bis
1898.—, Böhmische Montangeseilschafts-Actien 1425.-, Poldi-
hütte 480.—, Brüxer Kohlen- Actien 990.— bis 986.—,
Türken-Lofe 110.— bis 111.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 710.—, unga­
rische Creditactien 726.—, Anglobank-Actien 282.—, Unionbank-
Actien 579.50, Bankvereins-Actien 508.50, Länderbank-Actien439.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Acticn iit. L 325.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 673.—, Lombarden 120.50, Elbe­
thalbahn-Actien 479.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Nctien —.—, Alpine Montan-Actien 489.—, Tabak-Actien
291.—.Prager Eisenindustrie-Actien 1900.—, Mai-Rente 97.85,
Ungarische Goidrente 116.10, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrentc 91.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.57, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 110.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
708.50 und 710.50, Ungarische Creditactien zwischen 723.— und
732.—. Es schlossen: Anglobank-Actien 281.—, Bankvereins-
Actien 508.—, Länderbank-Actien 440.—, Bank-Actien 1740.—
und Unionbank-Actien 579.25.
Zur ErklärungszeiL um 1 Uhr notirten: Creditactien 709.25,
ungarische Creditactien 730.—, Staatsbahn- Actien 673.50,
Lombarden 120.—, Mai-Ncnts 97.90, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 484.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 709.—» ungarische
Creditactien 730.—»Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actien
282.—, Unionbank-Actien 579.—, Staatsbahn-Actien 674.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1155.—, Lombarden 120.—,
Elbethalbahn-Actien 479.—, Alpine Montan-Actien 485.—,
Türkische Tabak-Actien 290.—, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronenrente 97.25, österreichische Goldrente 116.20, ungarische
Goldrente 116.-v-, ungarische Kronenrentc 91.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 710.—, ungarische Creditactien 730.—, Anglo­
bank-Actien 281.—, Bankvereins-Actien 508.—, Unionbank-
Actien 579.—, Länderbank-Actien 440.50, Staatsbahn-Actien
676.—, Lombarden 122.—, Elbethalbahn-Actien 478.—, Ban-
und BetriebsgesellschaftS-Acticn 4 322.—, U 314.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Acticn 749.—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1879.—, Rima-Muranyer
560.—, Alpine Montan-Actien 487.50, Mai-Nente 97.85, unga­
rische Goldrents 115.80, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kronenrentc 91.25, Türken-Lose 110.50, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1410.—, Brüxer Kohlen 972.—,
Wafsenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Bergban- Actien
—, Allgemeine ElektricitätS-Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien 638.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, .Vareser
Actien 628.—, Hirtenberger Actien 635.—, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 709.50, ungarische Creditactien
732.—, Anglobank- Actien 281.—, Bankvereins-Actien 508.50,
Unionbank-Actien 579.50, Länderbank-Actien 440.—, Staats-
bahn-Actien 676.—, Lombarden 122.—, Elbethalbahn-Actien
480—, Nordwestbahn- Actien 468.—. Tabak-Actien 290.—,
Rima-Muranyer Actien 559.—, Alpine Montan- Actien 487.—,
Mai-Nente 97.85, ungarische Kronenrente 9120, Türken-Lose
110.75, Marknotcn 118.67 per Cassa, 118.61 per Ultimo.
Behauptet.
Schlüsse per Ultimo Juni-
20-Fraill-Stücke
Rudel
London-Cheques
Paris
Marknotsn
Schlustcurs 1
Geld k Waare j
—.— l —.— 1 20-Frauk-Stück
—sRnbel
242.22», 212 35 ILondon-ChcqueS
96.32'l 96.42« «Paris
—j —jMarknoten
Schlußcurs
Geld
Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist de» 20., 21., 22.,
23. und 24. Juni umfaßte, galten die folgenden Prolougations-
sätze: Ungarische Creditactien 1 K. 15 H. bis 1 K. 45 H.
Report (4V, Percent bis 5'/^ Percent), Anglobank-Actien 15 H.
bis 35 H. Report (4/g Percent bis 5V» Percent), Unionbank-
Actien 70 H. bis 90 H. Report sS'/z Percent bis 5-/» Per­
cent), Bankvereins-Actien 40 H. bis 70 H. Report (5 Percent
bis 5"/» Percent), Lündcrbank- Actien 20 H. bis 40 H. Report
s5'/g Percent bis 5-/» Percent), Mai-Nente 5 H. Report bis tö H.
Deport (4'/, Perccnt bis 3'/» Percent), Alpine Montan-Actien
1 K. bis 1 K. 30 H. Report <5 Percent bis 5V° Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. 30 H. bis 1 K. 60 H. Report (5 Per-
cent bis 5°/» Perccnt).
Juni^ Juli§ August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
14-
16-
25—27
33—36
26-30
26-30
55-
55-
10-
33—35
44-48
78
Oest. Crdlact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
74-
74—78 Rima-Muran
16—18s Türken-Lose.
3'/,-4
4-4'/,
6"/.- 7-/,
6'/.-7V.
8-/.-0'/,
14- /.—16
15- 16'/.
2»7--3
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
>10'/.10-'/.
12-13
S0'/21'/.
20-/. 21-/.
47.-4-/.
(Nachbörse)
1"/y uns. Goldrentef-
Ungar. Krouenrente-fl
Creditactien... i
Staatsbahu... H
Lombarden.... f
Berliner Wiener
Curse Parität
93.50 Hb 88
90.75- 91.51
229 50 j 709.77
I13.7L 670.93
27.60( 128.12
LsrILn
(Nach» rse)
Buschtiehra? rlit. L. 7
Nordwestba -j-
Elbethalba... -j-
Rufs. Bank.'. (Casse) -fl
sRuss. Ban'.. (Ult.) f
Berliner/ Wiener
Curse
Parität
216.- j 256.18
Disconto-Commandir 150 50. Italiener 91.50. Fester nach Schwankungen.
Umrechnungs-Curie 118 60.
f per Ultimo.
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. l"/o Goldrenle fl
„ Kronenrente. -l
Oest. Creditactien. -fl
Bankvereins-Actien -fl
Oest.-nng.Bankactien.
Staaisbahn .... -fl
Franls. i Wiener
Curse Parität
96 50
97 50
96.80
90.80
320 30
127—
124.80
143 60
97.30
115.62
116.21
91 26
709 13
519.18
1755.10
676 21
Lombarden. ... -fl
Nordwestbahn.. -fl
Clbethalbahn-Actienfl
Buschtiehrader Iit. 8 f
Alpine
Wechsel Per Wien.
Wechsclpr.Lond. (k.S.
Wechsr!vr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
^7^60'
242.
84.17^
20.38«,
81.16»i
Wiener
Parität
"12H
157.03
118.68
341.93
96.33
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.—. Matt.
llmrechmmgL^CurSr 116,60.
H per Ultimo.
Nsw-Nork, 14. Juni. 5. tun! 1900 unll ri'nsen sufs
kttign köl-ssnsoflluss pno 20. luni 1900.
papisr-LlLi Usrits..
„ l^br.-ldonts..
8iId6r-3nI1-ILont6...
n Ootodor-Iloots.
Osstoil-. Solürorito..
Ov8t6rr. lQV6St.-Il.61lt0
Vuxur.,,
vtilgaiisEde 8t.-List,--V.nl.
^„ L.1892
3"/o 8liäk.-I»r.,3Lnnor-3nU
186(>6rl^oso
9'b6i88tI>Ll-I^o»e ....
cVnglo-Üstori-. ltunlc..
dleronr, VV.--V -6....
IInkr.Lonkflnllüst.u.Häl.
Ilnionbank......
st. 8tr......
,
Hrünnor MEalbabn
UukebtitbiÄclorljlLbn
vonauDLwp5koti!tk'.
^
pröx-vnxor pi'lc'r..
Idsiobonli Oribl. I^r -.4.6t.
8üänor<1cl. Verbinä.-I!..
98 57 17
9«— !162 17i
97 50'197 17i
97 5,l! 92 17
11b 20 105 33!
64—
83
98-
98—
282—
'i09—
930—
2K50
725
432—
1420
430—
S71-
t48-
l40—
103-
351—
785-
1755
180—
580—
261—
322—
259 --
485—
3600
35 13^
164 31^ I lOrunnsr LrLuorol.
158
338
169—
79
27
734 72
234 72
231 72
234 7^
2L4 72
140 83!
231 72;
146 94
231 72
234 72
164 30
117 35
234 72!
117 36
164 30
117 36!
117 36j
67 36
140—
334-
305-
3130
73b-
020—
6290
527—
353—
38—
770—
465—
184-
>272—
!398—
-373— 246 46
551 04'
367 36
117 36!
123 23! s
246 4H
734 72)
216 46
834 78
187 78i
68 06
771 46
234 72
293 80
440 83
734 72
llug.-xs>l. Lissudabn..
I7vx.-xrU. Wsktbabn.-
^11^. öst. ÜLUAkSttUked.
Lrünuvr Alasoti.-1'ad.-O.
Lrilxor Lodlonddr^dau.
Dynamit dknbol.
Lissvb.-Vortc.-^vstLlt.
n n 7, nnrcnr.
kll kondad n zvx.-I^oib-6 es.
LübcmOb!
43 89- Klvkt.-Oe»., allx. östsrr.
140 83> I21slct.-6os., lntorn...
234 72 s 1Nokt.-Oo8, ^Visnnr..
352 67 LIekt.-Osz., »Hx Uuäap.
IlUokt.-Le«., nnxar...
Oönser Lransrei ....
117 36 ßi Oraror u.
234 72 I
l?rat? v. Dr/nok. L 6o.
^olcZibNttkU .'.^
Zälko-l'rirH. StvinkolUon 635-
„SaboclnleL", ^ot.-6s8.
Mr I*6tr.-Inä 1720
ttlmraovinxor 350
Kttz^rkrmtldl 335
l'i-ltLilvr Xoblnrr... 115
l7nionbo.inna1oi-isI.-6e8. 204
Vsi-o-ror INsen .... Z25
WstkonkLbrilLg-Oes., ö.«-1. 360
1VsFgc>n-I»o!k.»4.-6. lnt. 1000
'VVsirrron-I^viiisses., I>68le: ,1020
^nstböbin. Lorebsn.. ,287
^Visnerboixei- ^iogol.. 730
^Vr. Tlsitun^s-Ook.. ernte ,231
Auekorinä.-Oes. bökm.. 237
^!ue!:erin6.-.4.-6. nnirni-1950
2in->
,205—
.412-
425 —!
jl71
,'560—
,985—
230—
1600
>403-
570
333—
130
520—
^00—
235—
248—
630
117 36
234 72!
234 73
640-
490—
305—
756—
1-0-
,1420
488-
825-
1810
234-
215-
475-
481-
1890
4Vr., ^r.-^et! 200— 117 36^ Hsxol- Niiekver»1ok.-
äte.„„ 8tsnim-.4et. 170 -- 117 36- Let. 6ee., nnx... ,l
»LrrrLL'.QLkvro» 4'/?/o, I'rlvst-Oiioooto: Orsirnonstl. VVoebse! 4
^Logorv Liebten 4'/. dir» 5
367 36
212 86
117 36
200 69
234L72
117 36
117 S6
117 36
!17 36
234 72
568 06!
568 06
117 36
117 36
401 39
234 72
234 72
2345.73
179 86
484 72
117 36
234 72
117 56
734 72
234 72
367 36
117 36
U 7 36
234 72
184 73
165 23
242 36
734 72
484 72-
117 36
117 36
117 36
117 36
82)15
367 36
117 36
367 36
661 L5
242 36
234 72
234 72
117 36
367 36
140 88
117 36,
242 36
65 83
>117 36
foi-tsoiruiig clos amilioksn 6ouk-sdIüttLS
llöt- Ui6N6>- kör-ss
. CM
, ö, W,
CM
ö. W
. CM.
, ö. W.
. CM.
, ö.
. CM.
i«. W.
-'8
SS
5
4
4'/>X
« X
2
1/lS
1/s
r/7
i/t
1/12
1/0
r/i
IS/1
o.Zius
Zins
sutz
Diverse Lose.
Verzinslich-Lo,e.!
P-r Stuü
B -Cr -A. u S.,P.-L.ElSS0S,'1v0fl.ö.W.j
'' .. .. ..ES ..
Don.-Dampssch -Ges. 100 fl. CM... n)
Lon.-iflcgul.-Losc». 1.1870 k. 10V fl.S.W.
Hflvot.-Bk., ung., P.-Schv.^ 10» W.
Triefter Siadt-Aulcihe d. 100 fl. CM...
, ä. 50 fl. ö.W.
Serbiflüe Präinien-Aukeihc k 100 FrcS.
rark.Eiienr.-A P.-OL-t00Frer.».S-Ii-
„„„ p. Medio
d) Unverzi nSliche Lose.
Bndavefl-Bastlica (Dombuu) 5 fl. ö. W.
Creditunstait s. Hand. u. G.ioo
Jnnsbr. Siadi-Änletic» ... LN
Krakauer Loilcric-Anichen. 28
Lail'achcr Prämieu-Aulehen 28
Ösen. Stadlgcmeiude. ... 48
VaM^ ^0
Rochen Kreuz, öst. Ges. 18
Rochen Kreuz, »ng.Ges. v., ü
Rudolssüstung ia
Salm..-" »ü
Salziurger Prau, .-Aul-Heu. 28
St. GcnoiS^
StaniSI. (Stadt-) Pr.-Aul. 28
Waldstein -o
Wie"erCounn.-L.V..J.I8^M» .. .--
Kewinuflschclne der »»/. Pr.-Lchuldver-
schreibun'i der B°deucr.-A., Em. isso!
detio detto C,n>ssi°u
detto derPr.-TchuIdo.d.m,g.Hyo.-B!.
Devisen.
Amsterd.Clsecku.tur,- Sicht, f. IVOHoll. Guld.vistn
längere Sichten... ..
BrüIIcl Check n. kurze Sichieu für 188 Frei....
länoerc Sichten„
»euisSe Bankpl. Lhccku.kz.S. s., 88 M.d. R.-W. .,
läng. Sichten ..
London Check».knrzeSichteu s.ioPsd Sterling„
läuaerc Sichten ,.„
mew-Rork wr 188 Dollars„
ttial Bantplätze Checku.knrzeSicht. f. 188Lire .,
^' längere Sickiten...^„
Pa'riru.franz.Bantpl.Checku.k. Sicht, s. 188Fr.
^ .. läuaere Sichten„„
m/t.'rsburg'u.russ.PlätzeCbeckii.k.S.f. I80RuS.
^ .. .. läng. Sicht. ..„
Uürich u. Basel Check», kurze Sichten f. looFrcS.„
o^ .. längere Sichten.... ..„„
SchweizerPMeChecku.kurzeSicht.s.looFrcs.„
„ längere Sichten.„„„
Dakukcn.
Kaiserliche Münzducaicn per Stück
Kaiserliche Aanddiicatcn„„
Öcsterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Jrancs-Sttücke„„
gwanzig-Dinar-S ücke,^
flwanzig-Lei-Stiicke„^
Lwanzig-Mark-Stücke„
Russische S-Rubel-G°ldstücke„„
Sovereigns
Türkische Goldlire^„
Maria Theresien-(Lcvant-)Thaler„
Deutsche Neichsbanluotcir oder demselben gleich-
gehaltene Noten für iyo N-M Per Casic
per Ult. Juni!
detto
ilienische Banknn^n.
234—
110-
118 65
242 25
96 40
19 33
2 55'
239-
234- 234-
335-
250—
286
111-
118 65
242 30
96 40
19 32
175-
109 75
13-
396
189 75
64 50
69 50
48-
131-
132
4125
20-
63 50
175 25
59 50
183-
130
178
391
27-
50-
23—
200 25
118 55
242 20
242 30
90 65
96 35
95 80
95 80
1137
1133
19 31
23 72
2418
241—
235 50
345—
252—
75 75
110 75
14—
398-
130 75
66 50
7150
51—
135-
133 50
42 25
21-
65 50
177 25
60 50
185—
393-
29—
52-
25-
200 50
118 75
242 40
242 55
90 85
96 45
96-
96-
1141
1137
19 33
23 80
24 24
118°'» 118 70
.118 118 65,
s 90 65! 90 85
2 55 2 55" 2 56 «°
WsebssiZtudEff-AetiLN 6C86l!86bust
' I. ^VoUreilo. 10u. 13, IV. Wieäav, Ilsuptstrskss 14,
vil. NsrlLdiUorLirasso 74 V, IX. ^IserktrssLS 3L
und siler OattllvAon Usnteil, Ltklats-
pLpiors, Ukanckbeieke, Uoss, Nüursn eto. unter äsu
coalsntestsn Lsäingungen. Ueiisr
vsrcken alle gozvitiisodton Luslcünktü
^ suk inünckiiedo uuck brisklicdo ^.nkragsn krastenkrsi
ertbeilt.,
gkWti V^3!_08Uki68- VM.98IL
intolAe LuslvsuuA mit äsm klsinsten Groller, resp.
sblomiaals xegen dilliZs Urämien.
UE" LiebWA DM K-
Weuer Lommuimi-k'romksssn s. k !0.50
Nnuptztiossoo 400.000 L, onon.
6r6rjSi-?i-om6836n L !< 12.—
Nmipttrolloi- 300.000 Lronvn.
Leide rusammen nur 22 Kronen. "WM


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.497 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Juni 1900
Nr. 6681
Theater und Mergnügungen.
'Mn
t(. k. 8vf-8urMöstör.
Freitag den 15. Juni:
Abends 7 Uhr:
Goldfische.
Lustspiel in 4 Acten von Franz». Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Joachim v. Felsen Hr. Schreiner.
srich, sein Sohn Hr. Teerient.
Mariin Winter Hr. Römplcr.
Emmh, seine Tochter..Frl. Ansion.
Joscfinc v. Pöchlaar.. .Fr. Schratt.
Wolsv.Püchlaar-Benzberg Hr. Hartmann.
Mathilde v. Koßw:8..Fr. Mit.'erivurzcr.
Hans Roland Hr. Thiniig.
Etettendorf Hr. Tretzler.
«. Kallern, Lieutenant.Hr. Brussel.
Malvine Fr. Waqner.
Otto, Diener Hr. Fiala.
Ein Diener Hr. Füller.
Gutmann, Verwalter..Hr. Färber.
Johann, Diener Hr. Wiesucr.
Samstag den 16. Juni:
Abends 7 Uhr:
Egmont.
Veauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma Frl. Bleibtreu.
Graf Egmont Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranien..Hr. Sonnenthal.
Herzog von Alba Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn..Hr. Biefang.
Machiavell Hr. Hartmann.
Richard Hr. Treßler.
Silva,» unter Alba. .Hr. Löwe.
Gomez, l d.encnd. .Hr. Kracher.
Clärchen Frl. Medelsky.
Ihre Mutter Fr. M tterwurzer
Braienburg Hr. Frank.
Soest, Krämer Hr. Sommer.
Ie.ter, Schneider Hr. Thimia.
Zimmermann Hr. Römpler.^
Seifensieder Hr. Witte.
Buyk, Soldat Hr. Paulsen.
l^nysum, Invalid (iaub)Hr. Gimnig.
Bansen, Schreiber Hr. Lewinsky.
Ein Bürger Hr. Wiesner.
!(. k. itLf-LpsrnikoLls!-.
Freitag den 15. Juni:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von LoutL
Frappart und F. Gaul.
Musik von Joses Bayer.
Die Pnppcnfcc.
Pantomimisches Divertissement in 1 Acl
von I. Hatzreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne uud Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul uud
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Samstag den 16. Juni:
Geschlossen.
HglMSsiimtsl ÜMSlUs ist Wstst.
Samstag den 16. Juni:
Abends halb s Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Borspiel von
L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka—Hr. Tuscht.
Mucki von Rodeusteiu. ,Frt. Gasto».
Rudi von Muagenhain.Krl. Rcichenbcrg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Scchold.
Bertha, seine Frau —Frl. Augustin.
LajoS von Geletnely...Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter .. .Frl. Weiß.
Rest, Stubenmädchen. .Frl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Meiste«.
Kampei, Gsrichtsdieaer.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leitgcb, s. Frau.Fr. Stratzmaycr.
Stöber» Dirigent Hr. Morocuttj.
tlcLnia-Ikissivr im Uiknor
Iliiöi'gLi'ikn.
Freitag den 15. Juni:
Abends s Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Lebende Photographien.
llkuiLckss VolksHlSZtsr.
Freitag den 15. Juni:
l. Vierte! der Antheilschein (grün).
Gastspiel des Schlicrsecr Bauerntheater-.
Abends halb 8 Uhr:
Zum erstemnale:
D' Schatzgräber.
Volksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Benno N a u ch e n e g g e r.
Greiner. der Schloßwirth Nickel Kopp.
Kathl, seine Tochter. .Anna Terofal.
Daxl, Meiner Xaver Terofal.
Regina, seine Frau....Th. Dirnbcrger.
Lisei, deren Tochter ...Anna Deugg.
Cyllus Swnebinger Josef Berger.
Sepp Hollerer Michael Dengg.
Luke:, I dessen Josef Weiß.
Verr, s Kamcraeen Josef Ertl.
Ferchtner, t M. Schmidkonz.
Winller, i Bauern Z. W°g:,-r.
Ter Gendarmeri'-
Commandant Hans Maier.
Erster i W. Diruberger.
Zweiter Grenzwächter .Ka par Leitl.
Dritter' Veri Niedermeier.
Der Untersuchungsrichter Anton Fischer.
Ein Actuar Willi Schell.
Samstag den 16. Juni:
2. Vierte! der Antheilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schliersecr BaucrnitzeaterS.
Abends halb 8 Nhr:
Der Protzenbaner von
Tegernsee.
Gebirgsvosse mit Gesang und Tanz in vier
Aufzügen von H artl-Mitius. Eiustudict
und in Scene gescht vom kgl. baykrischen
Hosschauspieler Konrad Dreher.
Der Bauer vom Berghos W. Diruberger.
Wolsgang, i.. Josef Berger.
Kathrin,! Anna Dcngg.
Lisl,) K.nder ^h. Diruberger.
Die Basl Anna Reil.
Blasius, Unterhändler. .S. Wagner.
Q iriu, sein Sohn.. ..Xaver Te osal.
Friedl, Jägerbursche .. .Georg Schüller.
D,r Pfarrer V. Niedermeier.
Mathis,
Sepp,
Lcni,
Moni,
Rosl,
Franz,
Muckl,
Eh'halten
M. Drnga.
Willi Schell.
A. Ri dlechner.
Lina Gaigl.
E. Schmiokonz.
Kaspar Leitl.
Sepp Ertl.
NLimunälkvsisi'.
Freitag den 15. Juni:
3. Bwrtcl der Antheilscheine: (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chivot) vo» F. Zell. Musil von
Julius Stern.
Samstag den 16. Juni:
4. Viertel der Antheilscheine:(grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Obeclieut.Hr. Pensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyt Hr. Bach.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gefreiter Hr. Gvstl.
Golden, Necrut Hr. Großmann.
Karfelb, Einjährig-Frei­
williger ..Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monali.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Kneidinger.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
lantLvti-IkeLlvi'.
Freitag den 15. Juni:
Abends halb 8 Uhr-
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 16. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F, Radler. Musik von I, Bayer.
Illorutlvs Lr-blksl gsZsll Ilotrs Provision gssuolri.
SSL SST-NÄ. SÄKLSZ'S, v»(s/--Lü,ms/l.
NLLkMWMMs
Ksbr. pintsvk
g.
V6rn1olLs!uQA§s,nsts.It,
LpietzelsudrilJ Olkissalileikerei.
KirnstterHcrus
U. MLLL'ZKPZLLlL S
flliillOl' i»-1
oo/r OnterärLellt
tlopLi-l, Lubodsu, LInspritsuuM», I
bsüt äsn Ausguss ill 48 ätunäen.— h
l 8ekr zvirksaul bei biasenleiclsv nnäu
verursnekt Klärung äss ge-/' >. i
lrüblesten Urins. ltis llarantissVIOV,
trrogt secle Lapsol äen dlnrnen. 1
S, ras l'/ols/ias, s
llsl ln »es Szggi j^nure» üsmmM! lull iggikL
LLK.LZ. ZLÖM.
ZrrivLLsA.
ALZiLurarioni Lknoraü in Ii i68i.
11 r r Z» t^«;t iMi ,F r^lr r 1831.
I)l0 6686ll86lttlkt V61'8l6il61'1:
s.) «»-»il LL» »«Sr» iu allen müglieden Oom-
binatloneu ani äas l-ebsn äes Llsnsobsn;
b) bei OebLuäsn, dsvsMcben
äsgsnstänäsn nnä l?släkrnebtsn;
ä) NvjxO» ank IVaarsn, Lroäucts,
Lebitke ete.
6-6U6IllI-^A'6Ilt86llM IU MöU
im 8auss clö!- KvssIIsoiiafi
I. Kar., ksuernm-irkt sie. 8.
1.1 M, LiMUViMWUMkckMii
g«8 Sm 8ss>«er-Mrs>sw
;»!» 1. AI»! LNOO.
von (lluuptLoIlLiüt) Msn
jö'lO Zl^ Krnb »aeb Lspaog, (tutvttdteill unä iloekselioeeborg^*
(bäsöbleunigter Vorgnügungsrug, verllskrt ab 13/V. bis 9./IX.
nur an Loon- nnä Koisrtagsn),
6^30, 7-00, 7-10 §rnk, 10-40, 11-00 Vorm., 3-40, 3-SO dlaobm. 6 L
6-^o Lbäs. naed Lspniig, Ilaab, Oeluet (IVr. 1-ocalb.).
9'22, 9-30 Vorm, von VockvubnrF nnä Snärarväiii (llüsenstaät).
12 57. 1 08 dlaebm. von Kaab, Veävubni-x, 8M>-a^vüm unä Lallen,
IVr.-Xoost-allt an 8onn- nnä Feiertagen anob von ^spanx.
2 04,2 13 Üaekm. von ^spang, lliitenslein, Ilainkelä, I'uebbvrg
am 8vIiaso>»ei-F unä Ilovlizelineebvi-g**).
5'22, 5 33 dlacbm., 9-LL. 10-M Hiäs. von Vspang, Eiilenstein,
Halnfslll, kaab, Ovllenbni g, 8/äi-a^vüm (Lissnstaät), kiiebkei-g
am 8eIiovebvrF, lloobsekiieedei-g^*) nnä Lallen Vinllnel
(5Vr. Looalb.).
Lbsnäs
5-04
8-4»
Haebw. von Liellerorannsllvrk,
VVr-cXvnslaät, j9-29. 9 39 j naeb 8oUvnall.
von
^11-is 11-ss ilaebts von ttutvnslelu, Nainkvlll, knekderF am
8ollnesderx nnä HoLlisvIlnosderA*^).
714, 7-21 ?rü!i, 8 27, 10'16, 1121, 1129 Vorm., 12 52, 2 26, 2-35.
3-49, 3-89, 8-10 Nacbm., 6 », 6'^, 8 L 8'L 10-» Lbäs., j 11-so"j
dlaobts von Ll.-8oliwvobat, lLaiser-Lbvrsllork, klsvliamenlt unä
Uannsrsllvrk).
6 40 b'rnb, 10 36 Vorm., 3 ,30 dlacbm., 6 M Lbäs. von 4siv»
in Nanptrollamt.
*) —Mr LIL WorktAMN,> i —Aun an 8onn- nnä ksierta^on, l j" nnod
an äeren VvrtLA.— >'Leli nnä von UnoltSLlmeoderx n^irä äi« lretriedge-rötknnn^
ä«8 2alinrLäbLlin-VvrkLtiro8 sepsrLl knnäxemLvdt.
Oireotv 'w's.Fen urrä ^.vor»n6rrrsn1:LlLS.rtsri rwisollsa ^Vion (HauptriollLmt
nvä Ooäendui's Roll.
Mkereg ist LN8 äen dvrüAUelien klLenlen rn entnednien.
UsNSÜZN SUD MZEM
LriÄtz 2 I7!u7 L
Avntr Samstc-rg den 16. Anni 190V:
S. Grolls illiertlstiisügles SgMechst.
coiriitrcvLLl- oo»80. kLäcoiiT- ii-LNUiülHiiON.
lim 8 Ildr: „Dr«z
Hin 11 vlir:
llL8 V0Ü8täNlj!g8 88N8Lt!VN6ÜS prügpLMM.
Untre« 5Ü Krciiror. Linäor 28 Lrsnrsr.
Morgen: 30 Kro»?cr-8ng. 8S7
Soeben im Verlags von KarN Teufe» (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
MmrÜM'IMH'LM Lü 8lN88iM6.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rutzland, der Krim,
dem Kaukasus uud Ceutral-Asten.
.tz, voir
^ mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
Urriv elegant brofchirt 8 Krone».—
LkMgjZüZ
Xiiffkiis
I. Kämtiierstraße 2,
Weihburggasse 29.
Däpöts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli­
katessen-Geschästen und
Conditoreien. sss
MLMSM
!!!. -K K
24 K K K K
-P-8LI2 50
sind NheumatiSmus und Asthma bei
meinem Vater, n>elcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmrttel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
S4S Gtto Mestlstorn.
LINIKD'LkrTINNMI'T'iM
MMMMMMM ÜM-MZ?
von vmAZcvL.D' L Qi«, LpobNsIrsi'.
Dieser in äor Mnrsn äVolt von äsn Tlorstsn smpkob-!
Ispsr 8)-rup ist von grosser 4VirllunF in lZrollokisll
llllll Lllllcsslllrrellllrttsltsll. Lr bei1t äsn kartnäeiiiA-
ston, SodllllplSll, L,llllgell^sbsrr1r Ullll Llläsrs
Lr-llsbüdsl, vornarbt äio r-ullNSll-Dudsrlrlllossll
äsr 8o!rwilll1süo1lbiN «kks Arsnckisn,
«--U in 6-n xsbilästen n linuNcrüktig-
StSQ Preisen cksr Bevölkerung verbreitet.
^ ^donnemenr pro «Aparto! 6 LS!c.
sOLSr-Lke pro Teile 4:5 Lf.' (?l2t2-^nnoncen 4^0 ?f.), im B2Mjlien-/^nrei§er 20 Bf.
im kleinen /inrei^er 10 unc! 20 ?l.— ksklLmen 1 ^Irirk-
^?3nrö8iT6^s
,IMH 6lsmm!-8p6oiZ>iMSn
8LM «NM
WILkl, I. üskniiinei'8ti'388e 45
<LeL« ILruxo-'stvLs»« L). r»ris 11. ruo inartol.
168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernati.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

