
[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 1 ]
Wiener
All gemeint Zeitung
6 Mr-Matl.
AlmMMtsMise:
; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vierrekj. L 8.—.— krovinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, viertel,. X 8 —.—
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelMlich X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehorigen Länder: vlertel,ahrlrch L 13.—;
bei allen Po st an ft alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schwei-, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.Ü0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: orcs. il-W; in Epypte»!
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.30 vierteljährlich.— LrvLv!ne Rammen»; In Wien 10 Heller, rn der Provinz 12 Heller.
HViea: Znm Abbolen monatl. L 2.40. Viertels. 1
LnS mit drreeter Kreuzbandversend
Mr. GGLL.
A)ien> Sonntag 1Z. Mai.
AD GO.
vörmrü8 4. ^VievinFbi-, I. LoLs LrLbsrr vnä MDAevALLLS, vis-k-vis 6er 8paikii8se.
Eeqnifltc Küche, bürgerliches Pilsner, Achivechnter Lagrrl'irn, renommirte In- und Ausländer Weine.— Kouicrrain-Locale ermäßigte
Preise sind für einige Tuge der Woche zu vermischen.
I. Seidel, langjähristcr Oberkellner im Spatcnbräu.
V
490
kllerci St. älefm Mfmskköer)
" Mei!äHanr «nd WerrrkkUevei
I. Bezirk, Nothenthurmstrasie Nr. 11, Kramergaffe.
VcllcrLiSSSt?»».<
I><, im
ILStel Noti'oiwlo
LLLSL L'«SL«V»L'1e
Ltsd.fi kür DaLtzkietfis, LLoLLr^elfiSQ, L'DNdMLL-
Lvrixer'S etO. wisäsr 2ur VsrMZuug.
7gg HooKSLKtUNgSVQll
Ciras AO-Keschern
empfiehlt sich dis aktrenommirte
Mesiauration Hauswirts)
II. Uraterstraske 62.— Schattiger, jlanlistcier Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 4lg
8LtlSN8tSl' KltMütiZLtiLr- Our-Lk-t.
Lsqusmsts Lebnslleags-Vsrbinällngsu
von unä naeb übsrall. ä»s
vraobtvollsr Ltranä. IIn-
vsrgleieblieber Luk-
eotdalt,
venkrunks, U6N Oawkort «ingsrleb-
mänsixev LreifSv in srimmtli^den
D1sbU»sem«nl8 «kor Intern»1in»a1en
8rIilKkvva^«kN-11o8^N8e!i»kt.
Krospsefis gratis nn<1 kraveti im „Hötsl Ltspdrmis".
Vi'ÜLLl^'8
VCLL. T2 LI. M kl^ VvX, X. yrrelle-rxass Nr. 14.
ameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbcrger, k. rr. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9. 417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ulir NachtS statt.
8eWlMt6 Il61'!'86?ILlkt8-VIM
in Ebenzweier bei Gmunden, mit großem, alten, schattigen Park.
15 elegant eingerichtete Zimmer, 5 Eabinets, Badchaus, Baothiitte
mit 3 Booten, Stallungen, zu verkaufen eventuell zu vermicthen.
Auskunft bei^
LiKÄ-O. IX. K>'-Lbi!l6iIl!!ig, üued !.6i!lLN8iüIi
IX. lVälirü>ger8trr>i-8S 18. 1'k1si>liou 14380.
i.
l. llseriNLk ZttLSSS 6S, 6i8e!38tNcl886 kif. 2.
Große Sxeiscsäle-— Elegante eliambrsg ssparees.— KrquWe
Küche, renommirte Weinkeller.
747 HO7?^L26T'.
ri.
^rrlrvi ist»'»««« "0».
Rendezvous der besten Gesellschaft. Täglich bis I Uhr schuh geöffnet. Für prompte
Bedienung und exquisite Gciränle ist stets bestens gesorgt.
701 Hochachtungsvoll
Adolf BuchWaltsr.
V08l.ni! bei Wien.
Vv8lrni bei IVion.
EiL'LUWM MMSZ MGZZGH'MG!
(vormals: S/^QX.)
— Liektriscde ireleu^dtunx.
I ll lt< »11ri«^ r: 1. XI ri i.
0S3
in prachtvoller Lage an der Lonau.— Ersics Haus.— Jeder
Eomfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hanse.
Direktor Knrgrr
^ früher Krohncr's Koket Kmperiak, Wie«.
601
Grax, Ruckerlöcrg.
^40 Meter Lcchöhe, inmitten pracht­
voll schönen fteir. Gebirgs-PanorarnaS,
herrliche Höhenluft, moderner Comfort,
elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. Das
ganze Jahr geöffnet. Prospectc.
Geeigneter Ausgangspunkt für die
das Salzkammergut oder den be-
!W M !»!U rühmt schönen Erzberg besuchende
^ p. t. Herrschaften.
ist neu erbaut, freistehend, hygienisch und comfortabel eingerichtet, hat Gärte«,
Telephon, Bäder und Equipagen. Man spricht französisch und englisch.-
MM" t-S«r?LSn (Stsisk-msr!<). -WU
 Wsim Vskllöim-älilsiks
GM!88!0N VOM lcllv'6 1900)
Lil bzlUdmeii l!WW ver I. Lmll UL I. lMU. NLNdlUr ill
Vl>I!M MiUUlM iUUUIIi 82 MsU.
Visse vmissio«, woleüs äie Istrts Lsris äsr gssammkeu
Lnleiiiv äsr Oommission kür Verketirsaulagen i« lifisu diläst,
plsmssst sIIsgssetrlioiisllLggünstiguuAeuäervorüerAeguuAensn
Vmissioue«, kupillarsioberltsit, OaLriousLdiglrsit uuä siue
bis rum llüdre 1928 rsioüsnäs Ltsuerkrsidsit.
vernsuon Emission kommt überlües äor Vorrug ru sisiler,
lisss cüe vommission für Verkskrssnlagen die Vorplliolltnng
übvi-nommen bni, navk /lusbören (leb gesstrlivlien 8iouer-
froitieit im Iskro 1923 üle von von 2inson klon Anloibo ru
enlmobtenlle llenionstouep aus oigsnom ru boradion.
viess rar LaxitalsanIaAs besonäers Aeeignetsn llitres sinä
bei äen
U66^8kKtub6N Ü6k ^NZON-bMK
sorvis bei alten bervorragsnäen biesigen Lankürmen unä
>VsebsIsr§esebäktsll ruin 'lagsscvnrse srbältlieb.
Tägliljr Anstich vorr Kulmbacher Atzzibräu.
FlestauraLion Nsdeet LechNer
lfrüher Kögeksberger)
T. Kchottongasso Uv. 4.
——- 2roc1i dem Theater frische Küche.—
426
I. Orsben 10, LblAiMK I. 8r>l6Zvl8388S 2.
Orixivs! Oestsrrolokrsr, LLkreiir- und DToselvlesirre.
T7...——s <ÜIiLLe».Irv<;« 8«;js>rr.i^6«8.—^—
Täglich fxische Whiiftabisr Anstsrrr.
Geöffnet bis 8 llbr Früh.
KS8t3l!f80t IgNLliO, 83k!öN
T. 7gg
^röLWA 12- Nai
^Nlü!I8§?.886 13. I'l'rM26I188tl'Ä886 36.
KÄ AeuW-AStcuhkrg a> L. Dlinm
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwesslquclle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scraphulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch vr. mell. R. v. Greissirrg, VIII. Joscs-
städterstraßc 27 lind durch die Badcvrrwaltnng. ssa
W, Mi° L OßH«
PgrsLilltrlkMilrrn nid ZMeur-ApmalitätlM
428
KevDschcrfisVMcr
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comsort, Bad rc., reizend in 25 Joch großem
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammcrgutbahn, bsrvii lennis, Stall und Remise, über
bcn Semmcr zu vcrmiethcn.
Auskunft in der Admimstratism diefss Slattes.
K2klaoin«-ir>Iif!ine>c»e, lVsse!it«iIett«u. Masets, VVassarleitunxeu,
VÄULi-IlU IVIilUNgLN) aaslkitimxei,, .restTle» (l?.^
kkttll NNMORt,
^U88te11ovx sLQitärerLlnrloktvn^url: I. Rs»k?nx.teinFN8»e ^'r. 6. I'LbrilL
111. l>>ulrnx^»88e 288
8.8erZ'kLLMr-8t!8LlsWi
7is!iung 7. luni I960.
LXXN.KMMZMW
kür 61vi1-^«?!lt!iütL^?r6il82iv66!i6 üor
äie886it!K6H Koi6l!8ÜriMo.
M.M IkERök iil dALkSM
IL3,1ix)ttl7SEsi7
ZOO»OGO, M^ONOMs
^iv Iuv8 IroLbSt 4 Lronsri.
boss 8!llä sisi äsr AblffsüullA Zar k. sc. Ltuuts-
lottörlsll ill I. ULemLrALSLE Dssr.
iiL ^VeoLsLlstirvSü, ^L'LbaÄ-'L'raLLEL,
r.ottD-QallSLtlLL'SQ eto. 2U bkLülllMöll.


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
Nr. 66S5
Anerkannt Leff-anende^
Herren kevarL sn v
erzeugen
LRLOL Le QÖSQ, rVILIV,
I. Babenbsrgerstraße I,
l. Schottengaffs S.
I. Kärmhnerstraße SS.
Die nächste Ummner der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 14. Mai um 6 Uhr
Abends.
Des Weiches ganzer Jammer.
(Zur Eröffnung drr Delegationen.)
Nach einer kurzen Pause, die diesmal kaum ein
halbes Jahr gewährt hat, sind heute zu Budapest die
Delegationen zusammengctreten. Soweit Oesterreich in
Frage kommt, kann man sagen, daß dieser Vertretungs­
körper die letzte Stätte parlamentarischen Lebens reprä-
sentirt— parlamentarischen Lebens in dem Sinne, daß
gesprochen und verhandelt, nicht blos namentlich abge­
stimmt und Krawall gemacht wird. Aber, Gott weiß,
auch die Österreichische Delegation ist längst kein Par­
lament mehr, in dem die vitalsten und wichtigsten Fragen
des Staates zur Discussion und zur Entscheidung ge­
langen; zwar wird hier in der That zum Unterschied
vom Reichsrath, gesprochen, aber niemals zur Sache
und debattirt, doch nicht über die vitalsten Fragen,
sondern über die nämlichen kleinen und kleinlichen An­
gelegenheiten, deren Widerstreit und Ungelöstheit, wenn
dieses Wort gestattet ist, das berufene Parlament zum
Schweigen gebracht haben. Ja, man kann es ruhig aus­
sprechen: Gerade bei Betrachtung der Delegationen tritt
die Misere unseres Landes am schmerzhaftesten zu Tage
und des Reiches ganzer Jammer faßt den Vaterlauds-
sreund an, der etwa gezwungen ist, während einer vollen
Session den Berathnngen des Reichsparlamentes beizu­
wohnen.
Die auswärtige Politik Oesterreich-Ungarns war
bisher und ist, wenn auch nur in einem gewissen Sinne,
auch heute der einzige erfreuliche Punkt unseres gesummten
staatlichen Lebens. Wir können da zu unserer Beruhi­
gung constatireu, daß wir mit all' unseren Nachbarn im
besten Einvernehmen leben (was die Völker Oesterreich-
Ungarns von einander nicht zu sagen vermögen), und
noch immer, trotz Allem, was sich in dieser Monarchie
täglich abspielt, hoher Achtung uns erfreuen, wie sich
dies jüngst in Berlin wieder gezeigt hat. Würde also
nur davon, nur von der Politik unseres auswärtigen
Amtes in der österreichischen Delegation gesprochen, so
könnten wir ja allerdings für einige Wochen lang meinen,
daß es uns eigentlich sehr gut gehe und daß wir im
Ganzen zufrieden sein dürften. Aber leider ist von der
auswärtigen Politik in der österreichischen Delegation
meist wenig die Rede und wenn es geschieht, so ist die
Auffassung der großen Fragen eine solche, wie sie eben
zu gewinnen ist, wenn ein Politiker zeitlebens auf dem
Kirchthurmspitze von Tabor oder Leitomischl hockt und
sein Weltbild nach den Eindrücken formt, die ihn der
Horizont dieser sehr schönen Städte schauen läßt. So
kommt es, daß auch in der Delegation die inneröster­
reichischen „Fragen" das einzige Motiv der Debatten
Feuilleton.
Deutsches Vottstheater.
(Ensemble-Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:
„Der Probecandidat", Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Drer> er. Zum erstenmale am 10. Mai 1900.)
Am Schlüsse von Max Dreyer's Schauspiel: „Der
Probecandidat" sagt der Raisonneur zum Helden: „Hast Du
mal von Preußen gehört? Da hat Jeder das verbriefte
Recht, durch Wort, Schrift und Druck seine Meinung frei
zu äußern. Geh' Du nach Preußen!" Wie könnte die Censur
diesen Satz streichen. Nimmt er sich nicht wie eine patriotische
Lobrede aus, wie ein vaterländisch gesinnter Schlußchoral,
gleichsam die Volkshymne, die am Ende bei jeder recht-
schasfenen Veranstaltung angestimmt wird? Max Dreher
versteht etwas von dem Kniff, der witzigen Schriftstellern in
unfreier Zeit aus der Patsche hilft. Bauernfeld, der fröhliche
Dichter der bürgerlichen Revolution, war im vormärzlichen
Wien der Einzige, der von der Schreckensherrschaft der
Censur leidlich verschont blieb. Seine Dialoge enthielten ganz
harmlose Sätze, die sich so loyal ausnahmen, daß man sie
passiren lassen mußte. Am Abend freilich, im Theater, da
gingen sie wie Raketen los, und die Behörde sah sich zu
spät in ihrer Wachsamkeit betrogen. Ein Schauspieler sprach
eben anders, als ein k. k. Beamter damals zu lesen verstand.
Es war der Ton, der hier die gefährliche Musik machte. Der
alte Witz: „Vater, schick' mir Geld." Die doppelte Decla-
mation, hinter der sich jede Frechheit unangreifbar verschanzen
kann. Mit Dreyer's Ansprache über preußische Freiheit
ist es nicht anders. Der Censor dürfte kein Wort davon
verbieten, auch wenn er die Tücke spürte, die hinter jeder
Silbe steckt. „Brutus ist ein ehrenwerther Mann, und Alle,
Alle sind sie ehrenwerth." Das Recht, seine Meinung in den
genannten dreierlei Arten frei zu äußern, wird von der
preußischen Verfassung wirklich gewährleistet. Nun alsol Der
Autor muß ja die Zeitungen der letzten Jahre nicht gelesen
haben. Er ist nicht verpflichtet, zu wissen, daß dieses Recht
bilden und dieselben Streitpunkte, welche den öster­
reichischen Reichsrath arbeits- und lebensunfähig gemacht
haben, auch die Delegation an wichtigen, bedeutungs­
vollen Arbeiten hindern. In der österreichischen Dele­
gation spielt der verheerende deutsch-czechische Streit
gleichfalls die erste Rolle, und damit auch die Dele­
gationen unter einander nicht Eins seien, hat sich jüngst
zwischen der österreichischen und der ungarischen Dele­
gation eine verschiedene Ausfassung der Flottenfrage
geltend gemacht.
Wir haben also wirklich nicht viel Grund, der
kommenden Delegationssession mit Zuversicht und dem
Gefühle entgegenzusehen, jetzt endlich werde eine wohl-
thuende Unterbrechung in dem politischen Alltagsjammer
unserer Monarchie eintreten. Denn, so erfreulich und
bedeutungsvoll es für uns sein mag, mit unseren Nach­
barn jenseits der Reichsgrenzen in Frieden zu leben und
uns ihrer Achtung auch jetzt noch zu erfreuen— mit
so viel bitteren Gefühlen ist ein Ausblick auf die Welt
außerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle verbunden.
Wie Herr v. Koerber jüngst gesagt hat: Ringsum
blüht Alles, nur Oesterreich allein— wir möchten
sagen— verblüht. Unsere Monarchie kann nicht mehr
Schritt halten mit den Nachbarn, sie ist unberührt ge­
blieben von dem großem Zuge, der jetzt durch alle
activen Staaten geht und der diese hinausdrängt in die
weite Welt, .um für die Zukunst neues Land, jungen
Nährboden für ihre Völker, für den Ueberschuß ihren
Kraft zn suchen und zu finden.
Was aber das Traurigste und das Trostloseste ist:
keine Hoffnung auf eine Besserung, auf eine Umkehr
gibt es. Denn Jedermann in Oesterreich-Ungarn weiß
wohl, woran wir kranken, was die Ursache unseres Ver­
falles ist— und Niemand rührt sich, diese Ursache auf­
hören zu lassen. Sonst sagt man, daß Erkenntniß seiner
Fehler der erste Schritt zur Besserung sei; für uns
gilt auch dies nicht mehr. Sonst hätte doch die Umkehr
schon vollzogen sein müssen, da ja Jedermann am eige­
nen Leibe spürt: es ist die höchste, die letzte Zeit. Das
kommt daher, daß bei uns Jedem nicht das eigene Wohl­
ergehen das wichtigste ist, sondern, daß ein Jeder, aus
tiefem Haß gegen den Nachbar, zuerst danach trachtet,
diesem möglichst viel Schaden zuzufügen. Den Czechen
ist es wichtiger, daß es den Deutschen schlecht gehe, als
daß es ihm selber wohl sei und dasselbe gilt von den
Deutschen; das nämliche gilt auch von den Italienern
und den Slovenen, den Antisemiten und den Juden, den
Oesterreichern und den Ungarn. Jedermann arbeitet am
Ruin des Anderen und sieht nicht, daß er, weil der
Andere doch auch zum Staate gehört und ein Theil des
Ganzen ist, dabei dem eigenen Leibe tiefe, und je länger
es dauert, desto unheilbarere Wunden schlägt.
Das sind die Gefühle, mit denen die Sehenden und
Wohlgesinnten den Zusammentritt der Delegationen be­
grüßen. Ein trauriger Gruß! Sie können sich's an den
Fingern abzählen, daß aus den Berathungen zu Budapest
wieder kein Heil erblühen wird, daß die Ungarn wieder,
wie früher, gegen eine coloniale Expansivpolitik des
Reiches sich aussprechen werden, aus rein egoistischen
Gründen, weil nämlich s i e nicht genug davon haben
würden, daß wieder die deutschen Delegirten gegen die
czechischen die schärfsten Vorwürfe erheben werden und
umgekehrt, daß man wieder nur von den kleinlichen
inneren Zwistigkeiten sprechen wird und daß der
Minister des Aeußern, anstatt von wichtigen Unter­
nehmungen und aussichtsvollen Thaten berichten zu
dürfen, sich wieder verstrickt sehen wird in den Knäuel
nnserer häuslichen Sorgen, die jede Entfaltung hindern,
jede zeitgemäße Entwicklung unmöglich machen. Uns
selbst werden wir anklagen müssen, wenn wir einmal
in der Praxis stramm geschmälert wird. Wenn sein Publicmn
besser unterrichtet ist und lacht, kann er nichts dafür. Und
Dreyer hatte noch einen anderen Glückssall zu verzeichnen.
Acht Tage vor der ersten Aufführung wird in Berlin ein
Privatdocent davongejagt, und versetzt als Opfer der
freien Meinung alle Welt in aufgeregte Theilnahme.
Da erscheint „Der Probecandidat". Man findet auf der
Bühne »dis Vorgänge eines noch frischen Lebens wieder.
Man ist dabei, wie ein junger Lehrer gemaßregelt wird,
weil er zum Widerruf seiner darwinistischen Weltanschauung,
zum Unterdrücken, Schweigen und Kriechen nicht zu haben
ist. Und dann kommt der Satz: „... Geh' Du nach
Preußen!" Er wirkt wie eine Rakete. Das Publicum
empfängt ihn, wie eine zündende Aufforderung, seine Mei­
nung adzugeben. Es gibt sie wirklich ab, mit lautem Bravo
und Halloh. Aber nicht das Stück, die „herrschenden Zu­
stände" sind gerichtet. Welcher Spießbürger empfände nicht
das Bedürfnis, Abend für Abend über die herrschenden Zu­
stände Gericht zu halten. So wird „Der Probecandidat" an
die Hundertmale aufgeführt. Das liegt in den Localver­
hältnissen, heißt es im „Bund der Jugend".
Allein, so genau sich Ibsen an die Localverhältnisse zu
halten weiß, er hebt Scherz, Satire, Ironie und tiefere Be-
deutung seiner Werke stets hoch über die flüchtige Actualität
hinaus. Die Localverhältnisse sind veränderlich. Es kommen
bessere Zeiten und vor einem beschwichtigten Publicum wird
„Der Probecandidat" wenig ausrichten. „Der Bund der
Jugend", „Der Volksfeind" können immer gespielt werden.
Ort, Zeit und Ministerium kommen dabei nicht in Betracht.
Dem Dr. Stockmann handelt es sich um ein getrübtes
Wässerchen, und er steht unvergänglich neben seiner kleinen
Badeanstalt. Dem Dr. Fritz Heitmann geht es um das ganze
Weltbild. Ein norddeutscher Uriel Acosta, streichelt er der
alten Mutter die Wange. Mütter sind seit Gutzkow das beste
Mittel gegen Starrheit der Gesinnung. Da steht er, ein
Luther aus Jüterbog oder Pasewalk, Gott helfe ihm, er kann
nicht anders, denn das Weltbild ist auf dem Spiel. Und doch
ist er im nächsten Jahr vielleicht schon ein ausrangirter
Märtyrer. Die Regierung stürzt. Ein anderes Ministerium
nicht weiter können und uns ausgeschlossen sehen werden
von dem Fortschritt und dem vermehrten Reichthum der
Welt; dann aber wird es für immer zu spät sein.
Politische Chronik.
Wien, 12. Mai.
Der Proceft gegen Tauschanovie. Aus Belgrad,
12. Mai, wird telegraphirt: Heute beginnt die Schlußverhand­
lung im Processe Tauschanovie. Nach dem vom Cafsationshofe
bestätigten Anklagebescheid wird Kosta Tauschanovie, gewesener
Minister im radicalen Cabinet Gruic, 46 Jahre alt, zweimal
wegen Hochverrats abgestraft, wegen widerrechtlicher
Aneignung und Fälschung von Actien des Belgrader
Geldinstituts „Beogradska Zadruga", sowie wegen Benützung
gefälschter Urkunden auf Grund der U 147 und 148 angeklagt.
Die Unruhen in Spanien. Aus Madrid, 11. Mai,
wird telegraphirt: Nach Proclamirung des Belagerungs­
zustandes in Barcelona trat daselbst wieder Ruhe ein.
Der Krieg. Aus Birmingham. 12. Mai, wird heute
telegraphirt: Colonienminister Chamberlain hielt gestern hier
eine Rede, in welcher er sich gegen die Partei mit dem doppelten
Gesichte wendete, die einerseits durch Unterstützung des Krieges
sich mit der Wählerschaftauf guten Fuß stellen wolle, andererseits aber
durch Angriffe auf den Colonienminister ihren eigenen Neigungen
fröhne. Chamberlain beschuldigte Campbell-Bannermann, den Be­
strebungen der Regierung, den Frieden zu erhalten, entgegen­
gearbeitet zu haben. England würde aus diesem Kriege stärker
denn je zuvor hervorgehen. Redner hofft, daß die britische Nation
Klugheit und Muth genug besitze, ihre Fehler wieder gut zu
machen, und warnt seine Zuhörer vor künftigen Versuchen ge­
wisser Politiker, England um die Früchte seines Sieges zu
bringen. Was die Hauptbedingungen einer Beilegung des Streites
mit den Südafrikanischen Republiken betrifft, so
definirt sie Chamberlain folgendermaßen: Die Regierung hat nicht
die Absicht, die Unabhängigkeit der Südafrikanischen Republiken
auf's Neue anzuerkennen, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von England
und der englischen Flagge ein bezogen werden
müssen. Die persönlichen Freiheiten werden geachtet werden.
Nach demKriege muß in den Republiken eine Zeirlang militärische
Administration eintreten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald
dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Republiken in
den großen Kreis derColonien unter eigener
Regierung einzu verleiben.
Vom Kriegsschauplätze kommen folgende Depeschen:
Kimberley, 14. Mai. Englische Patrouillen sind auS
Fourteen-Streams in Transvaal eingerückt. Burenpatrouillen
sind südlich vom Vaal-Flusse, acht Meilen von Warrenton ent­
fernt, gesehen worden.
Äliwal north, 11. Mai. Aus dem Oranje-Freistaate
wird gemeldet, daß in den Lagern Versammlungen abgeholten
wurden, in welchen die Freistaatburen beschloss en
haben sollen, den Baal-Fluß nicht zu über­
schreiten.
Tagesbericht.
Wien, 12. Mai.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat der Freifrau
Therese v. Hapmerle, geborenen Freiin v. Bernus, in
Salzburg den Elisabeth-Orden erster Claffe, dem Statthalterei-
rathe und Leiter der Bezirkshauptmannschast in Strys Marcell
ManasterSki anläßiich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter
Claffe, dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Rathe
Dr. Alexander Zencovich anläßlich der erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen, ferner den Domherrn des Kathedral-Capitels in
Budweis Dr. Alois Iirak zum Propste in Neuhaus, die Emma
Ghyczy v. Gicz, Assa und Ablancz-Kürth zur Ehren­
dame des adelig-weltlichen Damenstiftes Maria Schul in Brünn
ernannt, den Kanzleisecretären Johann Haltrich, Arnold
Raab und Karl Achelpohl das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone und dem der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Berlin provisorisch zugetheilten Kanzlei-Aspiranten Edmund
StranskY Edlen v. Stranograd das goldene^Verdienst-
kreuz, dem Gemeindevorsteher Peter Didolic in Selca das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem Gemeindevorsteher
in Lecevica Johann Gotovac das goldene Verdienstkreuz, dem
Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese Dominicus Faber
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhr,-
kvmmt, das Weltbild wird bewilligt, „Der Probecandidat"
wieder angestellt, aber nicht mehr aufgesührt.
Ich möchte es Dreyer nicht zum Vorwurf machen, daß
er kein Ibsen ist. Er will das, was er kann. Eine gute
Eigenschaft, die jeden Tadel zum Schweigen bringt. Auch
eine künstlerische Eigenschaft, die vor Mißerfolgen bewahrt.
Zur Tiefe ist Niemand verpflichtet. Dreyer's Oberflächlichkeit
ist ehrlich, beinahe treuherzig. Wer sollte das nicht schätzen?
Er ist amüsant und besitzt eine ungewöhnliche Geschicklichkeit.
Er hat Humor und feine Figuren sprechen lustige Dinge.
Der alte Heitmann zum Beispiel, ein verkrachter Ritter­
gutsbesitzer, Quartalsäufer und quittirter Osficier. Neu ist
die Sorte ja nicht, aber erheiternd wirkt sie immer. Wenn
Papa Heitmann sagt: „Der Kaffee hat doch einen anderen
Zweck, als den Menschen zur Wehmuth zu stimmen", lachen
Alle. Es sind noch andere Gestalten in dem Stück von
erprobter Bühnensicherheit. Wo hat man nur den guten alten
Hofmaurermeister schon gesehen, den biederen Emporkömmling,
der nichts von Bildung versteht, sondern mit dem Leben
Bescheid weiß. Allein, es ist hübsch, wie Dreyer ihn be­
handelt. Es erinnert an die feine Ironie, mir der Haupt­
mann den alten Vockerath darstellt. Aehnliches trifft ja auch
Otto Ernst. Aber Der ist in seiner Seele doch zu sehr auf
der Seite des Hoflieferanten. Dreyer's Sehwiukel ist da
wesentlich anders. Mehr von oben herab. Er steht wirklich
auf dem Standpunkt seines Helden. Wenn das auch nicht
jene „Höhe" bedeutet, von der die verliebte Lehrerin redet,
die so emsig dämonische Phrasen drischt, so ist es doch wieder
ein Beweis seiner inneren Reinheit. Die kleine Gertrud,
Dr. Heitmann's Braut, zeigt das noch besser. Dreyer hat
das Verdienst, an Stelle der deutschen Maid das deutsche
Gänschen gesetzt zu haben. Ein liebes, gutwilliges, muth«
loses Ding, voll Beschränktheit und Erziehung. Diese Gestalt ist
in ihrer famosen Echtheit auf der Bühne neu. Dreyer bat
sie mit künstlerischem Geschmack, sine ira geschildert. Auch
Paul Benefeldt, der junge Lehrer, der sich mit Sarkasmus
in Alles fügt, ist eine treffliche Figur. „Ich bin Mann's
genug, meine Meinung zu sagen— da wo's mir nicht
schadet." Dann noch der cholerische Oberlehrer, der sich nur
ausschimpft, wenn er allein ist. Auf jo witzige Einfälle


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 6665
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
Seite 3
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Landesregierungs-Concipisten Dr. Ernst Tarangul in Czerno-
witz zum Redactcur der rumänischen Ausgabe des Neichsgesetz-
blattes ernannt.
sDie Stubenteuconflietc an der Universität.) Der
heutige Vormittag, dem man mit Rücksicht auf das erfolgte
allgemeine Farbenverbot mit einiger Besorgniß entgegensah,
verlief in Ruhe. Das Vestibüle war bis 11. Uhr fast leer
und duldeten die Pedelle und Universitätsdiener keinerlei
Verweilen und Ansammlung der Studenten. Nur die Rampe
der Universität ist dicht besetzt. Auf dem Trottoire vor der
Universität entwickelte sich um 11 Uhr ein lebhafter Corso.
Kurz nach 11 Uhr rückten sämmtlichc farbcntragcnden deutsch­
nationalen Burschenschaften, Landsmannschaften und Corps in
voller Stärke, geschmückt mit den farbigen Bummlern
und Bändern, zum Demonstrationsbummel vor die Universität.
Auch die farbcntragcnden dcutschfrcisinnigcn Studenten schlossen
sich dem Demonstrationsbummel an. In langem, geschlossenen
Zuge promenirten die Studenten von der Univcrsitütsstraße
zur Grillparzerstraße und zurück. Um halb 12 Uhr begab
sich plötzlich eine große Anzahl von Studenten, darunter
zahlreiche Burschenschafter in Farben, die Rampe hinauf
in die Aula. Das Vestibüle ist binnen wenigen Minuten
(von Studenten dicht erfüllt. Eine Abordnung der
- Deutschnationalen begab sich zum Rector, um mit ihm
wegen Aushebung des Farbenverbotes zu verhandeln. Der
Rector empfing die Deputation. Die Clcricalen sind nicht
erschienen. Um V.12 Uhr zogen die farbentragenden Ver­
bindungen entgegen dem Verbote des Rectors in das Vesti­
büle der Universität ein. Die Pedelle, welche sich ihnen ent-
gegenzustellcn versuchten, waren einfach machtlos. Nach
kurzem Aufenthalte in der Aula verließen die Studenten
dieselbe wieder und setzten den Bummel auf dem Trottoir
vor der Universität fort. Clericale Studenten waren
- in Farben nicht zu sehen. Nur zwei von ihnen sah man im
Fiaker über die Ringstraße fahren. Die Ruhe wurde sonst
nicht gestört. Es verlautet, daß die Deputation, welche von
der Erklärung des Rectors, daß, so lange keine sicheren
Garantien für die Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe
geboten seien, an die Aufhebung des Verbotes nicht gedacht
werde, wenig befriedigt war, sich zum Unterrichtsminister be­
geben habe, um seine Intervention anzurufen.
(Graf Moriz Eszterhazy -f.s Heute Nachts ist in
, seiner Wohnung auf dem Schwarzenbcrgplatz Nr. 4^ der
Kämmerer und wirkliche geheime Rath Graf Moriz Esztcr-
hazy im Alter von 44 Jahren an den Folgen eines
Herzleidens gestorben. Der Verblichene war Besitzer der
Herrschaften Felsö-Galla in Ungarn und Mictingen in
Württemberg, sowie der Rittergüter Davensberg und Nord-
kirchen in Westphalen. Graf Moriz Eszterhazy war auch
Mitglied des ungarischen Oberhauses und Obcrgespan des
Veszprimer Komitats und seit 25. August 1881 mit Panline
Gräfin von Stockau vcrmält, welcher Ehe drei Kinder,
Graf Paul und die Comtessen Maria und Franziska
Eszterhazy entstammen.
sOcffentliche Gärten.) Wem gilt vor Allem die Wohlthat
unserer öffentlichen Gärten und Parkanlagen? Dem ärmeren
Theil der Bevölkerung, welcher sich den Luxus eines sommerlichen
Landaufenthaltes nicht gönnen darf, und vorzugsweise den
Kindern dieser Bevölkerung. Ihnen bieten die Parkanlagen
inmitten der großstädtischen Häuserwüste die einzige Gelegenheit-
im Freien und Grünen zu weilen, ozonreiche Luft statt Straßen­
staub einzuathmen und ihre jungen Glieder die Qualen deS
winterlichen Schulbankzwanges vergessen zu machen. Wer den
Kindern diese karge Sommcrfreude verkürzt, handelt den In­
tentionen Jener zuwider, welche der Bevölkerung die öffentlichen
Gärten erschlossen. In den letzten Tagen kamen Fälle an die
Oeffentlichkeit, wo Parkhüter und Sicherheitswachleute sich in un­
gebührlicher Weise gegen die Kinder, welche im Park sich um­
tummelten, vorgingen. Ein Invalide im Schwarzenbergpark miß­
handelte einen dort vielleicht etwas zu lärmend spielenden Knaben
thätlich w zwar, daß dieser ärztlich constatirbare Verletzungen erlitt.
Vergebliry sucht nun die Mutter des Kindes eine Instanz, an
welche sie sich mit einer Klage gegen den rohen Parkwächter
wenden könnte. Man schickte sie von Pontius zu Pilatus und
^kommt nur ein begabter Tagschrciber der Bühne. Und wie
ergötzlich ist der andere Oberlehrer mit dem „Es ist
erreicht"-Schnurrbart und seinem schneidigen Strcberthum.
Die frische Unbedenklichkeit im Zugreifen ist eine
der besten Bestandttheile in Dreyer's Begabung. Er hat,
was den meisten der jungen Dramatiker fehlt, er ist flott.
Höher als die eigentliche Tendenz seines Schauspieles, schätze
ich die zweite, die weniger betont, weniger stark unterstrichen,
gut innerlich im „Probecandidaten" liegt. Im dritten Act,
in der Lehrerconserenz kommt sie durch die eigene Plastik
zum Ausdruck, ohne sich in Tiraden selbst zu erklären. Wie
diese Jugendbildner da beisammen sitzen, jeder auf seinen
Vorthcil, auf seine Carriere oder auf seine Ruhe bedacht,
wird man gewahr, wie fremd ihnen eigentlich die Welt ist,
die sie regieren sollen, wie gleichgiltig und nebensächlich
ihnen die Kinder erscheinen, die ihnen anverlraut sind. Ihnen
ist das Lehren kein Beruf mehr, sondern ein leidiges Geschäft.
( Ohne Güte sind sie, ohne Verstehen, und ohne den Willen
§ dazu. In die zarten Gemüther, die vor ihnen offen liegen,
tragen sie alle Häßlichkeit, alle Lüge und Falschheit des
Lebens, ohne es selbst zu ahnen. Das hat Dreher mit großer
Kraft herausgebracht. Und es ist nicht ganz seine Schuld,
wenn man gewöhnlich darüber hinweg sieht.
Der dritte Act war auch in der Darstellung der beste.
Die Fülle von Episodenfigurcn wurde zu einem Ganzen zu­
sammengehalten. Die Schauspieler liefen nicht mit Separat-
fpässen auseinander, und es gab einen so vollen, lebendigen
Einklang, daß bei aller Wirksamkeit Alles untheatralisch und
natürlich sich abspielte. Herr Kayßler ist am meisten
darum verdient. Die entscheidende Rede, die er zu sprechen
hat, hielt er vom Pathos sorgfältig entfernt. Ehrlichkeit und
Aufregung, das war Alles, was er an diesen Moment wendete.
Herr Reinhard als Oberlehrer Störmer verrichtete schon
in Maske und Haltung eine glänzende Leistung nachschaf-
fendcr Gestaltungskunst. Und Rittncr mit seinem gnt-
müthig-spöttischen Bcnefeldt erinnerte an Baumeister. Herr
Reicher als Schuldirector konnte cs wieder vor lauter
Einzelheiten nicht zur Vollständigkeit bringen. Die Episoden
wurden durchwegs gut gespielt.
. Felix Salten-.
Niemand will dem Vorfall er oSo zu Leibe gehen. Diese In­
validen, welche achtgeben, daß die Jugend sich in den öffentlichen
Gärten still und sittsam verhalte, sind überhaupt in ihrer Mehr­
zahl Herren von einer bei ihrem jetzigen Beruf überaus deplacirten
militärischen Schneidigkeit. Sie sind nicht Beaufsichtige-: der Kinder,
sondern deren Feinde. Kein Wunder, daß vorerst Groll und Haß
in den kindlichen Habitues der öffentlichen Gärten gegen
die Parkwächter wach wird und dann die Lust, ihnen
mit allerlei Schabernak ihre Strenge zu vergelten. Man
müßte competenterseits den Invaliden, welche in den öffentlichen
Gärten den Wachdienst versehen, nicht nur genau die Grenzen
ihrer Wirksamkeit, sondern auch die Formen ihrer Executive vor­
schreiben. Ein Kind zu prügeln hat der Invalide unter keinen
Umständen daS Recht. Ein zweiter Fall von übel angebrachter
Energie eines Wachorgans kam gestern in einer Bezirksgerichts-
Verhandlung zur Sprache. Da erfuhr man, wie heftig und rück­
sichtslos ein Wachmann im Stadtpark mit einer Frau verfu' r
weil sie ein Kindcrwagerl vor sich herschob. Die Frau wur
wegen Wachebeleidigung— sie hatte sich zu dem Ausdrua
„Gemeinheit" Hinreißen lassen— zu 10 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt, aber der Richter hielt auch nicht mit einem Vorwurf
gegen den allzu energischen Wachmann zurück.
sMilitär-Aeronautik.) Heute Vormittags um 8 Uhr
fand vom Uebuugsplatze des Militär- aeronautischen Curses
hinter dem Arsenale eine freie Ballonaufsahrt statt, an
welcher drei Osficiere thcilnahmen. Ter Ballon, welcher lange
Zeit beobachtet werden konnte, nahm, von einer starken Wind­
strömung getrieben, nordwestlichen Curs und trieb dem March-
selde zu.
sZu den Gcrneindcrathswahkcu.) Herr Dr. Walter
Brix hat angesichts des der Innern Stadt zugefügten Verlustes
von fünf Mandaten, um der fortschrittlichen Partei die Erhal­
tung altbewährter Kräfte im Gemcinderathe zu ermöglichen und
ein einiges Zusammengehen mit den Socialpolitikern zu er­
leichtern, sich entschlossen, seine Candidatur in der Innern Stadt
zurückzuziehen und dagegen die ihm vom Wahlcomitc des 8. Be­
zirkes angebotene Candidatur für den zweiten Wahlkörper dieses
Bezirkes zu acceptiren.— Professor Schauta hat dem Bezirks-
wahleomite im 9. Bezirke bekanntgegeben, daß er die ihm ange­
botene Candidatur dankend ab lehnen müsse.
sRothschild-Stiftung für Kunstgewcrbeschükcr.) Aus der
im Jahre 1888 gegründeten Freiherr Albert v. Rotkschil d'schen
Jubiläumsstiftung für absolvirte Schüler der Kunstgewerbeschule
des Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie in Wien
wird in diesem Jahre aus dem zur persönlichen Verleihung durch
den Stifter reservirten Antheil eine Summe von 7000 bis 8000
Kronen zur Ausgabe kommen. Bewerber um Bestellungen aus
dieser Stiftung, deren wesentlichste Punkte aus dem Stistsbriefe
ersichtlich sind, haben Skizzen und Entwürfe im Laufe des Monats
Juni 1900 an die Direction der Kunstgewerbcschule des k. k.
Oesterreichischen Museums, Stadt, Stubenring Nr. 3 einzusenden.
Es wird unter Hinweis auf den Text des Stistsbriefes daran
erinnert, daß der Zweck dieser Stiftung darin liegt, den Ueber-
gang aus der Schule in die praktische Bcrufsstellung zu erleichtern
und zu vermitteln. Um daher dem Verleiher eine dem Geiste der
Stiftung entsprechende Ertheilung von Aufträgen zu ermöglichen,
wäre es erwünscht, daß die Bewerber einen schriftlichen, kurz ge­
faßten Nachweis ihrer Stiftungsansprüche im Anschluß an ihre
Entwürfe.einscnden mögen.
sDie Partei der Trubloncu.) Aus Paris, 8. d. M., wird
geschrieben: Anatole France macht im „Figaro" den gelungenen
Versuch, den jetzigen Pariser Wahlkampf in'S Jahr 1538
zurückzuversetzen und in correctem Alt-Französisch wiederzugeben.
Die Natonaliften heißen darin Iws l'rndlions (die Verwirrer,
Aufwiegler). Der Bericht des angeblichen Zeitgenossen von Ampot
beginnt folgendermaßen: „Zu jener Zeit erschienen in der Stadt
Leute, so laut schrien und genennet wurden die Trublionen, was-
maßen sie einem Herren dienten, der da hieß Trublion (Orleans)
und war von hohem Stand, aber von wenig Wissen und jugend­
lichem Unverstand. Es hatten aber die Trublionen auch einen
anderen Herren, genennet Tintinnabule (die Schelle-Deroulede
der da machte schöne Reden und wunderbare Gedichte.
Es war aber derselbige durch das Gesetz un>,
den Brauch des Scherbcngerichts elendiglich aus der
Republik gestoßen worden. In der Wahrheit war der Genennete
Tintinnabule dem Trublion zuwider. Wenn dieser aufwärts zielte,
zielte jener abwärts, aber die Trublionen sorgten sich nicht darum,
denn sie waren so große Thoren, daß sie nicht wußten, wohin sie
eigentlich gingen. Es lebte damals aber auch in einem Dorf auf
den Bergen ein Mann, der hieß Robin Mielleux (der Honigsüße-
Meline). Er war schon fast alt und glich einem Dachs oder einem
Marder. Er war von großer List und Vorsicht und erfahren in
den Künsten der Verstellung. Er hoffte durch das Mittel der
Trublionen die Stadt zu regieren und schmeichelte ihnen, indem
er mit süßer Flötenstimme sagte: Tiep, tiep, wie wenn man
Vögelein fangen will. Des war der gute Tintinnabule baß er­
staunt und betrübet, weil er Furcht hatte, daß Robin Mielleux
ihm seine Gänslein stehlen würde." In diesem Tone fährt Ana­
tole France fort nnd entwirft auch ein Charakterbild des Generals
Mercier, welches dank dem Alt-Französischen sehr scharf ausfällt.
Der Fremdenhaß der Nationalisten wird folgendermaßen gekenn­
zeichnet: „Es nähreten die Trublionen großenHaß der fremden Völker
und schon beim Namen der gesagten Völker sprangen ihnen die
Augen aus dem Kopfe, schreckhaft wie bei den Hummern, und sie
schlugen mit dcn Armen wie die Windmühlen, und war unter
ihnen kein Schreiber oder Metzgerknccht (der Fleischer Barillier,
jetzt Stadtrath), daß er nicht einem König oder einer Königin
oder einem Kaiser von einem großen Lande ein Cartell schicken
wollte, und der mindeste Kappcnmacher oder Schenkwirth wollte
zu jeder Stunde zu Kriege ziehen, aber blieb am Ende doch in
seinem Gemache und hielt sich stille. Und wahrlich, da zu aller
Zeit der Narren mehr auf der Welt, als der Weisen, und die da
falschen Zimbelklängen folgen wollen, so zogen die heute von
geringem Wissen und Unterricht (und sind deren eben so viele unter
denen armen wie unter denen reichen) also mit den Trublionen
und Trublionirten arg. Und war ein arg Getös in der Stadt
und Gelärme, maßen daß Jungfrau Minerva gesessen in ihrem
Tempel sich die Ohren verstopfte mit Wachs, so der Holden die
geliebten Bienlcin vom Berge Hymettos offerirt hatten. Auch gab
sie denen Getreuen, Gelehrten, Philosophen und Juristen und den
Archonten der Stadt zu verstehen, daß es nit lohne der Mühe
mit dcn Trublionen ernsthaften Disput und Geistcrkampf zu führen'
Waren aber dennoch gute Leute, wo vermeineten, daß diese Narren
justament dabei wären, die Reppublik umzustürzsn und das Symbol
der Stadt an den Boden zu weisen, als welches ein gar tristes
Spektakel gewesen wäre. Aber an einem Tage, da platzten die
Trublionen, denn sie war gar zu voll von Wind." Der gelungene
Scherz amüsirt ganz Paris. Wir meinen auch, daß man am besten
thut, die ganze lärmende Gefolgschaft des Kriegsbarden Deroulede,
vom Fleischergesellen Barillier bis zu den Hcrrlein von der weißen
Nelke, in scherzhafter Weise abzuthun. Mehr als in einem anderen
Lands gilt für Frankreich: O'est Is rickiculo gul tue.
(Der morgige Trabrenutag.) Zwei werthvolle Preise,
das Inländer-Rennen erster Elaste und der Comitepreis,
kommen am morgigen Tage zur Entscheidung. „Princess
Nefta", als hervorragendster Inländer, dürfte in der erst-
bezcichneten Eoncurrcnz kaum zu schlagen sein. Einen der
Plätze dürfte sicher das Gestüt Kaplanhof besetzen. Im
Comitepreis sind zehn Pferde genannt. Die erste
' cgerchance hat Victor Silberer's „Colonel Kuscr", dem
^engsten zunächst kommt „Athanio" und „Bonatclla" in
Betracht. Im einspännigen Hcrrcnsahren dürste endlich Graf
Schönborn-Buchheim's „Jquique" einen Sieg erringen.
Grimmer v. Adclsbach's „Nelly II" muß als gefährliche
Gegnerin bezeichnet werden. Eine Ueberraschung kann
möglicherweise von dcn in dieser Concurrenz genannten
inländischen Trabern kommen. Unsere Tips sind: Preis
von N o m. 2800 Kronen für Hengste und Stuten aller
Länder. Distanz 2700 Meter. Stall Tuthil, Rossi's „Deck
Miller".— Rennen für Dreijährige. 3000
Krone n Für dreijährige inländische Hengste und Stuten.
Distan' 00 Meter. Weidinger und Wöß' „Princesse
Warwia". Stall Hauser.— Handicap. 2400 Kronen.
Für Hengste und Stuten aller Länder. Minimaldistanz
2600 Meter. Stall Tuthil, „Tall Leon". «— Arion-
Handicap. 2600 Kronen. Distanz 2800 Meter. Stall
Wöß, „Herz König".
s„Siberian Goldsicld's Development Company.")
Aus London wird berichtet: Die sensationelle Nachricht, daß
der Zar die Ausbeutung der Goldminen aus seinen sibiri­
schen Krougütern einer englischen Gesellschaft
übergeben habe, wird jetzt mit dem nicht minder interessanten
Detail bestätigt, daß die Leitung dieses großen Unternehmens in
die Hände des vor zwei Jahren verkrachten Gründer- und Groß-
spcculanten E. T. Hooley gelegt worden. Derselbe äußerte sich
einem Berichterstatter gegenüber in hoffnungsvollster Weise und
mit dem ganzen Stolze des wieder cmporgeschnellten Bankerotteurs
über seine neueste Gründung. Der gefallene Finanz-Napoleon
behauptet, mit diesem einen glücklichen Schachzuge mehr gewonnen
und erreicht zu haben, als je zuvor, und erklärte, daß es ihm
nicht die geringste Schwierigkeit gemacht habe, die 30,000 Pfund
Sterling, die sür die Concession deponirt werden mußten, zu be*
kommen. Mit großer Befriedigung constatirte er, daß er nicht
einen Penny vom Publicum für seine neueste Gründung zu er­
bitten brauche, da bereits das ganze erforderliche Kapital garantirt
worden sei, und die Gesellschaft „S i b e r i a n G o l d f i e l d's
Development Company" mit einem Kapital
von 1 Million Pfund Sterling bereits in Sommerset House ge­
setzlich registrirt sei. Mr. Hoolcy sagt, es dürfe nicht verrathen
werden, auf welche Weise die russische Concession zur Gründung
des Unternehmens erlangt worden sei, dagegen sei er in der Lage,
zu erklären, daß der Zar ihm für eine lange Zeit einen B e-
zirk von 6204 Ouadrat Meilen in Sibirien behufs
Ausbeutung der Goldlager verpachtet habe unter Zusicherung
weiterer Ausdehnung dieses Gebiets. In geradezu begeisterter
Weise sprach der unverzagte Speculant sich über die Vorzüge und
die glänzende Zukunft seines Unternehmens aus und behauptete,
daß etwas ähnliches noch nicht dagewesen sei, seit die Welt
existirte. In Afrika, in Alaska, in Ealifornien seien eS nur kleine
Landstrecken, wo große Gesellschaften ihre reiche Ausbeute erzielen
aber er habe eine ganze Provinz, von der transsibirischen Bahn
durchzogen und mit einer offenen Saison von 7 bis 10 Monaten.
Hunderttausende von Actien seien nach Rußland gegangen, jedes
Mitglied des kaiserlichen Cabinets sei in dem Unternehmen inter-
essirt und zwei der bedeutendsten Rüthe des Kaisers seien im
Direciorium. Ein englisches Blatt bemerkt hiezu: „So bezeigt der
große weise Zar seine Liebe und sein Verstündniß für die britische
Nation."
sHostitcl) Dem Inhaber der Firma Siegfried Geßler,
Altvater-Liqueurfabrik in Jägerndorf wurde der Titel eines k. u. k.
Hoflieferanten verliehen.
sZivnostcnska banka.) Bei der letzten Ziehung der Staat?»
lose vom Jahre 1860 entfiel der Haupttreffer auf das bei der
Zivnostenska banka gekaufte und bei derselben im Depot er­
liegende Los Nr. 9736/20.
(Der „Schubertbuud") veranstaltet seine satzungsmäßigs
Sommerlicdertafcl Mittwoch den 23. Mai d. I. im Dreher-Park
in Meidling. Zur Aufführung gelangen Werke von Franz Schu­
bert, G. Blasser, Dr. Fr. Hegar, A. Kirchl, C. Kreutzer, K. R.
Kristinns, C. Lafite, Dr. I. Pommer, K. Sipek, A. M. Storch,
E- Schund und H. Wagner.
sGemcinsamer Besuch der Pariser Ausstellung.) Für
die erste von der Landwirthschaftsgesellschaft in Wien veranstaltete
Exmission nach Paris (10. Juni I. I.) gibt sich bereits eine
rege Tbeilnahms kund. Wir machen darauf aufmerksam, daß mit
Ende Mai der Anmeldetermin für diese erste Exmrston geschlossen
wird. Auskünfte ertheilt das Secretariat der Landwirthschasts-
gesellschaft in Wien.
sOesterreichisches Museum.) Die Studienausstellung der
Gesellschaft der Kunstfreunde des Oesterreichischen Touristen-Clubs,
welche im Oesterreichischen Museum untergebracht ist, wird morgen
(Sonntag) geschloffen.
(Aus Venedig.) B auer-Grünwald's „Hotel d'Jtalie"
ist, wie seinerzeit erwähnt, einer Erweiterung unterzogen worden.
Die betreffenden Arbeiten sind nunmehr vollendet, und der neu
hinzugckommene Palazzo in der Einrichtung begriffen. Das Hotel
— bekanntlich der Central- Vereinigungspunkt aller deutschen
Reisenden— wird somit den weitgehendsten Ansprüchen an Bc-
quartierung und Comfort entsprechen können.
(Das Radwettfahren,) welches morgen (Sonntag) auf der
Praterbahn stattfindet, verspricht hochinteressant zu werden. Für
die Professionalrennen sind unter Anderem auch die Italiener
Passini und Lanfranchi cngagirt worden. Außer diesen
starten: Lurion, Heller, Neininger, Dittrich, Larwiu re. Bei
dem Amateurrennen werden sich bctheiligen: Schneeweiß, Klce-
mann, Joseph und Franz Äader, Huuek, Pittuer, Christian,
!. Längster»« rc. Im Ganzen sipd 54 Meldungen eingelaufcn. Die


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
Nr. 66öS
Hauptattractjon ist das Engagement des Pariser Motordreirad­
fahrers Louis Gaste, welcher im Motordreiradrennen starten wird,
außerdem will er den Stnndenrecord Max' 51 Km. 50 an sich
reißen.
(Vom Tage.) Am 1. d. M. wurde der Unterstands- und
subsistenzlose ehemalige Lehrer Georg Wese, zu Breslau geboren,
28 Jahre alt, wegen Bettelns der Polizeigefangenhaus-Abtheilung
zur Abschiebung in seine Heimat übergeben. Seither wurde fest­
gestellt, das; Wese vom Landgerichte in Mal; wegen Unterschlagung
von Mündelgeldern in der Hohe van 500 Mark verfolgt wird.
Wese wurde daher zur weiteren Verfügung dem Landesgerichte
cingeliefert.
Der 42jährige Goldwaarenhändler Elias G o l d n e r,
Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 6 wohnhaft, wurde gestern auf
Grund eines vom Gerichtshöfe in Preßburg gestellten Aus-
licfernngsbcgehrens wegen Betruges verhaftet.
Die in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 10, wohnhafte
Jndustrielehrerin Antonia Hirsch war seit mehreren Jahren mit
der 30jährigen, beschäftigungslosen Jndustrielehrerin Marie
Bayer, zu Grätz in Schlesien geboren, Leopoldstadt, Denisgasse
Nr. 40 wohnhaft, innig befreundet. Die Lehrerin wußte, daß
Antonia Hirsch größere Ersparnisse im Kasten liegen habe und
erzählte ihr eines Tages, sie sei die Freundin eines Pfarrers in
Steiermark. Der geistliche Herr bedürfe einer Wirtschafterin, und
sie werde cs durchsetze», daß die Hirsch die Stelle erhalte. Eines
Tages kam ein Brief, scheinbar von des Pfarrers Hand, aus
dem Pfarrorte in Steiermark, in dem der geistliche Herr die An­
gaben der Bayer bekräftigt und die Hirsch schließlich um ein
Darlehen ersucht, da er in Geldverlegenheit sei. In dem Schreiben
hieß es, Frau Hirsch solle das Geld der Bayer übergeben. Der
Brief war gefälscht und von der Bayer selbst geschrieben. Sie
nahm das Geld und bald darauf kam eine Empfangsbestätigung.
Solche Briefe um Gelddarlehen kamen nun immer häufiger, und
regelmäßig übernahm die Bayer das Geld. Auf diese Weise
lockte sie der Hirsch 3400 Kronen heraus, bis endlich eine Mit­
theilung an das Sicherheitsburcau kam und die darauf fol­
genden Erhebungen der Hirsch bewiesen, daß sic einer Schwind­
lerin aufgesessen. Gestern wurde Marie Bayer verhastet und dem
Landesgerichte epigeliefert.
sDrei hervorragende Nahrungsmittels wie Cacao,
Zucker und Milch sind die ausschließlichen Bestandtheile von
Suchard's Alvenmilch-Chocolade. Cacao, eine der nahrkräftigsten
Früchte der Tropen und der gesammten Pflanzenwelt, Zucker,
der bewährte Muskelerzeuger und Kraftspender und reine, nicht
abgerahmte Milch aus den ersten Sennereien der Schweizer Alpen,
gehen zusammen eine der lieblichste» Verbindungen ein und er­
geben ein Product, dessen großer Nährwerth, dessen hygienische
Eigenschaften und vielseitige Vorzüge auch nur annähernd von
keinem anderen Nahrungsmittel erreicht werden könne». Suchard's
Milch-Chocolade eignet sich besonders zum Rohesten; sie wird sich
indeß nicht nur Touristen, Reisenden und Radfahrern, sondern
allen Freunden und Freundinnen eines ausgezeichneten Früh­
stücks oder Desserts unentbehrlich machen.
sDie Theater-Eröffnung ln „Venedig in Wien".) Die
Theatersaison in „Venedig in Wien" wird heute lSamstag) er­
öffnet, indem ans der Bühne des Campo 1 die Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher" zur ersten Aufführung in dieser
Saison gelangt. Die Operette wurde neuinscenirt und zum Theile
neu besetzt. Die Hauptpartien befinden sich in den Händen der
Damen Gaston, Martinetz, Milton und Augustin
und der Herren Tusch l, Seibold, Pfann und Roland.
Den drittenActbildet die große militärische Evolution.
Die Operettenvorstellung beginnt um V,6 Uhr Abends. A!S zweite
Vorstellung folgt sodann um 11 Uhr Abends die große Variete-
Vorstellung, während im Corsotheater um 7 und 9 Uhr Abends
Vorstellungen stattsinden.— Sonntag dürfte bei schöner Witterung
der fünfmillionste Besucher das Tourniguet
passiren, dem bekanntlich eine goldene Uhr zur Erinnerung über­
reicht wird.
(Circus Busch.) Heute lSamstag) findet eine große High-
Lise- Vorstell ung statt.— Morgen (Sonntag) finden zwei
große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder und Firm­
linge auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und um halb 8 Uhr
Abends statt.
(Etablissement Nonacher.j Ungeachtet der vorgerückten
Jahreszeit erzielt Ronacher dank dem glänzenden Programm, das
Director Waldmann zusammengestellt, allabendlich einen vollen
stürmischen Erfolg. An Mannigfaltigkeit und amüsantester Reich­
haltigkeit ist das Programm einfach nicht zu überbicten. Da sind
die Kunstradfahrer, die Kausmann- Famil y, geleitet von
dem gefeierten und unübertroffenen Meister des Stahlrosses,
Kaufmann, die Reinhold- Truppe, die durch ihre Luftturn-
nummec auf der Bühne Sensation erregt, die militärisch brillant
geschulten Sängerinnen des Bogd ani- Ensembles, T a-
cianus' Meisterleistung als Damen-Jmitator, die schöne Julia
Karen, die urdrolligen Freres Ho sie, die köstlichen „Gebirgler"
Fischer und Wacker rc. Modl singt kräftige, humorvolle
Couplets und Rosa Bauer entzückt durch ihren von echt
wienerischem gemüthvollen Temperament erfüllten Liedervortrag.
Mehr und Besseres kann wohl nicht geboten werden.
(Die letzten Tage des Mai-Pro grammes.) Nur noch
bis Dienstag den 15. d. M. bleibt das Colosseum in dieser Saison
geöffnet. Das großartige Mai-Programm wird daher nur noch
an drei Abenden geboten und man wird sich beeilen wüsten, die
Hauptatractionen des Abschiedsprogramms zu bewundern. Unter
den Sängerinnen ist die vierzehnjährige Marianne Hofmann,
eine Specialitä ersten Ranges. Um diesen jüngsten Star der
Varietebühne ist unter den Directoren ein förmlicher Wettkampf
entstanden. Die feurige Ungarin Erdössy und die interessante
Polin Constanza Sascha entzücken Allabends das ausverkaufts
Haus durch Stimme und Erscheinung. Wahre Beifallsstürme er­
regte die flotte und schneidige Damen-Cavallerie. Die fabelhaften
Leistungen des Affen-Jmitators Lepomme erregen das größte
Staunen. Richard Waldemar, der erklärte Liebling des
Wiener Publicums, macht den Abschied vom Colosseum besonders
schwer. Die köstliche Posse: „Endlich allein!" gibt Director
Blasel, dem Fräulein Gribl und den übrigen Mitwickenden
Gelegenheit zu zeigen, daß auch das Theater-Repertoire des
Colosseums die vollste Anerkennung verdient.
(Nene Bücher.) Professor Dr. Albert, Lyrisches und Ver­
wandtes; Bahr, Neben der Liebe; Brandes, Die Literatur des
19. Jahrhunderts; v. Bülow, Deutschlands Kolonien und
Colonialiriege; Bülow-Schweiger, Adrienne, ein Klosterkind;
Chamberlain, Die Grundlagen des 19. Jahrhunderts; Erben, Der
Blumenstrauß. Uebersetzt von Professor Dr. Ed. Albert; Fechner,
Das Büchlein vom Leben nach dem Tode; v. Hahn, Bilder aus
dem Kaukasus: Dr. P. Hassel, König Albert von Sachsen;
R. v. Haymerle, Der weibliche Fachunterricht; W. Jensen, Nacht-
und TageSspuck; Kloeppel, Dreißig Jahre deutscher Verjastnngs-
geschichte 1867—1897, 1. Band; v. Karwin-Dzbansky, Der Zwei­
kampf; Leben König Karl's von Rumänien. 4. Bd.; Erzherzog
Ludwig Salvator, Ramleh, als Winteraufenthalt; Erzherzog
Ludwig Salvator, Bongie, die Perle Nordafrikas: Professor
Matsch, Bildende Künste und deren Schule: Meißner, Cultur-
geschichte; Dr. H. Meyer, Der Filimandjaro, Reisen und Studien:
Musaeus, Die Bücher der Chronika der drei Schwestern. Mit
Illustrationen von Lester und Urban; Schmidt, Jllustrirter
Führer durch Paris; Sperl, Die Söhne des Herrn Budiwoj.
3. Ausl.; Sportkalcnder 1900; Tolstoi, Nach vierzig Jahren;
Bernalekeu, Deutsche Sprachrichtigkeiten; Percy-Wlsite, Mr. Bailey
Martin.— Zu baden bei: R. Leck, ner 
wähnten Üebergangsactionär folgte ein Mann, welcher
die finanzielle Exploitirung von Verkehrsunternehmungen
zum Specialstudium seines Lebens gemacht und sie
auch aus dem L verstand. Wieder begann bei der
Tramway eine Aera des Sparens und Knauserns,
wieder stellte sich diese taub gegen die Forderungen
von Regierung und Gemeinde, und wieder füllten sich
die Kassen der Gesellschaft. Wären nicht die ewigen
Plackereien mit den öffentlichen Organen gewesen, diese
fortwährenden Drohungen und Processe, die Aetionäre
hätten ganz glücklich sein können. Wieder erinnern wir
uns eines interessanten Tages, die Actien mochten damals
etwa 250 notiren, als an der Börse eine Schätzung des
Werthes der Tramway-Actie die Runde machte. Sie' ging
von einem Schüler des Großactionärs aus, einem Manne,
von dem man wußte, daß aus seinem Munde die Ge­
danken des Letzteren zu vernehmen seien. Da war nun
schwarz auf weiß ausgerechnet, daß die Tramway-Actie
dank ihren aufgehäuften Reserven 400 werth wä.e
— eine Ziffer, die in der Folge eine blei­
bende Rolle spielte— und es begann die
Periode der Curssteigerung, bei welcher man dieses
Niveau thaisächlich, und zwar umso leichter er­
reichte, als eine hiesige Bank dem Großactionär und
seiner Gruppe den Besitz abnehmen wollte. Es war dies
ein ganz merkwürdiges Versteckensspiel. Der Großactionär
verlangte 270, die erwähnte Bank bot den Tages­
kurs 250. Der letztere hob sich auf 270, die Bank nahm
zu diesem Curse die Verhandlungen wieder auf, der
Großactionär verlangte 290. Die Verhandlungen wurden
abgebrochen, der Curs stieg auf 300, die Bank bot 290, der
Großactionär verlangte 320. Ans solche Weise stand man
bald bei 400. Während sich dies an der Börse zutrug, spielte
sich aus, derLtraße der große Tramway-Strike ab. Man


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 5 ]
13. Mai 1900
Seite 5
Nr. 6655 Wien, Sonntag^
Wiener Allgemeine Zeitung^
erinnert sich noch dieser Vorgänge, welche ziemlich wüst
gewesen sind und durch längere Zeit die Gefahr einer
Wiederkehr befürchten ließen. Den Bewohnern im Pa­
lais des Tramway-Großactionärs war unbehaglich zu
Muthe. Wenn da just zur Zeit eines glänzenden Diners
von der Straße ans ein unsanfter Gruß erfolgte und
den erschrockenen Dienern die silbernen Platten ans
der Hand fielen! Zartere und dochbeharrlichere Ein­
flüsse machten sich geltend, denen ans die Dauer selbst
ein Mann vom Schlage unseres Großactionärs nicht
Stand zu halten vermochte. Nur schwer trennte er sich
von seinem Besitze. Er hatte ihm Gewinn und
geistigen Stoff geboten Der Tramway- Vertrag
sind seine Clauseln waren die Rechenaufgabe,
mit der er sich durch Jahre beschäftigte. Der
größte Feind der Millionäre ist die Lange­
weile. Die Tramway hatte ihm diesen Feind
vom Leibe gehalten, sie war das Buch, in dem er un­
aufhörlich gelesen und über das er wie über ein Welt-
räthsel gebrütet hatte. Doch, einmal muß geschieden sein.
Er strich einen Nutzen von fast hundert Percent ein und
überließ die Tramway dem Wiener Bankverein, ihre
Räthiel hatte er wcht gelöst.
Der Wiener Bankverein ist ein rühriges Institut
und seine Directoren schrecken vor keiner noch so schweren
Aufgabe zurück. Man sollte nicht glauben, was so ein
Bankdirector, wenn es darauf ankömmt, Alles ver­
stehen und erfassen muß, fast so viel wie ein
Journalist. Der Director, welcher den Abschluß
mit dem Hause Reitzes zustande gebracht, stürzte
sich mit wahrem Feuereifer auf die Sache. Das war
eine Gelegenheit, wo er sein in der That bedeutendes
Talent in Helles Licht setzen konnte. Die Aufgabe
reiste ihn, die Tramway sollte für ihn ein Rhodus seiner
Fähigkeiten werden. Mit großer Umsicht und riesigem
Fleiß drang er in die Sache ein, studierte den Verkehrs­
dienst, besuchte die Stallungen und Remisen, trat in
directen Coutact selbst mit den untergeordneten Organen
und machte sich das Geschäft auch wirklich in kurzer
Frist zu eigen. Er war ein ausgezeichneter Leiter, aber
auch seinem Können bot sich eine Grenze, mit der
Commune wurde er nicht fertig und der Bürgermeister
blieb stärker als er. Um noch schärfer als gewöhnlich
blicken zu können, hatte er sich eine würdevolle Brille
angeschafst, und mit dieser Brille erkannte er nach
einem Jahre geopferter Riesenarbeit, daß er nicht der
Mann sei. der Tramway die Pforten der elektrischen
Seligkeit zu erschließen und mit der Gemeinde Wien,
sowie ihrem Chef zu Rande zu kommen. Schmerzlicher Ge­
fühle voll, gab er das hoffnungslose Streben auf und
wieder— rückte ein neuer Kämpe an die Stelle. Auch
der Bankverein liguidirte das Experiment mit
Nutzen und wurde von der Deutschen Bank
nebst dem Hause Siemens und Halske abgelöst.
Diese Herren nun faßten die Sache allerdings ganz
anders an. Vor Allem adaptirtcn sie den Verwaltnngs-
rath und die Beamtenschaft im arischen Sinne der
herrschenden Gemcinderaths-Majorität. Der langjährige
Secretäc wurde dem Wohlgefallen derselben geopfert,
und Andersgläubige nur noch als Actionär zugelassen,
Dann traten die Herren mit der Commune in Ver­
bindung und erwiesen sich dieser gegenüber so entgegen­
kommend, als möglich. Auf solche Weise gelang ihnen,
was ihre Vorgänger, die im Interesse der Gesellschaft
zäher gewesen, vergeblich erstrebt hatten. Hierauf
schlossen sie mit sich selbst den elektrischen Bau­
vertrag. der ihnen einen Millioncn-Gewinn sicherst,
und als dies Alles erledigt und von der Ge­
neralversammlung gut geheißen war, verkauften
sie ihre Actien, mit deren Hilfe sie das Ziel erreicht
hatten. Die Börse beeilte sich, diese Actien aufznnchmen,
weil einige „Kenner" der Tramway ausgerechnet hatten,
die Actie müsse sofort auf 1000 gehen, ähnlich wie heute,
trotz des Widerspruches von berufener Seite, bei den
Alpinen der Vicrhunderter als garantirt gilt. Nunmehr
hat die Gemeinde Wien ihren. ausgezeichneten Vertrag,
die Deutsche Bank und die Firma Siemens u. Halske
haben werthvolle Bauübereinkommen und die Wiener
Börse hat die— Actien. Darob großer Jammer,
weil der Curs täglich empfindlich zurückging.
Gegenüber dem höchsten Stande ist derselbe um
fast die Hälfte, gegenüber der Notirung vor einem Jahre
um 200 Gulden, selbst verglichen zu der Baareinlösung
beim Umtausch um sechzig Gulden gefallen. Die armen
Opferlämmer an der Börse steckten endlich die Köpfe zu­
sammen und entschlossen sich „deputativ" bei Herrn
Doctor Schwieger zu erscheinen, dem für gewöhnliche
Sterbliche, die nicht der herrschenden Richtung
des Gemeinderathes angehören, bisher unzugäng­
lichen Doctor Schwieger, dem Bevollmächtigten der
Deutschen Bank und der Firma Siemens und Halske
Herr Dr. Schwieger war herablassend genug, dje
Herren Actionäre zu empfangen und sie eines längeren
Gespräches zu würdigen, wobei er ihnen Angaben
machte, welche der Bürgermeister allsobald desavouirte.
Damit war Herrn Dr. Schwieger der Nimbus geraubt,
in den er sich bisher gehüllt. Man sah, Herr Doctor
Schwieger ist auch nicht der Mann des Bürgermeisters.
Seine sonstige Capacität wird durch die Präcision der von
ihm abgeschlossenen Verträge in das entsprechende Licht
gesetzt.
Und nun ziehen wir die unerläßlichen weisen
Lehren. Die Börse begeht wieder einmal den Erbfehler,
von einem Extrem in das andere zu fallen. Bei einem
Papier, das im Laufe der Jahre auf das Vierfache
seines Nominale gestiegen, ist eine Zeit des Rückschlages
meist unvermeidlich. Die Tramway befindet sich
in einen! schweren Uebergangsstadium, ihre Zukunft
ist in Dunkel gehüllt und jetzt wäre, wenigstens
ein Theil von jenem Optimismus am Platze,
dessen man früher zu viel gegeizt. Die unglücklichen
Tramway-Actionäre thuen am besten, sich auf die Ring­
straße zu stellen und den Verkehr ihres Unternehmens zu
betrachten. Dann werden sie gestärkt von dannen ziehen,
denn um ein solches Unternehmen braucht man nicht in
schlimmer Sorge zu leben. Allerdings Herr Dr. Schwieger
als Machthaber der Tramway dürfte kaum zu retten sein
und— wenn der Herzog fällt, muß sein Anwalt nach.
Wer wird jetzt an die Reihe kommen und sein Gehirn
an der Tramwaysache zermartern? Herr Dr. Lueger
hat in der Vorwoche, als von den Regulirungskosten des
ersten Bezirkes die Rede war, gezeigt, wie sehr ihm der
Credit Wiens am Herzen liegt. Wenn dies der Fall ist,
wird er daran denken, daß die Actionäre der Bau- und
Betriebsgesellschaft Bürger dieser Stadt sind und, daß
mancher Noth- und Sparpfennig, manches Heiratsgut
ohne Unterschied der Confession in diesen Actien angelegt
ist. Dann wird er vielleicht milder mit diesem Unter­
nehmen zu Werke gehen und er wird selbst wünschen,
daß dasselbe gut verwaltet werde. Eine Arbeitskraft ersten
Ranges, die schon einmal ihr Glück in dieser Sache versucht,
wäre vielleicht zu bestimmen, sich nochmals vor den Karren
zu spannen und damit wäre zugleich die friedliche Brücke
zwischen dem deutschen Kapital und den hiesigen Actto­
nären gefunden. Die Ansprüche der Commune sind ver­
tragsmäßig über jeden Zweifel gestellt und wenn bei der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft consolidirte Verhältnisse,
von einer zielbcwußten Hand geleitet, herrschen, so ist
dies nur eine Bürgschaft mehr für die Stadt Wien.
Herr Dr. Lueger hat nichts mehr zu erkämpfen, denn
sein Sieg ist ein vollständiger. Nun möge er auch der
Gesellschaft und ihren Actionären den Frieden geben,
welchen sie bisher nicht zu finden vermochten.
sVom Tage.j Heute konnte die hiesige Börse ihre
Flauheit nicht einmal mit dem Rückgänge der Bau- und
Betriebsactien erklären. In diesen haben nämlich die
Angstverkäufe aufgehört, und es erfolgten sogar, offenbar
angeregt durch die gestrigen Acußcrungen in der Gemeinde-
rathssitzung, anscheinend seriöse Käufe zweier Commijstons-
firmen. Umso schärfer war die Depression in sämmtlichen
E i s e n p a p i er en, in Prager Eisen, welche circa 60,
in Böhmischen Montan, die 30, in Alpi n c n und
Rima, welche je 10 Kronen einbüßtcn. Hier zeigte sich denn
doch mehr Waare, als man nach den ewigen Versicherungen der
Börse, wie gut diese Papiere classirt seien, erwarten durfte.
Außerdem waren Staatsbahn-Actien auf Budapester
Verkäufe niedriger. Die auswärtigen Märkte boten heute
keinen besonderen Anlaß zur Flauheit, denn London war
für Minen fest, und Berlin nahm sogar hiesige Papiere auf,
in Folge dessen denn auch die Valuta schwach tendirte.
Wenn also der heutige Tag mit so erheblichen Cursverlusten
endete, so war daran ausschließlich die locale Schwäche
schuld, eine Folge der lange andauernden Geschäftslosigkcit
und des vollständigen Ausbleibens privater Käufer, die sich
selbst bei dem reducirtcn Cursstandc noch immer nicht cin-
findcn wollen.
sPragcr Eisenindustric-Gesellschaft.j Am nächsten
Dienstag wird dem Verwaltungsrathe der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft das Bilanzergebniß der abgelaufenen
neun Monate des Geschäftsjahres vorgelcgt werden. Das­
selbe zeigt einen Ausfall am Reingewinn von 11 Millionen
Gulden. Nachdem das erste Semester mit einer Abnahme
des Erträgnisses von 02 Millionen Gulden geschlossen hatte,
entfällt auf das dritte Quartal ein Minus von 09 Millionen,
das sich aus dem Stillstand der Werke in Folge des Strikes
erklärt. Das letzte, noch ausstchcnde Quartal dürfte auf
das Jahrescrgebniß keinen großen Einfluß mehr zu üben
vermögen. Bleibt cs bei der jetzt vorliegenden Ausfall-
ziffcr, dann würde die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
selbst wenn eine Dotirung der im Vorjahre auf die statu­
tarische Marimalhöhe gebrachten Reserve entfällt und man auf
einen uennenswerthen Gcwinnvortrag verzichtet, eine Divi­
dende von 50 fl. gegen 60 fl. im Vorjahre zu vcrthcilen in
der Lage sein. Die Rcscrvcdotirung betrug im Vorjahre
489,418 fl., der Vortrag 98,677 fl., zusammen 588,095 fl.
Bei einem Ausfälle, wie er heute zu gewärtigen ist, von
1-1 Millionen, würden demnach noch außerdem 0 5 Mil­
lionen am verfügbaren Erträgniß fehlen, was 10 fl. per
Actie bedeutet. Wie wir erfahren, sind derzeit die Werke der
Prager Eisenindustrie-Gescllschaft noch gut beschäftigt, doch
macht sich in Folge des schlechten Baugeschästes. namentlich
bei Trägern ein Nachlassen der Aufträge bemerkbar.
fBau- und Betriebsgesellschaft.j Der hier zu einer
Sitzung der orientalischen Bahnen cingetroffene Director der
Deutschen Bank, Herr Dr. v. Siemens, benützt seine An­
wesenheit in Wien, um sich gleichzeitig über den Stand der
Bau- und Betriebsgesellschast zu informiren. Die Vorwürfe,
welche gegen die letztere, beziehungsweise ihre maßgebendsten
Vertreter gerichtet werden, scheinen bei der Deutschen Bank,
wie nicht anders zu erwarten war, einen sehr unliebsamen
Eindruck hervorgcrufen zu haben. Wie es heißt, sind die
zwei in erster Linie verantwortungsvollen Mitglieder des
Verwaltungsrathes zum Rücktritte bereit und sollen durch
andere, den hiesigen Actionären genehme Persönlichkeiten
ersetzt werden. In diesem Falle dürfte eine besondere Action
der Wiener Actionäre unterbleiben.
fNeue Bauherstellungcu «ruf der Südbahn.j Be-
kanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht der Süd­
bahn für das Betricbsjahr 1899 publicirt worden. Wir ent­
nehmen demselben die nachstehenden, in vielfacher Beziehung
sehr interessanten Daten, die wir— bezüglich des Bau-
programmcs pro 1900— auf Grund von Mittheilungen
ergänzen, welche uns von gut insormirter Seite zugekommen.
Die Bauherstellungen auf den österreichischen Linien der Süd­
bahn haben im Jahre 1899 die Summe von rund 3.310,OM K.
erfordert. Nach dem Vanprogramme für das Jahr 1900
werden für diese Zwecke im laufenden Jahre
nicht weniger als 8.870,000K., also um 5.560,000K-,das
i st u m 167-97 Percent mehr verwendet werden. Bon
obigen 8.870,000 K. entfallen auf Stationsbauten 5.550,000 K-,
Strcckenbauten 3.280.000 Kr., kleinere Bauarbeiten 40,000 K.
Es darf wohl angenommen werden, daß bei Aufwendung
solcher Summen eine ganze Reihe bisher fühlbarer Mängel
in den Stations- und Magazinsräumen der Südbahn und
damit in der Abwicklung des Verkehrs gründlich behoben
werden dürften. Nicht ohne Interesse sind die weiters
folgenden Einzeldaten zu obigen Gesammtzifscrn. So er­
fahren wir, daß unter den „Stationsbauten" insbesondere
Neubauten, Erweiterungen, Umbauten und Geleisever­
mehrungen in -den Stationen Wien-Matzleinsdorf,
Wiener-Neustadt, Bruck a. d. Mur, Graz, Marburg und Inns­
bruck inbegriffen sind und überdies noch in nahezu fünfzig
anderen Südbahnstationen weitere, mehr oder minder um-
sangreihc Reconstructionsarbeiten theils in Aus­
sicht genommen, theils bereits in Ausführung begriffen
sind. Unter diesen letzteren Arbeiten sind die Anlegungen
neuer Rangirstationen, Weichenanlagen, Drehscheiben, Rampen,
Locomotivremisen, Magazinsbauten re. verstanden. Was die
„Streckenbauten" betrifft, welche, wie oben erwähnt, einen
Betrag von nahezu 3Vs Millionen Kronen erfordern, so betreffen
dieselben hauptsächlich Sicherheitsvorkehrungen,
wie Lehnenversicherungen, Schnceschutzmittel, Wegschranken,
Streckenblockirungen und Verstärkungen des Oberbaues ec.,
sollen aber auch zur Tragung der Kosten für den Ausbau
des zweiten Geleises in verschiedenen Strecken dienen.
Betrachtet man die Ziffern, die hier in Frage kommen, so
muß man füglich dem Gedanken nahe treten, daß bei fort­
dauernden Investitionen von solchem Umfange die schmale
Kost erklärlich wird, auf welche die Actionäre der Südbahn
derzeit gesetzt sind. Andererseits aber ist es gewiß zu be­
grüßen, daß die Verwaltung dieses Institutes nun doch
ernstlich daran geht, den Wünschen und Beschwerden des
reisenden und verfrachtenden Publicums längs ihrer Linien,
nach Kräften cntgegcnzukommen.
sTcutschcr und österreichischer Eiseuurarkt.j Ange­
sichts der Zweiscl, welche in Bezug aus die deutsche Eisen-
conjunctur rege geworden sind und die sich täglich im Curs-
gange der deutschen Eiscnpapicre äußert, ist die Frage
actuell, inwieweit eine Verschlechterung der Lage in Deutsch­
land auf unseren österreichischen Eisenmarkt zurückwirken
könnte. Wie wir von berufener Seite erfahren, besteht nach
dieser Richtung für die österreichischen Werke keine Gefahr^
denn die Preise in Oesterreich bewegen sich auf einem Niveau,
welches um durchschnittlich 4 bis 5 fl. per Metercentner
niedriger ist, als in Deutschland.
jDcutsche und österreichische Eisenwerthe.j Ange­
sichts des sowohl in Berlin als hier um sich greifenden Curs-
rückgangcs der Eisenwcrthe, dürste es von Interesse sein,
wieder einmal eine Vergleichung der Rentabilität anzustellen.
Laura notirten heute circa 258, Bochumer 252. In beiden
Papieren steckt eine Dividende, welche auf 17 bis 18 Pcrcent
taxirt wird. Die derzeitige Rentabilität beträgt demnach
volle 7 Perccnt. Hier schlossen Alpine circa 515, was einem
Erträgnisse von knapp 4 Percent entspricht, während
Prager Eisen, welche eine Dividende von 50 Gulden er­
warten lassen, nicht ganz 5 Percent abwerfen.
jFinanziruug von Teschen.j Wie wir erfahren, haben
sich die zwischen der erzhcrzoglichen Kameralverwaltung und
der Kreditanstalt sowie der Bodencreditanstalt in letzter Zeit.
eingclciteten Pourparlers abermals in Folge der nach Mil­
lionen zählenden Differenz in der Kaufsumme, zerschlagen.
fDie Kursrückgänge der letzten Wochs.j Die
Rcaction, welcher der'hiesige Markt in den letzten Tagen
unterlag, hat das Cursniveau empfindlich berührt und ist
namentlich in einer Depression der Eisenwerthe zum Aus­
druck gekommen. Auch Transport-Actien zeigen theilweise
tiefgehende Rückgänge, während der Bankcmnarkt relativ be­
hauptet blieb. Die wichtigsten Cursvariationen zeigt nach­
folgende Tabelle:'>
5. Mai 12. Mai
Creditanstalt ..... s 729.25 721.25
Ungarische Creditbank... 733.— 726.—
Unionbank 594.— 583.50
Bodencreditanstalt. '.'.. 951.— 933.—
Alpine..... 538,25 515.—
Rima... Q t-Z... 617.— 594.—
Prager Eisen. Z. .' i 2255.— 2130.—
Böhmische Montan..' 1565.— 1490.—
Brüxer Kohlen.... s 888.— 864.—
Buschtiehrader lit. L... 1211.— 1180.—
Staatsbahn.... s.. 643.50 631.—
Südbahn "..114.50 110.—
Bau- und Betriebsgesell-^
schüft lit. F 357.— 346.—
sSteuerfrcihcit für Arbciterhäuscr.j Bekanntlich hat
der Bund österreichischer Industrieller der Regierung eine
Eingabe unterbreitet, in welcher die Verlängerung und
gleichzeitig die theilweise Abänderung des Gesetzes vom
9. Februar 1892 über die Begünstigungen für Neubauten
mit Arbeiterwohnungen verlangt wird. Es wurde seinerzeit
von den Rednern im Abgeordnetenhause ausdrücklich betont,
daß dieses Gesetz nach zehn Jahren erneuert würde und daß
die daselbst erneuerte Steuerbefreiung auch eine solche
von der Hausclassensteuer sein solle. Thatsächlich sind
nun in den seither verflossenen Jahren zahlreiche
Arbeiter- Wohnhäuser gebaut worden, welche ohne die
Wohlthaten dieses Gesetzes nicht errichtet worden
wären. Wenn aber die in demselben vorgesehenen Begünsti­
gungen nicht jene Wirkung hatten, welche man erhoffte, so
waren daran nicht nur die allgemeine Lage der Industrie,
sondern, wie die Eingabe des Clubs Oesterreichischer In­
dustriellen betont, zwei Mängel im Gesetze, beziehungsweise
in der Praxis der Behörden schuld. Der erste Fehler ist der,
daß die Steuerbefreiung nicht auch die Hausclassen­
steuer betrifft, und damit im Zusammenhänge steht der
zweite Fehler, daß die Begünstigungen dort nicht eintreten
können, wo der Arbeitgeber noch mehr als billige Wohnungen
für seine Arbeiter schaffen will, wo er ihnen unentgelt­
lich Wohnungen gibt. Von ausschlaggebender Bedeu­
tung war für beide eine Entscheidung des Verwal-
tungsgcrichtshofes, welche die von den Behörden geübte
Praxis bestätigte. Nun kann unter Umständen die
Hausclassensteuer drückender sein, als die Hauszins-
steucr; sie ist eine reine Gcbäudesteuer und im Allgemeinen
die Gebäudesteuer in den Dörfern. Eine Befreiung von der-
felben würde die Errichtung zahlreicher Arbeiterwohnhäuser
zur Folge haben und einem Bedürfnisse entsprechen, dessen
Nichtbefriedigung zu manchen Strikes Anlaß gegeben hat.
Wie wir den „Mittheilungen des Finanzministeriums^


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
Nr. 6655
(Jahrgang 1898) entnehmen, wurden von den im Jahre
1897 eingebrachten 706 Gesuchen um die vierundzwanzig-
jährige Steuerfreiheit auf Grund des genannten
Gesetzes 174 bewilligt; 270 wurden verweigert,
bei 122 waren die Verhandlungen noch im Zuge und 40
wurden zurückgezogen. Von den in Niederösterreich verfügten
Verweigerungen waren 42 damit begründet, daß die Woh­
nungen an die Arbeiter nicht vermiethet, sondern
unentgeltlich überlassen wurden, 19 stützten sich
darauf, daß die Gebäude nicht ausschließlich Arbeiter-
Wohnungen dienten, und in einem Falle hatten die
Wohnungen nicht das gesetzliche Mindestausmaß. Die
Ziffern für die letzten beiden Jahre sind noch nicht
bekannt, sollen aber demnächst zur Veröffentlichung
gelangen. Es ist jedoch nicht auzunchmcn, daß sich in der
Vraxis die Verhältnisse seither wesentlich verändert haben.
Die Dircction einer großen Wiener Actiengesellschaft hat
unter dem 19. April d. I. ein Schreiben an den „Bund"
gerichtet, welches in die erwähnte Eingabe ausgenommen
wurde. In demselben heißt es: „Wir haben seit dem
Jahre 1895 an einer gründlichen Reorganisirung unserer
Arbeiterquartiere gearbeitet und nebst einer Reihe um­
fassender Adaptirnngen bereits bestehender Baulichkeiten
auch zahlreiche Neubauten (im Gcmeindegebiete von Wien
allein fünfzehn Häuser) aufgeführt, welche nicht nur
allen gewcrbc- und sanitätsbchürdlichcn Anordnungen
vollkommen entsprechend befunden worden sind, sondern auch
den Bedingungen der Gesetze in jeder Hinsicht Nachkommen,
so daß wir uns der Hoffnung auf Erlangung der 24;ährigen
Steuerfreiheit hingeben zu dürfen glaubten. Thatsächlich
wurde uns jedoch die Gewährung derselben hinsichtlich aller
dieser Neubauten mit der von allen Instanzen gleichmäßig
hinausgegcbencn Begründung verweigert, „daß diese Häuser
nicht zu dem Zwecke erbaut worden seien um an
Arbeiter vermiethet zu werden. Der Mangel des
vom Gesetze angeblich geforderten „Miethvcrhältnisses"
wird von den Steuerbehörden nämlich darin gefunden,
daß wir von unseren Arbeitern keinen Micthzins ein-
heben, sondern ihnen die Wohnungen umsonst überlassen."
Im Hinblick darauf, daß das Gesetz vom Jahre 1892 in Kürze
außer Wirksamkeit tritt, fordern die österreichischen Industriellen
dis Befreiung von allen Gebäudesteuern für Arbeiterhäuser
und den Eintritt der Befreiung, sowohl bei micthweiser als
auch bei unentgeltlicher Uebcrlassung der Wohnungen an
Arbeiter. Uebrigens hat in der letzten Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages Dr. v. P h i l ip p"v v ich zu einem
AntragedesGemcinde-undVerfassungs-AusschusfeseinenZusatz-
antrag betreffend den Nachlaß der Landeszuschläge für Arbeiter-
Wohnhäuser gestellt, ferner eine Resolution beantragt, dahin­
gehend, daß die Errichtung von Wohnungen für Leute mit
kleinem Einkommen überhaupt erleichtert werde, und daß
die Begünstigungen den thatsächlichen Bedürfnissen angepaßt
werden. Wie wir nun von maßgebender Seite erfahren,
bereitet die Regierung einen Gesetzentwurf vor,
welcher den vorgebrachten Beschwerden und Anregungen in
liberalster Weise Rechnung tragen soll.
(Das Arbeiterschutzgesetz bei den Regiebauten der
Eisenbahnen.) Wie wir vernehmen, wird der Arbeitsrath
noch in diesem Monate zusammentreten, um das im Eisen-
bahnminrsterium ausgearbeitete und im Einvernehmen mit
Sen zuständigen Centralstellen festgestellte Gesetz, betreffend
die Regelung der Arbeitsverhältnisse bei den Rcgiebauten der
Eisenbahnen der begutachtenden Berathung zu unterziehen.
Der Arbeitsrath wird gleichzeitig auch das vom Handels­
ministerium ausgearbeitete Gesetz, betreffend den Schutz
der Arbeiter bei Eisenbahn- und Straßenbauunternchmungcn
in Berathung nehmen. Letzteres enthält im Großen und
Ganzen die einschlägigen auf den Arbeiterschutz bezüglichen
Bestimmungen des Gewerbegeseßes, während das Gesetz be­
treffend die Regelung der Arbeitsverhältnisse bei den Regie­
bauten der Eisenbahnen, das ist solchen Arbeiten, welche über
den Rahmen der Bahnerhaltung hinausgehen, sowie bei den
Hilfsanstalten der Eisenbahnen noch eine Reihe besonderer,
den speciellen Verhältnissen entsprechender Bestimmungen ent­
hält. Die Controle der Durchführung des letztgenannten Ge­
setzes wird der Generalinspection obliegen.
(Vom Anlageurarkte.s Im Vergleiche zu der tief­
gehenden Depression des Anlagemarktes im Deutschen Reiche
bekundet sich hier für die fix verzinslichen Werthe eine re­
lative Festigkeit. Die Cursabschwächungcn der Anlagctitrcs
halten sich innerhalb bescheidener Grenzen und sind weniger
eine Folge umfangreicher Abgaben als vielmehr der Zurück­
haltung, deren sich das Publicum befleißt. Was die Einzel­
heiten des Verkehres in der abgelaufencn Woche anbclangt,
so haben Renten nur in geringem Maße ihren Curs er­
mäßigt und auch sonstige Staatspapiere, wie insbesondere
garantirte Prioritäten weisen bescheidene Cursabschwächungen
auf. Ein relativ lebhafteres Geschäft vollzog sich in den
SVtPercentigen Franz Josephs-Bahn-Prioritäten, in den abge-
stcmpclten KarlLndwigs-Bahn-Actien, 4pcrcentigen Albrcchts-
Bahn-Prioritäten und 4percentigen Karl Ludwigs-Bahn-
Prioritäten. Aus dem Pfandbriefmarkte, woselbst die Stim­
mung keine ungünstige war, haben sich namhafte Verschie­
bungen im Cursstande nicht ergeben.
sLiverpooler Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
9. Mai 1900.) Unser Markt war träge und tendenziös dir
ganze verflossene Woche hindurch. Es scheint, daß wir, so­
weit der Terminmarkt betroffen ist, eine Periode von unge­
wöhnlicher Unthätigkeit durchzumachen haben. Das speculative
Interesse für Baumwolle hat ganz aufgehört und sogar die
für England beunruhigend kleinen Versorgungszahlen können
nicht irisches Leben in unseren Artikel bringen. Die letzt-
erhältenen Nachrichten in Bezug auf die neue Ernte zeigen
eine Besserung des herrschenden Wetters in allen Staaten.
Mit gutem, dem Wachsthum günstigen Wetter von jetzt ab,
kann einer großen Ernte entgegen gesehen werden, wegen
des großen Anbaues und ungewöhnlich starken Gebrauches
von Düngemitteln. Die Stimmung in Manchester ist nicht gut.
Der Bedarf von Indien ist auf ganz kleine Dimensionen
zusammengeschrumpft, und zum großen Theil gilt dasselbe
auch von China. Wegen der Schwierigkeit, Ordres für spätere
Lieferung zu erhalten, haben einige Fabrikanten sich ge­
zwungen gesehen, allerdings nur innerhalb gewisser Grenzen,
„slrort tims" zu arbeiten. Wir glauben aber, dies betrifft
nur Jene, welche gewohnt waren, den indischen Markt zu
vcrs g u.
sGeldmarkt.s Die Situation auf offenem Markte hat
auch heute keine Veränderung erfahren und blieben die Sätze
für erste Bankaccepte auf 4V« Perccnt. In Berlin war der
Privatdiscont gleichfalls stationär auf der bisherigen Höhe
von 4'/z Percent.
(Eine österreichisch-ungarische Handelskammer in
Breslau.) Wie man uns aus Breslau tclcgraphirt, wurde
daselbst nach laugen Vorbereitungen soeben eine österreichisch­
ungarische Handelskammer gegründet. Den Ehrenvorsitz
führt Consul Freiherr v. Teufen stein; Vorsitzende sind
die Kauflcute Fi sch ho ff, Etermann in Josessthal.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschntz".)
D. Ohren st ein und M. Zeltner, nichtprotokollirtes
Manufactur- und Weißwaarengcschäft, Krakau, Bradom Nr. 10.
Von den Genannten war Zeltner Commis bei der Firma Gold­
stoff und Löwy, bei welcher David Ohrenstein Buchhalter gewesen
mar. Die Firma hat sich kürzlich mit circa 34,000 Kronen Passiven
insolvent erklärt. Da dieselben strebsame, anständige Leute sind, hofft
man auf ein Entgegenkommen der Gläubiger, in welchem Falle
ein außergerichtliches Arrangement möglich wäre.
Heinrich Pollak, Brünn. Pollak war längere Zeit im
Auslande und kam Anfangs 1697 nach Brünn, wo er ein Hut­
geschäft errichtete. Dasselbe konnte aber nicht recht vorwärts
kommen, er besaß keine eigenen Mittel, nnd da auch die seitens
reicher Verwandten erhoffte Unterstützung auSgeblieben ist, kam er
nun in ConcurS Ein Status liegt noch nicht vor.
Zadok Vitmos, motokollirter Kaufmann in Nagy-Banya,
galt schon lange als schwach situirt und zahlte schleppend; Anfangs
November 1899 stellte er mit Passiven in der Höhe von circa
16,000 Kronen für Waarsn nnd circa 10,000 Kronen für Gelder
seine Zahlungen ein und glich auS, konnte aber keine dauernd«
Sanicnng seiner Position erreichen, sondern gericth schon am
3. d. M. in Concurs.
Insolvenzen.
(Mitthcilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Toma R. CiritS: Kaufmann in Numa; Anna Kron-
f u ß, Gemischtwaarenverschleißerei in Wien, 6. Bezirk, Linien­
gasse Nr. 14; Israel und Feige Redlich, Handelsleute in
Brzezany; Ignatz Mautner und Sohn, Handelsfirma in
VeSzprim; I. Baue r, Handelsfirma in Neugradisca; MatyaS
Karo ly, Kaufmann in H.-Böszörmeny: Joseph Kalmar
und Cie.. Handelsfirma in Budapest; Heinrich Pollak, Hut­
macher in Brünn; Johann Bogusz, Gemischtwaarenhändler in
Biesna.
Nsw-Tork, 11. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tage
Eicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.15V», Wechsel auf Berlin 95'/,,
Silbers (per Unze) 6(?/»> Denver und Rio Grande Prefered 67.75,
Eric Railroad 35V, first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actien 208.—, Louisville und Nashville 29.—, Union
Pacific 52.75.
New-Vork, II. Mai. Der Actienmarkt eröffnet« fest,
schwächte sich im weiteren Verlaufe bedeutend ab und schloß kaum
behauptet.
Actien Umsatz 582,000 Stück.
Die Wiener Philharmoniker in Paris.
Wie bekannt, hat das Wiener philharmonische Orchester
beschlossen, im Juli in Paris im Trocadero drei Concerte
unter Leitung des Dircctors Gustav Mahler zu ver­
anstalten. In den letzten Tagen nun äußerten mehrere
maßgebende Mitglieder der Vereinigung, sie fühlten sich von
den künstlerischen Strapazen der Saison so erschöpft, daß sie
der Sommerfrische und der Erholung dringend bedürfen.
Man möge die Pariser Reise aufgeben. Heute Vor­
mittags versammelten sich die Philharmoniker im Chor­
probesaal der Hofoper, um über Für und Wider zu berathcn.
Nach langer Sitzung— von 11 bis halb 1 Uhr— wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, den Plan der drei
Orchesterconcerte unter Gustav Mahler's Leitung durch-
z u f ü h r e n.
Das gemeinsame Budget.
Heute wurde das gemeinsame Budget für das Jahr 1900
den Delegationen vorgelcgt. Das gesammte Bruttoerfor-
derniß des Voranschlages stellt sich auf 362.854.411
Kronen, gegenüber einer Bewilligung für das Jahr 1900 von
346.704,207 Kronen. Das Gesammtcrforderniß er­
scheint sonach um 16.150,204 Kronen höher. Vom Brutto­
erfordernisse entfallen 322.497,028 Kronen auf den ordent­
lichen Bedarf, welcher sich somit um 3.997,294 Kronen
höher stellt, als für das laufende Jahr. Das Extra-
ordinarium beziffert sich mit 40.357,383 Kronen und
weist gegen das Vorjahr eine Erhöhung um 12.152,910
Kronen ans. Die Gesammtsumme der Bedeckung
beläuft sich auf 5.819,705 Kronen ist demnach um 3.537,001
Kronen geringer, als für das Jahr 1900. Zieht
man von dem Bruttoerfordcrniffe per 362.354,411
Kronen die Bedeckungssumme per 5.819,705 Kronen ab,
so resultirt ein Gesammterforderniß
von 357.034,706 Kronen, welches gegenüber dem pro 1900 mit
337.347,501 Kronen festgestellten Gesammtnettoanfwande um
19.687,205 Kronen größer ist. Die Zollgesälls-
Überschüsse sind für das Jahr 1901 mit 125.039,249
Kronen präliminirt, demzufolge um 89,160 Kronen höher
als im Vorjahre. Der Voranschlag für die Comman-
dcn, Truppen und Anstalten in Bosnien^ und der
Herzegowina weist ein außerordentliches Heereserfor-
derniß von 7.382,OM K. und eine Bedeckung von 80,000 K.,
mithin ein Nettoerforderniß von 7.302,OM K. auf, welches
der einschlägigen Bewilligung per 1900 vollkommen
gleich ist. Die für das Jahr 1899 angesprochenen
Nachtragscredite betragen für das Kricgs-
ministerium, Kriegsmarine, zum ordentlichen Erfordernisse
213,OM fl. Werden hievon zu Lasten des ungarischen Staats­
schatzes vorerst 2 Percent per 4260 fl. in Abzug gebracht,
so beziffern sich die von dem Reste per 208,740 fl. durch die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zu be­
deckenden 70 Percent mit 146,118 fl. und die auf die Länder der
ungarischer Krone entfallenden 30 Percent mit 62,622 fl.
Die für das Jahr 1900 angesprochencn Nachtragscredite
betragen für das Ministerium des Aeußern 25,MO Kronen,
für das Kriegsministerium rc. 3.230,OM Kronen, zusammen
3.255,000 Kronen.
Die Hauptziffern, aus denen sich das gemeinsame Budget
zusammensetzt, zeigt die folgende Tabelle:
Titel
1-3
4-8
Ordentliche ^Ailkerordeniliche Zusammen
Kronen
Erfordernis).
Ministerium des
Aeußern.. 10.530,784 208,295 10.739,079
Kriegs-Mini-
st e r i u m:
-V Heer .... 278.649.953 25.168,528 303.818,481
L. Kriegsmarine. 28.741,660 14.989,160 43.710,820
Zusammen. 307.391,613 40.137,688 347.529,301
Gemeinsames
Finanzministerium:
Centralleitung, Cen-
tralkafle und Rech-
nungsdepartemant 418,859 11,400 430,259
Pensionsetat... 3.841,750 3.841.750
Zusammen.
4.260,609 11,400 4.272,009
Rechnung s-
Controle:
Gemeinsamer Oberster
Rechnungshof...
Gesammtsumme
des Erforder­
nisses ....
314.022
314,02:
Titel
Bedeckung.
Ministerium deS
Aeußern...
Kriegs- Mini-
steriu m:
Heer ....
L. Kriegsmarine
322.497,028 40.357.383 362.854,411
Einnahmen
ordentliche aicherordentliche zusammen
Krone»
Zusammen.
GemeinfameS
Finanzmini sterium:
Centralleitung, Cen­
tralkaffe und Rech­
nungsdepartement
4—8 Pensionsetat....
319,095
5.190,781
220,000
. 5.410,781
319,095
5.190.781
220,000
1-3
2,000
76,727
Verschiedene an­
dere Einnahmen.
Einkommensteuer von
den in Bosnien, in
decHerzegowinaund
im Limgebiete auf
RechnungdeSHeereS-
etats, dann im Aus­
lande auf Rechnung
deS Marineetats er­
folgten stehenden Be­
züge
78,727
5.410.781
2,000
76.727
78.727
10,000
Zusammen. 68,727
Rechnung s-
Controle:
Gemeinsamer Oberster
Rechnungshof.. 1,102
Gesammtsumme der
Bedeckung.
10,000
88,727
1,102
— 5.819,705
5.819,705
Ausgaben
ordentliche außerordentliche zusammen
Kronen
der
5.819,705
5.819,705
Hievon ab:
Die Gesammtsumme
Bedeckung.....
bleibt ein Netto-Erforder-
niß von 316.677,323 40.357,383 357.034,706
Die Einnahme» des Zoll-
gefälles der im Reichs-
raths vertretenen König­
reiche u. Länder werd. ver­
anschlagt m.111.737,600
jene der Länder der un­
garischen Krone mit
17.876,100 und für Bos­
nien u. d. Hercegovina
mit 554,120, zusammen
mit 130.167,820.
Nach Abzug oeS Regie-
kostenpauschaules in
den beiden Reichs­
hälften im Betrags
von 3.700,000 K. er­
gibt sich ein Ueberschuß
von 126.467,820 K.
und nach Abzug des
an die Landesver-
ivaltung Bosniens u.
der Herzegowina ge­
setzlich zu entrichten­
den Zollpauschales
per 1.428,571 K.
verbleibt ein
reiner Zollge-
fälls Überschuß
von 125.039,249 125.039,249
Das von den beiden Reichshülften zu bedeckende Er-
forderniß beträgt demnach 231.995,457 Kronen.
Die StudenlerreorMcte an der
Universität.
Demission des Rectors.
Wie wir vernehmen, hat heute der Rector der
Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm Neu­
mann, seine Demission als Rector gegeben.
Der Entschluß des Rectors dürfte wohl in un­
mittelbaren Zusammenhang mit den Studentenconflicten
an der Universität stehen, und zwar insbesondere mit
einer heute Vormittags vom Rector getroffenen Ver­
fügung, durch welche der gestrige Senatsbeschluß, be­
treffend das Farbenvcrbot, gewissermaßen desavouirt er­
scheint. Wie bereits an anderer Stelle berichtet, haben


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 6655
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
L3. Mai L300
Seite«
nämlich trotz des vom Senate ausgesprochenen Farben-
vcrbotes Coleurstudenten in Farben an den heutigen
Vormittagsstunden die Räume der Universität betreten.
Die bei den Gitterthüren der Vorhalle postirten Pedelle
ließen farbentragende Studenten, welche erklärten, daß
sie zum Rector gehen wollten, anstandslos
p a s s i r c n.
Unmittelbar nach dem der Rector eine Deputation
der Couleurstudenten entlassen halte, trat der akademische
Senat zu einer Sitzung zusammen, in welcher jedenfalls
über die jüngsten Vorgänge an der Universität berathen
wurde. Durch den Verlauf der Sitzung dürfte in dem
Rector der Entschluß gereift sein, von seinem Amte
zurückzutreten, da es ihm wohl in erster Reihe darum
zu thun war, die Autorität des Senates zu wahren.
»
Um 5 Uhr wird uns noch berichtet:
Der Prorector Wiesner wird die Agenden des
Rectorates übernehmen. Selbstverständlich bleiben die
gestrigen Verfügungen des akademischen Senates be­
treffend das Farbcnverbot in vollem Umfang
aufrecht; es sollen die weitestgehenden Maßregeln
getroffen werden, um durch strengste Handhabung der
Verfügungen des Senates dem Farbenverbot Geltung zu
verschaffen. Der Autorität der akademischen Behörden
wird jedenfalls in vollem Umfange Achtung verschafft
werden.
Wie wir vernehmen, dürften sich bei der Neuwahl
des Rectors die Stimmen der Professoren auf Hofrath
Wiesner vereinigen.
Ein Sensationstag für die österreichische Kunst.
(Onginal-Mitthcilung der „Wiener Allg. Zeitung.")
Heute fand im großen Saal des Unterrichtsmini­
steriums eine Plenarsitzung des Kunstrathes statt,
welche von 11 Uhr bis halb 2 Uhr Nachmittags währte
und in welcher eine Reihe der allerwich­
tigsten, für die Entwicklung des Kunst­
lebens in Wien bedeut)'am st er Beschlüsse
gefaßt wurden. Der heutige Tag inaugurirt eine
neue Epoche des künstlerischen Lebens
unserer Stadt und hat so die Bedeutung eines der
wichtigsten Daten heimischer Kunstchronik.
Wir wollen sogleich die zwei wesentlichsten Be­
schlüsse nennen, welche heute vom Kunstrath gefaßt
worden sind. Es sind dies:
l>. Begründung einer modernen Gallerte
in Wien.
2. Schaffung einer Centralstelle für alle
Angelegenheiten künstlerischer Natur im Unter­
richtsministerium.
Es ist wohl überflüssig, die Bedeutung dieser beiden
Beschlüsse noch besonders hcrvorzuheben. Die Nothwen-
digkeit einer Wiener modernen Gallerte ist von jedem
Kunstfreund längst anerkannt und ihre Jnstallirung von
allen Interessenten herbeigesehnt worden. Denn eigentlich
ist Rubens der letzte „moderne" Maler, der in Wiener
Museen und öffentlichen Gallerien vertreten ist. Damit
hört die officielle österreichische Kunstgeschichte auf.
Während in Paris das Luxembourg besteht, welches nur
Erzeugnissen moderner Kunst seine Säle erschließt,
während in Berlin von Bode eine moderne Gallerte
in größtem Stile angelegt wurde, wird es jetzt erst in
Wien gelingen, einen ähnlichen Gedanken zu realisiren.
Im heutigen Kunstrathe wurde also die Schaffung,
einer neuen, modernen Gallerie beschlossen. Zur Durch­
führung dieses Beschlusses wurde ein m e h r g l i e-
deriges Comite gewählt. Principiell steht bereits
solgendes fest:
a) Es wird ein eigener Bau für die
Jnstallirung der neuen Gallerie aufgesührt.
b) Die moderne Gemäldegallerie wird in erster
Reihe natürlich die Werke heimi­
scher K ü n st l e r umfassen. Der Ankauf
dieser Werke erfolgt aus Staatsgeldern.
o) Es sind jedoch auch Werke von aus­
ländischen Künstlern in die moderne Gallerie
einzubeziehen, nur wird deren Erwerb nicht aus
Staatsgeldern vorgenommen.
el) Es wird ein Curatorium eingesetzt, welches
über den Ankauf der Bilder zu entscheiden hat.
Was nun den zweiten sehr wichtigen Punkt anbe­
langt, im Unterrichtsmini st erium eine
C e n t r a l st e l l e für künstlerische Ange­
legenheiten zu errichten, so muß zum Ver-
ständniß der besonderen Bedeutung dieses Beschlusses
hingewiesen werden, daß es zwar bisher ein Kunst-
Departement im Unterrichthministerium gegeben hat, daß
aber eine Reihe von in's Kunstfach einschlagenden An­
gelegenheiten in das Ressort anderer Ministerien, z. B.
des Innern und des Handels, fielen. In der heutigen
Sitzung des Kunstrathes wies nun der Referent
Doctor v. Wiener auf die in Folge dieser Trennung
der Instanzen herrschenden Uebelstände hin und bemerkte
in seinem Referate, es sei durchaus nothwendig, die ver­
schiedenen competenten Stellen mii einander in Fühlung
zu bringen.
Baurath Otto Wagner ging noch einen Schritt
weiter und stellte den Antrag auf Schaffung
einer Central stelle für alle künstleri­
schen Angelegenheiten im Unterrichtsmini­
sterium.
Dieser Antrag wurde mit überwie­
gender Majorität angenommen.
Außer diesen zwei so wichtigen Angelegenheiten ent­
behrte auch sonst die heutige Sitzung des Kunstrathes
nicht eines großen Interesses. Es kam nämlich auch
die Angelegenheit des K l i m t's ch e n
Bildes zur Sprache und der Kunstrath stellte sich
in dieser Sache vollständig auf die Seite
des Künstlers, wie des Ministeriums.
Der Referent erklärte in seinem Berichte, er messe dem
Proteste jener Uuivcrsitätsprofessoren, welche sich gegen
die Anbringung des Klimt'schen Bildes in der Aula der
Universität ausgesprochen hatten, keine allzu große
Bedeutung bei, und ließ durchblicken, daß er darin
nur eine individuelle Geschmacksäuße-
rung sehe.
Zum Schlüsse wurde zu diesem Punkte eine Re-
s olution angenommen, welche das Vorgehen des
Ministeriums bei Anschaffung von Kunstwerken zur Aus­
schmückung öffentlicher Gebäude vollständig bil­
ligt und den Wunsch ausspricht, daß in gleicher
Weise und im selben Geiste fort gefahren
werden möge.
Noch ein weiteres Moment aus der heutigen Bc-
rathung des Kunstrathes verdient größte Beachtung. Es
kam nämlich auch die Pariser Weltausstellung
und d i e V e r t r e t u n g d er v st e r r e i ch i s ch e n
Kunst dortselbst zur Sprache; bei dieser Gelegenheit
erwähnte der Referent, daß es ihn freue, den großen
Erfolg der österreichischen Kunst auf der
Pariser Weltausstellung constatiren zu
können, trotz der vollständig ungenügenden
Unterstützung, die derselben von Seiten des
Gcneralconttnissärs Herrn Sectionschefs Exner
zntheil geworden ist.
Dev Krieg.
Frankreich als Friedensvermittler.
Köln, 12. Mai. fTel. der „Wiener Allg.
H tg.".j Der „New-Aork Herald" erfährt aus diploma­
tischen Kreisen Washingtons, Frankreich sei ent­
schlossen, England seine guten Dienste
zwecks Herbeiführung des Friedens
anzubieten, und zwar in einer Form, die keinen
Anstoß erregen dürfte.
Die Burenmission in New-Dork.
Rom, 12. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Eine New-Iorker Depesche der „Triduna"
meldet, daß die Stadtvertretung von New-Jork einen
feierlichen Empfang der Burenmission
organisire.
In informirten Kccisen ist man der Ansicht, daß
die demokratische Partei die Burenmission zu— Wahl-
zwecken ausnützen werde. Daß die Mission in New-Aork
irgendeinen Erfolg davontragen werde, gilt als aus­
geschlossen.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 12. Mai. Reuter's Office meldet aus
Geneva Siding vom 11. d. M. Morgens: Die britischen
Truppen sind hier, etwa vierzehn Meilen von Kron-
stadt eingetroffen. Die Soldaten marschiren vor­
trefflich. General French ist ihnen mit Cavallerie
voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum
Zand-Flusse fertiggestellt. Die Bahn ist
nur unmittelbar im Norden des Flusses arg beschädigt,
aber nicht darüber hinaus, da die Buren zu große Eile
hatten, um einen großen Schaden anzurichten. Wie
verlautet, ist der Feind mit Schanzarbeiten um Kron­
stadt emsig beschäftigt.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Geneva Siding vom 11. d. M. meldet: Die
Truppen, welche heute 20 Meilen marschirt sind, trafen
in Geneva Siding ein, welches etwa 6 Meilen von
Booshrand entfernt ist, woselbst die Buren eine ver­
schanzte Stellung innehabcn. Die Brigade Gordon ist
in Fühlung mit den eingetroffenen Truppen. Die Di­
vision Tucker befindet sich in kurzer Entfernung süd­
östlich und die Streitmacht des Generals Hamilton
noch weiter östlich. Die Brigade Broadwood holte
gestern einen Theil des feindlichen Convois bei Port*
gieters Lager südöstlich von Ventersburgs ein, erbeutete
mehrere Äagen und machte einige Gefangene. General
French mit den Brigaden Porter und Dickson und
mit der berittenen Infanterie Hutton's befindet sich in
einiger Entfernung nördlich von Geneva Siding. Wir
machten in den letzten zwei Tagen nahezu hundert Ge­
fangene.—
Die spanischen Unruhen.
Rom, 12. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Man weiß hier, daß der spaNi­
sche A u f r u hr von den Carlisten genährt
wird. Die italienische Regierung wies einen neuer­
lichen Kaufantrag von 25,000 Wetterly-Gewehren zurück,
da sich herausstellte, daß der Kauf für Rechnung
der carlistischen Partei geschehen solle.
Strike-Unrnhen in Saint Louis.
Saint Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon seit einigen
Tagen ein Arbeiterausstand ausgebrochen war, kam es gestern
an verschiedenen Stellen zu Ruhestörungen. Die berittene
Polizei schlug mit Säbeln auf die Strikenden
ein und feuerte auf die Menge. Die Strikenden
er w Lederten das Feuer, verletzten einige Schutzleut e
und mißhandelten einige der Arbeiter-Union nicht angehörende
Arbeiter.
Amerika und die Türkei.
Köln, 12. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Einem Washingtoner Telegramm der
„Kölnischen Zeitung" znsolge schlug der Statssecretär
vor, Deutschland möge bei dem zu erwartendem Ab­
bruch der diplomatischen Beziehungen
zwischen Amerika und der Türkei die amerikanischen
Interessen in Constantinopel vertreten. Auf der deutschen
Botschaft ist bisher nichts hievon bekannt.
Ein Proceß gegen Skopzem
Petersburg, 12. Mai. In dem Processe gegen
40 zur verbotenen Secte der Skopzen gehörigen
Landleute des Petersburger Kreises wurde gestern das
Urtheil gefällt. Acht Angeklagte wurden freigesprochen,
die übrigen zu lebenslänglicher Ansiedelung
in Ostsibirien unter gleichzeitiger Stellung unter
Polizeiaufsicht verurtheilt.
sEine falsche Baronm.s In einem Hotel der inneren
Stadt wurde heute die 61jährige Private Ernestine
v. Friedenried wegen Betruges verhaftet. Sie hatte sich
als Baronin Fritz gemeldet. Sie ist Besitzerin des Schlosses
Schönstem bei Cilli, das sich in sehr schlechtem Zustand befindet
und mit Hypothekarschulden sehr belastet ist. Durch Zeitungs-
anoneen suchte die Besitzerin des Schlosses nach Angestellten
für eine in dem Schloß angeblich zu gründende Pension.
Thatsächlich haben sich Stubenmädchen rc. bei ihr gemeldet,
welche ihr Geld und Werthpapiere insgesammt im Betrage
von 600 fl. als Caution übergaben. Die falsche Baronin
verwendete das Geld für sich, und da sie den von ihr En-
gagirten nichts Bestimmtes über die Eröffnung der Pension
mittheilen konnte, machte einer der Beschädigten die Anzeige
bei der Polizei, worauf die Verhaftung und Einlieferung
ins Landesgericht erfolgte.
Budapests Börse.
Budapest, 12. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g-".j Börse sehr flau.
Ungarische Goldrente 97.40, Ungarische Kronenrente
92.40, Ungarische Creditbank 725.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 189.—, Ungarische Hypothekenbank
454.—, Ungarische Escomptebank 490.—. Oesterreichische
Creditactien 721.—, Rima-Muranher 593.—, Budapester
Straßenbahn 625.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 631.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitu«-"Z,
Berlin, 12. Mai. Der gestern am Schluffe der Börse
eingctretene panikartige Rückgang rief neue, große Verkaufs­
ordres hervor. Die Wechselstuben der Banken nahmen nach
Musterung der Kundschaft einen umfangreichen Ausverkauf
am Casfa- und Terminmarkt vor. Immerhin waren die Rück­
gänge trotz des ungünstigen amerikanischen Eisenberichtes!
nicht so stark, wie befürchtet wurde. Das Geschäft'
trug einen erregten Charakter; es wurden jedoch viel­
fach Meinungskäufe potenter Kreise sowie Deckungen
vorgenommen. Die Curse der Montanwerthe eröffneten
nur wenig unter dem gestrigen Schluß, gingen aber im
weiteren Verlaufe des Verkehres noch um mehrere Percent
zurück, wobei Kohlenpapiere stärker geworfen wurden als
Eisenpapiere. In der zweiten Stunde trat sodann eine merk­
liche Beruhigung ein. Es ist bemerkenswerth, daß Banken
kaum verändert waren; nur Credit notirten etwas niedriger.
Bahnen waren schwach, Staatsbahn, Dortmund-Gronau,
Amerikanische niedriger, Transvaal höher. Der Cassamarkt
war flau, Geld flüssig, tägliches zu 1- und 3 Perccnt
offerirt.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.40, 4perceutige österreichische Goldrente 98.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.40, 4perceutige unga­
rische Kronenrente 91.50, Staatsbahn 134.50, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—» Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.49-5, LondonA(lang) 20.29-5, Amsterdam
(kurz) 129.25, Italien 76.60, Disconto-Eommandit 185.75,
Darmstädter Bank 138 25, Deutsche Bank 199.25, Dres­
dener Bank 155.40, Handelsgesellschaft 159.12, National­
bank 138.62, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
141.70, Nordostbahn —, Unionbahn 81.10, Central­
bahn 146.30, Meridionalbahn 138.60, Mittelmeerbahn 100.75,
Ruffiche Consols —, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.12,
Türken-Lose 116.62, Mexikaner Deutsche Reichs­
anleihe 85.70, Laurahütte 258.50, Dortmunder 123.50, Bo-
chumer 251.50, Gelsenkirchener 213.V5, Harpener 224.62,
Hibernia 234.75, Trust 159.75, Lloyd-Actien 126.12,
Packetschifffahrt-Actien 127.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.12,
Staatsbahn- Actien 134.75, Lombarden 26.—, vier-
vcrcentige ungarische Goldrente —, Mexikaner—
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.50 bis —.—. Cou-
solidaiion 391.— nach 387.—. Privatdiscont 41/2 Pereent.
Paris, 12. Mai. sTel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr— M.) Französische Reute 100.92,
Italiener 9505, Exterieure 72.70, Türken-Lose 121.—,
Türken 6 26.10, Türken v —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 322.—, Spanier —.—, Debeers 712.—, Char-!
tered 94.50, GoldfieldS 190.—, Eastrand 180.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.50, Randmines 985.—
Robinson —.—, Simmer und Jack —.—, Village 196.—,
Portugiesen —-—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —Rio Tinto 1370.—, Zambesi 46.—.,
Minen —.


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nr. 6655
London, 12. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 100.62, Neue —, Italiener
Spanier 71.43, Brasilianer —.—, Chartered 3.75, Debeers
28.12, Goldfields 7.50, East Rand 7.12, Modderfontein 10.40,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.09, Rand-Mines 38.87,
Jagersfontein—.—, Utah—Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —. Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 54.62, Anaconda 8.75, Ncgcl —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Cansols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—»
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —, Wclgcdacht —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.49,
Jvanhoe 12.12, Lake View Consols 11.—, Golden Link
2.17, Great Boulder Perseverance 11.12, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —Kal-
gueli Masters —. Schwach.
Brüssel, 12. Mai, 12 Uhr 12 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".( Exterieurs 71.87, Saragosse
317.—, Nord Espagne 231.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1375.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.—.
(Ungarische Jnvestitionsanleihe.) Man telcgraphirt
uns aus Berlin: Tie Disconto-Gesellschaft, die Firmen
Bleichröder und Mendelsohn, sowie die Darmstädter Bank
stellten den Antrag, die neue vierpercentige ungarische
Kronen-Anleihe von 120 Millionen Kronen zur hiesigen
Börse zuzulassen.
(Falliment eurer grossen Getreidefirma in der
Provinz Hannover.) Man telcgraphirt uns aus Berlin:
In Stadthagen, Provinz Hannover, fallirte die Getreide-
firma M. Äsche r, welche an der Bremer Börse große
Quantitäten amerikanischen Mais in blaneo verkauft hatte.
Diese wurden zwangsweise mit großem Verlust gedeckt. Der
Stand der Maste ist ungünstig, der Firmeninhabcr ver­
schwunden.
(Vom amerikanischen Eisenurarkte.) Man telcgraphirt
uns aus Berlin: „New-Iork-duns-review" meint, der Handel
werde sich rasch von den Verlegenheiten erholen, welche die
unnatürliche Preisspannuug mit sich brachte. Besz-.mer Roh-
eisen notirt in Philadelphia 22 Dollars. „Bradstreet" con-
statirt in dem Wochenresums die träge Nachfrage und die
schwächeren Preise, berichtet von einer Geschäftsstockung in
Baumaterial und dem Mangel an Eisen- und Stahlkäufern,
verzeichnet den Preis von Stahlknüppel mit 29 Dollars und
sagt, der Detailhandel sei verhältnißmäßig gut, der Groß­
handel aber enttäuschend.
(Russischer Goldexport nach Londons Man tele-
graphirt uns aus Berlin: In London langte eine Million
Pfund Gold aus Rußland ein, wodurch eine Erleichterung
des Geldmarktes bewirkt wurde.
(Große Fahrbetriebsmittel-Bestellung in Italiens
Man telegraphirt uns aus Berlin: In Italien steht die
Lieferungsausschreibung von Personen-, Gepäck- und Güter­
wagen im Betrage von 40 Millionen Lire bevor.
MWilungkil aus dem Pudlimm.
K. k. Herr, StaaLsbahnen.
Vereins-Reiseverkehr.
Ausgabe eines neuen Fahrscheinverzeichnisses.
Mit 1. Juni l. I. gelangt ein neues Verzeichniß für zu'
sammenstellbare Fahrscheinhefts zur Ausgabe, wodurch das gleich­
namige Verzeichniß vom 1. Juni 1899 aufgehoben wird.
Das neue Verzeichniß nebst einer Uebsrsichtskarte ist bei
allen Ausgabestellen für Fahrscheinhefte zum Preise von 1 K.
10 H. zu erhalten und kann auch durch Vermittlung der Stationen
bezogen werden.
Mcherschmr.
JllustrirterConversations-Lerikon derFrau.—
Verlag von Martin. Oldenbourg, Berlin.
Mit den uns soeben zugehenden Lieferungen 37—40 ist
nun auch die Lieferungsausgabe des „Jllustrirten Conversations-
Lexikons der Frau" zum Abschluß gebracht worden Wir wollen
bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen, noch einmal auf dieses
prächtige Werk hinzuweisen. Wir haben es hier thatsächlich mit
einem Unternehmen zu thun, das in seiner Anlage etwas ganz
Neuartiges bietet und das selbst die bekannten, großen Conver-
sations-Lexika nicht ersetzen können, das aber umgekehrt zu diesen
eins für jede Frau geradezu nothwendigs Ergänzung bildet.
Nicht nur die beruflichen und socialen Verhältnisse des weiblichen
Geschlechtes, sondern auch die Gebiete der Hauswirthschast, der
GcsundheitS- und Körperpflege, der häuslichen und gesellschaft­
lichen Aufgaben der Frau, sowie ihrer Rechtsstellung haben in
diesem vielseitigen Werks eingehende Würdigung gefunden. In
dieser Vielseitigkeit liegt auch die praktische Brauchbarkeit des
„Jllustrirten Converfations-Lexikon der Frau" begründet, das in
dieser Form ein unentbehrliches Hilfsmittel der Frau darstellt,
sn welcher Lebenslage sie sich auch befinden mag. Ein ganz be-
ionderer Vorzug ist der Reichthum an schwarzen und farbigen
Tafeln und an Text-Illustrationen, die dem Buch überall da
beigcg ben sind, wo das Wort einer Erläuterung durch bildliche
Darstellung bedarf. Das „Jllusirirte Conversations-Lexikon der
Frau" ist comvlet in zwei geschmackvollen Leinenbänden züm Preise
von 25 Mark oder in zwei vornehmen Halbfranzbänden zum
Preise von 21 Mark, eventuell auch gegen monatliche Theil-
ahlungen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes,
sowie durch die Verlagsbuchhandlung selbst zu beziehen.
Kamerun oder Kiautschou? Eine Entscheidung
über die Zukunft der deutschen Colonialpolitik von A. Da­
maschke, Vorsitzender des „Bundes der Deutschen Boden­
reformer". Verlag von I. Harrwitz' Nächst, Berlin Ü1V.,
Jriedrichstraße Nr. 16. Preis —.50 Mark.
In Kamerun hat der Colonialdirector v. Buchka 16.500,000
Hektar Land zwei Gruppen von Großkapitalisten ausgeliefert, von
denen dis eine in wenigen Monaten von ihrem Anthcil an der
Brüsseler Börse 16.000,000 Francs „verdiente".— In Kiautschou
hat der Secretär des Reichs-Marineamts, Viceadmiral Tirpitz,
die Grundsätze der Bodenreform, die Terrainspeculation und
Bodenwucher unmöglich machen, in glänzender Weise durchgcführt.
Der ausgesprochene Zweck dieser Schrift ist, die ehrlichen Freunde
desDeutschen Reiches aufzurufen, ihre Pflicht zu thun in dem Kampfe,
i der zwischen solchen Gegensätzen seiner Natur nach vor Händen
Wienrr Allgemeine Zeitung.
sein und immer schärfer entbrennen muß. Die Schrift ist eins
scharfe Anklageschrift gegen den derzeitigen Colonialdirector im
Reiche.
3eitschriften:
Eine neue Zeitschrift, deren inneres und äußeres
Gepräge einen wohlthnend vornehmen Eindruck macht, erscheint
vom 1. April an wöchentlich in Berlin unter dem Titel: „San et
Georg." Die Anknüpfung an die Figur des Schutzpatrons der
Ritter und Reiter ist wohl deshalb gewählt worden, weil in der
neuen Zeitschrift hauptsächlich hippische Bestrebungen zum Aus­
druck gebracht werden sollen. Dieser Zweck wird von dem neuen
Blatte insofern leicht erreicht werden, als es zum officiellen Organ
des Deutschen Sportvereins ernannt worden ist, eines Vereins,
welcher mit Unterstützung aus den höchsten Kreisen namentlich den
Reit- und Fahrsyort besonders pflegt. Eine weitere Zugkraft des Pro­
gramms von „Sanct Georg" besteht in der Berichterstattung und illu­
strativen Darstellung der interessanten Vorgänge auf dem Gebiete des
gesellschaftlichen Lebens. Hierin dürfte namentlich die Damenwelt
endlich eine Befriedigung langersehnter Wünsche finden, den
sowohl das Leben am Hose wie in der Gesellschaft aller»
Residenzen soll in der neuen Zeitschrift möglichst ausführlich
geschildert werden. Durch ihre Beziehungen zu den vornehmsten
Kreisen und zu den ersten sportlichen Clubs Deutschlands wird
die Zeitschrift sicherlich stets im Stande sein, einen interessanten
Lese- und Bilderstoff zu bieten. Die uns vorliegende erste
Nummer ist mit hochvornehmem Geschmack ausgestattet und in
illustrativer und typographischer Beziehung als musterhaft zu
bezeichnen. Ter Preis der Zeitschrift „Sanct Georg" beträgt pro
Quartal 6 Mark. Redaction: Berlin, lstIV. Albrechtstraße Nr. 11.
„Der Kyffhäuser." Diese in Linz im Verlage der
„O e st e r r e i ch i s ch e n V c r l a g s a n st a l t" erscheinende, von
Hugo Greinz herausgegebene nationale Zeitschrift beendete mit
dem Märzhefte ihren ersten Jahrgang. Derselbe enthält neben zahl­
reichen Aufsätzen über österreichische und reichsdeutsche Politik,
über Cultur, Volksleben, Wirthschasls- und Heimatsgeschichte eine
Menge von Eyays über Literatur, Musik, bildende Kunst und
in ausgewähltsn Proben ein schönes Bild des literarischen
Schaffens. Das erste Heft des zweiten Jahrganges zeigt
folgenden Inhalt: Arthur Drx, Deutsche Zukunft.—
T e u t. Zu Bismarck's 85. Geburtstage.— Arthur
Pleißner, Otto v. Bismarck über Leo v. Caprivi.—
Dr. Karl v. Ettmayer, Volk, Nation und Rasse.— August
Göllerich, Eine Goethe-Stiftung.— Hermann Ubell, Vom
Nosenquell.— Hugo Greinz, Nachklängs.— Hans Weber-
Lutkow, Dis Wachtel.— A. Hagenauer, Wundernacht.—
Franz Himmelbauer, Maria im Gebirge.— Adolph
Meschendörfer, Aus Kronstadt.— Politik und Cultur.—
Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften.— Der
Bezugspreis des „Kyffhäuser", der am 1. und 15. eines jeden
Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 Kronen, der Preis
des Einzelheftes 50 Heller. Bestellungen sind an die Verwaltung
Linz a. D., Altstadt Nr. 11) oder an die nächste Buchhandlung'
zu richten, von welcher auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind
ftisi' Liloftoo Kinss 211 I>g,beii
böi 6. l.soiinsn (Milölm MIIkp), ü. n. ü. Hock- rrnä
Hniv6rsit8ts-LttoftsiuQ(I1rwA, JVIsv, I. (prüften 31.
Budapest, 12. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (G e tr ei d e b ö r s e) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und begrenzter Kauflust ruhiger, 5 H. billiger erlassen; 15,000
Meterceninsr Umsatz. Uebriges geschüftslos und wenig verändert
Termine Nachgeben zuneigend. Weizen pro Mai K. 7.85
bis K. 7.86, pro October K. 8.04 bis K. 8.05, Roggen pro
Mai K. 6.90 bis K. 7.—, pro October K. 7.07 bis K. 7.03.
Hafer pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07, pro October K. 5.29 bis
K. 5.30, Mais pro Mai K. 5.60 bis K. 5.62, pro Juli
K. 5.67 bis K. 5.63, KohlrepS pro August K. 12.85 bis
K. 12.95. Bewölkt, kühl.
Triest, 12. Mai. 
Mehl (Marke „Spring Elears") 2,65, stetig. Weizen loco 78V«,
pro Mai 10'/-. pro Juli 71°/«. vro September 72V«.— Mais
pro Mai 42.25, pro Juli 43.25.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3' /,«, Naw Centrisugal 4V,°, N i 0 -K affec Nr. 3
7°/,« bis —.—. Getreidefracht 4.—. Schmalz.(Marke
Wilcoxi per October 7.35 prompt, per Januar—.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 34,000
Ballen.
Börse fürlaudwirthschaftttcheProducteittWien.
Wochenbericht.
Während das Wetter zu Beginn der Berichtsperiode schön
und warm war, hat die Temperatur von Mitte der Woche ab
stetig nachgelassen und Freitag Früh bewegte sich dieselbe bereits
nur mehr als 8 Grade unter der normalen. Die Wetterprognose
der Meteorologischen Anstalt hatte denn auch für die Nacht Frost­
gefahr signalisirt, aber der befürchtete Frost ist nicht eingetreten.
Nur in ganz wenigen Gegenden Oesterreich-Ungarns dürfte die
Temperatur unter den Nullpunkt gesunken und so wohl nur
leichter Schaden an manchen Obstblüthe» angerichiet worden
sein. Für die Getreidesaaien war, vorausgesetzt, daß der Frost
nicht allzustrcnge austreten sollte, von vornherein nichts zu
befürchten, und auf dem Weltmärkte hat das Wetter den
letzten Tage denn auch eine Neaction der Presse nicht auszuhalten
vermocht, die einerseits durch die günstigen Saatenstandsberichte
der Bereinigten Staaten, Rußlands und der unteren Donau-
länder und anderseits durch den Umstand angeregt wurde, daß
die Versorgung des Bedarfes fortgesetzt leicht vor sich ging und viel-
seits von den Marktzufuhren noch ziemlich viel zur Verstärkung
der Lagerbestände erübrigt wurde. Recht flau ist es namentlich
auf dem nordamerikanischen Markte geworden, auf welchem der
große Aufschwung in der Erportlhätigkeit Rußlands und die
großen Verschiffungen Argentiniens sehr verstimmt hatten.
Auf dem hiesiegen Markte war die Tendenz die
Woche über fester, doch hat efsective Waare nicht im Geringsten
im Preise zu profltiren vermacht, da der Consum strenge Zurück­
haltung im Einkäufe beobachtete und im Geschäfte deshalb große
Stille herrschte. Termine verkehrten aber wegen des wenig be­
friedigenden und speciell im Roggen recht ungünstigen Saaten­
standes zu anziehenden Cursen, besonders gegen Schluß der
Woche, wo eben auch das Wetter einen doch mehr bedenklichen
Charakter annchmen zn wollen schien. Heute ist die Stimmung
aber auch auf diesem Gebiete mattem geworden. Da New-Aork
wesentlich gedrückte Notirungen meldete und zuvem der Witterungs­
verlaus besser war, als man erwarten zu können glaubte.
Herbstweizen und Herbstkorn haben vom höchsten Cursstande
der Woche je 8 H. abgegeben und notirten zu K. 8.2l, bezie­
hungsweise zu K. 7.41 um 4 H„ respective 8 H. höher, als
letzten Samstag, indeß nahe Sichten beider Artikel wie Hafer nur
je 2—4 H. im Curse gewannen. Mais und Reps aber dagegen
noch je 5 H. Abschwächung aufwiesen. Zum Schluffe notirten
so: Mai-Juni-Weizen K. 8,05 bis K. 8,06, Herbst-Weizen K, 8.21,
Mai-Jnni-Korn K. 7.25 bis K. 7.28, Herbst-Korn K. 7.41, Mai-
Juni-Hajer K. 5.48 bis K. 5.50, Herbst-Hafer K. 5.65, Mai-
Juni-Mais K. 5.83, Juli-August-Mais K. 5.93 und August-
September-Neps K. 13.05 bis K. 13.15.
Auch für effective Waare ist die Tendenz an der heutigen
Wochenbörse schwächer geworden, namentlich für Weizen,
dessen Preise sich bis 10 H. billiger stellten, als vor acht Tagen,
ohne daß eS deshalb zu größerem Absätze gekommen wäre.
79 Kilo wurden zu K. 8.10 ab Szered, zu K. 8.05 ab Tyrnau,
zu K. 7,60 ab Szarvas und 79 Kilo Tapolcsaner zn K. 8.30 ab
Nordbahn Wien, 78 Kilo zu K. 7.85 ab Neuhäusel, 77 Kilo zu
K. 7.42 ab B.-Gyarmat, 77'5 Kilo zu K. 7.60 ab Leva, 78 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.07'/, ab Csorna verkauft.
Roggen halte durch das kräftigere Eingreifen Böhmens
verhältnißmäßig mehr Geschäft und tendirte auch insoweit fester,
als gute Sorten im Preise behauptet blieben und auch mindere
nur um 5 Heller billiger geworden sind. Man bezahlte K. 6.65
ab B.-Gyarmath und für Prima B.-Gyarmath K. 7.40 bis
K. 7.45 ab Marchegg, für 75 bis 76 K. Raaber K. 7.60 ab Wien'
für Pester Boden K. 7.40 ab Wien.
Gerste fand noch einigen Absatz an Mälzereien, doch nur
zu gedrückten Preisen, wie denn auch Prima slovaklschs zu K. 7.25
bis K. 7.40 ab Stadlau und gewöhnliche ungarische zu K. 6.75
ab Wien abgegeben wurde.
Mars zu K- 6.— bis K. 6.05 wie Hafer waren gut
behauptet und es betrug ungarischer Hafer je nach Qualität
K. 5.60 bis K. 6.30.
Mehl hatte fortgesetzt, trotzdem einige Mühlen die Preise
um 20 H herabgesetzt hatten. Im Gegensätze hiezu tendirte
Kleie wegen des Mangels an Waare noch fester.
(Spiritus.) Wien, 12. Mai. (Orig.-Ber.) Die im
im Wochenlaufe eingetretene Preisabschwächung von 40 H. wurde
heute zur Hälfte wieder eingebracht und es war so für prompte
eontingentirte Waare, K. 41.60 Geld, K. 42,— Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 41.65 bis K, 42.05,
für solchen Melaffensviritus K. 40,65 bis K. 41.05.


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 6665
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
ZsiLs 9
^Viktualienmärkte.) Wien. 12. Mai. fOrig.-Ber.s
Dis Zufuhren waren diese Woche noch reichlicher und besonders
in Spargel war daS Angebot sehr bedeutend, weshalb sich dieser
Artikel gegen Schluß der Woche auch schon wesentlich billiger
stellte, während die Preise im Allgemeinen keine wesentliche Aende-
rung erfahren hal«n, da eben auch ziemlich gute Kauflust vor­
handen war und der Verkehr sich einige Lebhaftigkeit bewahrt
hatte. Neu waren italienische Kirschen, die in Körbchen zu 2 K.
verkauft wurden, weiters italienische Walderdbeeren zu 3 bis4K.
per Kilo. Sonst wären hervorzubeben: Garten-Erdbeeren zu 4 H.
bis 10 H. per Stück, japanische Mispeln zu 32 H. bis 80 H.
per Kilo. AuSgelöste grüne Erbsen, grobe Qualität kamen zu
56 H bis 1 K. per Liter/ heurige italienische Kartoffeln zu 28 H.
bis 40 H. per Kilo vor. Von Eiern erhielt man 36 bis 48 Stück
für 2 Kronen. Auf dem Fischmarkt hat der Absatz neuerlich ab-
genommen.— N:n H o f wurden 4536 Wagen, auf dem
Kärntnerthormarkte 526 Wagen zugeführt. Auf dem
frisch markte gelangten insgesammt 5055 Kilo diverser
Fischgattungcn, darunter 3635 Kilo See- und Meerfische, zum
Verkaufs. -- Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln,
runde l0 H. bis 16 H.. Kipfler 20 H. bis 36 H. und
italienische, runde 30 H. bis 40 H., Zwiebel 16 H. bis 30 H.,
Knoblauch 40 H. bis 50 H.. Linsen 44 H. bis 80 H.,
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat 20 H.
bis 30 H., grüne Fisolen 1 K. 10 H. bis 8 K.— H., Paradies-
ävsel 60 H. bis 1 K. 40 H., Brunnkressesalat 1 K. 50 tz. bis
1 K. 60 H., Vögerlsalat 80 H., Aepfel 24 H. bis 1 K. 60 H.,
Nüffe, hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H.
bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 90 H. bis 2 K. 40 H. und
Kastanien 40 H. bis 64 H., Alles per Kilo; Kohl 15 H. bis
30 H., Kohlrüben 20 H. bis 30 H, rothcs Kraut 40 H. bis
80 H°, Carfiol 20 H. bis 80 H., Häuptelsalat 4 H. bis 30 H.
Endiviensalat 4 H. bis 20 H., Einschneide-Eurken 50 H. bis
1 K. 20 H. und Artischocken 4 H. bis 30 H.< Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen
mit Hülsen 24 H. bis 56 H. per Kilo und ausgelSste 2 K.
bis 2 K. 80 H.. «grobe 56 H. bis 1 K.) per Liter, Tafelfpargel
60 H. bis 4 K. per Bund und Einschneidespargel 30 H. bis 80 H.
per Bündel.
sTiigNcher Fkeischmarkt.) Wien, 12. Mai. lO r i g.»
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
56,038 Kilo Rindfleisch, 10,419 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 16,279 Kilo Schweinefleisch, 548 Stück Kälber, --Stück
Schafe, 119 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80/ Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.28, Schasfleilch— H. bis
K. ——, Schweinefleisch K. —.96 bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.16, Schafe —H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise zum
Wochenschlusse theilweise fester.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom 12. Mai.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
hasiS Aussig, K. 27.55 bis K. 27.65, prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. 26 20. prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26 20. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.65
bis K. 27.75, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni- Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klcin-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. .28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschäftslos.— lfliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.05 bis fl. l3.15, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, aalizischeS
ktaaä u-bito prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
dctio waffcrhcll prompt ab Wie» K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fetllvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50, fl. 54.50, Ünschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular sl. 47.-,
fl. 48.—, ordinär sl. 45.—, sl. 46.—, Westindischer je
«ach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56 —, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
sl. 75.-, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—. Meuado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Geiviirze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.—.
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— sl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 59.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnlhe fl. 245.—, fl. 270.—, Mncisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MsMN Korse vom 12. Mai.
Die energische Depression, welche gestern in Berlin,
sowie an den dcuischen Abendbörsen zum Ausdruck kam,
hat die gedrückte Stimmung des hiesigen Marktes wieder
empfindlich verstärkt und das seit den letzten Tagen be­
stehende Bestreben nach Glattstellung der Engagements
erhöht. Das hiedurch herrwrgerufene Angebot wurde
heute auch noch durch executive Verkäufe, welche seitens
verschiedener Börsencompioirs vorgenommen wurden, be­
deutend vergrößert und bei der anhaltend so geringen
Aufnahmsfähigkeit des Marktes haben sich daher in
kurzer Zeit auf fast allen Gebieten einschneidende
Cursdepressionen ergeben. Dieselben kamen natur­
gemäß in jenen Effecten am stärksten zum Ausdruck,
in welchen die relativ größten speculativen Engage­
ments unterhalten wurden, und so waren es zu­
nächst Alpine und Rima, dann aber auch Staats-
bahn-Actien, welche der Ncaction am schärfsten unter­
lagen. Im Schranken zeigten sich wieder Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien und Buschtiehrader Ut. L.
am stärksten afsicirt. Bei wesentlich gesunkenem Curs-
uiveau kam wohl eine kleine Erholung zum Durchbruch,
doch war dieselbe nur von sehr kurzer Dauer, da
Berlin neuerlich flaue Cnrse sendete und daher hier die
Stimmung wieder nervöser wurde. Die Reactioi, be­
gann wieder von neuemund schien auch durch Contremine-
abgaben ihre Verschärfung zu erfahren. Erst zum Schluffe
der Börse, als Berlin eine ziemlich kräftige Reprise
meldete und von den westlichen Börsen günstige Tendenz
vorlag, konnte hier eine ruhigere Haltung gewonnen
werden und machte sich dann namentlich in Schranken-
werihrnziemlichrascheineBcsserung geltend EineAuSnahms-
stellung in der allgemeinen Bewegung nahmen heute nur
Straßenbahn Aciien ein, welche andauernd fest lagen.
Dieselbe wurde mit den Erklärungen in der gestr gen
Gemeindera hsdebatie über den Bau der Elektriciläts-
werle, sowie mit den Erwartungen, welche sich
an die Ankunft des Herrn v. Siemens in
Wien knüpfen, motivirt. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Creditactien, die Actien
der Anglobank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalt,
der Länderbauk. des Giro- und Cassenvcreins, der unga­
rischen Commcrcialbank, der ungarischen Hypothekenbank,
der böhmischen Ilnionbank, Bank-Actien sowie die Actien
ber Unionbank im Rückstände. Von Traosportwerthen
wurden Staatbahn, Lombarden. Ferdinands-Nordbahn-
Actieu, beide Buschtiehrader Aetien, Graz-Köflacher,
beide Nordwestbahn-Acticn, Dampschiff-Actien und
Adria billiger abgegeben. Avancen erzielten Straßenbahn-
Actien. Auf dem Jndustrieniarkt bewegten sich Alpine,
Rima, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, Brüxer
Kohlen, Egydier, die Actien der ersten Eisenbahu-
Waggonleih-Gesellschaft, Königshoser Cemeni-Actien,
Nordböhmische Kohlen, Perlmooser-Actien, die Actien,
der Poldihütte und Rudolphshütte, Salgo-Tarjaner,
Rossitzer, Schodnica, Tabak-Actien und Wienerberger
Ziegel-Actien auf ermäßigtem Cursnivean. Steigerungen
zeigen Grazer Waggon-Actisu und die Actien der Galizi-
icheu Karpathen-Petroleum-Gesellschaft. Von Reinen waren
Silberrenteu stärker rückgängig. Die anderen Renten­
kategorien blieben ziemlich stationär. Der übrige Anlage­
markt war schwächer. Türken-Lose wurden billiger
osferirt. Devisen und Valuten blieben unverändert.
Auf dem EScomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
723.50 bis 719.50, ungarische Creditactien 728.— bis 727.—,
Bodencreditacticn 933.— bis 925.—, Staatsbahn-Actien M7.25
bis 634.—, Lombarden 110.— bis 109.—, Elbethalbahn-Actien
474,90, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 11.90 bis 11./5,
Dampfschiff-Nctien 697.—, Dux-Bodenbacher Bahn-Actien 615,—
bis 612.—, Adria-Actien 494.— bis 493.—, Straßenbahn-Actien
lit. .4 351.— bis 345.—, Straßenbahn-Actien lit. 8 341.— bis
335.—, MpineMontan- Actien 522.50 bis 514.—, Rima-
Muranver Actien 598.— bis 590.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 2170.— bis 2140.—, Böhmische Montangesellschafts-Actien
1515.— bis 1500.—, Rudolphshütte 471.—bis 468.—, Brüxer
Kohlen-Actien 870.— bis 863.—, Westböhmische Kohlen-Actien
270.— bis 267.—, Schodnica-Actien 1695.—, Galizische Karpathen-
Vetroleum-Gesellschast 1040.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
639.— bis 636.—, Waffenfabriks-Actien 361.—. Tabak-Actien
300.— bis 296 —, Türken-Lose 115.75 bis 114.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 720.—, unga­
rische Creditactien 734.—, Anglobank-Actien 236.—, Unionbank-
Actien 532.—, Bankvereins-Actien514.—.Länderbank-Actien446.—,
Bau- und Betriebsgcsellschafts-Actien lit. L 349.—, Tramway-
Nctien —, Staatsbahn-Actien 635.—, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Acticn 475—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 518.—, Tabak-Actien
299.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2150.—, Mai-Rente 93.70,
Ungarische Goldrente 117.—, Oesterreichische Kronenrente 97.90,
Ungarische Kronenrente 92.40, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 116.37, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 114.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
720.25 und 722.25, Ungarische Creditactien zwischen 726.—
und 727.—, Bodencredit-Actien zwischen 928.— und 935.—,
Länderbank-Actien zwischen 444.— und 445.50, Unionbank-Actien
zwischen 581—und 584.—. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
286. —. Bankvereins-Actien zu 516.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 721.25,
ungarische Creditactien 727.—, Staatsbahn- Actien 632.—,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 98.65, ungarische Goldrente
116.95, Alpine Montan-Actien 515.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 721.—» ungarische
Creditactien 726.—, Länderbank-Actien 445.—, Anglobank-Actien
287. —, Unionbank-Actien 582.—, Staatsbahn-Actien 631.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1185.—, Lombarden 109.—
Elbethalbahn-Altieii 474.—, Alpine Montan-Actien 515.—,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Rente 98.65, österreichische
Kronenrente 98.10» österreichische Goldrente 116.85, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kroncnrente 92.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 722.25, ungarische Creditactien 726.—, Anglo-
bank-Actien 267.—, Bankvereins-Actien 516.—, Unionbank-
Actien 583.—, Länderbank-Actien 445.—, StaatSbahn-Actien
632.—, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-Actien 471.—, Bau-
und BetricbsgesellschaftS-Actien «1 348.—, ö 340.—, Nordwest-
bahn-Actien, Dampsschiff-Actien 697.—, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2135.—, Rima-Muranyer
595.—, Alpine Montan-Actien 615.50, Mai-Rente 48.65, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Kronenrente 98.—, unga­
rische Kronenrente 92.25, Türken-Lose 114.25, Reichsmark 118.32
Böhmische Montan-Actien 1493.—, Dux-Bodenbacher Aciien
613.50, Brüxer Kohlen-Actien —, Wienerberger Zicgslfabriks-
Actien —, Waffenfabriks-Actien, Westböhmische Actien
273.50, Salgo Kohlen-Actien —, Varcfer —, Perlmoojer
Actien —, Rudolphshütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Rachbörir: Creditactien 723.—, ungarische Creditactien
727.—, Anglobank-Actien 287.--, Bankvereins-Actien 516—,
Unionbank-Actien 584.—, Länderbank-Actien 445.—, Staais-
bahn-Actien 633.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien
473—, Nordwestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien 298.—,
Rima-Mnranuer Aktien 505.50, Alpine Montan-Actien 517.—,
Mai-Rente 98.65, ungarische Kronenrente 9225, Türken-Lose
114.25, Marknoten 118.31. Erholt.
Schlüsse per Ultimo Mai.
chtüNurS
! E-Id j L-aarc!
S0-Fra»s»Sil'ck."! —20-Frani-Skück
Rudel! —! —.— iRube!
Loulwn-Chequei l LiS.L7', ses.so iLondou-TdeeucS
LariS! SS.S,- SÜ.4S ,Puri«
Marknoleu! —i —l MarNiliten,
-TliixcurS
Geld l L-lure
11—18 22—26!30—34 Oest. Crdtact
13—17 24-M34—38 Staatsd.-Act.
!— Südb.-Actien
22—26
40-
—4445-
20-24Pü-40i50-
—! 8-9 l13-
-48 Alpine Actien
3/.-4V»
37.-4'/.
10-11
97,-107-
Rima-Mnran'5/--
Türken-Lose.l
5V.-6'/ 10-/.11'/. 15-/.16'/,
6'.',10'/,I17- 15—16
! 2-2'/. !3'/.-3°/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Berliner
Curl-
Wiener
Parität
9?.4i>
Sl b.
Nvr'liir

liSe«! sBuschtiebra r -i:. ln
lls.ku Rordmcstiri... r
SS4.S0 i 7>z 37 ,Elbeiha!ba>t.. t
ISt.KO l S32.S7 Dug. Bank. 1-
LS.— j llä.St Ruff. Banli. (Ult.) s
Berliner
Curie
riS.4S
Wiener
Parität
.vertiir
kNachbökse)
4-/, uiip. Soldrcntef
Uttaar. Krvncnrcntef
Creditacticu... f
StaatSdahn ... 1
LamLarten-... t
Dircanto-Coiumandit »SS.7L. Italiener SS.— Fester. Mantan-Actiei,
schwankend.
NmrecktnunaS.Cnrks 118 30.
esc. ss
Oest. Papierreute
„ Silberrente
. Goldrente.
Nn«. 4°/, Goidrente f
„ Kroneurcute./
Oest. Credltacns i r.
Banlbercinc-Äctieu s
Oest^nug-Bankactieu.
Staatffbahn. ... st
Dreipercentige
Nmreqnimi«-«llrri tis«so.
st der Ultimo.
granis. /Wiener
Curie Parität
Lombarden. ... st
Nordwestbahn.. st
Elbethalbahu-Actienst
BuiSttehraderlit. sst
Sllrine
WoAiel der Wien.
Wechsel!».-.Land. (!.S.
Wechselvr-Larrkli-S.
87.35 97 90
SS 40 llS.41
»7.40 l1S>- SS 3-7
SSL— 723 «4
1-0- j LZI.L7
137.— ji7dS SS
ISS— i «34 17
ungarische Goldallleihe 73.30, Schwach.
Franks.
Curse
LS.Id'
IIS.-
118.80
Wiener
Parität
St ro
30.L0 st
S1.42--
fovissirung llvs Lmilicken Loui-Zdlsiiss
äsn Wisnsv Lövss
Diverse Lose.
») BerzinäNche Lose.
Per Stuck
CM.
ö. W.
CM
S.W
CM.
. S. W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
3>
3>
3«
5
4
4'/>X
4 X
5
ZinS-
suß
1/IL
1/S
1/7
1/IL
1/6
-l/t
13/1
o.Zins
L34S0
113 7ö
S00 4S
B -Cr -«.,a.ö.,P.-S.E183vä1v0fl.ö.W.
... -ES-
Don.-Dampssch-Ges. Iktv fl.CM
Don.-Regul.-Lose v. 1.1870 L100 fl. ö.!
Hqpoi.-B!., img., P.-Schv. a loofl. ö. W.
Lriester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
^ ä 50 fl. ö.W.
Serbische Prämisn-Anleihe 3 108 Frcs.
Türl.Eiscnb.-A P.-O.ä4VOFrcS.P.Cafla
» .p- Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budavcst-Bastlica (Dombau) L fl. ö. W.
Creditanstali s.Hand. u. G.100
Clar« 4V
Fmisbr. Siadi-Anlchcn... 20
Kralauer Lotierie-Anleben. SO
Laibacher Präinien-Anieheu LO
Ösen, Siadtgemeinde. ... 40
Palstv 40
Rothen Kreuz, öst. Ges- v., 10
Rothen Kreuz, img. Ges. S
Rudvlsflistung..... 40
Salzburger Präm.-Anlehen. Lg
St. Genois 40
Stanisl. (Stad!-) Pr.-Anl. SO
Waldstein 30
WieuerComm.-L.V.F.187410o
Gewinustschcine der 3-/. Pr.-Schuldber.
schreibnng der Bodencr.-A., Em. 1830.
netto detto Emisston 188S
d-tto der Pr.-Schuldb. d.ung. Hyp.-Bk. I
Devise«.
Amsterd. Cb-cku. kurze Sicht, f. iOOHoll. Guld. v!,t»
längere Sichten...„„„
Brüssel Check U. kurze Sichten für 100 Fres...
längere Sichten„„.
DentscheBankpl.Checku.kz.S.f.ioOM.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten s.10 Psd Sterling
längere Sichten....„ ,,
New-Borl- kür 100 Dollars
-ltal 'BaulMtzs Check u. kurze Sicht, f. IVOLire
längere Sichten...„.
Bgrisu.sr-nz.Bankpl.CH°cku.k. Sicht. f.lOOFr.
^„„. längere Sichten„„
De"tcrsburgu.russ.Plötz-Checku.k.S.f. 100 Rub.
„ läng.Srcht.„„
vürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. lOOFrcS.
.. längere Sichten„
Schweizer MätzeTbeckli.lurzeSicht.f. lOOFrcS.
„ längere Sichten..
Dakukcn.
Kaiserliche Münzducaicn per Stück
Kaiserliche Randducaten„
Oesierr..Ungar. 8 fl.-Goldstücke,
Lwanzig-Franes-Sttücke
Kwanzig-Dinar-S ücke
Fwanzig-Lei-Stücke,
Nwanzig-Mark-Stücke„
Russische S-Nubel-Goldstücke„
Sovereigns»
Lürkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für Ivo R-M Per Casse
-v.« Fetto per Mt. Mai
Italienilche Banknoten f.lOOit.Lre
Rubel-Noten Cassa LSS -°
118»°
S4L 75
85 80
LS4 50
N5-
300 «0
l18>'°
L4L80
»5 80
S58
238-
234 50
335—
S54—
S3S—
370—
170-
74—
1l4-
13—
400—
181 75
«4 50
71-
48
134-
132 50
41 50
SO L5
«3 50
175 S5
58 50
183—
ISO-
178—
387
S8 50
50
23—
200 50
118 30
24S-"
242 «5
»0 «5
86 40
95 75
95 75
11 38
11 34
19 26
23 66
34 22
240—
236—
345—
255 50
238-
75-
115-
14—
401 50
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
42 50
2125
65 50
177 25
60 50
185—
389-
29 50
52-
25-
200 70
118 45
242 90
212 85
90 85
96 50
95 90
95 90
1143
11 38
19 29
23 76
24 30
118 30 118 45
118 30 118 45
90 65 90.85
2L3> 2 57
Aeet,8sl8lub6n-kLii6N-6s86ll8etiaf1
I lVoNreilo 10 >inä 13, IV. lVisSsu, Hanxtstraess 14,
"V^IIVVIStUUVi«. VII. dlariaUIkor-trao-s 71 d. IX. /U°er°tr»--s SL.
8/^0^ Ullll sUsr Cvttungsv Uevtev, 8tsg.ts-
o» ps.piors, kksmidrieks, I-oss, Llüllss« eto. unter äen
conlLntesten Lsäinxuoxen. Heber
lvsräsn »Us ASlvüllsodtsn ^.usLünkt«
V »ok miuiäliods Lllä brieklloks LllkroAsn Lcostsnkpsi
srtksilt.
1/^8iettL8U»I6 gegen VMl.08Usj68-Ve8f.U87c:
^ inkol^e LuskvsiivA mit äsm kleinsten Greller, rosx.
liüwMiils §egeu billiLS krämisn.
«u« IS. "WW
Uoclen-Lrellii-pi'omössen ü Xrcmen 4—
Anvptirtziked 80.000 Kronen.
Ung. pvLmion-k'i'omössvn, §uu2s ü L 10.—,
Iiulbs ä X 6.—
Hünpttrsllsr 200.800 Tranen.
Ung. U^poWsken-^i-omössen L L 4.—
tliUipttröä'or 70.000 Lronen.-


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 10 ]
I l >-^«i-L°-
2'A ^0^0^ 7*
rs^L«A^r»«?s«es^Lr«^is§«K D-s» LH:
stzDstzZZßsZZZZZZMZfZsßTLUffW'"M; ilZFAsAZ' -L^x»?§M^«^L§8»LL» E «s>il»-s L^L'!.... ..^. ..—-
'S--'ssLL-!^ZS-'«. -«?K8Z,§' H -DxS-«^ZZßsM-»?sH Z.HffI--SHSHMffIU ««s ffS- ffGfftz.3-.HK?''
ff^L'« II II II II »--- --
I I 1 I I I I I I I I I I L I 1 I I I I I I 1 I 1KII >!1I«ILL IIIIII, I I I I S> S I> I Z I> I I>> I I I I>
I I I 1 I I I 1 1 1 I I I- I 1 1 I 1 I 1> 1> I --I- I! 1 1 1 8> KD ,,,,,,! I I I 1 s I§ I I! s I I I I I I I I I I I
I, 1 I 1 I 1 I I> I 1> L I I> I I> 1> I I ILI I I 1> ILILZ I I I I 1 I I I I I I S I Ä I I! L I I I I I I I> I I I
!! I! I>>> I I> I l^>>>'>>!> I.> l§>!> I I>^ I 8Z IIIIII, ,,,, S> T ,,, Z,
-41 I I
I I 1 I
IIIIII! I I I I I I
I I I I I I I IIIIII
I I I I I I I ILI I I ILi I-
1IIIIIIISIII >L'S"
81> I
I> 1 I
I> I> I I I IIIIII
>111111> >111!
> 1 1 I 1 I 1 1 Z I I I 1 MH
11111 1 1 I S 1 1 1 1>
I IL> KLSLBN 1 Z§8 I>>> ZN8Z8Z ü8S88LL^SrrL8 TKL8SS I 88SSLSÄS I 88> L8888I SS I I 88LS 8L8LS I 8 SSL8LS s8ZZZL8S888888.!s
I I N» 8LAL8LÄ I NSS >1111-1! .88> 8?-.' I! 8 1 888 S-ASSL, 1, I 888 I8Ä> 1LIÄ1 I8I 1L8I 1 1111 1 Z 1 8 1 1 ff Z-,, ZF 88881 I SSSSSSZÄS
S8L i ^882§^LV88 I 1ZSZÄN1 SS 8-'1 88KLr,r;i KKLLLKZN I 88 I ixMLKS I LS I I LLSZ
818^8^81.88888»' >8> '^1 ISI 8 »IS8I, 8888 1 L8LSL81 L1L8ZII8!8S18888Z I LSI! 1111
888L- I 8 LS88^ WWZZ888SZ888.§
M
«-
^-t
Zi:: §. ZZZ?
Dl; Di i K?i Di Di Di°" Dß° Di 2° DHS^DL'' KIDMß: 8-'---
L 1, I I I 1 1 1 1 1 I 1 1> 8>> 1> 1 1 1 1 I 1 1 I I 1 I 1 1 1 I I I I 1 I I 1 K 1 I I I I >, 1 1 8 I I I IL 1 1 I I I, I, LI ,, IKI 1 1 1 SS, I ISI>> I 8>, 8>,>!!> 1 1,>, 1,,,, 1 I 1 I 1 I I
' 8 I>>> I>> I l!!.>> l-'>> l!!>> 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1> 1 1 L' 1 1 1 I 1 1 1 I 1 L 1 I 1 ,, I ,,,,,,,,,,,, 1 1 1 1 I 8 1 1 I 1 1 1 1 1 s 1 I Z,,,, I 1 1 1! 1!, 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1.1
I I 1 LI 181 I I I 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I> I
I 1 1 N 1 1 L 1 I I! 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1> .>
1 I 1 I 1 I I I I 1 I 1 s 1 1 8 1 1 1 I 1 I 1 1!! 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 I> I I I, L 1 1 1!! I I I ILI I, 1 8 I 1 I I I, I 1 L,,!, KI 1 I, 5-r; 1 ILI
> 1 I I 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1> ff> 1 1 1 1 1> 1 1 1 1> 1 1 I 1> 1,,,! I>,, 8 I I I 1 1 I 1 1> 8 1 I I I I 1 I 1 1 1 1 i 1 l I 1! I I 1 1 1 1 8 1 1 I 1 1
'I§L§D7! §7s«7 i Zs27,!> !78 8s!^ss7 i ^7I?ZMs! Z7V7! Ls777L7sLL§.7E8777LST's'i§^87^7s8?ZL7s
I!! 88! S^8888L 8Z!!!! 88? 1! v^?88 1'
KS8> I SZK>> LAS> VSSL888 I sr; 8Z8LL8>, xxS88?-LR! 8KK! I SSffxDxs8x8K8
s8>>> 2 I ?'! j> I,>!! ^8:888 j> I, L^ j> x.- Ii§!
,! 88! 8888^8,L888LLK,
!>>>>!-'!>!! IL8 I>!
I> >88!8>s>88> KN!I >888d> I88N!
I> I^'!SI8IZI!! L! I>! L!!! I i I§>>>
!L'ZLLZZ--Z>D^!? LZ
« s^KSZ.»§A3»^K-ffK>x8°3Z.8tz
!?ZLZZZ«L8i;^sL» SZV"EL8L§!>S§ZLZ-
«' SETS' ZFS^Z'- Z §S^ 8Z--
- >LS>
^8^LZ8KIs,hLL8z8s^^ §^?DZ«>
Z^s8°ZsL!!„ i. Ltz.,,., i. u...,..«L^»82K«Z5ßLZe.-st- ''' MMss K.^--
^ 2^^^ ^.' V o^ ^Lsrs^?5^ 7- o«^
W: LLZB^^ZZZZZZi-kZ^äZUZ
»L:sLtz>; r:! §«!°-Z. 7'HLNLL E'S-'' «!'° Z°°° i ??r-
s DD^ck>s; ?.:" ffffE-;: ': A: «i'' §' s?::' tzs"' E'.:' H tz::: 8
I,^"l I> I!! I>! l !!!>!!> I!!!> l I! I!!!>!>>> l>! i I I 8!,,> I! Z!> I> l>> l 8 l! I>!>! I I B I !Z!>>!> >7H'l i I I i I i> >!,,,,,!?> V7
i! I> I I!! I I!>! !>>!>>>! l>> I,, I l>> I!!!>! I! I! I tz!,!>!, §,, j,,! I I 8>>! l> I!>! L! Z! I>> I!!!>> 1 l>>!!,>>>> i I!!!!!>, I!!>>! Z j>>
!l I 1 I I I
>,!!>!>
> ZSS8 I 8 s! 888S8S8Ä-48>! 8Ä> Z8! L I 88! S I 8L-8d! 88S°8^S^S!, 8S!! Z88X88r!! 8!!, KxZZ888 8888 8Z8S88! 8888> 88888888888
I i ?-ÄL! 8 I>> SS> 8S8SS !>!>>! l !>>!> Ä >>!>> l i>! 8-->! «ALLS !?!---! I lN!-- 8:'! 8! 8! 8 I I 8> r'8! :!L88! 8888^^
,1^1 I I I----888
> I8ÄI l> I
Hl
i r >!> i!!>
>>
>7!
-^'77777^^'! 7^77''"''!'^ '"0°°"
8L»x
! L! !l^'s
-SZS8SLZs8Z8888S^LLLLLS8^Z8S88s§S88
°- ?>??-- «8-
",i l>^^ >! !!-^ >! j! 8^ !i !! ^»" >> 5. !i >!. ^L^ s 8^ tz!-!. !i
A8Z'ZS^§^Z§T^§§0 ZOZZLssZSO s§Z§«^ZZ
----- ^12-. -^.^.-.?- -r,-.
!I
, ,s§8Z
^^ sHsZ- A »? ZZZK-SZ° EßKLVZiL-
^ AA-S»? o o §^
G
' s --'--' -^ 2-- '--'Li-'- 2 -- 2- ^,2 2 2-^ —t
^» L!-!.!'-^!-A» >!!!!! >>.^!! >! >! !I !l !I l> !! !> >! o» !l !! >1!I II !!» !! i, °!> il ,! >, jj Z s °j, 8!! I.
8 I> I E K ZI§ TZ L V Z 8§ Z 8 8 Z 8 LZ 8 8^ s 8§ JJ L 8Z I'^Iz^ZsVZD^' ^ZDZ
RLx-.-?» ST Z^^sss-S-s-sZALAtz S^Z?§Z^s'ZHUT§?§? LZZL L.
ff" DsIZ'r
K8--
-
»?M-S «iS «SS S^
Z.!?A->L S»L.§S"^ff^
2--Z--S
^°^3ZEWff^K. k?^§L?sZ>E^HE°^E«?.,,S^,s
7-^.^' 2.8
-s»v»
§ '«s
- '-^: '. rsrLi°.P: rr
ff'E: 'ff'
^ -S-
2---.
K^K8Z^8^8-zZ8Z«DZ8IZ8o8sZss88w8^Z88^,Z
Io>> I> 88?IL!ZI IAl> I> »I IW!8> I ILl I
.,,,>>, >8!!!> I>! I>!> I >81^1 II!!!! !,
^Ul >IIZZSILILI7ZI>1111!LLIKIi!81W I
>! j.> >H! Z2> l>!>> L>> i>!>! I 8! 8, I,!, !, I,
-- -»-82 i i ^88^28^^
' 2.— I L>
L i ^,, ,18,! I' 8
^7-77! 72?^7§7-i i' L, ,^8, sLf'i >,,,
?.88H
"^r-- »n- 7>
' -ZIZZZL"
Z ZE^
oo ff« 5« 7- 7-2.^: -' «- ZL'.^ L.
^ k 2,
ZLZ: «Z: ^ZZ:^
^1 I I> I IN! I IZ!ZI >L! I I iR> I> I I I >8 8>> 8S
5^! I!>> I!> I I>- I
§ o 2 oo cs
-^.-,, xr>2S ^: ^S.o^
!I; rllIl 1L«
! I 1« I!!« I I IÄ' i!!» I!! I I» IN, I,!,,,« I I"L!
I I I I!! I I IZ'.ZI I I! I !NI l >§>2l'l^> I I >8> I TffL^T I! I I I> >8 8 I! 88
I I I!!>!! I ff> 8> I! I> I'!>! l> Ni>! I>> I> l! I, T--L, 1, 1,,,,> I! L,
7^-L--L-' i
I I I I I 8> I> I!! I>>!! I! I I I I! 8! s,>,, I>,! 8,, --TL !>,!>!! I,, L 1
,>>> I!!!> II III
>>! I I>> I I I I I I I
I I I I I I I I I II III
I I! I I I I I I II>!,
,,777777,717! 7!77^77?!71718',, !777^8j7->^->77>, ,7^ 7 >87
- BI I I I I ALS L.L LLH
LS!
K I I I I I SSS
L,IIII I IL
LS LSK
L-L SL8
! 1 I I!! I I I> I I I i I>'!
I> 1> I> I I I I> I I
7^7^7777777','l >,>>
I i >'i!'! ff'i '1^777777^1'! 11111111111'! '111 '111'!',
-LH
» -i -» L
I 1 '>'
^88888
888888888 88888 888sZ8888Z888ZZ88ZZDZZLSZZs Z8Z8Z8 8 8888.88^8^Z88S888888ZI88ZZ888S 888888 88ZZ8 8Z8
!, „!1 2°1I °-28„„„^ 11 -1 8^ ,, 11 1, 1,8^ ^1 ,1 UN >,„ ,1 ,! >!„„ >,„ „„ !!„ II 1! II II II I! „L„ !! „„„ „L,! !, I, S,I >! °!l °>I II II 11 ÜII II II II IIII II II II 11 II II II II II II II lEtzll ^IIII 82" II 11 II II
^88-^88 8 88888L888 88888 88888S88888888Z888888888888 88888Z 8 8888^88 8 8888Z888888Z8L888883 888Z°'Z 88r-88 8Z88
8
-L
-v2
^L.
rr 2
§I
2 Z.
s
ÄHv Ä r?^5 ^2 Sy tch«hryLs^^tz.TL  .?> 7^-.-
"7-^Zff^LSLLSZ-;° ZsA LLZ°L Z s W ZS«< ^L-
Z-- U-s -^°°°° Z ffUMß §UFZA^ LZ ss?FZ.M?
A «LZ --Sff^«» Z.L 2-Z ZS «-Z Kff s
,» -',- O."- -.. --SA-.. 7«« S-—7»
?8788LZKZ"
, 11 ZW i i ZD11 >s>^
ssKZ?88ZsZ--8-88888.888.«-,888ZL.8S88888S8-8888888.8S8L88?Lff8888ffZ- 888^- 88S
!^^ 7-« A 7^^^ s 7^^ 7: o-"^ AI
, ^DZß-^Z? k?-sZ-
: 8^Prsff^,LLL.SLLs^ «Iß, LÄZZ" ffsZ S
-- es ro«
I IZWI ,Wi I ISIZZ! isWsrZAZRrrsi 11 ILZIZI 11 IZSI^I 11 I I I I I I IZ« I 11 11L1Z1 I 11> IZZI >§§>LISI> IKI.IZI II1111 I> l> I> Ivi 11 11 II
,,F,,,,, 1> I I I! I8I I I 18§1 1 IffLI- 1 I I >^! I I I I I 18^1vI I I I I I I I I I 1 l I I I I I I I! 1 1 I I I I I I I 1 I! 1 l I 1! I> I 1 I I 1 I I I I I> I I I I I I I I I l I I I II I^
^MsZZZ?ZLZ ILZZZZI E-RZZssZ8sssZ I s I üMtzr; I S'SLiLZsLZTs ILZSTZW18ZSI §LSZ§LLS I LtzstzLMHZMMZM§.88 lAIZ> «WZ 11ZLWZ> L
Z, I,, iSL,,,,> >8, I,, I, ,Si 1,,, ,L,,, ,8,, ,L,,, ,8,,,,,,,,,,,,,,,, I 1 I> I,
?-§, 77
KH> NSLff",, WKxsMRZH i ZW7MZ
I !. i> I 1 Li i i i i>^> i> i>>> iii
ii 11iiiii> i
^ ^-2-, ^>8 L,n77 ^7,^^ <-7^. —'i^> Ä« 'A--- 2 >7»-
ZZRs8iSLZ
SL i L8S8LL--,
I I s
ZLI I I I»8>7l I I ILI I I I I I I^I I! I I IZI I I IZI.I ,8,, i ,N,Z,,,,.,,,,,,!,,,,,, i, ,8,81 I,, ,^> I>> I I I I >8! i I l I I I I I I I I
> i ZW
II> I IL


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr. 6655
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
13. Mai 1900
Seite 11
HPecrter und Mergnügungen.  Kl. Heger I.
Mizerl,! beider Kinder KI. Woldan.
Carli,> Kl. Heger II.
Minna Muckenhubcr.. Frl. Lichten.
Dr. Moser, Hausarzt. .Hr. Kneidinger.
Dr. Reich, Anwalt Hr. Bach.
Madame Babiceck Fr. Auatour.
Schani, ihr Söhnchen. .Frl. Wurm.
Brummer, Hausmeister.Hr. Göstl.
Dessen Frau Fr. Kneidiuger.
Nestelmeher, Agent Hr. Strahmeher.
Wegleitner, WcrlsührerHr. Heller.
Kathi Köchin Frl. There(.
Anna, KindSmädchcu.. .Frl. Hirschhuber.
Franz Ehrhold Hr. Thaller.
Wallner Hr. Pollandt.
Lommertliesies >» Viieii.
Sonntag den 13. Mai:
Neu in Scene gesetzt zum ersten Mal
in dieser Saison:
Abend» 7 Uhr:>
Die Landstreicher.^
Operette in 2 Acien und 1 Vorspiel von
L. Kreun und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka Hr. Tuschl.
Mucki von Rodcustein. Frl. Kasten.
Rudi von Muggcnbain.Frl. Marlinetz.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Sechold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
Lajos von Geletnekh...Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milanh.
Roland, Assessor Hr. Psau.
Kampe:, Gerichtsdiener.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leitgeb, s. Frau.Fr. Strastmahcr.
Stöber, Dirigent Hr. Morocutti.
Im 2. Act große militärische Evolutionen.
wl.idrsi
Voder 30 ö»kr« unfehlbare» Mittel, um auf schnellste Weise Xkkovtiouon
ckor Lrus», Sokoupkon, llslsvod, kdonmatismus, Utiocker-
rojss« u zu heilen. Man verlange den Namen VVti» si. IS24
»uv Äv 8vLi»v,
VsKeMüer. Rvck. 1886
kräcisiolls-ZluLeliineii
ersten HanAes. -SS -ss
LMckMMs Welle
M9
rin beäeutenä -ss -SL
erinLssigten kreisen.
S 8pMiS?ISs^
Lin rvnkrer Svtrati:
! für alle durch frühzeitige Berir- s
' rungeu Erkrankte ist das berühmte
7SS
Werl:
Selbstbewahrung.
S
cL
Uöbsi'ksIlI'SNK flzklkl' KHK
Lnsserst billiZ. -ss
mit. Vorspann- oder
AnIinnZesiVLAen. -ss
WklliÄMe llbi ^Vskknklitill
für alle kepa-ratnren.
Källsi'-Vei'miötliunxi -s- K K
569
per lag, ^Voelie, ss
Monat oder Laison.
llsi
Osstssi'.WglfenkIii'illZ-Lesellsekzfl!
7844. I, MßzWM Z.»
! 81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese cs Jeder, der>
an den Folgen leidet, Tausend e
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
> Zu beziehen durch das Verlags-!
! maga;in in Leipzig, Ncumarkt I
j Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg. I
In Wien vorräthig in
A. Wejstrik's Buchhdlg.
I. Wollzcile k.
iinikiiiiiiiiüii Schutzmarke: Nnk-r 8
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel V
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
Z Schutzmarke „An! er" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z» irr Prag. Ellsabethstrabe ö.
iiMI!kM»!MI!i»kI!M!tt»MINIl1!!!»ttMM!»MMNMM
Zu haben: Apotheke, Wien, I. Gperrrgaffs 16. isgs
8sdr prLklisLü suk Kvi8eu.— Vnvvtdekrlled uaed dürrem VslrrLLvd.
1884 8LnLbLt»vvllördircl» eeprütt.
LnsrkLnnt bostsL
susatrevdsa sedädliolien kilre (^abnsteia ste.), testixt das ^abvtleisok Qvd I
dis 2rUius, und fördert bis ins spätests Alter dis Verdaunux uad drsl
Oesuaddsit.
Att-Wren.
Monatfchrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Akt-Mie»" sammt Beilage:
Für die Vrookaz ganzjährig4.40
, ,, ^lbjLhrig....fl, g.so
Für Mir» ganzjährig fl. 4.—
z,„ halbjährig fl. 2.—
mit Postverfendm:gganzjährlg....sl. 4.20
halbjährig. ..fl. 2.10
MM' Seit dein ^adrs 1668 wirel "WG
TN L L N 8
nur ln 0sstsrr6iok-I7vs;s.rll, sondern aned in vmitsoklLnd, I^ranlersioli, Rnsslnnd,
don valkLnstLLtsn, der Sodvvsü: eto. KvKvn Nautleiüvv, insbssonders 86L«n
Ks.nts.nssoIi1LKe vsrsodiedsnsr Art
wit dsstorn Drkolss »nxs^svdet. vls >VirlLuvx dvr Lsrxsr'sodsn lAeersslks als
d^xlonisedo» LllttsI rnr LntkernunF der Lopk- und Rartsokuppov,
Lur Reivlxnnx und vesinkoetion dor Haut ist xlsickfalls allxoinoin
LnerkiLnut.- kivvFvv's Thovirseik« sntliält Nolrtkeev
und uvtorsodoidet sied vessontUoi» von allen ilbrl^sn Tdisr-
solkou dos Handels.— 2ur Vevliütunx von l'susvkunxen
begedre wao ausdrüolidied irvvxvr-'s Ikevvseite und aedto
auk die dier adxedruoLts SokulNnarks.
Lei dartnsekißsen Uautleidlea ^vird an Ltslls der Tksorseike rmt Lrlolx
auzeivvndvt.— ^ls mildevv Hieersoilv rur Leseltibnnx aller
«I«>»
zsexen Saut- and LopkaussodlLxs der Linder, sowie als uuilbertrsElielis lco«
metisodo ^Vasek- and vadeseike kür den taxli«l»vn Vväsi t dient
8sr§er's LlL^oerin-l'Lsorseike,
die 35^/g 6I)keorin vntdält und kein parkünrirt ist.
preis per 8tüok jeilsr 8ortv 33 kr. sammt Ksbrallobsaniveisung.
Von den übrigen Vev^vr sollen invdlelnisek-kosmetisvken Seiten
verdienen insbesondere bervorxedokev ru werden: jkvnr.oeseite rur Vorksinernns
des Teints; irovLxseik« xexev ^Viwnisrlv; eLvbolaeitv rur ttlLttunx der Haut
bei Llattsrnardev und als desinkioirende Seite; Vevgser's kiel»tennadel-lkade-
»eile und riektvnnsdel roiletteseike. verKer 's liinderseikv kür das
rarte liindessltei' (TL kr ).
Kerker s ^etrosulkolssike
868on6s«iolitsl-ötko, Lupkernase, ^.ussedläss«undHan^ueksu; Suinnievspi'ossen-
se?te, sedr wirksarn; 8vl»wetelinil« kseiko xezen Mitesser und (Zesiodtsuvrsiv-
Lerxer's Laluipasta in l'utrsn,
bestes TalinreivixunxsoaittsI, Xr. 1 kür vorinalo Saline, dlr. 3 kür kauoder. Preis
80 kr. Betrelks aller übriZen ir«i-xev'seben 8eiken verweisen wir aut die Os«
brauoksanweisunx. Alan kexsbre stets llrerKer'» Seiten, da es raklrsiobs
wirkunxsloss Imitatiovsu xidt. 488
Lu baden in allen ^poldeken dev üsteri.-un§av. Illvnavedie.
Ln xros: v. L Oomp., HVien. I. Sternxasso 8.
VsMÄndst
6LLL'! Rudi! L 6o. LA
3i3fQN8pI^ 6.
557
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
W-gn, M. ?lm.PiLtrA88e!28
AuoLezoistznrl v>it goldoncn Mcdo.iHe».
Lieferrint dcr erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen. k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hütten-
gcsellschaftcn, Baugescllschaftcn, Bauun-
tcruchmer und Baumeister, sowie Fal-riks-
und Ltcalitütenbesitzer. Diese F:i( ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben­
tones, dem Oelanstrrch vollkommen gleich.
Muster karte, sowie Eebrau.i-srniweismtg
gratis nnd franco. so«
Frühjahrs- u» SommcrsarsoK
. LLroo.
Echte HrLrrrrer Stoffs
2 75, 3.70, 4.80 v. gntcrl
 LZM-LL2.
Muster gratis u. sranco. Mustergetrerw Liefermig garantirt
Die Bvrthcile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriesortc zu bestellen, sind bedeutend. 62S
Von» i»oi»sn lc. !r. Minisrerinn» 1s.nl: VsrkÜKSNA von»
Ms» 1884, 2. Ü373, oor»LS8lrion»rt.
§ckns!Io^>Lll!gInpfet-L:!gieg Mücheo,
V0NIL
KköMLN-ZzltikilM, 8kMS!l-ds?t8tg,
Liemsll-'bmrüis!!,
«WWW «5öMßk,-/1us!lÄ!SI».^
W Cenoral äneninr in Men: o-cxt. er. DorslolcsI, I. xxLr-rrtnsrririx s
(Srnrick »Steif,
W Neissduree» SeIie»Lei- «- Oa., I. Lcvottar.rinx 3 nr>tt I. irottl-
morlct », Dttos. voott Sc 8on, I. Stoplaeneplnt-: 2. S2ö!
l bEAHWW TACRTAbdW'WrCR
llis !i. l. pslv. VölL!i:!issWzs-lZLSöH8i:!szit
!kWM MMkS gj 8iM
j»L
(sr-r-islivst irr» ^sUrs 1838),
! übernimmt 211 äen eoulantesten ösaingnugsn Vorsiolisrungen l
' gegen §ensr-, Lütg- nnä Lxxlosions-Fobäclsv, sorris gegen
. sodääsn äuroii Llistkentgang in ^olgs von Lränäsn unä^
^ Lxplosionsn, ferner Versickerungen gegen Drsnsportgstnlir,
ru IVasser unä vu Ilonä unä Kobens- Versieb(-.rungeu in
äsn versokisäsnstsll Oomkinationen, als: Oapitalien unä
Rrnton, raklbar bei 1,«breiten oäsr naeb äsm loäs äos
! Versickerten, Linäsr-Vusstnttungen u. s. cv.
via Vertretungen äer k. b. priv. Riunions Läriatioa
, äi Acnrtä übsrnekulen :«ieb Versickerungen gegen Ls."sl-
^ sckääsn kür Rseknung äer
8kl°el- M MvMicMW-kksMcLzll MNüVls" ü friösl.
Ksiismi-tjsgiitschgst öss >!. k. pm. »mmggg jschiäticä ili Liiiirtä
t!» WÜ4-N, 181^
> im eigenen Lause äer Ossellsekakt, I., VVeikburggasss 4
Vvrtrvtongsu iu alle,! Imnäesknuptstääteii unä de- M
ävuteuäervn Orten äer Lsterr.-ungsr. Nonnrekis. d


[ 2023-06-29 10:42:27.489 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Mai 1900
Nr. 6655
VLWVM, SOMIa L^VLL, IIH. M- 8L8irWL.
«MvZ SKS^.MM"
——Ha»n orttis-i Nsuxes, Lktroirorrrtmirt.—
^.ra IT8.srrtx1s.iL, äured elnon Honbau dsäoutenä verx-rüssert. 80, mit s-IIsm Lornkort suüAsststtste,'
eisktrised dslsuektsis 2immsr. 6rosssr LysisoZ-luI. Vorrüzliclis Lüciis nnä rsnowinirts lVeiue.
Otlmibns bei uilen 2üZeo. (Lestens eiriploiilso.) fpitr käülier, Lssitrsr,
hecrter und Wergnügungen. W
li. lc. tivf-VurMsatsr.
Samstag den 13. Mai:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Sonntag den 13. Mai:
Abends 7 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in s Stelen roll G. v. Moser
und Franz v. Schönthan.
H-indors, Rentier Hr. Simni«.
Wcthilde, seine Frau. .Fr. Mit:°rwurzer
JlkaSwöst -Frl. Witt.
Agnes Hitler -Fr. Kallina.
Henketz Eladlrath Hr. Römplcr.
Sophie, ressen Frau ...Fr. Kratz.
Elja, deren Toaster... .Frl. Clemens,
von SonnenselS, Gencral.hr. Krastel.
tLNiLLlt-IllLLtS?'.
Samstag den 12. Mai:
Abends hals 8 Uhrr
Lis schöne Lrrrettc.
Sonntag den 13. Mai:
Nachmittags 3 Uhr: Abends -/,s Uhr:
Die schöne Lnrctte.
Operette in drei Acten (frei nach den.
Französischen) von F. Heidrrch und
F. Maierseid.
Musik von JaqueS Offenbach.
k<. ic. Uvf-OperniUssier.
Samstag den 12. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jolanthe.
Lyrische Oper i» einen, Aufzuge.
Text krukstsch» nach Henrik Hertz .Köm,
Restes Tochter" von Morest Tschai-
lowLkh- Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (8 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Sonntag den 13. Mai:
Abends 7 Uhr:
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in fünf Acten
nach dem Französischen des Scribe.
Musik von Meyerbe er.
Robert, Herzog der Nor­
mandie Hr. Winkelmann.
Bertram, sein Erzieher Hr. v. Reichenberg.
Isabelle, Prinzessin von
Sicilien Fr. Saville.
1k62i6!' ln klim losöfZtaclt.
Sonntag den 13. Mai:
Abends halb s Uhr:
^svsrags.
<^,6 VNASFS «tu KLiIuron.Z
Posse in 4 Acten von M. Ordonnean,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Wasser lrsÜQNstkrlt in (Xke-tei-Ossterrvlel»)
170 Meier über dem Meere, an der Südbahnstation Paperback,, 2 Stunden per
Südbahn von Wien entfernt. 69t
Wasftrcuren, Elcktricitat, Massage und Gntfettunpscur sUcrtel'schc
Tcrraincur und Gärtners Grgvstal).
rixZinn ckor täalsan »:» 15. di.:i. Ost
(Bis halben Juni und im September bedeutende Grmästignn-, sür Kost und
Logis.) Eröffnnirg der Trinkhalle sür Molke, Milck, und alle Sorten Mineral­
wässer frischester Füllung am Mai und des Doll- und Schwimmbades (7SV
Quadratmeter Spiegelfläche) am 1. Juni. Täglich Promc>:ad--t?o»ccrt. Directc
Telephonserbindnug mit Wien. Prospects werden durch dis Cnr-Jnspecuon aus
Verlangen gratis zugescndel. Nähere Auskunjt ertheilen:
Dr. Ludwig Thomas, Cnrarzt. F. M. Waißnix' Erben, Eigenthüme.
Ml
Mi
M
-W j
D!
N
Lssro imä
MMK L ULMIMI«, V7!M
MLck ia Men §?SMLren ?Lpier)iLn6!utt§cii.
>od?§e ^LdriLsWLrlrs rmä 6ie DLitLamwA
MMn-E LWüLL» ^s:LULc!tt LQ verÜSL»)
- FS'
18S-
Mö hüdsvhZ Lizif!'i'0öilNZ8gitt6l'
sorrio all« olosoblllgissn Fabrikats Ilekorn in vornnxNoliotor Lnskilbrnnx
st. ll. Ir. vok- niiü »ussolil. xriv. SibdvLLrsn-kLdrikLiiteii.
Mv», VI- MnamMiIxLsrs 18, unä kraF-Rudii».
I^lib Llustsrdüederri, Lk-ürrov, VoravsedlllFon sto. sisdor» serns 211 Visvstsll.
Dlt.rzIrl!rr.r: Horrrr.slLsr'.
H^2'L6te-H^WZ°KESMZLZK'.
KLrnMs^H(rrrs
?. TLK.L'?8D!A.rL 3.'
»-4-
xxvn. »DK.lLr'S8-^7!L88tsL!A.nr8'.
Osssaseliluss 6 LIK;'.
49 kLeüer'.^
^LsrZrDL' A'ZzrrrZ'MS^NZL, k. k.
F-uttrsteTi äsr nsu anAoLoiuwsuen, «tllnogrupllisek tlocililltsrossanton
AMM1 ^WWWS 6SPMM)
Aoiimsü idnZkim ^s°LrßrVL'°-'WL°LZZrZZ«.
Der uncrrrichdare K«rke«- Kurrstschütze de Haas
MssgrrsV und Wis? Martha.
Von- bl. Hs.sdrQlttLgs-Vvr'LtsllunZsiQ. "LÄKlioL vssoert.
Lnlräs LO kr. I^rlitLr rrnrl Xirräsr äLs ^Ll5 s.
UwHM'' I njftwicr' vsZitrsr eines K08L3 8SQi688t srsisn Llviritt
N lvLLOl I MdLLttl Ulü'.UUUOl ld. in voibollLN ZIlr. 1.50.
Calligraphien, Eopien und Reinschriften a.
Majcstäts-Gesur1)c,Adressett,Drpr!0me,
.Hvftitel- und Minifteriat-Gefnche,
Offerte, Briefe, (Älütkivnnfcke, Peti-
tiokien in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. ÄariolicS, Ealligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
Wien, VZS. Breiteg. 9. Auch Festreden.
?6kAI'ä8-iZ«6!l6°
Ssstes äsr Veit. zgg
Oni>rrv^ unä ZLLdkÜNi8Lvri!L.t (Lökmen).
Ng.uxt.-Vsxöt bei 8. Tlaix»»' kc. k Loki., Vien,
I. änsomirlsobtstr. 4. Iisi-stült!ie!i in »!Isn Fpottielcen unä Llinerlli-
i zon8ser-IlLnäIunASn. Lsntritl-Xunrisi Vien, I. Lürntiinerring 8
(sttSZü-rrötlnnnls 2 lllir diLeinn. Lnäs 2 IILr I'tüll.
Heute Sonntag den 13. Mai:
30 Lrennor-l'llA. "TT
Lorlo-Thrator VV- und 10 Uhr: Korso-Thratev
Eampo I. Um 7 Uhr:
M- „DLs ^L^nrÄ.Wi'LIL'oLoLLST'" "MS
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und Kr Lindau. Musik Volt
C. M. Ziehrer.
Um 4 und V-11 Uhr: Nnriete-UorfteUungsn.
MUe. Dupont.— The 4 Mndrapv.— Kady Abditllah-Trirppr (ll Araber),
i! Miisikcapellcn. Vrnctlaner Truppe. Riesenrad. Wasscrrutschbahn.
Linii itt 38 I
Abthsilung des Wirser!
karrfmässischs» Uereirr-v
Wie«, Ziadt, Johausesgaffe 1
I bsrsügt jederzeit über eine große An-
! zahl vacanter Posten aller Kategorien, j
s Bisher über Iv.Ovv Bewerber plac:r,. j
.-4W
P>ZNZÄ8?8eks
LZummi-ZpSOLZliiNsn
8» NLKM
WLki,!. kisrntkinsi'sti'gsse 45
tLrste lii-uKerstraaso S). I'Li-i, 11, vu« maotol.
88 Lstsloges Ni-slrs. 188
'^/'LQLÄ.bL" cLoT"
VpÄrs!üttK,Ie-TL KüoL.61
Meckssistudö, Lvi-sLnvi-rli-es, vcvioftsn Lus
Wol-iripasiiel-o, V/soksgissLümpts.
'MOZtSsWkI bAsiKs
M16IZ, I. K6MNM86 M. 12. E
LUMÜ88NMWW kr-kmrm 20,009.000.
ÜSoölW- Ilstll 8!!!!lLsStg!!llIIZ§foi!lj6 Ml MsssHI ^568,D6.!
OrrTA.IsT'Lr.lo Z.TL
Mig-Ibü io Vl-ünn, pi?8kn, Lurlivsis, Parodie,
Isdon, ^snksvsiau, SgSau, ^iUin.-üsipLu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Gkogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactenr: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redactivn: IX. Pelikangasje 4.— Ndministratio», Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

