
[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 1 ]
Wiener?
Allgememe Zeitung.
AbiiWkMkntsPleift:
^ !en: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. 7.SO: mit tagl. Znstell'.m^ in's HanS: monatl. L 8.80. vrertekj. L 8.—.— knovinr: Mit tLgl. Zusendung: monatl. 1^2.80. viertelj. L 8.—.— ^usl»n6:
Bei uns mrt drrecter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljäblich L 11.—; für alle arideren dem Weltpostvereine angel-origen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 0.90; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— lUnr^Ins Xuminonn: In Wien 10 Heller, in der Ärovin; 12 Heller.
Nr. «SKI.
Wien. Samstag 20. Januar.
7 7-' 7'
klssÄI
I. RotkeQtduriL8tra88e 21. m
Täglich Doppclconcert bis 5 Uhr Früh.
LiMuuer-OsxeUv uuck IVivnor tjuartett.
Lu Loiur- uuä I'öisrtLZsn: IsiaolirriittLsL-Oollosrt.
Osß« Kislisusn
vormals Schuh L°Z
--- IX. Aez., AorzeLangasse Ar. 40. W--
Ux«iMsite QeträMie.
Dtzx- Ooötl'ot^ r»1« 8 I^r'iNi. -MjZ
rrL« s8v 8ZGGAO
IX. n«r»r»ri^kr«8jt>ieh Varlete-Vorstellnnx.
D
Knaben-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. S
Matrosen Anzug fl.«
Schul-Auzug fl. S
(alles rrine Schafwolle»
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Berkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nachts statt. 108
Wböltrsnsport- Untsrnslimung
HU. LZTSL«TIL8L4t
— ^sZ.ss-^v.rss.82,
Hr^kilLkii». "i
Oostiims kür Herren nnä Anoden, auck 2nm ^U8le!ken
I-errpoia OlustitL
IX. Berel» Ir, 18.
'Xelepkon l>r. L430S.
«L
>ie Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig °T°ocLsNLro 1S7
WINI», 1. «ndonplndr dir. s.— Tslvxdon 11r. »187.
Ergründet 1380. ——
^Lt.siQ^snsi-N.'d.Z.Tc-Iil.S -vseei
LXHVX II «»W'ML XX
Br»r üö1»nT<rn, sss
Nairisr lersnL avaelbtrasse, 8s.NL c-resslite.
Kunstvolle Ausführung aller Gattungen NorzeUan-Malereien'
Der Wunsch nach Versöhnung.
(Ein Schmerzensruf der Kausleute.)
Wien, 19. Januar.
Wir sind durch die vielen Klagen, welche in den
letzten Monaten in Oesterreich über den Verfall unseres
wirthschaftlichen Lebens geführt werden, wohl Alle schon
so abgestumpft, daß eine neue Kundgebung zu diesem
Capiiel kaum mehr im Stande ist, jene Wirkung hervorzu­
rufen, die man von ähnlichen Enunciationcn erhofft.
Nichtsdestoweniger verdient es die in der gestrigen
Plenarsitzung der Wiener Handels- und Gewerbekammer
beschlossene Resolution als ein wichtiges, wirthschafis-
politisches Factum verzeichnet zu werden, schon aus dem
Grunde, weil aus dieser Resolution klar hervorgeht, daß
der österreichische Kaufmann— wir gebrauchen dieses
Wort in seiner weitesten Bedeutung— sich über die
Gründe der gegenwärtigen wirthschaftlichen Stagnation
wohl bewußt ist, daß er genau sieht, wo der Hebel
künftiger Bestrebungen anzusetzen ist, und sich über die
einzige Möglichkeit, die dem Nebel steuern könnte,
keinerlei Täuschungen hingibt.
Und das bedeutet sehr viel, nicht weniger als für
den Arzt, beziehungsweise für den Patienten eine rich­
tige Diagnose. Freilich, die Diagnose, welche gestern in
der Versammlung der Handels- und Gewerbekammer ge­
stellt wurde, ist nicht neu und bietet keinerlei Ueber-
raschungen. Haben sie ja doch berufene und unberufene
Aerzte, welche ihre Kunst an dem armen Patienten er­
proben wollen, schon zu wiederholtenmalen gestellt. Diese
Diagnose lautet einfach: Unsere politischen Verhältnisse
sind schuld daran, daß wir auf wirthschaftlichem Gebiete auf
keinen grünen Zweig kommen können. In den verschiedensten
Variationen ist in den letzten Monaten dieses alte Lied,
dessen Actualität sich von unglaublicher Zähigkeit erweist,
gesungen worden; bald als stille ohnmächtige Klage, als
resignirtes, unnützes Flennen, bald als trotziger Vor­
wurf und ernste Zurechtweisung, dann wieder als gesunde
Selbsterkenntniß, verbunden mit dem wirklichen concen-
rirten Willen zur Besserung und zur Anbahnung neuer
Verhältnisse. Vor wenigen Wochen erst ist von
berufenster Seite in dieser zuletzt gekennzeichneten Form
die aUe Klage vorgebracht worden: Der Minister des
Neuß n war es, welcher in seinem Expose an die
Delegationen diesen unseren heikelsten Punkt in Worten
goldener Rücksichtslosigkeit besprach. Seither folgten in
schier unabsehbarer Reihe Kundgebungen auf Kund-
gebm-gen, Enunciationcn auf Enunciationen, Klagen auf
Klagen. Wenn es wahr ist, daß Leute, die viel sprechen,
wenig zu handeln pflegen, so müßte man wirklich bei­
nahe befürchten, daß wir bei all' diesen endlosen Klagen
vom Regen unter die Traufe gerathen, daß wir unsere
Fehler zwar einsehen, aber zu schwach sind, dieselben zu
beseitigen, kurz, daß wir lauter schlechte Aerztc haben,
welche eine Verbindung zwischen Diagnose und Therapie
nicht herzustellen vermögen. Nim, wir wollen annehmen,
daß wir noch nicht so weit halten, daß die vielen
Klagen endlich wirklich in allen betheiligten Kreisen von
Erfolg begleitet sein werden, daß Alle, die cs angeht,
sich entschließen werden, die gestellte Diagnose durch
Anwendung von Heilmitteln wirklich zu Ehren zu bringen
und nicht zu einer jener vielen specifisch österreichischen
Institutionen zu stempeln, über welche man im Aus­
lände so viel z» erzählen weiß. In diesem Sinne ist
die gestrige Kundgebung der Handels- und Gewerbe-
kammer gewiß sehr sympathisch zu begrüßen. Sie bilde
den weithin sichtbaren Markstein zwischen Vergangenheit
und Zukunft, zwischen Diagnose und Heilproceß, zwischen
nutzlosem Hader und thalkrüftiger Initiative.
Ein gewaltiger Zug— so sagte gestern ein,
Redner in der Kammerversammlnng— geht durch alle
Bevölkerungskreise Oesterreichs: der Wunsch nach Ver­
söhnung; ein anderer Kammerrach beklagte es, daß
Kausleute und Consumcnten nicht mehr nach der Waarej
und deren Qualität, sondern nach Nationalität und Eon-,
fession des Verkäufers fragen. Hier liegt die große Kluft,j
welche zu überbrücken ist, wenn gesunde wirthschaftliche
Verhältnisse angebahnt werden sollen. Von dem Wunsch
nach Versöhnung, von der Erlenntniß, daß es mit dem
ewigen Rassen- und Nationalüätenhaß nicht mehr weiter­
geht, bis zur kühnen und rücksichtslosen Bekämpfung
nationalen und confessionellen Chauvinismus gibt es nur
einen Schritt. So lange das Schlagwort: „Kauft nur
bei Christen!" seine magische Kraft nicht eingebüßt, so
lauge der Czeche nicht sich zu der Erkenniniß empor-!
schwingt, daß er seinen nationalen Pflichten nichts ver­
gibt, wenn er beim deutschen Kaufmann Maaren einkauft, so
lauge werden wir freilich ewig bei dem Capitel „Kund­
gebungen" stehen bleiben und von der Gesundung unserer
wirthschaftlichen Verhältnisse nur träumen können. Immer­
hin aber ist es ein erfreuliches Zeichen, wenn constatirt
werden darf, daß der österreichische Kaufmann selbst die^
Ursachen des bestehenden Nebels kennt. Der Schmerzens-'
ruf des Kaufmannes darf nicht ungehört verschallen—
das sind die Völker Oesterreichs sich selbst schuldig.
Tie Wiener elektrische Straßenbahn.
(Eine Beschwerde gegen das Eisenbatznministerinm.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".).
Wien, 19. Januar.
Der Verwaltungsgerichtshos unter Vorsitz des Präsidenten
Grafen Schön born hat heute über eine Beschwerde der Gemeinde
Wien und der Firma Siemens und Halske gegen das
Eisenbahnministerium und das Hofärar zu entscheiden, welche auf
die Concession der Gemeinde für das neue Straßeiibahiiiietz mit
elektrischem Betriebe Bezug hat. Die Stadt Wien ist durch Doctor
Ritter v. Feistmante l, die Firma „Siemens und Halske"
durch Dr. Adolph Stein vertreten: für das Ministerium er­
scheinen die Ministerialsecretäre Dr. Reisch und Dr. Krasny,
für das Hofärar der Adjunct der Finanzproeuratur Dr. Emerich
Sieger. Der Gerichtshof besteht aus den Hosräthen Iacobi.
Schön, Dr. Burckhardt und Dr. Reißig: Letzterer führt
das Referat.
Der Gemeinde Wien wurde bekanntlich unterm 24. März
vorigen Jahres die Concession zum Betriebe der „normalspurigcn,
elektrisch betriebenen Kleinbahn" unter 17 Bedingungspunkten
ertheilt, von denen es sich in der vorliegenden Beschwerde haupt­
sächlich um zwei der Punkte handelt, nämlich um die
finanzielle Begünstigung betreffs der Steuern,
Stempel und Gebühren beim Betriebe, bei Ausstellung
von Urkunden und bei Grundbuchsangelegenheiten und zweitens
um die Pflicht der Expropriation nicht nur öffent­
lich er Plätze und Objecte, sondern auch solcher des Hof­
ärars. Was die finanziellen Begünstigungen anbelangt, so
wurde der G e ui e i n d e W i en eine 25iährige Steuerfreiheit
zuerkannt, jedoch für jede Linie des Kleinbahnnetzes abge­
sondert: ebenso wurden Gebühren- und SLempelfreiheit nur der
Gemeinde gewährt.
Diesfalls geht die Beschwerde nun dahin, es liege in dieser
Begünstigung eine Verletzung des Gesetzes für die Begünstigungen
von Bahnen niederer Ordnung, da die Begünstigungen nicht dem
Concessionär, sondern dem Unternehmen zuzufallen
haben. Bisher habe die Staatsverwaltung bei allen ertheilten
Concessionen für Kleinbahnen die Begünstigungen der Unter­
nehmung zuerkannt, zum erstenmale jetzt nur dem Concessionär.
Daß dies ungesetzlich sei, gehe aus dem Wortlaute anderer Be­
günstigungsgesetze hervor, zum Beispiel für die Schifffahrt, bei
welch' letzterem das Schiff und nicht der Eigenthümer erwähnt sei.
Auch habe der Verwaltungsgerichtshof schon entschieden, daß auch
Pächtern die gleiche Steuerfreiheit zukomme, wie dem Con­
cessionär.
Der andere Punkt der Beschwerde wird damit begründet,
daß Straßen des Hofärars, von letzterem allein benützbar,
nicht als ö f fe nt l i ch e Wege im Sinne des Expropriations­
gesetzes zu betrachten sind: man könne daher die Unternehmung
nicht verhalten, Hofärar-Räume mit vorangegangencr Zustimmung
der kompetenten Organe zu erpropruren. Da diese zwei Punkte
der Concession gesetzwidrig erscheinen, wird beantragt, diese ange­
fochtenen Punkte aufzuheben.
Das Eisenbahnministerium bestreitet, daß die Firma Siemens
und Halske zur Beschwerde berechtigt sei, dieselbe sei auch sowohl
von dieser Firma, als auch von der Gemeinde Wien verfrüht
eingebracht, da die Beschwerdeführer noch keine bestimmten Rechte
erworben hätten. Auch das Hofärar macht Einwendungen for­
meller Natur und spricht den Beschwerdeführern überhaupt das
Recht ab, vor den Verwaltungsgerichtshof zu treten. Außerdem
wird beiderseits das Begünstigungsgesetz für Bahnen niedriger
Ordnung anders interpretirt und ferner darauf hingewiesen, daß
die Gemeinde nach dem abgeschlossenen Vertrage vom 15. März
1899 laut des dem Gerichtshöfe vorliegenden Protokolles mit den
Vertragsbedingungen einverstanden war; endlich stehe gegen eine
Eisenbahnconcession principiell kein Beschwerderecht zu, weil
die Staatsbehörde die Concessionen nach ihrem freien
Ermessen ertheile»


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zntnng.
30. Januar 1900
Nr. 6561
Dr. Ritter v. Fei st mantel (für die Commune) betont,
daß nach dem klaren Wortlaute des Gesetzes die Begünstigungen
der Unternehmung zu gewähren waren und nicht der
Person des Concessionärs, die Interpretation der
Regierung sei durchaus mit dem Gesetze im Widerspruch.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Mtiheilinige» ans de« Wimm.
SV!
DV" zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "WW
Die billigen Essenzen, die häufig in die Santal-Effenz ge­
gossen werden, um einen billigen Preis zu erzielen, verursachen
die Kreuzschmerzen, worüber die jungen Leuts so oft klagen. Wer
jedoch nur Lnurnl ITiäz- gebraucht, ist sicher, ein absolut reines
und unverfälschtes Medikament zu besitzen, welches sich immer
gleich bleibt und in 48 Stunden alle Leiden, und ohne Rückfall
heilt, denen die Jugend unterworfen ist. 1017
Theater» Krmst and Meratrrr.
Wien, 19. Januar.
Erstes Symphonie-Concert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters.
Seit vielen Jahren ist es ein dringender Wunsch Aller,
die Wien hinter anderen deutschen Centren nicht in bedauer­
licher Weise zurückgeblieben sehen wollen, daß sich hier
neben den unübertrefflichen Philharmonikern ein zweites gutes
und von einer gewiegten musikalischen Persönlichkeit geleitetes
Orchester einlebe und zur ständigen Institution Werde. Die
Hauptaufgabe, die ihm zustele, bestünde in der Popularisirung
der bedeutenden Instrumentalmusik. Ihre Lösung kann sie
nur darin finden, daß die Produktionen so gut wie möglich,
die Preise aber so billig als möglich seien. Die naheliegende
Vermuthung, daß sich innerhald einer so empfänglichen, mehr
durch schnelles Auffassungsvermögen und feinfühliges Erfassen als
durch strenge Charakteranlage gezeichneten Bevölkerung eine
weitaus größere Anzahl Genußbedürftiger und Aufnahms­
fähiger finden müsse, als der beschämende Percentsatz der
Anderthalbmillionen-Bcvölkernng, den der Abonnentenkreis
der philharmonischen Concerte darstellt, hat zu wiederholten
Versuchen geführt, diese Elemente durch Gründung popu­
lärer Orchester heranzuziehen. Sie wurden theils mit
unzureichenden Mitteln, theils durch den Drang der
Verhältnisse überstürzt unternommen. Auch das Unter­
nehmen, dessen verheißungsvolles Jnslebcntreten wir
heute zu verzeichnen haben, hat erst die Noth gelehrt, die
Tugend einer guten Fundirung und einer zielbewußten An­
lage aus sich zu entwickeln. Das geschah durch das hilfe­
bereite, thätige und verständige Eingreifen einiger trefflicher
Männer, denen die Grundcinsicht in die Bedingungen des Ge­
deihens einer solchen echt volksthümlichen Institution nicht
fehlte. Das „Neue philharmonische Orchester"
hat gestern, nachdem es durch mehrere Monate ein müh­
seliges Dasein verbracht und weder leben noch sterben konnte,
eine Wiedergeburt gefeiert, und es ist alle Hoffnung vor­
handen, daß seine weitere Entwicklung die Wiener Musik-
zustände kräftig beleben und den Kreisen endlich ein be-
deutendes Culturmittel zugänglich machen wird, denen es bis
heute nur an der Gelegenheit und Möglichkeit fehlte, sich
feiner zu bemächtigen. Der durchschlagende Erfolg des
Abonnements aus die sechs angekündigten populären Con­
certe, der keinen Platz in den Händen der uneigennützigen
Unternehmer zurückließ, hat die Voraussetzung eines solchen
Bedürfnisses schon heute glänzend gerechtfertigt, und es kann
kaum einem Zweifel unterliegen, daß die außergewöhnliche
Zahl der Besucher, die sich gestern im großen Musikvereins-
saale eingefunden, sich auch bei den beabsichtigten Produktionen
in den übrigen Bezirken Wiens einstellen wird.
Für einen Körper guter Instrumentalisier!, an denen Wien
ja keinen Mangel leidet, war vor Allem ein wahrhaft be­
rufener, durch Fähigkeit in der Schulung des Zusammen­
spiels hervorragender und mit dem Gehalt der Meisterwerke
innig vertrauter Dirigent zu gewinnen. Mit Ferdinand
Loews wurde sicher die glücklichste Wahl getroffen. Er hat
sich als Concert-Dirigent oft genug bewährt, mit der Leitung
des Kaim-Orchesters in München die ehrenvollsten Erfolge
erzielt und in Wien durch seine mustergiltige und feinsinnige
Aufführung des Liszt'schen „Christus" sich ein unvergeßliches
Verdienst erworben. Das gestrige Publicum, das in seiner
Zusammensetzung aus wirklich tüchtigen, für die Sache be­
geisterten Elementen einen erquicklichen Eindruck machte,
empfing Loewe, den es wieder vor eine seiner würdigen Auf­
gabe gestellt sah, mit großer Wärme. Schon im ersten der
Programmstücke, Weber's Oberon-Ouverture, trat es über­
zeugend zutage, daß Loewe in der kurzen Zeit, die ihm zur
Vorbereitung des Orchesters gegeben war, das Beste geleistet
hatte. Das ewig junge Stück wurde mit ebensoviel Klarheit
als Poesie und Schwung von den meist jungen Kräften gespielt.
Nicht weniger erfreulich war die Wiedergabe einer 6-äur-Sym-
phonie von Mozart (Köchel 425). Nach dem ersten Satz, der nicht
auf der Höhe der folgenden steht, erregten das pooo Adagio,
Menuetto und Finale, als echteste Gebilde Mozart'schen
Geistes, das Entzücken der Zuhörer. Das Werk wurde mit
großer Delicatesse zu Gehör gebracht. Ganz hervorragend
zeigte sich die Begabung Loewe's im Vortrag des Entre-
actes zu „Rosnmunde" von Franz Schubert. In diesem
Stücke von echt dramatischem Charakter das auf der vollen
Höhe der beiden Sätze der Il-moil-Symphonie steht, erreichte die
künstlerisch bewußte Freiheit der Phrasirung und die Wohl
abgewogene Dynamik im Vortrage einen Höhepunkt, der die
überraschende Neuheit dieser genialen Composition übersehen
und empfinden ließ. Der Aufführung der nun folgenden
Eroica von Beethoven vermochten wir nicht bis zum Schlüsse
beizuwohnen. Im ersten Satze war der heroische Charakter
durch vielleicht allzu starke Betonung von Details ein wenig
alterirt. Auch für diese Aufführungen stehen dem Publicum
Dr. Robert Hirschfeld's vortreffliche Analysen der symphonischen
Werke zur Verfügung, die so sehr geeignet sind, durch Klar-
lcgung des formellen Baues der Musikstücke vor und n a ch
der Aufführung das Verständniß der Hörer zu fördern. Wir
rusen dem unter so glücklichen Umständen in's Leben ge­
tretenen Unternehmen ein herzliches „Glück auf!" zu.
- Im Theater in der Josephstadt geht heute
(Freitag) die Komödie von Arthur Schnitz l e r „D ie Frage
an das Schicksal" mit Fräulein P alme und den Herren
Jarno und Sachs zum erstenmale in Scene- Den Schluß
dieses literarischen Abends bildet Strindberg's Schauspiel „Die
Gläubige r", das mit Fräulein Fehd m e r und den Herren
Jarno und Nerz zum letztenmale in dieser Saison auf­
geführt wird. Morgen (Samstag) wird das erfolgreiche Vaudeville
„Frau Lieutenan t" zum siebentcnmale wiederholt.
— Samstag den 20. d. M., Abends halb 8 Uhr, findet im
Saale Bösendorfer das Concert der Pianistin Wera Schapira
unter Mitwirkung der Herren Friedrich Buxbaum und Oskar
Kalman statt.
— Herr Ernst v. Dohnanyi gibt am 3. Februar im
Bösendorfer-Saale ein Concert. Karten bei Gutmann und
Haslinger.
— Die Secession eröffnet Ende dieser Woche ihre
sechste Ausstellung, welche ausschließlich Werke japanischer Kunst
enthalten wird. Der große Einfluß, welchen Japan auf die Kunst­
bestrebungen Europas genommen hat, läßt es wünschenswerth
erscheinen, auch in Wien, wie es vorher schon in London und
Paris geschah, eine umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke
zu veranstalten. Die Ausstellung enthält den Besitz eines
Sammlers: Herr Adolph Fischer in Berlin hat seine berühmte
Collection der Secession in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt.
— Ein Berliner Blatt enthält folgende Mittheilung: Der
S t u ck'sche Fries „Die Jagd nach dem Glück" beschäftigte
am Montag wiederum dieAusschmückungs- Commission
des Reichstages. Man wird sich der leidigen Affaire noch
erinnern. Professor Stuck hatte von dem Erbauer des Reichshauses
Geheimrath Wallot den Auftrag erhalten, einen Deckenfries für
die Vorhalle der Präsidialräume zu malen. Der Fries war im
Frühjahr des vergangenen Jahres probeweise angebracht worden»
gab aber bekanntlich zu scharfen Controversen während einer
Reichstagssitzung Anlaß. Dr. Lieber fand die Arbeit zu bizarr
und des Reichshauses „unwürdig". Der Fries wurde abgelehnt.
In der Sitzung am Montag ist endlich die strittige Frage erledigt
worden. Wie wir hören, hat die Ausschmückungs-Commission
nach Vereinbarung mit dem Reichsamt des Innern die
6000 Mark betragende Nestford erring Stuck's, der
auf seine Arbeit bereits mehr als 20,000 Mark Vorschuß erhalten
hatte, genehmigt. Der Fries bleibt nach wie vor Eigenthum
des Fiscus und befindet sich zur Zeit in einem Nebengelaß des
Reichstagsgebäudes. Der Fiscus hegt die Absicht, wenn sich ein
Verkauf des FrieseS an einen Privatmann nicht ermöglichen lassen
sollte, ihn einem Museum zum Geschenk zu
mache».
— Nach der Meldung einer Pariser Zeitschrift arbeitet
Labori, der Vertheidiger des Capitäns Drcyfus und Zoläs, an einem
Roman unter dem Titel „Ue 'üraitrs", zu dem Emile Zola eine
Vorrede schreiben wird. Dem Titel nach scheint es sich um
einen Dreyfus-Roman zu handeln.
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
W i e n, 19, Januar.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Ueber Beschwerde der
Innsbrucker Staatsanwaltschaft hat der Cassationshof heute den
Freispruch des Redacteurs Karl Habermann vom Vergehen
der R e l i g io n s st ö r u n g zu überprüfen. Am 6. Juli ver­
brannte er bekanntlich am Innsbrucker Marktplatze einen Hirten­
brief des Fürstbischofs Simon von Brixen, weil der
Inhalt desselben das von ihm redigirte Witzblatt „Scherer" in
heftiger Weise als religions- und kirchenfeindlich angriff. Das
Landesgericht Innsbruck nahm an, der Hirtenbrief sei trotz der
Bezeichnung „Hirten wort" eine Einrichtung der katholischen
Kirche, allein das Verbrennen sei kein Verspotten oder
Herabwürdigen, Habermann habe auch nicht die Absicht zu
versvotten gehabt und werde deshalb freigefp rochen.
Bei der heutigen Verhandlung tritt der Generoladvocat für
die Aufhebung des Freispruches ein, weil die Ansicht der ersten
Instanz über die Verbrennung rechtsirrthümlich sei, denn
dieselbe sei gewiß geeignet, den Hirtenbrief dem Spotte preis­
zugeben. Hätte Habermann nur gegen die Angriffs desselben
protestiren wollen) so wäre ihm der publicistische Weg affen ge­
standen. Der Freispruch sei nach §281, Zahl 9 lit. a der St.-P.-O.
ungesetzlich und auszuheben.— Vertheidiger Dr. v. Berger
weist darauf hin, daß die erste Instanz auf Grund von Zeugen­
aussagen festgestellt habe, Habermann habe nicht verspotten
wollen; an dieser Feststellung zu rütteln sei unzulässig, der
Caffationshof sei vielmehr an dieselbe gebunden. Habermann
konnte nicht die Absicht haben, eine Kircheneinrichtung zu per-
spotten, da er die mit „Hirten w o r t" bezeichnete bischöfliche
Kundgebung vermöge der darin enthaltenen injuriösen Anwürfe
und Kraftausdrücke gewiß nicht als kirchlich-religiöse Einrichtung
betrachten konnte..^^
Der Gerichtshof, Vorsitzender Senatspräsident Dr. v. R ub e r,
gab der Beschwerde statt, hob den Freispruch als rechts­
irrthümlich a u f und trug dem Landesgerichte Innsbruck eine
neuerliche Verhandlung auf.
(Schwindelhafte Darlehensvermittlung.— Vierter Ver­
handlungstag.) In dieser Verhandlung gelangte gestern die
Beweisführung bis zum hundertsiebenundfünfzigsten Factum. Es
standen daher heute noch zweiundzwanzig Facten in Verhandlung,
zu welchen fünfzehn Zeugen vernommen wurden, mit Ergebnissen,
welche mit den bisherigen völlig übereiiistimmen. Gegen 1 Uhr
Mittags wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Die Frageberathung währte anderthalb Stunden: den
Geschwornen wurde nur eine Schuldfrage vorgelegt, die
alle Facten und alle die denselben entsprechenden Schadensbeträge
enthält, von denen mehrere nach dem Anträge des Staats­
anwaltes auf jene Mindestbeträge rerstingirt wurden, die
über jeden Zweifel erweisbar waren. Es folgten nunmehr die
Plaidoyers.
(Der Streit um das ConcertÜillet.) Vor dem Bagatell-
richter der Inneren Stadt fand heute die Verhandlung über die
Klage des Herrn Heinrich Russo gegen den Musikalienhändler
Entmann statt. Herr Gittmann hatte nämlich für die vier Con­
certe des „Böhmischen Streichquartettes", die im Saal Bösendorfer
stattfindcn sollten, ein Abonnement ausgeschrieben und Herr
Ruiso hat einen Sitz, den er bei Veranstaltungen in diesem
Saal meistens innchat, für alle vier Concerte bezogen. Dreimal
concertirte das Quartett im Bösendorfer-Saal, das vierte Concert
sollte, entgegen dem Programm, im großen Musikvereinssaale
stattfinden. Herr Russo erklärte nun Herrn Entmann, daß
er nicht gewillt sei, dem Concert im Musikvereinssaale beizu­
wohnen, daß er einen Sitz, den er nicht kenne und der ihm mög­
licherweise nicht behagt, nicht annehme, und verlangte, da sein
Abonnement für den B ö s e n d orf e r- S a a l gelte, dieRetour-
nirung des für den vierten Abend entfallenden
Betrages. Da Herr Gutmann darauf nicht eingehen wollte,
klagte Herr Ruffo. Der Bagatellrichter der Inneren Stadt, der
hierüber heute zu entscheiden hatte, erklärte, daß die Netvurniruiig
des Betrages nicht zu erfolgen habe, nachdem es ganz gleich sei,
in welchem Saal das Concert stattsindet, wenn es nur
stattfindet.
lDas verbotene Bismarck-Denkmal.) Die Gemeinde­
vertretung von Egcr beschloß im Januar vorigen Jahres, zu
Ehren Bismarck's demselben in Eger ein Denkmal zu errichten
und zur Herstellung desselben vorläufig 1000 fl. zu votiren. Die
Bszirkshauptmaniischaft sistirte diesen Beschluß als den Wirkungs­
kreis der Gemeinde überschreitend, wogegen der Gemeinde-Aus­
schuß an die Statthalterei recurnrte. Sowohl diese, als auch das
Ministerium des Innern bestätigten die Sistirung. und so brachte
die Stadtvertretung die Beschwerde beim Reichsgerichte ein, über
die heute verhandelt wird. Der Vertreter der Stadt Eger, Doctor
Adolph Ernst, macht geltend, es liege eine Verletzung des ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Rechtes auf Wahrung und
Pflege der Nationalität vor. Der Beschluß der
Gemeinde sei ein vollkommen legaler, die Sistirung ungesetzlich.
— Die Entscheidung des Reichsgerichtes wird Montag verkündet
werden.
Wien, 19. Januar.
(Vorn Tage.) Während London auf Meldungen, daß
Ladyfmith geborgen sei, sich durch seine Festigkeit auszeichuete
— Randmines 344/s— und Berlin für Montanpapicre
en imusss verkehrte, herrschte hier bei behaupteten Cursen
förmliche Grabesstille. Nur ungarische Kohlenpapicre bildeten
eine günstige Ausnahme. Die für heute vielfach erwartete
Sitzung der Deutschen Reichsbank fand nicht statt,
kann aber doch wohl nur eine Frage allerkürzester Zeit sein,
nachdem der Privatdisco nt in Berlin sich heute auf
4 Percent ermäßigte. In der Discussion beschäftigte man sich
hier weiter mit der percentuellen Notirung, welche morgen
auf dem Discussionsabend des Wiener Börsenvcreins
den Gegenstand der lebhaftesten Erörterung bilden wird.
Auch die Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes in der Stcuerangelegenheit der Ban- und Betriebs-
gesellschaft war das Object vielfacher Conjecturen, von denen
die Auffassung, daß der Stcuernachlaß blos für die neuen
Linien gewährt werden dürfte, die meisten Anhänger zählte.
Von der morgigen Generalrathssitzung derO e st c r r e i ch i s ch-
nngarischen Bank erwartet man nunmehr mit großer
Bestimmtheit die Ermäßigung der Bankrate um ein volles
Percent.
(Oesterreichisch-serbische Handelsbeziehungen.) Die
serbische Skupschtina hat vor Kurzem eni demnächst in
Kraft tretendes Gesetz beschlossen, demzufolge die der
serbischen Obrtsteuer unterliegenden Maaren einen 75pcr-
centigen Zuschlag zu dieser Steuer zu entrichten haben
werden. Die serbische Regierung hat von diesem Gesetze
unserer Regierung Mittheilung gemacht. Seitens der letzteren
wurden sofort alle erforderlichen Schritte cingeleitet, um eine
Klarstellung dieser Steuer in ihrer Beziehung auf die öster-
rerchisch-ungarischen Provenienzen herbeizuführcn und in einer
gestern im Ministerium des Aeußern unter dem Vorsitze des
Sectionschefs v. Suzzara abgehaltenen C'onserenz, an welcher
der serbische Finanzminister Petrovic, sowie Vertreter des
österreichischen und des ungarischen Handelsministeriums
theilnahmen, wurde dis Angelegenheit in zufriedenstellender
Weise geordnet. Die Obrtsteuer datirt schon aus dem Jahre
1884. In dem österreichisch-serbischen Handelsverträge vom
Jahre 1893 legte man Gewicht darauf, daß die Obrtsteuer, welche
von Rohstoffen 1 Percent, von Fabrikaten 7 Percent des Wcrthes
beträgt, sowie die Troscharina in dem Vertrage festgelegt
und gebunden werden. In dem Artikel 10 des Schlnß-
protokolles zu diesem Vertrage wird ausdrücklich erklärt, daß
die österreichisch-ungarischen Maaren außer mit der Obrt­
steuer und Troscharina in dem festgesetzten Ausmaße mit
keiner anderen Steuer oder Abgabe belegt werden dürfen.
Der Kaufmann ist daher nach dem österreichisch-serbischen
Handelsverträge in der Lage, die Zoll- und Steuerbelastung
seiner Maaren, welch' letztere gleichfalls von den Zollbehörden
eingehoben wird, zu berechnen. In der gestrigen Confercnz,
welche vier Stunden währte, wurde schliesslich einverständlich
festgestellt, daß der 75percentige Zuschlag zu der Obrtsteuer
die Provenienzen aus Vertragsstaaten, also auch jene aus
Oesterreich-Ungarn, nicht treffe. In diesem Sinne wird die
serbische Regierung nunmehr unverzüglich ihre Steuerbehörde
instruiren.
sCursblatt-Comrts.s Das Cursblatt-Comite der Wiener
Börsekammer hält am Montag eine Sitzung mit folgender
Tagesordnung: Constituirung; Notirung der vierperccntigen
Pfandbriefe der Ersten mährischen Sparkasse; Löschung der
Acticn der ungarischen Rückversicherungs-Gesellschaft „Lloyd";
Mittheilung; Wahl des Sub- (Reform-) Comites.
sTürkenwerthe.j Das Pariser Bankhaus Felix V i-
vante spricht sich in seinem letzten Circular in folgender
Weise über Türkenwerthe ans: „Die einzelnen Serien der
türkischen Staatsschuld sind während der Krise fast unberührt
geblieben. Die niedrigen Curse des einen Tages wurden
durch unbedeutende Käufe am anderen Tag wieder aus­
geglichen. Doch existirt eigentlich keine Gruppe, welche be-
sonders daran interessirt wäre, die Werthe hervorzuhcben,
und auch keine von den Banken besitzt einen bemerkens-
werthen Stock von denselben. Es wäre Sache unserer Makler,
die schon so oft Proben einer intelligenten Initiative geliefert
haben, die Aufmerksamkeit auf diese Werthe zu lenken, die
sich ebensowohl zur Anlage als zur Speculation eignen. Ein
Familienvater, der für sein neugeborenes Kind 26,000 Francs
in Türken 6 anlegen würde, sichert demselben dadurch für
die Zeit, in welcher es mündig wird, ein Vermögen von
75,000 Francs, blos durch das mathematische Functioniren
der Amortisation. Die jährlichen Interessen der oben ge­
nannten Summe betragen 1000 Francs und werden in vier
bis fünf Jahren 1250 Francs betragen. Dieses Resultat
kann auch dann nicht geändert werden, wenn das türkische
Reich zugrunde gehen sollte, denn die türkischen Serien stehen
unter einem internationalen Protectorat, welches ihre Un­
veränderlichkeit garantirt. Am 13. September 1899 belief
sich der Gesammtwerth der Türken 6 auf rund 140 Millionen
Francs zum mittleren Curs von 50 Francs; er wird in sechs
Jahren vollkommen amortisirt sein. Der Gesammtwerth der
Türken 6, welche dann an deren Stelle rücken, war
zur selben Zeit 641 Millionen Francs. Es bleiben
dann noch schließlich 968 Millionen Francs der


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr, 0561
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. Januar 1900
Seite 3
Türken v Die drei Serien repräsentirten ein nomi­
nelles Kapital von 1749 Millionen Francs, welches
nach den bestehenden Cursen einem effektiven Kapital von
4->5 Millionen entsprach. Die concedirten Einkünfte betragen
momentan ungefähr 2.500000 Pfrmd und können unab-
bänaia von ihrem normalen Fortschrerten sich Pos durch
einiae legitime Reformen der türkischen Regierung beträchtlich
steigern. Der Stempel beträgt momentan 120,000 Pfund,
eine lächerlich kleine Ziffer, welche vervierfacht werden könnte.
Die türkische Regierung scheint sich aber nicht zu beeilen,
Reformen vorzunehmen, deren Resultat sich sowohl rn einer
Erhöhung der Interessen, di- den Besitzern türkischer Werthe
ruaute kämen, wie auch durch eine Steigerung des Ruckkaufs­
preises der zu amortisirenden Titres zeigen wurde. Eme
Combination wäre anznstreben, wie man mittels einer Con-
vcrsion die unmittelbare Verfügung über den Ertrag der
bereits zugestandenen Revenuen erhalten könnte, der die für
die Bezahlung der Rückstände der neuen unlfirirten Titres
nothwendige Summe übersteigen würde. Diese Combination
müßte sich an eine Zollreform und an die neuerdings erfolgte
Concession der Bagdad-Bahn knüpfen. Es gibt ,n der Türkei
einen Einfuhrzoll von 8 Perccnt ack v-üorsm und der Werth
der Waaren wird von den Zollbehörden willkürlich geschätzt.
Tie Türkei ist im Begriffe, mit allen, Großmächten neue
.Handels- und Zollverträge abzuschüeßen. Aus denselben
dürfte eine Erhöhung der Einkünfte um 1 bis IV-Millionen
türkischer Pfunde resultiren, welche nach dem Decret von
Muharrem den Gläubigern der türkischen Schuld zugute
kämen. Der disponible Ueberschuß dieser Einnahmen würde
für eine Garaniie der neuen Eisenbahnlinie von Bagdad
verwendet werden. In Folge dieser Conversion würde Zweifel-
los der jetzige Vorgang bei der Amortisation der Serien
abgeschafft werden. Sic würden in einen einzigen vierpercen-
tigen Typus umgewandelt werden, welcher immer in erster
nfnie die Garantie der concedirten Einkünfte genießen würde.
Reformen, die in kürzester Zeit durchgeführt werden müssen,
sind also für alle Fälle dazu berufen, eine große Ver-
änderung der Curse der türkischen Serien zu verursachen.
Denn diese Reformen haben entweder eine sehr günstige
Conversion zur Folge, oder eine unmittelbare Erhöhung der
Interessen und des Rückkaufspreises. Es muß nicht erst
hinzugefügt werden, daß alle türkischen Eisenbahn-Obligationen,
hauptsächlich die neuen Smyrna-Casaba, welche auf 300
Francs fcststehen, mehr als je berufen erscheinen, eine be-
deutende Wertherhöhung zu erfahren."
sDie Caffeler Trcbertrockuungs-Gescllschaft.j Zu
dem jüngsten Beschlüsse der Zuloffungsstelle der Berliner
Börse, die Entscheidung über die Cotirung der jungen Actien
der Caffeler Trebertrocknungs-Gesellschaft zu vertagen, bis die
Bilanz des laufenden Geschäftsjahres vorliegcn wird, schreibt
die „Frankfurter Zeitung": „Dieser Beschluß verdient die
ernste Beachtung der Actionäre. Im vorigen Jahre wurde
der Abschluß Mitte Juli bekanntgegeben, die jetzige Ver­
tagung schiebt also die Frage der Zulassung auf sehr lange
hinaus. Das ist hart für diejenigen Kapitalisten, die solche
„junge" Actien im Anfang des Jahres 1398 zeichneten, also
jetzt schon fast zwei Jahre auf die Cotirung warten; noch
schlimmer daran sind ja Diejenigen, die seinerzeit Actien
der Tochtergesellschaften auf dicke Reclamcn und im Vertrauen
aus den Emissionscredit der Leipziger Bank unter der
Hand mit hohem Ausgelde erwarben, während selbst
diese Bank zum Beispiel für die Actien der
russischen Gesellschaft schon seit vielen Monaten
es ablehnt, ein Gebot zu machen oder auch nur einen Curs
zu nennen. Noch schwererwiegend scheint uns jedoch die
Meldung, daß der Zulassung selbst der längst untergebrachten
Treber-Acticn in Berlin die Unklarheit im Wege sei, die
über die Tochtergesellschaften bestehe. Diesem Beschlüsse ist
eine gründliche Prüfung vorausgegangen. Die Zulaffungsstelle
befaßte sich damit in mehreren Sitzungen. Auf ihr Ver­
langen war der Prospectentwurf bereits erweitert worden,
so daß er jetzt sehr eingehende Mittheilungen enthalten soll,
und die Gesellschaft wäre ohne Zweifel zu noch weiteren Aus­
künften bereit gewesen. Und trotz alledem wurde die Zu­
lassung noch nicht bewilligt, einige Mitglieder sollen sogar
für völlige Ablehnung des Prospektes plaidirt haben! Die
Kritik, mit der die „Frankfurter Zeitung" dem Unternehmen
entgegentreten mußte, hatte sich zumeist auf zwei Punkte gerichtet:
gegen die angebliche Zauberkraft des Bergmann-Verfahrens
und gegen die Undurchsichtigkeit der Bilanz; jetzt erscheint
nicht mehr zweifelhaft, daß die Kritik in Beidem vollauf
berechtigt war. Dem Bergmann-Verfahren wird sogar von
der Gesellschaft selbst nicht mehr, wie früher, eine ungeheuere
Wnndermacht zugeschricbcn, im Gegentheil erklärte sic selbst
als eine untergeordnete Frage, ob und wieweit sie dieses
Verfahren noch aufrechthalten wolle. Sie gab zu, daß sie
dafür bereits Opfer über Opfer bringen mußte, daß sie zu
Lincenznachlässen und zu „materiellen Beistandsleistungen"
genöthigt war, daß die zu hohen Holzpreise eine Sanirung
erheischten, daß sie für unverwerthbare Kohle enormen Ueber-
werth vergütete. Zweifellos sind die Abschlüsse mehrerer
Tochtergesellschaften künstlich aufgebessert worden, um mit hoher
Dividende zu paradiren. Die Tochtergesellschaften erweisen sich
als sehr weitgehend mit todtem Kapital belastet und sind
wohl nunmehr als stark übergründet anzusehen. Das drängt
die Frage auf, wie weit die Activa noch als vollwerthig
gelten können, und das läßt sich von außen kaum beant­
worten, auch wenn keine weiteren Enthüllungen, wie die
vom November kommen sollten. Denn zweifellos ist nur das
Eine, daß das auf das Bergmann-Verfahren aufgebaute
Schachtelsystem von Gründungen und Agiotage viel zu weit
ging, aber die Bilanzziffcrn gestatten nicht die Beurthcilung
des inneren Werthes. Wir haben früher nachgewiesen, daß
für Licenzen die Gesellschaft mehr als 12 Millionen Mark
empfing; offen verbucht hat sie davon nur 7-89 Millionen
Mark; was sie von den nicht als Einnahme aufgewiesencn Rcst-
summen nachträglich Wiedel hergab, ist nicht ersichtlich. So
wurden Millionen hin- und hergeschoben, aber die empfangenen
Gratisactien von Tochtergesellschaften werden doch erst dann voll-
werthiges Activum, wenn es gelingen sollte, sie so los zu
werden oder doch realisirbar zu machen. In Tochter-Actien
und in Forderungen an solche Gesellschaften wies die letzte
Caffeler Bilanz aber rund 20 Millionen Mark auf, da­
gegen an Specialrcserve nur Millionen Mark, wovon
4Vi Millionen Mark allein für die russische Gesellschaft, so
daß nur wenige "-/« Millionen Mark für alle übrigen Risiken
verblieben; abgesehen natürlich von den IOV2 Millionen
Mark der gesetzlichen Reserve, die von den Actionären selbst
durch Aufgeld eingezahlt wurden und denen ja das Cursagio
gegenübersteht. Im letzten Jahre allein wurden 7'41 Mil­
lionen Mark Actien hinzugekauft und 7'09 Millionen Mark
verkauft. Was das für Actien waren, ob der Verkauf gegen
Baar geschah, ob definitiv oder gegen Trusttitel, dies
Alles ist nicht bekanntgegeben. Solche Unklarheiten und die
Undurchsichtigkeit der complicirten Beziehungen zwischen
der Trebcr-Gesellschaft und ihren Tochterunternehmungen
machen es ungemein schwer, den inneren Werth auch nur
annähernd festzustellen; darüber konnte den seriösen Beur-
theiler auch die geschickt inscenirte Generalversammlung vom
3. November v. I. nicht hinwegtäuschen. Man hat es fertig
gebracht, die dort erschienenen Actionäre in eine Hurrah-
stimmung zu versetzen, man hat gegen viel Geld und gute
Worte erreicht, daß, wie vorher die Baierische Bank für
München, auch nachher noch das Bankhaus von der Heydt
und Co. für Berlin ihren Namen zur Unterzeichnung des
Cotirungsantrages hergegeben. Aber die Entscheidung der
Berliner Zulassungsstelle ist eine sehr eindringliche Mahnung
an die außenstehenden Actionäre, nicht noch länger beim
Vogel Strauß-System zu beharren, sondern mit Nachdruck
dafür einzutreten, daß jetzt endlich eine gründliche Klarstellung
der wahren Lage gegeben werde.
(Gegen die Kohlerrtheuerrmg irr Frankreich.) Man
telegraphirt uns aus Paris: Ein Beschluß der Zollcommission
gibt der Regierung die Freiheit, durch Zollherabsetzung die
Kohleneinfuhr zeitweise zu erhöhen. Die Regierung dürfte
ehestens das Geeignete veranlassen, um der Theuerung zu
steuern.
sEine deutsche Stimme über de» Kampf um die
Zahlungsbedingungen in der Tuchbranche.j Ueber die
von den österreichischen Tuchfabrikanten angestrebten einheit­
lichen Berkaussbedingungen, gegen welche die Grossisten und
Großconfectionäre bekanntlich Stellung genommen haben,
äußert sich die „Leipziger Monatsschrift für
T e x t i l- I n d n st r i e", wie folgt: Die Kurzsichtigkeit der
österreichischen Confectionare und Tuchgroßhändler ist uns
unbegreiflich, denn es muß ihnen doch bekannt sein, daß die
Verkaufs- und Zahlnngsmodalitäten, welche sich in der öster­
reichischen Schafwollwaaren-Jndustrie herausgebildet haben,
geradezu tief beschämend sind. Eine Sanirung des Geschäfts­
verkehrs zwischen den Fabrikanten und ihren Abnehmern
würde sicherlich auch den jetzigen Opponenten zugute
kommen!
sDie Entwicklung dev SPielwaarenindustrie.j Die
Spiclwaarenindustrie, ist welcher Branche in früheren Jahren
der Import fast ausschließlich von Deutschland (Nürnberger
Gegend und Thüringen) besorgt wurde, hat sich in den
letzten Jahren in Nordböhmen (Erzgebirge), sowie in Süd­
tirol und namentlich aber in Wien derart entwickelt, daß bis
auf Blei- und Zinnspielwaaren, gewisse Juxartikcl und über­
haupt feinere Gegenstände, Specialitäten und Neuheiten das
Gros der gangbaren Waare hier erzeugt wird. Die Wiener
Erzeugung liegt aber in der Hand von kaum mehr als
einem Halden Dutzend Grossisten, welche die bestellte Waare,
sowie den voraussichtlichen Bedarf bei den hiesigen, etwa
3- bis 400 selbstständigen kleinen Spielwaaren-Erzeugern
arbeiten lassen. Von diesen sind mehr als nenn Zehntel gänzlich
Mittellos, leben von dem Erlös der jeden Samstag abge-
lieferten Waare, und da Spielwaaren zumeist Saison-
Geschäfte sind, in welchen ein besonders flotter Verkehr nur
einige Monate vor Weihnachten besteht, so sind diese kleinen
Meister gezwungen, im Lause des Jahres entweder ihre Er­
zeugnisse zu äußersten Preisen abzugcben (da die Grossisten
auch nicht gerne großes Lager halten) oder inzwischen andere
Artikel zu. erzeugen. Um nun diesem Uebelstande abznhelfen,
besticht die Absicht, die Spielwaaren-Jndustrie mehr in den
Dienst des Exportes zu stellen, wodurch die hiesigen Arbeiter
das ganze Jahr hindurch beschäftigt wären und überhaupt
das Niveau der einschlägigen Industrie gehoben würde.
(Jagerndorser Situationsbericht.j Man schreibt
uns aus Jägerndorf: Der Stand der hiesigen Schaswoll-
waaren-Jndustrie ist im Allgemeinen ein sehr günstiger, da
der Betrieb nicht nur bei jenen Firmen, die eigene
Fabriken besitzen, sondern auch bei kleinen Erzeugern, die
mit ihren Maschinen in anderen Fabriken cingemiethet sind,
ein flotter ist und die Lager so ziemlich geräumt sind,
während sogar sehr viele Fabrikanten bedeutend größere
Ordres haben, als sie mit ihren Kräften zu perfectioniren
im Stande sind. Mit Rücksicht darauf, daß die Fabrikanten
durch die andauernde Steigerung der Rohproducte (haupt­
sächlich Wolle) sich veranlaßt sahen, selbst, und zwar nicht
7»
Das Koldsieber.
Worncrn aus öev H'avisier: Gesellschaft
»0» CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Eines Abends pochte eine mir völlig unbekannte
Dame an meine Thür und verlangte mich zu sprechen.
Es war nahezu Mitternacht. Nichtsdestoweniger empfing
ich sie. Sie erklärte mir in schmeichelhaften Worten, daß
sie von mir als von einem ehrlichen Manne gehört
habe, ans den man sich verlassen könne. Sie sprach von
einem Kinde, das im Verborgenen aufwachsen und er­
zogen werden sollte, einem kleinen Mädchen, die Folge
eines Fehltrittes, den man, um einen Scandal zu ver­
meiden, geheimhalten müsse. Woher das Kind kam,
durfte Niemand erfahren. Die Dame schien den höchsten
Bürgerkreisen anzugehörcn. Den Instructionen zufolge,
die sie mir gab, sollte das Kind aus dem Lande, bei
einfachen Bauern aufgezogen und später in ein Pensionat
gebracht werden, um eine Erziehung zu erlangen, die es
dem Mädchen ermöglichen sollte, einen Beruf zu wählen
und sich seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Ehe die Dame mich verließ, fragte sie mich, ob
ich gewillt sei, über ihren Schützling zu wachen, sein
Paihe und Vormund zu sein.
Ich gab ihr dieses Versprechen. Hierauf über­
mittelte sie mir eine Summe, genügend, um Deinen
Unterhalt bei Landleuten durch mehrere Jahre zu be­
streiten und verließ mich mit dem Versprechen, mir zu
schreiben und mir schriftlich Auskünfte zu ertheilen, die
geeignet wären, das Geheimniß der Geburt meines
Mündels zu durchdringen.
Ich war so thöricht, die Dame für aufrichtig zu
halten und vielleicht war sie es auch. Aber es gibt im
Leben Mißgeschicke.
War es ihr eigener Wille oder ein Unfall, der sie
hinderte, ihr Versprechen zu erfüllen? Ich weiß es
nicht. Sicher ist, daß ich seit jener Stunde weder von
ihr, noch von ihrer Begleiterin, die ich nicht einmal ge­
sehen, etwas hörte.
Ich kannte die Chavaroux. Ich ließ sie in der
Nacht rufen. Am folgenden Morgen legte Dich die Be­
gleiterin der Dame in die Hände Claudinens, deren Treue
mir bekannt war.
Dank meiner Wahl solltest Du in einer gesunden
Gegend, von Gärten und Wäldern umgeben, in einer
reinen, frischen Bergluft aufwachsen.
So bin ich gleichsam Dein Vormund geworden.
Einige Tage vergingen. Ich erwartete den ver­
sprochenen Brief. Er kam nicht. Da merkte ich, daß ich
mir zum erstenmale im Leben Leichtsinn und unver­
zeihliche Unvorsichtigkeit habe zuschulden kommen lassen.
Ich hatte die Verantwortung für ein unglückliches
Kind und seine Zukunft übernommen. Und ich wußte
nicht einmal, wer es war und woher es kam. Ich kannte
nicht einmal seinen wahren Namen.
Der Name, den Du trägst, wurde Dir durch Zu­
fall gegeben. Noch sehe ich die unbestimmte Handbewegung
meiner Unbekannten, als sie mir, auf die Frage, die ich
diesbezüglich an sie gestellt hatte, wie im Traume ant­
wortete:
„Me wollen wissen, wie das Kind heißt? Nun
denn, Renee... Milton... wenn Sie einver­
standen sind."
Der Notar hielt inne.
Bleich, aber äußerlich ruhig, in ihrem Stolz die
Kraft findend, ihre Gemüthsbewegung zu verbergen, hörte
Renee regungslos diese Geschichte an, von der sie ein
erhellendes Licht erhofft und die sie in ein noch tieferes
Dunkel versetzte.
„Du fragst mich nicht," fuhr der Notar nach einer
Pause fort, „wer die Dame war, die Dich mir anver­
traute. Vielleicht glaubst Du, es war Deine Mutter?"
Der Greis machte eine verneinende Handbewegung.
„Nein, nein", sagte er. „Die war sie unmöglich.
Eher Deine Großmutter, irgend eine Verwandte, welche
die Folgen des Fehltrittes eines ihr nahestehenden
Mädchens verschwinden machen wollte. Sie war alt,
von gebieterischer Haltung und vornehmem Wesen. Sie war
reich, aber woher sie kam, konnte ich unmöglich heraus­
finden.
Tage, Wochen, Monate, Jahre vergingen— keine
Aufklärung traf ein. Allmülig gewöhnte ich mich an das
Stillschweigen und an meine Pflichten als Vormund.
Ich ließ Dich in der Kirche in Aubignac taufen und
unter den Namen, die Du trägst, einschreiben.
Ich faßte Freundschaft zu dem kleinen Wesen, das
unter meiner Obhut stand und das sich der Sympathien
Aller erfreute, denn Du warst immer reizend. Ich
wandte gewissenhaft die Summe an, welche mir zur
Bestreitung der Kosten für Dich übergeben worden
war, und verwaltete das Geld mit aller Klugheit und
Vorsicht.
Die Summe war groß, cs währte lange, bis sie
erschöpft war. Sie hätte noch länger ausgereicht, aber
die Unbekannte war großmüthiger gegen Deine Pfleger,
als ich es für Mt fand. Ich mußte ihre Vorschriften
gewissenhaft erfüllen. In den letzten Jahren bezahlte ich
Dein Pensionatsgeld aus meiner eigenen Tasche. Wenn
Du mich fragst, warum ich dieses Opfer brachte, zu
dem mich nichts gezwungen hat, so antworte ich Dir,
daß man ein angefangenes Werk zu einem freundlichen
Ziel zu führen liebt, daß ich Dich nach so vielen Jahren
der Fürsorge nicht im Stiche lassen wollte, daß ich eine
Art Zärtlichkeit für Dich empfand."
Der Ton des Notars klang honigsüß, seine lange,
magere Gestalt beugte sich über Renee's Haar wie eine
Trauerweide über eine Seerose.
Er hatte die salbungsvollen Geberden eines Seel­
sorgers, der, selbst tugendhaft, seine Heerde auf den Pfad
der Weisheit und der Tugend zu führen bestrebt ist.
Nichtsdestoweniger ließ sich Renee nicht hinreißcn.
Jhr Jnstinct belehrte sie. daß dieser anscheinend einfache,
von den weltlichen Gütern losgelöste, in hohem An­
sehen stehende Mann etwas Schleichendes und Betrüge­
risches an sich hatte.
Dennoch verhielt sie sich respectvoll und dankbar
gegen ihren Beschützer, der mit zarter Zurückhaltung von
seiner Großmuth sprach.
„Ich konnte mich der Sorge um Deine Zukunft
nicht erwehren", fuhr er fort. „Da trat in den letzten
Tagen ein Ereigniß ein, das mich mit Freude erfüllte."
Er umfing seinen Mündel mit dem Blick eines,
Großvaters und fügte hinzu:
„Du hast mich wohl verstanden?"
Sie schüttelte das Haupt.
„Ich meine die Heirat, von der die Rede ist.
Meiner Ansicht nach gäbe es kein größeres Glück. Als
Frau Chavaroux mir die Absichten ihres Sohnes bekannt
machte, der nicht in Deiner Nähe leben konnte, ohne,
wie alle Welt, sich vor dem Zauber Deiner Anmuth zu
beugen, war ich entzückt. Das wäre eine Lösung, eure


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. Januar 1900
Nr. 6561
auf einmal, sondern successive in kurz aufeinander folgenden
Zwischenpausen Preissteigerungen vorzunehmen, hat sich die
Detail-Kundschaft in der Provinz mit dein Gedanken, daß
die Preise nicht mehr von Saison zu Saison zurück­
gehen müssen, sondern daß jetzt bessere Preise
bezahlt werden müssen, vertraut gemacht, und da, aller Vor­
aussetzung nach, der Preis für Wolle die steigende Tendenz
beibehalten dürfte, so werden auch die Preise für das
Fabrikat aufrecht zu erhalten sein. Was das Caitell betrifft,
so haben auch hiesige Fabrikanten schon den Versuch unter­
nommen, die Zahlungsbedingungen etwas strammer zu
halten, doch haben die Versuche noch zu keinem positiven
Resultat geführt. Jedenfalls wird eine Verkürzung des zu
lange ausgedehnten Zieles eintreten müssen, damit endlich
einmal Ordnung in die verrotteten Creditverhältnisse Ver­
kleinert Provinzkaufleute, denen der Zwischenhändler, wenn er
selbst prompt beim Fabrikanten bezahlen muß, sehr auf die
Finger sehen wird, gebracht wird. Auch durch den knapp
vor Weihnachten stattgefundenen Strike, in Folge dessen
die Fabrikanten höhere Löhne den Arbeitern gewähren
mußten, werden Erstere jetzt nicht geneigt sein, mit dem
Preise auch nur um einen Kreuzer zurückzugehen.
fGeldmarkt-j Die Situation auf dem offenen Markte
hat bei andauernder Geldflüssigkeit keinerlei Veränderung
erfahren. Die Sätze für erste Bankaceepte stellten sich auf 4Vi«
bis 4Vs Percent. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterreichisch-ungariichen Bank hielt sich auch
heute in den allerengsten Grenzen.
fFrankreichs Außenhandel.) Aus Paris wird tele-
graphirt: Nach dem statistischen Ausweise der Zolldirection
beziffert sich der Werth der Einfuhr im Jahre 1899 auf
4,217.150,000 Francs gegen 4,472.552,000 Francs im
Jahre 1898, der Werth der Ausfuhr auf 3,899.142,000
Francs im Jahre 1899 gegen 3,510.900,000 Francs im
Jahre 1898.
fTiirkische Tabakregie-Gesrllschaft.s Die Einnahmen der
türkischen Tnbakrcgie Gesellschaft im Monate Deccmber 1899 be­
trugen 15.900,000 Piaster (gegen 15.200,000 Piaster in der
gleichen Periode des Vorjahres).
fAnsstellung 1900 in Canea.s Im Nachhange zu der
vor einigen Tagen veröffentlichten Notiz über die Ausstellung in
Canea theilt die Wiener Handels- und Gewerbekammer mit, daß
der Oesterreichische Lloyd in Triest den Theilnebmern an dieser
Exposition eine ft'inszigpercentige Frachtermäßigung einge­
räumt hat.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
concessionirten Auskunfts- und Jncaffo-Jnstitutes „Creditschutz".)
Hermann Grünspan, Kurz- und Spielwaarsnhändler in
Teplitz, welcher dort seit circa acht Jahren besteht, ist seit 17. d.
insolvent. Die Ursache seiner Insolvenz ist, daß eine Wiener
Firma, mit der er feit acht Jahren in Geschäftsverbindung stand,
ihr ganzes Guthaben per 1146 fl. einklagte. Für den 12. d. M.
wurde die Tagfahrt anberaumt, doch ist derzeit nicht bekannt, ob
sie abgehalten wurde, da bis heute ein Urtheil noch nicht ein-
gelangt sein soll. Grünspan erklärte sich nun, da er für die Ein­
bringung des Guthabens keine genügende Garantie leisten konnte,
insolvent. Die Passiven betragen 14,000 fl. an Waarenschulden
und 5020 fl. für die Gattin des Grünspan laut Ehevacten; die
Activen in der Höhe von 11,200 fl. recrutiren sich aus dem
Waarenlager im Werthe von circa 11,000 fl. und eindringlichen
Ausständen von 200 fl. Der Ausgleich wird in der Weise ange­
strebt, daß Ludwig Komisch in Komotau für die ganze Maffa
40 Percsnt baar von 14,000 fl., das ist 5600 fl., bezahlen würde,
womit alle Gläubiger sich vollständig befriedigt erklären müßten,
oder es werden 50 Vercent in Raten unter Garantie der Frau
Anna Grünspan bezahlt. Jedenfalls ist ein Ausgleich dem Eon-
curse vörzuziehen, da bei cridamäßiger Ausschüttung der Massa
nicht viel herausfchauen würde.
Befreiung aus einer Lage, die mir Sorge macht. Ich
habe Dir über Bernard nichts zu sagen. Du kennst ihn.
Hinter einer rauhen Außenseite verbirgt er ein vortreff­
liches Herz. Dazu ist er sehr intelligent und besitzt die
Mittel, ein angenehmes Haus zu führen. Das sind
positive Eigenschaften, die bei manchem jungen Mädchen
jedoch keine Anerkennung finden. Aber bei Dir wäre
dies ein Unrecht. Wenn Du Bernard heiratest, so findest
Du Ruhe, Sicherheit und Wohlhabenheit. Glaubst
Du mir?"
Renee streckte zögernd und unentschlossen den
Arm aus.
„Ich bürge Dir dafür. Aus Theilnahme und Zärt­
lichkeit für Dich bestehe ich auf der Heirat. Bedenke,
was Dich erwartet, wenn Du ihn zurückweisen und
unsere Hoffnungen zunichte machen solltest!"
Herr Pilet hob den Zeigefinger seiner Rechten, wie
Jemand, der auf schwere Gewitterwolken weist, die sich
über unseren Häuptern zu entladen drohen.
„Anstatt die Ruhe und Wohlhabenheit zu genießen,
die ich Dir zu sichern bestrebt bin, würdest Du Dich in
endlose Abenteuer stürzen. Du wärest gezwungen, Dich
dem Zufall zu überlassen, in einer Welt, die Du nicht
kennst und deren Laster und crasfer Egoismus jeder
Vorstellung spotten. Höre, ich gebe Dir sechzigtausend
Francs, weil ich Dich fast aufzog und diese Heirat mir
eine ausgezeichnete dünkt, weil ich— warum soll ich
es nicht gestehen— reich und frei bin, keine Erben
und fast keine Verwandten besitze. Ich gebe das Geld
aus Liebe zu Dir. aber auch darum, weil ich sicher
bin, daß es in Bernard's Händen nicht verloren, son­
dern vielmehr fructificirt wird und sich m eine Quelle
verwandelt, aus der ein Vermögen, gleich dem meinigen,
sich ergießen muß."
Damit war klar ausgedrückt, daß Herr Pilet im
Falle der Weigerung sich vorbehielt, seiner Großmuth
Einhalt zu thun.
Der Stolz empörte sich in dem jungen Mädchen,
aber kaum kam es zum Ausdruck in dem Aufwogen
des Busens, dem Zusammenziehen der Brauen, dem
Zucken ihrer Lippen.
Fast glaubte der Notar, gesiegt zu haben. Er
Julius Havas, Galantcriewaarenhanblung und Confections-
geschäft in Nagy-Abony, besteht dort seit längerer Zeit, soll bei
seiner Etablirung von seiner Mutter 4000 Kronen erhalten haben
und bekam eins Mitgift in nngeführ gleicher Höhe. Indessen be­
fand er sich schon 1886 in ernsten Zahlungsverlegenheiten
und Mitte August 1893 wurde er in Folge schlechten
Geschäftsganges mit Passiven in der Höhe von 18,532
Kronen und Activen per 10,000 Kronen insolvent. Zwar
glich er aus, doch galt er auch in der Folge als schwach. Als
unmittelbare Ursache der jetzigen Zahlungsunfähigkeit des Havas
wird abermals in erster Linie schlechter Geschäftsgang angegeben.
Es dürfte in diesem Falle voraussichtlich ein außergerichtlicher
Ausgleich zustande kommen.
Bertha Hilger, Deckenerzeugung, Hohenelbe, hat mit ihrer
vor Kurzem erfolgten Insolvenz einigermaßen überrascht, da ihr
Geschäft in ziemlich gutem Gange war. lieber das Vermögen der­
selben ist nun der Concurs eröffnet worden, dcch hat die
Obgsnannte Hohenelbe verlassen und ist ihr gegenwärtiger Auf­
enthalt dort unbekannt. Das Concursversahren wird, da nichts
vorhanden ist, wieder aufgehoben werden müssen.
Gustav Im Hof, protokollirter Eisenmöbel-, Korbwaaren-
und Kinderwagen-Erzeuger in Steinamanger, hat bei einem
Schuldenstand von nahezu 100,000 Kronen die Zahlungen ein­
gestellt. Zur Genesis dieser Insolvenz wird uns berichtet, daß
Jmhof früber Specereihändler in Preßburg war, im Jahre 1895
das Geschäft, sowie einen Hausantheil um angeblich 16,000 fl.
verkaufte, nach Steinamanger zog und daselbst im Strafhause
eine Erzeugung in Eisenmöbeln, Korbwaaren und Kinderwagen
begann. Das Unternehmen galt stets als ein lucratives, doch
läuft der Vertrag mit der Gcsängnißdirection im Februar dieses
Jahres ab, und ist auf eine Erneuerung nicht mehr zu rechnen.
An Activen, und zwar an Waarenvorräthen und Außenständen,
sollen nicht mehr als etwa 15,000 Kronen vorhanden sein
Riesz Bela, Kurz- und Galanteriewaarenhändler in Zenta,
kaufte in März v. I. den aus dem Ausverkäufe zurückgebliebenen
Waarenrest des Szabo Sandor um 3000 fl., erlegte 1000 fl. baar
und hatte den Rest in zwei Raten innerhalb sechs Monaten zu
tilgen. Diese Verpflichtungen, verbunden mit seiner schon zu Be­
ginn unzulänglich gewesenen Fundirung, scheinen den Weiter­
bestand sehr erschwert zu haben, zumal auch der Geschäftsgang
hinter den Erwartungen wesentlich zurückblieb. Mit Ausgleichs­
propositionen ist Niesz bisher noch nicht hervorgetreten, weshalb
wir auf diese Sache noch zurückkommen.
Trafikant Jakab, Specerci- und Kurzwaarenhändler in
Gyoma, hat seine Zahlungen eingestellt. Der Status liegt noch
nicht vor.
S. Singer, Agram, protokollirte Manufacturwaaren-
handlung en äetLü, Inhaber Samuel Singer. Dieser etablirtesich
dort am 1. März 1898, wurde jedoch schon im September des­
selben Jahres in Folge schlechten Geschäftsganges insolvent mit
Passiven in der Höbe von 16,000 Kronen und Activen per 10,000
Kronen. Mit Hilfe seines Schwiegervaters Reis in Belovar und
seines Schwagers Birnbaum in Karlstadt glich er damals mit
30 bis 40 Percsnt aus. Die jetzige Zahlungsunfähigkeit des Mannes
ist theils auf flauen Fortgang der Handlung, theils auf unge­
nügende Fundirung und mangelnde Geschäftserfahrung zurückzu­
führen. Daß Singer übrigens nur wenig Credit genoß, beweist der
Umstand, daß er nur 5000 bis 6000 Kronen schuldet: an Activen
sind 1600 bis 1000 Kronen vorhanden, und wird auf Grund
dieses Status ein Mpercentiger Ausgleich angestrebt, für dessen
Zustandekommen sich speciell dis Agramer Äanufacturwaaren-
firma Jakob Kiknis interessiren soll.
Jo'eph Michael Weintraub, Manufacturwaaren nnd
Conseclion, Lemberg, Krakanergasse, hatte sich nach seinem Aus­
tritte aus der Stellung bei Nathan Neuwelt im Jahre 1897
selbstständig gemacht, was ihm durch die erheiratete Mitgift er­
möglicht wurde. Seine Fonds erwiesen sich aber als nicht aus­
reichend, die Zahlungen erfolgten im letzten Jahre unter be­
ständigen Schwierigkeiten und mußte er sich jetzt insolvent
erklären.
H. Wolf, Manusactur- und Currentwaarenhändler in
Broos, ist der Nachfolger des anfangs November 1894 und
dann wieder im Februar 1898 insolvent gewordenen Joseph
Dörner und war vor seiner Etablirung bei seinem Onkel Franz
Lang, dessen Unterstützung er auch später noch genoß, als Commis
in Stellung. Da er ordentlich zahlte, genoß er kleine Credite,
und galt er allgemein als geeignet für solche. Die derzeitige
Position Wolf's soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß er
durch seinen Verkäufer, der den Absatz auf Wochen- und Jahr­
drückte sich mit ebensoviel Deutlichkeit wie Sanft-
muth aus.
„Ich weiß," schloß er, „daß der Name Chavaronx
und sein Träger den Träumen eines so eleganten, reizend
schönen Mädchens, wie Du bist, nicht entspricht, aber
mindestens ist es ein ehrenhafter Name, eine Eigenschaft,
die manchmal dem klingendsten Namen fehlt."
Herr Pilet beobachtete aufmerksam Renee's Gesichts­
züge und suchte ihre Gedanken zu erforschen.
„Nun?" fragte er endlich, da ihm das Resultat
der Prüfung nicht günstig schien. „Was hältst Du von
unserem Vorschlag?"
Renee schien Bernard Chavaronx und die Heirat,
von welcher mit so viel Wärme gesprochen wurde, völlig
vergessen zu haben.
„Sie kennen also wirklich nicht den Namen der
Dame, die vor achtzehn Jahren des Nachts in Ihrer
Kanzlei vorsprach?"
„Sagte ich Dir nicht bereits, daß ich sie nicht
kenne?"
„Sonderbar."
„Zweifelst Du an meinen Worten?"
„Gott behüte, aber ..."
„Du wolltest einige Hoffnung schöpfen.. ."
„Gibt es keine, ihn jemals zu erfahren?"
„Offen gestanden, habe ich diese Hoffnung seit
Jahren aufgegeben."
„Ich werde also nie erfahren, wer meine Familie
war?"
„Ich denke, daß Du Dich hierin keiner Täuschung
hingeben darfst."
„Meine Mutter werde ich nie finden?"
„Sie hat Dich aufgegeben, und es sei denn, daß
ein Wunder geschieht ..."
„O, an Wunder glaube ich nicht", fiel Renee ein.
„Dennoch..
„Sie wollen sagen," rief das junge Mädchen, „daß
die Heirat, welche man mir anträgt, einem Wunder gleich­
komme."
„Wenigstens treffen hier verschiedene, ich möchte
sagen glückliche Umstände zusammen, die leicht Hütten
ausbleiben können."
(Fortsetzung folgt.)
markten zu besorgen hatte, zu Schaden kam: überdies will
man wissen, daß Wolf die Maaren zu billig verkaufte
Daten über Activen und Passiven sind noch nicht bekannt,
da die Inventur bisher nicht beendet ist. Man ist aber
der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die große Anzahl von Gläu­
bigern wenig Aussicht auf Durchführung eines außergerichtlichen
Arrangements vorhanden sei.
Karl Walter in Dux, Glas- und Porzellanwaaren»
geschäft. Das Geschäft wurde vor etwa fünf Jahren von Karl
Walter gegründet, und gerieth derselbe nun vor Kurzem in Folge
des schlechten Geschäftsganges, insbesondere aber da die in das
letzte Weihnachtsgeschäft gesetzten Hoffnungen fehlschlugen, in
Concurs. Derselbe wurde am 8. Januar 1900 vom Kreisgerichte
in Brüx eröffnet. Die Passiven sollen 6500 fl. betragen, die
Activen sind derzeit noch nicht bekannt, da die Inventur erst
ausgenommen ist, doch heißt es, daß die Activen und Passiven
sich ungefähr decken sollen. Ob ein Ausgleich angestrebt und
welche Quote geboten wird, ist derzeit noch nicht bekannt, doch
liegt es im Interesse der Gläubiger, daß ein Ausgleich zustande
käme, zumal Walter auch Entgegenkommen verdient und das
Geschäft dann wahrscheinlich, aber mit Auslassung seiner Teplitzer
Filiale weiterführen will.
Insolvenzen
(Meldungen des „Creditoren-VereineL".)
Josef Novacek, Gemischtwaarenhändler in Prag (Zizkow);
Stanislaw Ablewicz, Gemischtwaarenhändler in M.-Sznadolna;
Samuel Adler, Handelsmann in Mecö Kövesd; Sandor G o-
lienberg u. H. Salamon Grnnbaum, Handelsfirma in
Budapest, KarlSring Nr. 19: Lajos Huppert, Kaufmann in
Bekes; Jakob Fischer, Kaufmann in Budapest, Hold-Utza
Nr. 13; Jakob Weiß, Kaufmann in Bekes; Arthur P ollak,
Kaufmann in Turn-Teplitz; Josef Michael Weintrau b.
Manufacturwaarenhändler in Lemberg, Krakanergasse; Joses
Kirchner, Gemischtwaarenhändler in Tulln; Ernestine Kep-
vich, Modistin in Neusohl; Franz Spitzer, Kaufmann in
Budapest, Andraffystraße Nr. 74; Josef Flamm, Kaufmann in
Budapest, Uettösi-Utza Nr. 52/a; Johann Djak, Kaufmann in
Ungarisch-Weißkirchen; Leopold Fodor, Kaufmann in Budapest,
7. Bezirk, Trommelgasse Nr. 80; Sandor S z a l e y san., Kauf­
mann in Beregszasz; Andreas Valentic, Schneider in Agram;
B. Schönwald, Kaufmann in Agram; Jaffe Chaskel,
Handelsmann in Dabrova: Rosenbergu. Wigner, Leder­
handlung in Czcgled; Bela Riesz, Kaufmann in Zenta.
Concnrseröffnuugen.
Jaffe Chaskel, Handelsmann in Dabrowa. Eröffnet am
13. Januar 1900 vom Kreisgerichte Tarnow; Conc.-Com.
L.-G.-R. A. Niedzielski; Massa-Verw. Dr. Joseph Datka, Beide
in Dabrowa; Wahl-Tagf. 24. Januar; Anm.-Term. 24. Februar;
Lig.-Tagf. 22. März 1900.
Egger Joseph, Gärbcrmeister in Wörgl. Eröffnet am
14. Januar 1900 vom L.-Ger. Innsbruck; Conc.-Com. L.-G.-R.
Gottfried Jenewein; Massa-Verw. Dr. Strele, Beide in Kufstein;
Wabl-T'aaf. 20. Januar; Anm.-Term. 19. Februar; Liq.-Tagf.
26. Februar 1900.
Fodor Leopold, prot. Specerciwaarenhändler in Budapest,
7. Bezirk, Trommelgasse Nr. 80. Eröffnet am 16. Januar 1900
vom k. Handels- und Wechselger. Budapest; Anm.-Term. bis incl.
15. Februar: Lig.-Tagf. 15 März 1900; Massa-Verw. Adv.
Dr. Alexius Hartmann, Stellvertreter Adv. Dr. Bela Teöke in
Budapest: Conc.-Com. k. Ger.-Notar Dr. Karl Beck.
fDanzer's Orpheum.s Von den neuen Nummern, die
am 16. d. M. debutirten, erregen besondere Bewunderung die
Parodisten und Imitatoren Riccardo und Benedeit o,
zwei Herren, von welchem der eine als Dame auftritt und mit
seiner Sopranstimme Aufsehen erregt, während der andere als
Baritonist ebenfalls den vorzüglichen Sänger erkennen läßt. Das
Zusammenspiel Beider ist humoristisch und wird allabendlich durch
rauschenden Beifall belohnt. In seltener Weise führt das Rigoli-
Trio, Kraftakrobaten an Kelten und Schiffstau, seine großartigen
Trics aus und findet ebenso wie der bravouröse Hochturnkünstlcr
Okros stürmische Anerkennung. Wir haben über die übrigen
Darbietungen des gegenwärtigen Programmes schon wiederholt
berichtet und beschränken »ns heute nur darauf, zu constatiren,
daß man sich keine bessere Faschingsunterhaltung wünschen kann
als jene, die eine Vorstellung im Orpheum gegenwärtig bietet.
NnlMes.
Der Krieg.
Vor Ladysmith
London, 19. Januar. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Spearmans-Farm vom 18. d. M. zu­
folge wurde Hie Beschießung der Buren­
linien mit einer Haubitzen-Batterie Früh wieder
ausgenommen.
Ein Angriff auf Buller.
Berlin, 19. Januar. ftTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Deutsche Blätter bringen angebliche
Depeschen ausDurban viaLondon, wonach
der Bnrengeneral Schalk B u r g e r mit überlegener
Artillerie von den Anderbrock-Höhen aus General
Buller angegriffen und seinen Vormarsch
anfgehalten habe.
Im Norden der Capeolonic.
Capstadt, 18. Januar. (Reuier-Meldung.) Nach
von verläßlicher Seite gemachten Mittherlungen zer­
störten die Buren die Eisenbahnbrücken und Wasser-
durchläffe zwischen Steynsburg und Kromhoogte, welches
11/r Meilen von Steynsburg entfernt ist. In der Nähe
von Stormberg wurden einige Wafferdurchläsie und ein
Theil der Bahnlinie zerstört.
Die Carlisten.
Madrid, 19. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Die Behörden schenken der carlifti-
f chenBewegung, insbesonders dem Waffenschmuggel
neuerdings wieder erhöhte Aufmerksamkeit. Auf einein
Friedhof in Abadiane-Biscaya wurden circa siebzig Ge­
wehre vergraben gefunden. Lin Pfarrer wurde v e r-
haftet.
Der Samoa-Vertrag.
London, 19. Januar. Wie aus New-Dork ge­
meldet wird, beschloß der Senat in Washington die
nochmalige Berathung des Samoa-Ver-


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 6561
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Januar 1900
Seite 5
PoLMsche Chronik.
Wien, 19. Januar.
Ter Krieg. In London hat sich gestern das Gerücht ver­
breitet, daß Ladysmith von den Truppen des Generals
Buller entsetzt worden sei und die Buren eine große Niederlage
erlitten hätten. Dieses Gerücht ist auch in's KriegSamt gedrungen,
wo es natürlich nicht geglaubt wird, da es doch unerfindlich ist,
wie die Nachricht von dem Siege der Engländer nach England
hätte gelangen sollen, ohne daß auch das Kriegsamt davon
erführe. Aber— so meldet Reuter's Office— man ist im
Kriegsministerium zuversichtlicher Hoffnung und neigt zu der
Annahme hin, daß die Siegesnachrichten nur verfrüht seien.
Noch für heute, höchst wahrscheinlich aber für morgen ist
die Meldung von einer entscheidenden Schlacht um Ladysmith
wohl mit Bestimmtheit zu erwarten. Ob diese die Hoffnungen der
Engländer erfüllen wird, das ist freilich eine andere Frage. Es
ist nicht klar, was am Tugelaflusse in den letzten Tagen sich er­
eignet hat. Fest steht nur das Eine, daß die ganze Armee Buller's,
die bei Chieveley und Frere stand, den Fluß überschritten hat
und sich zum Entsätze Ladysmiths bereitet. Die Buren haben der
Ueberschreitung des Tugela kein Hinderniß in den Weg gelegt
und die Engländer erklären diese Thatiache damit, daß sie
behaupten, die Feinde seien „überrascht" worden. Nun, das
würde dem bisherigen Verlaufe dieses in vielen Beziehungen
merkwürdigen Krieges durchaus widersprechen. Bisher wurden
nämlich immer dis Engländer durch unvorhergesehene Bewegungen
ihrer Feinde überrascht, und wie man weiß, völlig geschlagen. Was
kann also am Tugela geschehen sein? Haben sich die Buren wirk­
lich überraschen lassen oder bereiten sie eine ihrer Listen vor, mit
denen sie bis nun den Gegner stets in die Falle bekamen?
Wollen sie vielleicht die Engländer, die den Tugelafluß nun im
Rücken haben, festhalten und ihnen eine neuerliche und diesmal
entscheidende Niederlage beibringen? Tie Antwort auf diese
Fragen wird bald ertheilt werden.
lieber die Stärke der beiden Heere, die sich gegenüberstehen,
liegt nichts Sicheres vor. Joubcrt soll über 33,000 Mann ver­
fügen, die Anzahl der Engländer in und außerhalb Ladysmiths
läßt sich nicht fcststellen; jedenfalls dürfte sie größer sein als die
erster- Ziffer.
Der Kampf um Ladysmith wird schwer und blutig sein. In
einem Tagesbefehle, den General B u l l e r erließ, heißt es:
„Wir schreiten zum Entsätze unserer Kameraden
in Ladysmith. Esgibtkein Zurück!" Die Truppen,
meldet Reuter's Bureau, sind zuversichtlich und begeistert: ihr
Gesundheitszustand ist ausgezeichnet.
Ueber die Affaire der beschlagnahmten Schiffe, soweit
Amerika an ihr betheiligt ist, wird heute telcgraphirt:
Washington, 16. Januar. (Reuter-Meldung.) An zu­
ständiger Stelle wird erklärt, es bestehe zwischen den Vereinigten
Staaten und England hinsichtlich der Rechtsfrage über die Be­
schlagnahme amerikanischer Maaren keinerlei Meinungs­
verschiedenheit. England habe rückhaltslos zugegeben, daß
die Maaren einer Beschlagnahme nicht unterliegen, was das
Staatsdepartement völlig zufriedengestellt
habe.
Tic afghanische Frage. Aus London, 19. Januar,
wird telegraphirt: Den „Times" wird aus Teheran vom
18. d. M. gemeldet: Nach einer Depesche aus Mesch ed hat sich
der russische Consul trotz des rauhen Wetters nach Sei st an
begeben. Briese, die bei Armeniern in Mesched eingingen, melden,
daß 50,000 Mann Truppen, die aus Tiflis kommen,
Aschabad passirten und nach Kuschk weite r-
gehe n.
Tagesbericht.
Wien, 10. Januar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Titular-
Major des Ruhestandes Anton Kragora den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler, der Oberstenswitwe Anna Iwanska
und deren Kindern Arthur Jwanski, Hauptmann im 15. Pion-
niec-Bataillon, und Emma Jwanska, verehelichten Freiin Gayer
v. Ehrenberg auf Grund des von dem verstorbenen Obersten des
Ruhestandes Karl Jwanski erworbenen systemmäßigen Adels-
anspruches den Adelstand mit dem Prädicat Iwanina ver­
liehen, den mit dem Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomati­
schen Agenten und Generalkonsul erster Classe in Kairo für. vr.
Karl Freiherrn Heidler v. Egeregg und Syrgenstein
zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
am königlich serbischen Hofe ernannt, den Leiter der Post- und
Telegraphen-Direction in Triest, Oberpostrath Moriz Feli-
cetti v. Liebenfcls zum Hofratbe und Vorstande der ge­
nannten Direktion ernannt und dem Oberpostdirector und Vor­
stande der Post- und Telegraphen-Direction in Innsbruck Doctor
Franz Trnka, ferner dem Oberpostrathe Eduard Effenberg er
in Wien taxfrei den Titel und Charakter eines Hofrathes ver­
liehen, den mit dem Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes
bekleideten Finanzrath Dr. Karl Rabreder zum Oberfinanz-
rathe für den Bereich der Finanzdirection in Linz, den
Finanzrath Dr. Stephan Koczpnski zum Oberfinanzrath
für den Dienstbereich der Finanzdirection in Triest ernannt.
— Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanzsecretär
Michael Breuer zum Finanzrathe für den Bereich der Finanz­
direction in Linz, den Finanzsecretär Hermann Nickerl von
Ragenfeld zum Finanzrathe und den Steuer-Oberinspector
Georg Konschegg zum Finanzsecretär für den Bereich der
Finanzdirection in Laibach ernannt.— Der Leiter des Handels­
ministeriums hat den Postverwalter Mathias Tschapka in
Podwoloezyska zum Obcrpostverwalter in Biala ernannt.
(Fürstin Therese Colloredo-Mannsfeld gestorben.j
In ihrem Palais, Stadt, Zedlitzgasse Nr. 8, ist heute Vor­
mittags Fürstin Maria Theresia Colloredo-
Mannsfeld, geborene v. Lebzeltern, im 82. Lebens­
jahre einer Lungenentzündung erlegen. Die Leiche der Fürstin
wird am Montag den 22. d. M., Vr3 Uhr, in der Stephans­
kirche cingesegnet und dann zur Beerdigung in der Familien­
gruft nach Opoischno in Böhmen gebracht.
(Die Kohlcnnoth in Wiens In der gestrigen Sitzung
der Niederöstcrreichijchen Handels- und Gewerbe-
k a m m e r brachten die Kammcrräthc Neuber und
Dr. Medinger folgenden Dringlichkeitsantrag ein: „Da
es im vitalen Interesse der Industrie liegt, im gegenwärtigen
Augenblicke in ihrer Thätigkeit nicht gehemmt zu werden,
und zugleich im öffentlichen Interesse ist, daß nicht in Folge
von Betriebscinstcllungen mitten im Winter Tausende von
Arbeiterfamilien crwcrblos werden, wird beantragt: Die
Kammer wolle an die Regierung mit einer dringlichen
B o r st e l l u n g herantretcn, damit diese alle jene Maß­
regeln ergreife, welche zur Behebung der Kohlen­
no t h dienlich fein können, und zwar durch tarifarische Maß­
nahmen die Heranziehung von Kohle aus
entfernteren Revieren der Industrie ermögliche,
gleichzeitig für die ungehemmte Abwicklung des sich daraus
ergebenden Verkehres Vorsorge treffe und durch die Ver­
waltungsbehörden mit möglichstem Nachdrucke auf Arbeit­
geber und Arbeitnehmer einwirke, damit durch eine cinver-
ständliche Lösung der Streitfragen die Wiederaufnahme der
inländischen Kohlenproduction im vollen Umfange herbcige-
führt werde." Dieser Antrag wurde einstimmig und ohne
Debatte angenommen.
(„Sein" Sohn und dessen Mutter.j Der Fall, von dem
die gestrigen Morgenblätter berichten, ist ein ganz typischer: Der
wohlhabende Mann aus der Provinz kommt nach Wien, um
Geschäfte zu machen— und nebenbei auch, um sich zu unter­
halte». Ein Frauenzimmer läuft ihm über den Weg, bei der er
sich nicht sehr anzustrengcn braucht— denn sie hat auf so Einen
gewartet: Eine Eroberung von der Straße, eine Ladenmamsell,
oder meistens gleich das Hotelstubenmädel. Nun „unterhält" er
sich, wie er es gewünscht hat, fern von der Gattin, die er nicht
kränken möchte; denn er rcspectirt sic, wiewohl oder vielleicht
weil sie nicht sehr amüsant ist, die Gattin in der Provinz.
Dann fährt er ab, in den häuslichen Frieden zurück, in die
respectable Ordnung, und das Amüsement ist vertagt— bis zur
nächsten Reise. Denn jedes Hotel hat ein Stubenmädchen; man
muß sie nur aussuchen können. Hie und da wird aber die
würdevolle Ruhe zwischen den Amüsements bösartig unterbrochen.
Auch aus Stubenmädchen können Mütter werden— und pater
est qusw vupiiss äewovstravt. Das ist der typische Fall solch'
einer allzu leicht erworbenen Vaterschaft. Der Erzeuger draußen
irgendwo, in einer Industriestadt, der hoffnungsvolle Sproß in Wien.
Die Auflösung dieser typischen Verwicklung kann aber zweierlei
Grundformen annehmen, je nachdem, ob der männliche oder der
weibliche Theil der schlauere war. War er es, dann hat er sich
Feuilleton.
Künstlerhaus.
(XIV. Ausstellung des Aquarellisten-Clubs.)
Im ersten Stockwerk des Künstlerhauses sieht es jetzt
beinahe so aus, wie in der Secession. Für die einzelnen
Säle gibt es eine „Raumgestaltung", für die Bilder gibt es
eine Art von Hängekunst und statt der traditionellen Rnnd-
sophas stehen allerlei Möbel schaarenweise herum, überall
sind moderne Nippgegcnstände, Vasen, Tiffany-Gläser, Por­
zellan aus Kopenhagen, neuartiger Schmuck von Ban der
Velde und Voulot zu sehen. Vor wenigen Jahren konnte
man Aehnliches in München beobachten. Als die jungen
Künstler dort von den alten schieden und sich am Saume
des Englischen Garten ihr eigenes Heim gründeten, gab es
zwischen dem Glaspclast und der Secession murre und
äußere Gegensätze. Nach zwei kurzen Sommern jedoch war
der Glaspalast schon secessionistisch. Der äußerlichen An­
näherung folgte bald auch die innere und die Gegensätze
verschwanden. Bei uns hat der Aquarellistcn-Club den An­
fang gemacht. Die Aquarellmaler mit ihren flinkeren Aus-
drucksmittcln und ihrer dem leichteren Genre zugewandten
Kunst waren naturgemäß die beweglicheren. Auch sind sie an
der Modernisirung des Geschmackes unmittelbar intercssirt.
In der Secession wurde das Verständniß für die Skizze beim
Publicum geweckt. Die kleine Landschaft, die raschen Einfälle
der Malerei sind nun bei den Kauflustigen beliebt, und so
wollte man sich dem Neuen nicht länger verschließen. Auch
sind die jüngeren Elemente im Aquarellisten-Club reicher
vertreten. Ihrem Drängen war nicht länger zu widerstehen.
So wurde das Kunstgcwerbe zur Mitwirkung an dieser Aus-
stclluna hcranqezogcn, die Architektur in Bewegung gefetzt,
und die Jury übte mit jenem Radicalismus, der wegen feiner
Nc'ibcit oft übcr's Ziel hinausschießt, strenge Hauskrttlk.
In diesem frischen Rahmen finden sich die Wiener
Maler wieder, die man sonst immer in den Ausstellungen
der Aauarcllisten trifft. Da ist zunächst Karl Pippich, der
auf die Nachfolgerschaft R. Alt's aspirirt. Der von Vielen
schon, darunter auch von Moll versuchte „Naschmarkt" ist
ihm trefflich geglückt. Die eigenthümliche Stimmung dieses
alten Wiener Obstmarktes hat er geschickt in ein kleines
Aquarell eingesangen. Pippich liebt es, wirre Bauanlagcn
malerisch zu entziffern. Er ist der Historienmaler des Stadt-
bahnbaucs geworden, und wie er die Anlagen der Wienthal,
linie in ihrem Entstehungszustand malte, hat er sich diesmal
die „Quaibauten bei der Augartenbrücke" zum Vorwurf ge-
nommen. An Pippich erinnert Rudolph Bernt's Aquarell
„Beim Matzleinsdorfer Linicnwall". Doch sind die Farben
hart, ohne rechten Luftton; Eduard Amesedcr hat mit
der Gouache „Am Krautfeld" sein Bestes geliefert.
Meisterhaft ist das sanft gewellte Terrain behandelt,
ein sattes Colorit belebt in feinen Nuancirungen
die Krautblätter, und ein kleines Kirchthürmchen, das weiß
am Horizont in diese Harmonie von Grün und Braun
hercinragt, gibt der Landschaft Weite. Vorzüglich ist auch
Alfred Zoff's „Hcrbstlandschaft", auf der mit dem Pastell­
stift Wirkungen zu Stande gebracht find, die sich sonst nur
der Oeltechnik fügen. Viele Fortschritte hat der junge
Porträtist Ludwig Ferdinand Graf gemacht. Zwei Bild­
nisse, die er ausgestellt hat. zeigen sein Streben nach Ein­
fachheit und plastischer Eharakteristik. Noch ist Hans Wilt
mit reizenden Landschaften zu nennen, Hugo Darnaut
mit einem entzückenden Blumenstück, Rudolph Swoboda
mit einem „Hof", ein stimmungsvolles Interieur, voll in­
timer Wirkungen. Ferner der dccoralive Heinrich Leffler
mit fünf Skizzen zu den Wandbildern in der Halle des
Schlosses Sz. Abraham. Lesfler bat von Khnopff, von
Mucha, von Bvutct de Mouvel, vielleicht sogar von Veith
viel gelernt. In seiner reinlichen Technik vereinigt er alle
diese Eindrücke zu ciuem schönen Ganzen.
seinen Verpflichtungen auf irgend eine Weise zu entziehen ge­
wußt, und sie sitzt da mit der unwillkommenen Objectivirung
ihrer subjectivsn Empfindungen für den Fremden und kann Zu­
sehen, wie sie mit ihrem Schicksal fertig wird. Das gestaltet sich
weist nicht sehr blühend. Die zweite Variante ist die, daß der
Mann vertrauensvoll und anständig ist. Der Anständige sitzt be­
kanntlich immer auf. Er hat natürlich Handhaben geboten, die cs
ermöglichen, ihn zu Zahlungen für das Kind heranzuziehen. Das
ist recht und billig. Das Mädchen aber sieht mit frohem Erstaunen
die blanken Noten, die da so widerstandslos auf den Tisch gezählt
werden und denkt: Von der Sorte sollte man mehr haben. Sie weiß
auch schon, wie. Der Mann ist ein Ehrenmann. Folglich wird er
unter allen Umständen zahlen. Entweder weil das Kind oder weil sie,
oder einfach, weil ec selber cs braucht. So lernt die junge Mutter
für Geld schweigen und durch Schweigen Geld verdienen. Es ist
nicht unbegreiflich, daß dieses Geschäft für Neulinge, die ein
talentvolles Gewissen haben, einen gewissen Reiz besitzen muß.
Das ist der zweite Typus. Er ist in dem Falle der Johanna
StiSkala, die vorgestern vor den Richtern stand, ziemlich un­
verändert dargestellt. Den traurigen Schluß mit Kerkerhaft wegen
Erpressung mit eingerechnet. Denn schließlich kostet die Ver­
schwiegenheit der Illegitimen mehr als die Verzeihung der Legi­
timen. Es ist nicht mehr der Mühe werth, und man kauft sich
mit einer Demüthigung von den vielen Aengsten und Verlegen­
heiten los. Dann ist natürlich das Schweigen der Anderen nichts
mehr werth, die Feindin wehrlos, und sie fällt der Rache des
lange Gepeinigten anheim. Beide Schuldige haben ihr Theil ge­
litten und— solche Erpressungsstrafen dauern ja nicht ewig—
schließlich auch überstanden. Nun bleibt noch das unschuldige
Dritte— das Kind. Und das wird, wenn nicht ganz seltsame
Zusälle sich seiner annehmen, natürlich am meisten zu leiden
haben— unter dem Amüsement seines Vaters und der bezahlten
Verschwiegenheit seiner Mutter.
(Placat-Ausstcllung i» Kicw.s Wie der Wiener
Handels- und Gemcrbckammer mitgetheilt wird, findet in der:
Zeit vom 12. Februar bis 13. März1900 unter
dem Protectorate der Kaiserin von Rußland zu Kiew eine
Ausstellung künstlerischer Placate, Affichen, Anzeigen u. s. w.
statt, welche nicht nur für jene Firmen, die sich mit der Er­
zeugung von Placaten u. s. w. befassen, sondern insbesondere
auch für Jene von Werth sein dürfte, denen das Placat
Mittel zum Zweck ist. Für die Erreichung dieses Zweckes
sind alle Voraussetzungen gegeben. Die Ausstellungsgegen­
stände sind an den Herrn österreichisch-ungarischen General-
consnl in Kiew zu senden, welcher es übernahm, für deren
Uebergabe an die Ausstellungsdirection Sorge zu tragen.
I Colosseum.j Der Programmwcchsel am 15. d. M. hat
eine Sensationsnummer ersten Ranges gebracht, Sensationsnummer,
deshalb, weil wirklich etwas ganz Neues, in Wien noch nicht
Gesehenes geboten wurde. Mademoiselle Corette führt ihren
weißen Hühnerhund vor. Sonst nichts? wird man sagen. Eine'
Dressur? Jawohl, eine Dressur, aber doch ein vollkommen neues
und überraschendes Genre. Mlle. Corette stellt nämlich mit ihrem
schönen Hunde lebende Bilder, Scenen einer Jagd, mit ungemein
abwechslungsreichen und natürlichen Attitüden. Die Dame in
schmuckem Sportcostüm und der Hund in den mannigfachen Stel­
lungen, die bei einer regelrechten Jagd an den Vertretern seiner
Rasse beobachtet werden, bilden zusammen prächtige Genrebilder-
Was aber das Publicum am meisten bewundert, ist die steinerne
Ruhe, die das kluge Thier, seiner Rolle getreu, beobachtet;
man würde den Hund für cachirt halten, wenn er nicht am
Schlüsse, auf ein Zeichen seiner Herrin, plötzlich aus dem „Bilde"
spränge und den Applaus der Zuschauer quittirte. Lebende Bilder
stellt aber auch Mlle. Lerville; sie gibt berühmte Sculpturen
moderner Franzosen in blendender Weise wieder. Großen Beifall
fanden ferner das Geschwisterpaar Deprient als Kraftkünstler
am Hnfeisenapparat und Fisch und Quigg, überaus lustige
Clowns mit einigen neuen Trics. Das übrige Programm ist be­
kannt: bestes Colosseum.
(Gicht- und Rheumakranken,s sogar die mit Bäder nutzlos
behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen Gicht-
und Rheumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
jProtcstvcrsaiiiuilung der EinkommensteuerPflich-
tigcn.s Der Verein der F'ortschrittsfreundc hatte für gestern
Die Collection von Radirungen und Zeichnungen der
Worpsweder bilden das Hauptstück der Ausstellung. Da ist
Fritz Mackensen, dessen „Alte Frau", „Bildniß", „Kops
eines Schiffers" zu den besten Blütchen der Worpsweder ge­
hören. Dann Heinrich Vogeler mit „llx Iikris"-Bignetten
von einer reichen Erfindungsgabe und mit einem Cyklus
„An den Frühling", etwa sechs kleine Radirungen von
außerordentlicher Lieblichkeit. An die Worpsweder reiht sich
Joseph Sattler, dessen Originalität allmälig in Manier
übergeht. Am besten ist sein „Cardinalskopf", einfache
Charakteristik mit Größe vorgctragcn, ohne wunderlich tief­
sinniges Beiwerk.
Vornehm wie die Worpsweder sind die Karlsruher
Künstler. Allen voran Graf Kalckreuth mit Studien­
köpfen. Kalckreuth ist heute wie kaum ein Anderer der Maler
und Zeichner des Alters. Fast in allen seinen Blättern und,
Bildern erzählt er von der Traurigkeit der letzten Lebens­
grenze. Hans v. V o l k m a n n ist mit vielen Lithographien
vertreten^ davon sein „Weißer Rabe" die beste ist. Gustav.
Kampmann's: „Eisenbahn am Abend" ist von starker
Wirkung. Ueber ein ödes Feld kommt die Locomotive heran­
gebraust. Man sieht nur die Curve des Geleises und im
grauen Abenddämmer die zwei Signallampen und die schwarze
Silhouette der Maschine. Trotzdem ist das Blatt voll Bewegung.
Von eigenartigem Zauber ist auch Wilhelm Laage's Eisen­
bahnbild „Durch die Haide". Der Zug fährt in einem aus­
gemauerten Einschnitt dahin. Die Symmetrie des Bahn­
körpers, der langgestreckte Train, das Alles ist nicht gar
malerisch. Dennoch ringt Laage diesem spröden Stoff alle
Stimmungen und Effecte ab, die in ihm ruhen.
Natürlich bringt diese Ausstellung, die ihre Modernität
so sorgfältig unterstreicht, auch manches Werthlose. Auf­
gedonnerte Unzulänglichkeiten, geflissentliche Unverständlich­
keit, Affectationen und unwahren Tiefsinn. Aber neben
so viel Tüchtigem treten diese Dinge in den Hintergrund.


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Januar 1900
Nr. 6561
in den Ronacher-Saal eine Protcstversammlung gegen die
Entziehung des Wahlrechtes der Einkommensteuerpflichtigen
einberufen, die zahlreich besucht war und mit der Annahme
einer Resolution endete, welche in energischer Weise gegen
die beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes der Personal-
cinkommensteuerträgcr protestirt und zu entschiedener Abwehr
gegen die geplante Verkürzung des Wahlrechtes auffordert.
fEiue moderne Arche Noahs.) Ein Bewohner von New-
Haven will von Gott die Offenbarung erhalten haben, daß die
Bewohner der Vereinigten Staaten, sowie die ganze übrige
Menschheit für ihre Verbrechen und ihre Gottlosigkeit durch eine
Sintfluth werden bestraft werden. Zugleich hat ihm der Herr be­
fohlen, er solle für sich und etwa 20 andere Personen eine Arche
bauen. Anfangs, so erzählt die „Fronde", gedachte der Brave, ein
Schiff nach dem Muster der Arche Noah's zu bauen, aber nach
reiflicher Ueberlegung zog er es vor, ihm die Form einer modernen
Dacht zu geben. So wird er auf dem Gipfel eines Hügels in der
Nähe von New-Haven in seiner Dacht die Sintfluth erwarten, die
nach seiner festen Ueberzeugung nächsten Sommer eintreten wird.
(Oestcrreichischcs Museum.) Heute (Freitag) um 8 Uhr
Abends erster Vortrag im Vortraqscyklus „Die moderne Kunst
im deutschen Gewerbe" (Vortragender: Custos Fo lnesics).
sAus der Welt des Elends.) Ein an einem Lungenleiden
krank darniederliegender Mann, der arbeitsunfähig und ohne jede
Unterstützung ist und vier kleine Kinder zu erhalten hat, bittet
wohlthätige Menschen um eine Unterstützung. Freundliche Spenden
mögen an Franz Hütte, 16. Bezirk, Odoakergasse Nr. 15,
3. Stock, Thür 12, gesendet werden, oder an die Admini­
stration dieses Blattes.
(Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft) In der am ver­
flossenen Samstag stattgehabten ersten Ausschußsitzung der neuge­
gründeten Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft wurden zum Prä­
sidenten geheimer Raih Dr. v. K ral l, zu Vicepräsidenten die
Geheimrathswitwe Baronin Amelie v. Langenau, die Feld'
marschall-Lieutenants-Witwe Auguste v. Littrow, Sectionschef
i. P. Dr. Erich Wolf und Dr. K o r p e r v. Marienwsrt, in
das Centralcomite Fräulein Lydia v. Wolfring, Dr. Edmund
.Ritter v. Herz f e l d, Professor Dr. Lam m a s ch, der Chef der
Staatsanwaltschaft Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Kleeborn
und Dr. Rudolph Wlassak gewählt.
(Englischer Schulhumor.) Ein paar Beispiele von den
merkwürdigen Antworten, die der Lehrer oft von den Kleinen er­
hält, wenn er von ihnen die Definition einer Person oder eines
Gegenstandes verlangt, erzählt G. Stanley Ellis im Deccmber-
heft der „Good Mords". Es wird gefragt: Was ist ein Lehrer?—
Ein Lehrer ist ein Herr, der gewöhnlich Ball spielt.— Oder:
Ein Parlamentarier ist ein Herr, der Gesetze zu machen versucht.
— Ein Neger ist ein Mensch, der Missionäre ißt... Amüsant ist
besonders das folgende Geschichtchen von einem Schulinspccior,
der die Schüler einer Classe dahin bringen will, daß sie classi-
ficiren. Als er zu diesem Zweck vom Allgemeinen zum Beson­
deren übergehen will, entspinnt sich folgendes Gespräch: „Seht
mich an, ich bin ein Mann. Aber welche Art von Mann?" Er
wollte hören: „Ein Geistlicher." Die Antwort lautet aber prompt:
„Ein kleiner Mann."— „Ja, ja, etwas klein, in der That!
Niemand liebt es aber, wenn man ihm sagt, daß er klein ist,
besonders wenn es sich so verhält. Ich bin wirklich nicht beson­
ders groß. Aber das Wort wollte ich nicht hören. Versucht es,
^ine andere Antwort zu geben."— „Ein kurzer Mann."— „Das
ist ungefähr dasselbe wie klein! Versucht cs noch einmal!"
Kleine Pause. Dann meldet sich ein Junge: „Ein häßlicher kleiner
Mann!" Jetzt war der Schulinspector nicht weiter begierig, zu
wißen, was für ein Mann er wäre...
(Born Tage.) Am 9. d. M. wurde aus der Wohnung des
Procuristen Heinrich Bambergcr, Bauernmarkt Nr. 10, ein
mit einem Smaragd besetzter Ring im Werthe von 460 Kronen
gestohlen. Gestern wurde der 26jährige Anstreichergehilfe Jsak
Waltuch als der Dieb verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Gestern wurden der 32jährige Fleischhauergehilfe Johann
Eichinger, der 34jährige Metallschleifsr Franz Sterba und
der Fleischhauergehilfe Ludwig Lahna wegen mehrfacher Eigen-
thumsdelicte verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Die vom Kreisgerichte in Reichenberg wegen Verbrechens
des Diebstahls und wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, begangen
an einem Knaben, seit dem 10. d. M. steckbrieflich verfolgte
18jährige Magd Marie Flanderka wurde gestern Vormittags
in der Josephstadt, Albertgasfe, ausgeforscht und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Wie berichtet, hat in der Nacht vom 11. auf den 12. d. M.
der Gärtner Paul Lehmann in einer Gärtnerhütte nächst der
Militärschießstätte seinem Freunde, dem Gärtner Joseph Paliwetz,
eine Kugel aus einem Revolver in's Gesicht gejagt und ihn
schwer verletzt. Lehmann war seither verschwunden. Heute Früh
ist nun vom Polizeiamt in Gorgast, dem Geburtsorte Lehmann's,
an die hiesige Polizeidirection die telegraphische Verständigung
eingelangt, daß Lehmann gestern dortselbst verhaftet worden ist.
Da Lehmann Ausländer ist und im Auslande festgenommen wurde,
wird er nicht nach Oesterreich ausgeliesert, sondern vor den
Behörden seines Heimatlandes wegen versuchten Mordes ab-
geurtheilt werden.
(„Dokumente der Frauen ") Das Heft Nr. 21 ist aus­
schließlich der Dienstbotensrage gewidmet. Da die Frauen aller
Gesellschaftsklassen an derselben interessirt sind, dürfte dieses ganz
besonders reichhaltige Heft in allen Kreisen den lebhaftesten An-
theil finden. Ernste Frauen der bürgerlichen Gesellschaft, wie Frau
Schmidt-Friese und Frau Hofräthin Migerka, leiten
den Gegenstand mit Aussätzen ein, in denen die Dienstbotenmisere,
ihre Gründe und Folgen, wie sie sich tagtäglich allen Theilen
qualvoll aufdrängt, lebendig und menschlich warm geschildert ist.
Sachliche und statistische Artikel vom Landtagsabgeordneten Doctor
Julius Ofner, Dr. Fritz Winter, Emma Eckstein wechseln
mit Reformvorschlägen von Frau Ehrenberg-Bösch und
Frau Schlesinger, mit Berichten über den Stand der Dienst­
botensrage in England, Frankreich, Amerika von Dr. Käthe
Schirmache r, Frau Anna Kellner und Bertha Pauli.
Ein Bild aus dem Leben, wie diese Frauen es führen, das be­
kannte ergreifende Schicksal der Rosa Marianek, geschildert von
Stephan Großmann, fügt zu den Erörterungen einen plasti­
schen Schluß.
(Circus Henry.) Heute (Freitag) findet im Circus Henry
eine Extra-Clown- und Komiker- Vorstellung mit hauptsächlich
humoristischem Programme statt. Außerdem Auftreten des Domp­
teurs Mr. Batta mit seinen 5 Bären, dessen Debüt sensationellen
Beifall fand. Ferner: Grand Trapez-Ballanee, ausgeführt von der
reizenden Signorina Bianca und Nava. Die Kunstradfahr-Trupve
The 4 Noisets. Grand Potpourri von 50 Clowns, sowie Aufführung
der mit so großem Beifall aufgenommenen Pantomime „Mazeppa's
Verbannung in den Steppen der Ukraine" rc.
(Aus den Vereinen.) Oesterreichischer Touristen-
Club: Heute (reitag) findet in dem Wochenversammlungslocale
des Oesterreichischen Touristen-Club, in Lehninger's Restauration
im kaufmännischen Vereinshause, Stadt, Johannesgasss Nr. 4, ein
Vortrag des Herrn Eduard Hübl, Vorstand des Militär-geogra­
phischen Institutes i. R.: „Aufnahme und Darstellung der Karten
älterer Schule" statt.— Niederösterreichischer Ge-
werbeverein: Heute (Freitag» um 7 Uhr Abends findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ge­
schäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Ingenieurs Anton
Freißler über „Elektrische Waggonhebewerke der Wiener
Stadtbahn." Mit Vorführung von Lichtbildern.— Gesell­
schaft ö st erreichischer Volks wirthe: Die 93. Plenar­
versammlung findet am 23. Januar um 7 Uhr Abends im
juridischen Staatsprüfungssaale, Stadt, Universität, statt.—
Oe st erreicht s che Gesellschaft für Meteorologie:
Samstag den 20. d. M. findet um 7 Uhr Abends im geographi­
schen Institute der Universität eine Nonatsversammlung statt.
(Ballnachrichtcn.) Die Jugend hatte diesmal den Vortritt:
der Studentenball ist als erster allen großen Elitebällen zuvorge­
kommen. Der besondere Reiz dieses Festes braucht wahrlich nicht
erst geschildert zu werden; seit 38 Jahren sagt man jedes Jahr
dasselbe von ihm: daß der Studentenball das lustigste, frischeste,
fescheste Ballfest ist unter den Faschingsveranstaltungen der Jugend.
So war es auch Heuer. Von den Patronessen waren Fürstin
Gabriele Windischgrätz, Adolphine v. Biedermann-
Turo n y, Gräfin Äarenzi-Alberti, Frau v. Man u-
licher und Frau v. Lang-Littrow erschienen. Ferner
waren anwesend der Leiter des Unterrichtsministeriums Sections­
chef v. Bern d, Fürst A. Windischgrätz, Stadtkommandant
FÄL. v. Engel, GM. v. Hausner, Rector Professor Neu­
mann, die Professoren Ludwig, Lang, Schrötter,
Iuraschek, Kaposi, Me'n z e l, Neuß, Reisch, Grobben
und viele Andere. Vom Hofe kam der Protector des Balles,
Erzherzog Otto, dem der Präses des Ballcomites Dr. Mayer,
der Präses des Studenten-Krankenvereines Hainzlmayr und
die Hofräthe Ludwig und Kaposi vorgestellt wurden.
Damenspende war ein Büchlein mit secessionistischem Bronzerelief,
den Kopf der Eule darstellend. Getanzt wurde in inünituiv.
Heute (Freitag) finden statt: Comiteabend von „Hu­
man itas" (Hotrl Continental), Akademischer Gesangsverein
(Sophien-Sälei.— Morgen Samstag: Kränzchen des Vereines
„Niederwald" (Kaufmännischer Saal), Kränzchen der
Wachau er (Ronacher-Saal).— Sonntag: Masken­
ball in den Marien-Sälen. -- Montag: Frauenheim­
ball in den Sophien-Sälen, S t u d e n t i n n e n- K r ä n z ch e n
bei Ronacher, Maskenball bei Stalehner.
Wenn man vom Faschingprogramm spricht und die vor­
nehmsten Bälle nennt, so gebührt dem „A l l a n d- B a l l" ein
allererster Platz. Das Protectorat über denselben hat Erzherzog
Otto übernommen. Das Erscheinen des Hofes ist in Aussicht ge­
stellt. Unermüdlich ist die Doyenne der Patronessen Prinzessin
Rosa Crcy thätig. An der Spitze des Herrencomiles steht
Nikolaus Dumba. Das Herrencomite war kürzlich zur Vorarbeit
bei seinem Präsidenten versammelt. In dem schönen, von Matich
decorirten Speisesaal mit den Statuen von Kundtmann, Weyr,
Hellmer und Zumbusch sah man unter Anderen Baurath
Professor Deininger, Professor Leopold Horowitz, Professor
Eduard K r emse r, Hans Temple, Erik Schmedes, Direktor
Schlenther, Sectionsrath Freiherrn v. Prazak, Professor
Freiherrn v. Myrbach, Freiherrn v. Ate rode, Sectionsrath
Dr. Breycha, Friedrich Ehrbar, Roman Ritter v. Jaworski,
Max Kalbeck, Finanzrath Hans v. Lackenbacher, Eduard
Pötzl, Dr. Hermann Schrötter v. Kristelli, Professor
Rudolph Weyr, kaiserlichen Rath Floris W ü st e, Professor Ritter
v. Zum b u s ch. Die Patroncssenliste weist die Namen der vor­
nehmsten und elegantesten Damen auf.
Der am 23. d. M. in den Sophien-Sälen stattsindende
„Narren abend" des „Wiener Mannergesang­
vereines" wird auch Heuer wieder eines der lustigsten Feste
des diesjährigen Carnevals werden. Die zahlreichen originellen
und witzigen Gruppen mit mehr als tausend Theilnehmern, sowie
eine große Menge bereits augemeldeter humoristischer Einzel­
figuren verbürgen in Verbindung mit den heiteren Vorträgen
deS Vereines einen in seiner Art einzigen Abend. Kartenverkauf
täglich von 10 bis 12 und von 5 bis 7 Uhr in der Vereinskanzlei
(Stadt, Canovagasse 4, Halbstock).
Das Comite des T e ch n ik e r b al l es, der am Donnerstag
den 25. Januar in den Sophien-Sälen abgehalten wird, hat be­
schlossen, von den bisher üblichen persönlichen Einladungen in
den Kreisen der Gönner und Freunde dieses Ballfestes der
technischen Hochschule abzusehen und nur schriftliche Einladungen
zu versenden. Der Protector des Technikerballes Erzherzog
Ferdinand Karl hat sein Erscheinen bei dem Ball bestimmt
in Aussicht gestellt.
Am 31. d. M. findet im Soyhien-Saale der Ball des
Rothen Kreuzes statt, der alljährlich zu den großen Elite­
festen des Faschings zählt. An der Spitze des Herrcn-Comites steht
als Ehrenpräsident Graf Ernst Hoyos-Sprinzenstein, als
Präsidenten die Herren Dr. Hugo Skoda, Dr. Ed. N. v. Liszt
und Dr. Gustav Kaiser, an der Spitze des Damen-Comites
die Frauen Fanny Meißner-Diemer, Marie Wallner
und Emma Uriel. Die Ausgabe der Karten erfolgt bei den
Comite-Mitgliedern und von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags in den Tagen vom 28. bis 31. d. M. im Hotel „König
von Ungarn".
Das XXII. Alpenclubkränzchen findet wie all­
jährlich, so auch Heuer, am 1. Februar m den eigens zu dem
Zwecke hergerichteten und besonders decorirten Sophien-Sälen
statt. Das Comite, an dessen Spitze abermals die Herren Heinrich
Krempel und Eduard Hodek stehen, hat sich bereits seit Monaten
constituirt und bereitet in aller Stille verschiedene Ueberraschungen
vor. So wird auch diesmal der Riesenprospect im großen Saale,
ein Werk des bekannten Malers Gilhofer, die Besucher
des Kränzchens in die Wunderwelt des Hochgebirges versetzen.
Auch die Frage der Damenjpende ist vom rührigen Comite wie
immer in gelungener Weise gelöst worden.
Am Donnerstag den 1. Februar 1900 findet in Joseph
Kell's Prachtsaale, 9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 73, das
XV. Hermannskogler Kränzchen statt. Auch dieses-
mal wird der Saal in eine hochalpine Landschaft umgewandelt
werden. Die Damenspenden werden wie immer reizend und ge­
schmackvoll sein. Die Kartenausgabe findet bei den Herren Gustav
Miesicz, 9. Bezirk, Alserbachstraße Nr. 27 und Leopold Gugg,
Juwelier, 9. Bezirk, Alserbachstraße Nr. 17, statt und ist eine
beschränkte.
Der Kaiser hat das Präsidium des am 2. Februar 1900 in
den Sophien-Sälen stattfindenden Juristenballes unter
Führung des Ehrenpräsidenten Grasen Kiel m ansegg in
Audienz zu empfangen und sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
Das beliebte Faschingssest der Joseph st ädter Bühnen­
mitglieder, das am 2. Februar im Äallsaale Ronacher
stattfindet, ist in seinen Vorarbeiten nun nahezu vollendet. Die ein­
zelnen Comites setzen Alles ein, um einen glänzenden Abend zu
gestalten. Karten sind nicht nur bei allen Mitgliedern des Joseph­
städter Theaters zu haben, sondern auch an den beiden Tages­
kassen des Theaters, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar)
und 8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 44; an der Tageskasse des
Etablissements Ronacher; im Blumensalon Giesrau, 1. Bezirk,
Burgring: bei Albin Fürst, 1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 6; im
Reisebureau „Courier", 1. Bezirk, Operngasse Nr. 6, und im Cafe
Carola, 8. Bezirk, Albertvlatz.
Das Zinsenerträgniß pro 1899 des Eisenbahn-Unter-
stützungsfonds für dienstuntauglich gewordene, nicht pensions-
sähige Eisenbahnbedienstste, deren Witwen und Waisen, welchen
das Eisenbahn-Ballcomite 1874 stiftete und dem auch
das Reinerträgviß des heurigen, Mont ag, 5. Februar
in den Sophien-Sälen unter dem Protectorate des Vor­
sitzenden im Ministerrathe und Eisenbahnministers Dr. Heinrich
Ritter v. Wittek stattfindendcn Ei s e n b. a h n b a l l s s zu­
fließt, wurde von dem Kuratorium der Stiftung zu Weihnachten
an 39 dienstuntaugliche Männer, 641 Witwen mit 429 Kindern
und an 13 Waisen vertheilt; diese Unterstützungen betrugen zu­
sammen 13,868 fl. Seit dem Bestände des Fonds gelangten an
stiftbriefmäßigen Unterstützungen 164,495 fl.— 328,990 Kronen
an 8444 Bedürftige zur Vertheilung.
Das Comite für das Touristen- Kränzchen
welches alle Jahre der Oestcrreichische Touristcnclub in den
Sophien-Sälen veranstaltet und dessen Reinerirägniß für alpine
Bauten verwendet wird, hat sich constituirt und zu seinem Prüms
Dr. Emerich Klotzberg, zum Vicepräses kaiserlichen Rath Doctor
Franz Zistler, zum Obecarraugeur Othmar Steudner, zum
Schriftführer Karl Hanisch und zum kassier Karl Nied ge­
wählt. Das Touristcn-Kränzchen findet am 7. Februar l. I. in den
Sophien-Sälen statt.
Das von der vornehmen Gesellschaft so sehr beliebte
Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriumkränzchcn
findet Samstag den 10. Fcbruar d. I. im großen Musik­
vereinssaale statt und sind die Vorbereitungen bereits so weit vor­
geschritten, daß mit dem Kartenverkäufe und Versandt der Ein­
ladungen bereits begonnen wurde. Die Dameuspendcn, von erster
Künstlerhand verfertigt, werden eine besonders angenehme Ueber-
raschung bilden. Das Comitelocale befindet sich in der Kanzlei
des Vicepräsidenten des Ballcomites, Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Albert Weingarten, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 59
i3 bis 6 Uhr>; ferner sind Karten erhältlich bei Dr. Wilhelm
Latz ko, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 1e <2 bis 3 Uhr), sowie
bei dem Präses des Ballcomites Dr. Leopold Dömeny,
7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 62 (2 bis 4 Uhr).
Der seit einem Jahrzehnt in gewerblichen Kreisen best­
gekannte Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien
veranstaltet am 11. Februar d. I. einen Fest ball imRonacher-
Saale. Das Reinerträgniß ist dem Fonds zur Errichtung eines
Gewerbehcims gewidmet, welchen dieser Verein, um das gewerb­
liche und gesellige Leben in Wien zu fördern, zu gründen be­
schlossen hat. Da sich bereits in den betheiligten Kreisen ein recht
lebhaftes Interesse für dieses Fest kundgibt und eine große Anzahl
von im öffentlichen Leben stehenden Persönlichkeiten, sowie her­
vorragende Industrielle ihren Besuch bestimmtest zugesagt haben,
so verspricht dieser Ball einen glänzenden Verlauf zu nehmen.
Eintrittskarten zu demselben, soweit deren beschränkte Anzahl
reicht, sind bei dem Präsidenten des Vereines Herrn S. Brod,
Stadt, Wipplingerstraße Nr. 26, bei dem Vicevräsidenten und
Fest-Obmann Heirn Hermann Beck, k. k. Hoflieferant, Stadt,
Stock-im-Eiscn, Palais Equitable, sowie bei dem Vorstandsmit­
glied Herrn S. Steiner, Stadt, Bellaria Nr. 6, erhältlich.
Das Comite des alljährlich von Finanz-Concepts-
beamten veranstalieten Kränzchens hat sich bereits vor
längerer Zeit constituirt und zum Präses den Steuerinspector im
Finanzministerium Ritter v. Jordan, dann zu Vicepräsidenten
den Äinisterial-Concipisten Dr. Edlen v. Möraus und den
Steuerinspector der nicderösterrcichischen Finanz-Landcsdircctiou
Dr. Lichtcnecker gewählt.— Das BaUfcst findet am
14. Februar 1900 im Ballsaale Ronacher statt und ver­
spricht auch Heuer wieder sehr auimirt zu werden. Die KartcnauSgabe
findet am 13. und 14. Februar im „Hotel Bristol", 1. Bezirk,
Kärntnerring, und vor dieser Zeit beim Präses, 1. Bezirk, Himmel-
pfortgaffe Nr. 8, statt. An dieselbe Adresse sind auch eventuelle
Zuschriften zu richten.
Soeben versendet der Schubertbund die künstlerisch
ausgestattete Einladung zu seinem am 16. Februar stattfindendcn
Faschingsfeste. In dieser mit einem Titelbilde von Karl Elleder
gezierten Einladung wird gesagt, daß der Schubertbund das
Wagniß unternimmt, mit dem derzeit noch bestehenden Vorurtheil
gegen MaSkenseste zu brechen und diese seinerzeit so beliebt ge­
wesene Festgattuug neu auslcbeu zu lasten. Der Eintritt ist
nur in Maske gestattet und erscheinen Damen und Herren
costumirt mit Charakter- oder Seidenmaske. Karten werden nur
in der Kanzlei des Schubertbundes, Wieden, Mühlgafle Nr. 13,
zwischen 5 bis 7 Uhr Abends gegen Vorweisung der Einladung
und tagsüber im Musikaliengeschäfte, Stadt, Johannesgasse
Nr. 1.7, ausgefolgt. Die Ballmusik wird Hofballmusik-Director
Eduard Strauß besorgen und im Gemüthlichen C. W- D r e-
scher conccrtiren.
Die Vorbereitungen für den am Montag den 19. Februar
in den Sophien-Sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und
Schriststellervereines „Concordia" nehmen den erfreulichsten Fort­
gang. Unter den Entwürfen für die Decoration des Saales und
besonders der Estrade wurde der mit dem Motto: „Eintracht
macht stark" versehene einstimmig angenommen. Sämmtkiche her­
vorragenden Compositeure der Residenz haben wie alljährlich Tanz­
novitäten zugcsagt. Mit der Versendung der Einladungskarten
wird in den letzten Tagen dieses Monats begonnen werden. Die'
Eröffnung des Comitelocales (Stadt, Helferstorferstraße Nr. 1) ist
für den 10. Februar in Aussicht genommen.
Mitthlilinigen ms dm Wimm.
K. k. StaalsbalMdirectwii Wie».
Eröffnung der Linie Zeltweg—Wolssberg.
Die Linie Zeltweg—Wolfsberg mit den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen: Weibkirchen, Epvenstein (Haltestelle),
Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwirth (Haltestelle), Reichenfels-
St. Peter, St. Leonhard, Wiesenau (Haltestelle), Preblau-Sauer-
brunn, Twimberg und Frantschoch-St. Gertraud wurde am
10. Januar 1900 dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen: Weißkirchen, Obdach,
Reichenfels-St. Peter, St. Leonhard, Preblau-Sauerbrunn, Twim­
berg und Frantschoch-St! Gertraud für den Gesammtverkehr
(explosive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen: Eppenstein,
Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-, Gepäcks- und
Wagenladungsverkehr zur Eröffnung.
Bis auf Weiteres bleibt auf dieser neu eröffneten Linie der
Verkehr auf die Züge Nr. 1843, 1847, 1840, 1844 beschränkt
und werden demnach die im Fahrplan-Abschnitt 30 deS Aushänge-
Fahrplanes Blatt III enthaltenen Züge Nr. 1845 und 1846
(Zeltweg ab 6 Uhr 8 Min. Abends, Zeltweg an 9 Uhr 28 Min.
Abends) erst zu einem späteren, speciell zu verlautbarenden Zeit­
punkte in Verkehr gesetzt werden.
Eröffnung der Localbahn Mährisch- Schildberg—Grulich.
Die normalspurige Localbahn Mährisch- Schildberg—Grulich
wurde am 30. December 1899 dem öffentlichen Verkehre über­
geben. Hiebei gelangten die Stationen, beziehungsweise Halte­
stellen: Mährisch-Schildberg, Herautz (Haltestelle), Hoflenz (Halte­
stelle), Mährisch-Weißwasser, Mährisch-Karlsdorf (Halte- und Lade­
stelle), Mähcisch-Rothwaffer, Nieder-Erlitz (Haltestelle), Grulich-
Stadt, Grulich (Anschlußstation der Linie Hannsdorf—Wichstadl—
Lichtenau) zur Eröffnung.
Die Stationen, ausgenommen Grulich-Stadt und die Halte-
und Ladestelle Mährisch-KarlSdorf, wurden für den Gesammt­
verkehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet. In der Station
Grulich-Stadt werden bis zur Fertigstellung einer Zufahrtsstraße
nur Personen und Gepäck abgefcrtigt.
In den unbesetzten Haltestellen Herautz, Hoflenz und Nieder-
Erlitz findet die Abfertigung von Personen und Gepäck im Zuge
statt. Die Unterbrechung der Fahrt in diesen Haltestellen ist
nicht gestattet.
In der Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf erfolgt die.
Gepäcksabfertigung im Nachzahlungswege..


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 6561
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Januar 1900
Seite 7
träges. Der Beschluß beruhe nicht auf einer Gegner­
schaft gegen den Vertrag, sondern bedeute die Zustimmung
zu einem Anträge des Demokraten Jones (Arkansas),
der zu erfahren wünsche, ob Präsident Mac Kinley
Tutuila als Präsident oder Oberbefehlshaber, als Colo­
nialbesitzung oder militärische Besitzung zu verwalten
gedenke.
Der Cabmetswechsel.
Der Vorsitzende des Ministerrathes Dr. v. Wittek
ist heute Vormittags vom Kaiser empfangen worden und
hat dem Monarchen die Demission des Cabinets
unterbreitet. Nach Dr. v. Wittek wurde Dr. v. Koerber
vom Kaiser empfangen und mit der Bildung des neuen
Cabinets formell beauftragt.
Die kaiserlichen Handschreiben, betreffend den
Ministerwechset, werden morgen veröffentlicht werden.
Das Ministerium Koerber wird folgendermaßen zu­
sammengesetzt sein:
Ministerpräsident und Minister des Innern:
Dr. v. Koerber.
Cultus- und Unterrichtsminister: Doctor Ritter
v. Härtel.
Justizmtnister: Freiherr v. Spens-Booden.
Finanzmim st er: Dr. v. Böhm-Bawerk.
Handelsminister: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek.
Ackerbauminister: Freiherr v. Giovanelli.
Landesvcnheidigungs-Minister: Gras Welsers-
h e i m b.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Pietak und
Dr. Rezek.
Wie wir erfahren, hat R. v. Chlendowski
die Würde eines geheimen Rathes erhalten.
Das Recrutencontingent.
(Ungarisches Abgeordnetenhaus)
Budapest, 19. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.) In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ge­
langte das Rekruten-Bcwilligungsgesetz pro 1900 zur An­
nahme.
Lebhafte Sccnen rief der Abgeordnete Barto hervor,
der die gemeinsame Armee angriff und sie als eine
Ungarn feindliche bezeichnete. Die Rechte brach bei
seinen Anwürfen in großen Lärm aus und Honvedminister
Fejervari enlgegncte dem Redner sehr scharf und führte
an, daß in der gemeinsamen Armee Huuderttausende ausgc-
zcichneter Ungarn dienen.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Berlin, 19. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Folge der Verschlimmerung im
Befinden der Mutter der Kaiserin begab sich Kaiser
Wilhelm heute gleichfalls nach Dresden.
Selbstmord oder Verbrechen?
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Um 4 Uhr Nachmittags kommt uns die Nachricht zu,
daß heute Nachmittags ein Kellner unter dem Verdachte,
seine G elieb t e aus Eifersucht erschossen zu
haben, inHaft genommen wurde, lieber den
noch ganz unaufgeklärten Fall erhalten wir nachstehenden
Bericht:
Heute um 3 Uhr Nachmittags erhielt das Sicherheits­
bureau der Polizeidirection die Meldung, daß der Kellner
Franz Sieger, Margarethen, Schlvßgasse Nr. 18 wohn­
haft, die Anzeige von den, Sebstmord
seiner Geliebten Josephine Belisko
erstattet hat. Franz Sieger, der mit der Ge-
nannten in gemeinschaftlichem Haushalte lebte, gab an,
daß sich Josephine Belisko heute Vormittags durch
einen Revolverschuß getödtet habe, und zwar zu
einer Zeit, da er in einem Nebenraum schlief. Er sei durch
die Detonation geweckt worden, sei in's Zimmer geeilt, wo
seine Geliebte mit einer tödtlichen Wunde sterbend am
Boden lag.
Vermiedene Umstände deuteten aber darauf hin, daß
Josephine Belisko keinen Selbstmord be­
gangen, vielmehr einem Attentat Stege r's
zum Opfer gefallen sei.
Es wurde sogleich eine behördliche Commission zur Auf­
nahme des Localbefundes in die Wohnung Siegers ge­
sendet.
*
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Sieger,
welcher in dem Restaurant Schönauer in der Preßgasse be­
dienstet ist, kam heute Nachts zwischen 2 und 3 Uhr nach
Hause. Nachbarn wollen gegen Morgen einen Streit
zwischen Steger und dessen Geliebten gehört
haben. Um 7 Uhr Früh wurde die Belisko auf dem
Gange gesehen, wo sie einem Mädchen, welches bei ihr ein
Cabinet micthen wollte— dte Wohnung besteht aus Zimmer,
Cabinet und Küche— die von demselben geleistete Angabe
von 2 fl. zurückgab, mit dem Bemerken, sie wolle jetzt keine
Aftermicther aufnehmen.
Sehr belastend für den Kellner ist der Umstand, daß
das Paar in nicht besonders gutem Einver­
nehmen lebte und daß die Belisko auf den um 15 Jahre
jüngeren Sieger sehr eifersüchtig war. Außerdem bietet die
Art, in der Steger die Anzeige erstattete, Anlaß zu Verdacht.
Steger hat nämlich unterlassen, der Schwerverwundeten ärzt­
liche Hilfe zu holen, hat auch die Nachbarn
nicht verständigt, sondern die Wohnung zugesperrt,
sich auf's Polizei-Commissariat begeben, wo er die Meldung
erstattete, „seine Zimmerfrau" habe sich erschossen.
Steger ist 30 Jahre, seine Geliebte war 45 Jahre alt.
Die Wiener elektrische Straßenbahn.
(Eine Beschwerde gegen das Eisenbahnministcrinm.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Die Beschwerdevertreter verwiesen auch darauf, daß die
Bau- und Betricbsgesellschast der Firma Siemens und Halske
schon deshalb das eigentliche Unternehmen repräsentire, weil sie
das Kapital beschaffen, also ihre Haut zu Markte trage.
Der Staat erleide durch die Zweitheilung des Unternehmens
keinen Schaden, wohl aber könnte die Bau- und Betriebsgcsell-
schast und in letzter Linie auch die Gemeinde benachtheiligt werden.
Den Hinweis auf den mit Zustimmung der Gemeinde
geschloffenen Vertrag widerlegt Dr. v. Feistmantel damit, daß da­
mals drei Stadträthe als Gemeindevertreter anwesend
waren, während die Gemeinde Wien nach ihrem Statut durch
den Bürgerm ei st er und zwei Gemeinderäthe vertreten
sein muffe.
Die Vertreter der Regierung (Finanz- und Eisenbahn­
ministeriums, heben hervor, daß die Begünstigungen dem Eon-
cessions-J nhaber— also nur der Stadt Wien- zukommen,
nicht aber ^der Bau- und Bstriebsgesellschaft, die im gegebenen
Falle eine Subunternehmerin sei, die mit dem eigent­
lichen Localbahnbetriebe nichts gemein habe: die Bau-
und Betriebsunternehmung sei eine auf Gewinn berechnete
steuerpflichtige, selbstständige Unternehmung. Das citirte
Gesetz wollte ja nur neue, erst zu schaffende Localbahnen be­
günstigen und fördern: vorliegend handle es sich aber zumeist
um die Linien der alten Tramwaygesellschaft, welche bisher
dem Staate jährlich 160- bis 189,000 Gulden Steuern ab­
führte, auf die zu verzichten die Staatsverwaltung keine Ver­
anlassung hatte. Der Vertreter des Hofärars entwickelt die An­
sicht, Hosärargrund sei nicht solcher, der Eigenthum des Regenten
ist, sondern Eigenthum des A e r a r s, doch dem Regenten zu
Zwecken der Repräsentation überlasten, also den öffentlich-ärarischen
Straßen gleichzustellen. Es sei also keine Ausnahme, wenn die
Concession die Bestimmung enthält, daß Expropriationen hof­
ärarischer Gründe an die vorausgegangene Zustimmung der be­
rufenen Organe gebunden seien, die Beschwerde daher bezüglich dieses
Punktes unbegründet.
In der Replik bringt Dr. Stein namens der Bau- und
Betriebsgesellschaft auch vor, die Gemeinde Wien hätte das Unter­
nehmen allein ausführen können, zum Beispiel als Actiengesell-
schaft, und sie hätte dann alle Actien der Bau- und Betriebs-
gesellschast überlassen können, und kein Mensch könnte bestreiten, daß
die Begünstigung dann auf die neuen Aclienbesitzer übergegangen
sei. Die Ban- und Betriebsgesellschast sei bei dieser Unternehmung die
Compagnonin der Stadt Wien und genieße daher dasselbe Recht ans
Begünstigung, wie die Gemeinde. Ministerial-Secretär Dr. Kra ßny
devlicirt, die Concession sei ein einheitliches Ganzes,
sie könne entweder ganz oder gar nicht aufgehoben werden.
Ministerialsecretär Dr. Reisch betont, daß ein Gesellschafts-
verhältniß zwischen der Gemeinde und der Bau- und
Betriebsgesellschaft an der Steuerpflicht der letzteren nichts
ändere, denn sie sei und bleibe ein eigenes Steuerobject: wenn sie
anders calcnlirte, so sei das ihre Schuld. Was aber das Beispiel
der Actiengesellschaft anbelange, so sei zu erwidern, daß
die Regierung der Gemeinde Wien nie und nimmer
unter solchen günstigen Bedingungen die Con­
cession zu einer selbstständigen Actiengesell­
schaft ertheilt hätte.
Der Präsident gibt sodann bekannt, daß
das Erkenntniß am 23. Februar um 10 Uhr Vor-
mittags publicirt werden wird.
(Ein Opferstockdicb.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Zeisberger präsidirte, hatte sich heute
der 39jährige, für immer aus Niederösterreich abgeschaffte Vagant
Franz Smid gegen die vom Staatsanwalt-Substituten Doctor
Schradt vertretene Anklage des Diebstahls, der Reversion und
Falschmeldung zu verantworten. Der Begründung dieser Anklage
ist zu entnehmen, daß Smid, der bereits wegen eines Opferstock­
diebstahls in Persenbeug der Verurtheilung aus Mangel an Be­
weisen nur mit Mühe entgangen war, vor kurzer Zeit in der
Mvdlinger Pfarrkirche fast beim Diebstahle aus dem Opferstocke
attrapirt, dann im Besitze von Leimruthen und von Geld, das
Leimspuren trug und noch von einer Baarschaft, zusammen von
43 fl. 35 kr. getroffen worden war, welchen Besitz er nicht glaub­
haft auszuklären vermochte. Trotz des Leugnens des Angeklagten
wurde die Berechtigung der Anklage erwiesen und Smid daher im
Sinne der Anklage zu zwei Jahren schweren Kerkers
und zu nachheriger Zwangsarbeit verurtheilt.
Budapests Börse.
Budapest, 19. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Börse war ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
95.—, Ungarische Creditbank 746.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
459.—, Ungarische Escomptebank 504.—, Oesterreichische
Creditactien 750.60, Rima-Muranyer 669.—, Budapester
Straßenbahn 666.—, Südbahn —.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener AllgemeinenZeitun g".)
Berlin, 19. Januar. Die Londoner Nachrichten über
Erfolge in Südafrika wurden zu Beginn mit größter Reserve
ausgenommen. Auch bewirkten Berichte über russische Be-
wcgungen in Afghanistan eine Zurückhaltung. Nur in Eisen-
werthen trug das Geschäft sogleich einen animirten Charakter
bei erhöhten Cursen. Später schlossen sich Kohlenwerthe,
welche ein vielgenannter rheinischer Großspeculant kaufte, an.
Im weiteren Verlaufe waren Montanpapiere abgeschwächt
auf die Befürchtung, die böhmischen Strikes werden auf
Deutschland übergreifen. Man sprach bereits von einem
Ausstand auf den Schafsgotsch-Gruben; auch trugen zu der
allgemeinen Abschwächung die niedrigen Pariser Notirunaen
bei. Das Nachlassen des Privatdisconts blieb eindruckslos.
Credit waren ruhig, locale Banken meist bester, von deutschen
Bahnen waren Gronauer höher auf Waggonziffern. Eisen-
werthe waren schließlich matter. Auf Laura wirkten die Con-
currenzprojecte der Donnersmarkhütte; von Kohlenpapieren
waren Gelsenkirchen, Dannenbaum und Consolidation favo-
risirt; Italiener waren besser, Spanier weichend auf die
drohende Couponkürzung. Der Cassamarkt war zuversichtlich.
Glasgow 69.4.
4'2percentige Papierrcnte 99.25, 4-2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.40,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.25, Staatsbahn 136.90, Lombarden
27.60, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 306.50, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 83.75, Russische Noten (Kasse)
216.40, Russische Noten (Ultimo) 216.45, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—» Italien —.—, Disconto-Commandit 193.80,
Darmstädter Bank 144.60, Deutsche Bank 208.10, Dres­
dener Bank 163.25, Handelsgesellschaft 168.30, National­
bank 146.30, Warschau-Wiener 441.75, Gotthardbahn 142.10,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 79.80, Ccntralbahn 143.50,
Meridionalbahn 135.—, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —, 3Vüvercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,!
Türken-Lose 122.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 259.37, Dortmunder 137.87, Bo-!
chumer 265.60, Gelsenkirchener 194.—, Harpener 205.60,
Hibernia 220.30, Trust 158.25, Lloyd-Actien 123.75,
Packetschifffahrt-Aetien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.50 nach
—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 27.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 19. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.07, Italiener 93.20,
Exterieurs 67.80, Türken-Lose 128.—, Türken 6 26.27,
Türken v —, Ottomane 566.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 617.—, Chartered 84.—, Gold-
fields 171.—, Eastrand 160.—, Lancaster —.—, Rand-
mines 852.—, Robinson 198—, Simmer und Jack
130.—, Village 179.—. Allgemein fest.
London, 19. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.25, Italiener 92.37, Spanier 67.—,
Portugiesen—.—, Chartered 3.31, Debeers24.25nach
Goldfields 6.82, East Rand 6.43, Modderfontein 8.75 nach
—.—, Randsfontein 2.81, Randmines 34.— nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights,
Lancaster —.—, Rio 45.25, Änaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland —.—. Fest.— Westaustralische Minen-
curse: Associated 5.93, Jvanhoe 13.12, Lake View
Consols 11.40, Golden Link —, Great Bouldcr
Perseverance 34/9, Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —Oroya —.—, Honseshoe —,
Argentine —.—, Chaffers —. Jankees: Atchison Pres
—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Besser.
Glasgow, 19. Januar. (Tel. der Wiener Allg.
Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 69Sh.4-5 ck.
per Cassa.
(Der Spiritushandel in Berlin.) Matt telegraphirt
uns aus Berlin: In Folge eines neuerlichen Erlasses an die
Börsenbehörde, die Preisfeststellung von Loco-Spiritus durch
die Cursmakler an der Börse zu verbieten, beschloß die
Vereinigung freier Kaufleute, die bisherige Art des Handels,
aufzugeben. Spiritus wird nunmehr im freien Verkehr von
den Interessenten durch Vermittlung von Vertrauenspersoncn
gehandelt und der festgesetzte Preis durch die Presse ver­
öffentlicht werden. Heute wurde 70er Spiritus mit 47 Mark
gehandelt.
Dom Waarenmarkt.
Budapest, 19. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig; 20,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. UebrigeS geringer Verkehr und wenig verändert-
Termine schwächer. Weizen pro April K. 7.71 bis K. 7.72,
pro October K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen pro April K. 6.4l
bis K. 6.43, Hafer pro April K. 5.0ö bis K. 5.07, Mais pro
Mai K. 1.95 bis K. 4.96, Kohlreps pro August K. 11.70 bis
K. 11.80. Thauwctter.
Breslau? 19. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark.
Rorschach,«18. Januar. Alter südrussischer Weizen —-
bis —Francs, neuer südrusfischer Weizen 21.— bis 82.—,
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs.
Schwaches Geschäft.
London, 19. Januar. (Rohrübenzucker.) Basis 88"
fest, Januar 9 Sh. 6V« P-, März 9 Sh. 8 P., Mai 9 Sh.
9'/- P-, August 9 Sh. 11'/- P, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 7'/, P., fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
fest, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., fest.
Liverpool, 19. Januar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)!
Umsatz 10,000 Ballen. Markt stetig.!
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-!
Februar 4'°/»., per Februar-Mürz 4'"/«,, per März-April 4'°/«»/
per Mai-Juni 4"/«„ per Juni-Juli 4V«», per Juli-August 4"/«».
sDörse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
19. Januar. (Orig.-Ber.) Die Tendenz hat heute schon wieder
zur Mattigkeit umgeschlagen. Unter dem Einflüsse der schwächeren
New-Aorker Notirungen und zum Theile wohl auch des anhalten­
den Thauwetters wegen machte sich bei übrigens sehr stillem Ver­
kehre mehr Neigung zu Abgaben geltend und daraufhin haben
Weizen und Korn 3 Heller, beziehungsweise 4 Heller im Kurse
verloren und um je 2 Heller niedriger, als gestern Abends,
notirten bei Schluß des Berichtes auch Hafer und Mais. In zu­
meist nur vereinzelten Abschlüssen wurden Frühjahrs-Weizen zu
K. 7.89, K. 7.88 und K. 7.89, Frühjahrs-Korn zu K. 6.79 bis
K. 6.76, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.35 bis K. 5.36, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.26 bis K. 5.24 umgesetzt. August-September-Reps notirte
nominell K. 11.85 bis K. 11.95.— Auf dem Effectivmarkte
hat sich wegen Unthätigkeit des Consums noch immer kein be-
merkenswertheS Geschäft zu entwickeln vermocht und es war die
Tendenz auf diesem Gebiete unverändert ruhig.
Spiritus. Wien, 19. Januar. (O rig.-Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftsstille haben die Preise auch heute keine Aende-
rung erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde
wieder K. 38.80 bis K. 39.20 notirt.
(Eier und Butter.) Wien, 19. Januar. (Bericht von
Srgmnnd Eibenschütz.) Eier. Der erwartete Rückgang
der Preise stellte sich gestern ein und es beträgt der Unterschied
zwischen Montag und heute circa K. 25 per Kiste. Schon zu
Beginn dieser Berichiswoche zeigte sich eine Abnahme der Kauf-,
lust, und viele Eonsumhändler zogen es vor, ohne Waare znj
bleiben, als zu so hohen Preisen einen Vorrath sich anzuschaffc».
Auch die zunehmenden Abladungen ließen einen baldigen Preis­
sturz erwarten. Selbst am heutigen Markte war der Verkehr ge­
ring und beschränkte sich derselbe nur auf den Consum; der
Export verhielt sich weiter ressrvirt. Es erzielten: Bauernwaare
29 Stück, Kalkeier 32 bis 33 Stück per 2 K., Kisteneier, Prima
K. 96.—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 94.—, sortirt
K. 96.— per Kiste L 1440 Stück ab Wien. Aus den Auslandsmärkte


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samsta„
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Januar 1900
Nr. 6561
herrschte gleichfalls flaue Stimmung. Butter blieb unver-!
ändert flau und es norirten: Süßrahmbutter K. 210.—bis 220.—,
österreichische Stationsbutter Prima K. 160.—, Rcstbutter
K. 110.— per 100 Kilo Netto so gros ab Wien.
sTSattcher gleischmarkt.) Wien. 19. Januar. sOrig-.
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
45,336 Kilo Rindfleisch, 3272 Kilo Kalbfleisch, 361 Kilo Schaf­
fleisch, 26,814 Kilo Schweinefleisch, 563 Stück Kälber. 15 Stück
Schafe, 188 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 72 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.36, Schaffleisch K. 1.- bis
K. 1.04, Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.36, Kälber 84 H. bis
.K. 1.20, Schafe 80 H. bis 92 H., Schweine 88 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. Preise teil­
weise fester.
Nlntlich« Notirrwge« derWaarerrbörse vom 19. Januar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 95 bis K. 25.05, prompt ab Olwvtz
K. 23.70 bis K. 23.90, prompt ab Brünn-Wien K. 24.—
bis K. 24.20. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 25.—
bis K. 25.10, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bisK. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transtto K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
Januar-März abzTriest transito K. 26.75 bis K.l27.25, behauptet.
— Müböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaats», per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizischcs
stanck wliits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.50, fl. 51.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.50, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 48.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Äb-
fallgarn', Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 38 H. bis 42 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis
50 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstatwn,
45 H. bis 50 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 58 H. bis 60 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 74 H. bis 76 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
ftation, 78 H. bis 80 H.; 30er Mittelkette, Lieferung abDabriks-
station, 86 H. bis 90 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,71H. bis 72 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, .73 H. bis 75 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 78 H. bis 80 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 90 H. bis 92 H.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H. bis
1 K.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 90 H.
bis 92 H.; 42er Pincops, Prima. Lieferung ab Fabriksstation
H. 94 bis 98 H.
Msrrsr Korse Vom 19. Januar.
Die Teilnahmslosigkeit, welche unser Publicum
dem Effectemnarkte entgegenbringt, fand heute umso
deutlicher in der tiefsten Geschäftsstille ihren Aus­
druck, da auch die Speculation sich durch mannigfache
Erwägungen wieder zur allergrößten Reserve veranlaßt
sah. So wurde die strategische Situation der Engländer
in Südafrika wieder ungünstiger beurtheilt, auch die unge­
klärte innerpolitische Situation wurde heute als
Grund der andauernden Zurückhaltung angegeben
und schließlich scheint auch die Ausdehnung der Kohlen-
strikes nunmehr Bedenken hervorzurufen, da man doch
einen Einfluß der Kohlennoth aus die verschiedenen
Industrien befürchtet. Die intensive, kaum durch wenige
Schlüsse unterbrochene Geschäftsstille, die daher auf
allen Gebieten herrschte, ließ heute auch die Berichte
von den auswärtigen Märkten, von welchen Berlin ein
Sinken deS Privatdisconts auf 4 Percent und an­
fangs günstige Tendenz für Bankenwerthe und
Kohlm-Äctien meldete, sowie die höheren Curse,
die aus London für Minenwerthe Vorlagen, un­
beachtet vorübergehen, und auch als Berlin zum Schlüsse
unter dem Einflüsse von Realisirungen wieder schwächere
Curse sendete, so hatte dies hier keinerlei Wirkung. So
wurde fast die ganze heutige Cursbewegung lediglich
Lurch den Abbröckelungsproceß bestimmt, der in Folge der
Vcrkehrslosigkeit sich vollzog, und sind die Abschwächungen,
welche hiedurch hervorgerufen wurden,fast durchgehends sehr
geringe, da die Tendenz, welche den Markt beherrschte,
doch eine gut behauptete war. Ein stärkerer Verkehr
konnte sich nur wieder in ungarischen Kohlenwerthen
entwickeln, von welchen Salgo-Tarjaner und nordunga­
rische Kohlen mit Rücksicht auf die Exportchancen nach
Oesterreich neuerdings namhafte Steigerungen erzielten.
Auch Waffen- Actien weisen eine größere Avance
auf und vorübergehend zeigte sich für Rudolphs-Hütte
und Böhmische Montan- Actien größeres Interesse.
Bulgarische Renten haben nach ihrer letzten Steigerung
heute wieder eine Abschwächung erfahren. Türken-Lose
lagen, obwohl auch in ihnen der Verkehr ruhte, recht
fest und haben eine kleine Steigerung erzielt. Auf dem
Bankenmarkte bleiben beide Credit, die Actien der Anglo-
bank, des Bankvereins, der Unionbank und der Oester-
reichisch- ungarischen Bank im Rückstände, während
die Actien der Bodcncreditanstalt, sowie der Län­
derbank Steigerungen zeigen. Von Transportwerthen
bewegten sich Dampfschiff-Actieu und Prag-Duxer auf
erhöhtem Cursniveau. Auch Adria zeigen eine kleine
Besserung. Fast alle übrigen Transportwerthe, wie
Slaatsbahn-Actien, Lombarden, Elbethal, Lloyd-Actien,
Buschtiehrader lit. L und die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft erlitten Abschwächungen. Auf dem
Jndustriemarkt sind Salgo-Tarjaner, Nordungarische
Kohlen, Westböhmische Bergbau- Actieu, Pvldihütte,
Rudolphshütte und Böhmische Moutan-Actien höher ge­
gangen, auch die Actien der Waffenfabrik und der Union-
Baugesellschaft zeigen Steigerungen, während Alpine und
Rima billiger erhältlich waren. Renten lagen sehr fest und
haben nicht allein ihre gestrigen Avancen voll behauptet,
sondern theilweise auch neue Steigerungen erzielt und
auch der übrige Anlagemarkt war gut behauptet. De­
visen und Valuten zeigen keine größeren Verände­
rungen. Der Deport auf Marknoten ist auf 8Vr Heller
gestiegen.
Auf dem SScompteoiarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf IV,« bis
4'/2 Percent.
An derV 0 rbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.30 bis 234.60, Länderbank-Actien 115.75 bis 116.—, Bank-
vereins-Actien 136.60 bis 136.75, Staatsbahn-Actien 134.— bis
134.20, Lombarden 24.90 bis 25.10, Dampfschifi-Actien 72.—,
Straßenbahn-Actien >>t. 4 149.— bis 149.50, Prag-Duxer Bahn-
Actien 94.25, Alpine Montan-Actien 275.75 bis 277.—, Rima-
Muranyer Actien 335.— bis 335.25, Waffenfabriks-Actien 194.50,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 318.— bis 320.—, Nordungarische
Kohlen-Actien 136.—, Rudolphshütte-Actien 142.— bis 143.—,
Vareser Actien 188.— bis 190.—, Brüxer Kohlen-Actien 393.—
bis 392.50, Westböhmische Kohlen-Actien 154.— bis 154.50, Mai-
Rente 99.80 bis 99.85, österreichische Kronenrente 99.—, öster­
reichische Goldrente 98.95, Türken-Lose 127.50 bis 127.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.30, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.—, Unionbank-
Actien 155.—, Bankversins-Actien 136.50, Länderbank-Actien 115.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4 149.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.10, Lombarden 24.90, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien. Alpine Montan-Actien 276.50, Tabak-Actien
136.50, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—, Mai-Rente 99.85,
Ungarische Goldrente 98.60, Oesterreichische Kronenrente 98.95,
Ungarische Kronenrente 94.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 118.17, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 127.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.20 und 234.50, Bankvereins-Actienzwischen 136.30 und
136.75, Bodencredit-Actien zwischen 246.50 und 246.75, Länder­
bank-Actien zwischen 115.80 und 116.—, Unionbank-Actien
zwischen 154.— und 154.50. Es schloffen: ungarische Credit­
actien zu 186.—, Anglobank-Actien zu 124.15.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.30,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.10, Lom­
barden 25.—, Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.70,
Alpine Montan-Actien 275.50.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 234.30, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
124.—, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.10,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 306.50, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-Aitien 124.—, Alpine Montan-Actien 276.—,
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Nente 99.85. österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 98.60, ungarische Kronenrente 94 95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.25, ungarische Creditactien 186.—. Anglo­
bank-Actien 124.—, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 154.—, Länderbank-Actien 115.50, Staatsbahn-Actien
134.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 148.50, ö 143.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff»Aclien 72.50, Tabak-Actien
136.—, Prager Eisenindustrie-Actien 614.75, Rima-Muranyer
334.25, Alpine Montan-Actien 276.25, Mai-Rente 99.80, unga­
rische Goldrente 98.95, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 95.—, Türken-Lose 127.60, Reichsmark 118.08°/»,
Westböhmische Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte 142.—,
Vareser Eisen 190.—.
Nachbörse: Creditactien 234.30 (374.88 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank- Actien 124.10
(148.92 a. C.), Bankvereins-Actien 136.25 <272.50 a. C.), Union­
bank-Actien 154 25 (308.50 a. C.), Länderbank-Actien 116.—
(232.- a. C.l, Staatsbahn-Actien 134.— (321.60 a. C.), Lom­
barden 25.— (60.— a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.50
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.), Tabak-
Actien 136.— (130.56 a. C.), Alpine Montan- Actien 276 30,
Rima-Muranyer Actien 334.25, Mai-Nente 99.80, ungarische
Goldrente —.—, ungarische Kronenrente 85.—, Türken-Lose
127.50 (63.50 a. C.), Marknoten 118.07 (59.03°/» a. C.). Still.
Schlüsse per Ultimo Januar.
S0»Frank-Stücke
Rubel
London-ChcqucS
Paris
Marknoten
Schlusicurs
Geld Waare
SjS.io
9S.SL
esse»
ss.05
So-Frank-Stücke
Rubel
London-Chegues
Paris
Marknaten
ZNnßcurS
Geld! Waare
Januar Februar März
Stellagen
Effect
Januar (Februar I März
Vorprämien
7-/--8M-11
6-6V-PV--9
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden ....
19—20 27—29, Alpine Actien..
19—20 27—29 Rima-Muranyer.
9—10Z4—15j Türken-Lose....
Die Sätze verstehen sich in Percenten,
in Kronen.
nur
27.2°/,3°/tz3'/-
1'/.1V.2'/,2V,
Va-1 Ü'/.IV,
5V.5V.7-/.8'/»
5V.5'/.
29.2-/.
8'/.8°/,
3V»4-/,
ür Türken-Lose
Nerlia
 S
Don.-Dampffch.-Gcs. 100 fl.CM 4 6
D°n.-Regul.-Losev.J.1S70z.100fl.ö.W.
Hypot.-Bk., ung., P. Schv.ä lvofl-ö.W. 4
Triester Siodt-Anleihc ä Ivo fl. CM...! 4'/-X
„„ L 50fl. ö.W. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs. S
Türk.Eisenb.-A.,P.-L.ä400Frcs.p.CLssa.
„„ .. „P.M.JLn.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilicn sDvmbau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100„„
Clary 40„ TM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. Sa ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. so„„
Laibacher Prämicn-Anlehen so„ .,
Ofen, Stadtgemeinde.... 40
Palffy 4V
Rochen Kreuz, iist. Ges. v., 10
Rochen Kreuz, ung. Ges. 5
Rudolsstistung 10
Salm. .. 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. so
St. Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
W-ldstein so.
Wiener Comm.-L.V.J.1874100„ ö. W.
Gewinnstscheine der S»/„ Pr.-Schuldver-^
schreibung der Bodencr.-A-, Eni- 1880
detto detto Emission 1S8S
detto der Pr.-Schuldb. d. ung. Hyp.-Bk.!
Jevisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, s. Ivoholl. Guld. Vista
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für IVOFrcs...
,, längere Sichten ,,,,».
DeutscheBanwl.Shecku.kz.S.f.iooM.d.R.-W.
„„ läng. Sichten„„
London Checku. kurze Sichten s. 10 Psd. Sterling
„ längere Sichten—„ ,,
New-Bork für Ivo Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. km»ze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Parisu.sranz.Bankvl.Checku.k. Sicht, s. IVVFr.
„„ längere Sichten„„
PetcrSburgn.russ.PlätzsChecku.k.S.f. 100Rub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich n. Basel Check u. kurze Sichten f. lM> FrcS.
längere Sichten—„
SchwiizerPlStzsChecku.kurzeSicht.f. 100 Frcs.
^„ längere Sichten..„„
Faluicn.
Kaiserliche Münzducate» per Stück
Kaiserliche Randoucaten„
Oesteir.-ungar. 8 fl.-Soldstücke„
Zwanzig-FrancS-Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stückc„
Zwanzig-Lci-Stücke„
Zwanztg-Mark-Stücke
Russisch- ä-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für Ivo R.-M Per Casic
detto pcrUlt.Jän.!
Italienische Banknoten f.iooit.Lire!
Rubel-Noten per Casiä
t'/-
17-
ö
6
S
4V.
5
5
4
4
6
6
5'/-
5-/,
b'/r
5'/s
259-
7150
127 50
43 60
389 75
29-
25—
200 85
118 20
118 55
242 25
242 70
96 15
255 ««
259-
7150
128
43 60
389 75
29-
25-
200 90
118 20
118 55
242 35
242 70
96 15
19 21
2 55 »"
238-
234-
350-
258-
243-
380-
160-
70-
127 25
50
50
25
75
29-
50
2450
200 80
118 13
118 15
242 25
242 30
89 60
9610
95 50
95 50
1144
1142
19 20
23 63
24 16
118 15
118 05
89 60
2 55
240-
235 50
360—
260-
245—
73-
128 25
14 50
396—
129-
67—
58 50
54—
134-
131-
44 20
23 50
56-
176-
63-
178 25
188—
390 75'
30—
52-:
25 50
201-
118 25
118 65
242 45
242 80
89 70
96 20
95 65
9565
11 4S
1146
19 22
23 70
24 24
118 25
11815
89 80
2 56
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" upd der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 X, 1 fl. C.-M. -- 2 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark— 1 L 18 b,
1 Franc od. 1 Lira- 96 d, 1 Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, refp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 8°/» per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
IV,"/a per Coupon.
7?
VsrlosiinASLLdsiAsr aller in- vnä snslsinäi-
sellev I-ottsrio Lüeotev, aller verlosimrsv
Staats- unä krivat-ObliZatiovso.
Kancssbrlger Abonnemsnts-ereis:
kür Mien Kronen 4.—
(ür tVisn ins Nan« rn?estsllt ....„ 8.30
kür äas Inlanck mit portokreier /usenäunA„ 6.—
kür Osntseklsnä noä Serbien ....» 8.—
kür äis I-äncksr äss intern. Oostverbanäes„ 10.—
blän sbonnict SM rveokmsssiksten mittelst Postanweisung bei allen li. u. lc. Postämtern unll in Vien
„plnanrlelles iabrbuok", entbalt clas Vvr-
selokniss aller Assogsneu I-oss.
bel Her ^liministration. I. Wollreile lv.


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 9 ]
7 si.
'xx 7
»>.»-»»»,»«»»-»».».»«>.». »»->»-». »--ns,
<->>».o>s> ^24»,»»-L»»»->»"«»«»»>»»
>1 I
-ff!
MVSgKSS L8S-SA «SS^MSAASscsr-r-r
2.^ A- 5 ,o' Lt, L- 2 o»^ 7^^- -„« (?) Mf
gS-N
"----S s-S-Z-J G
S
SZHZ. ?§Z-K§? KZEff^s----"----L'-
'LZL-- PIK-»LZL ?rZLS' LZSLK§L^?LLLs>L
ZLD äL?LLA «KfZL ßZAIssss^§^ZZ§LZ
LKS.MS>g>L«LL^S ->"LZA S?A.L-§-Z§^3sZ"
° L^LT^Z-ZZ-S -ZS-
-^.--^^--»—-« -2 -2„„. L rrL2
..... ..^SZsKr^L^
Mc»6io-^Tw--T«>M2-oo-»-Ö-->o 2^.^ 2 O-, I>^^
r2°o7"?->Z-->V«'S22-x.L«'«c>-r -2 A^« ^T-S- Z- ^-- L^ 77* ".-
^.V-^v'^r«^-^s»D<»L-scoL-»s7' Lo. r- Z S 7-
-------------------- Ass-^» Z Z ZI^Asf-S
^.§§»8:-S^ s?«°
§ ?' ^s-sV
2. GZ ffF§LZS
ML»" N'
^^51»
^s§ a- sMZMM° ZIZ^I^E^TM?
-^
: §2
'.- r^2.
ATASL-i» «LZÄlH
2 2'» 3
^.^ZLA-LSZZZ
?L^°sLZ§LTNA^L^§
- ---Sr» °SZ-S^ s- sss---
p-3
—« s^
8§-»8
Zs
-2,2'2'L^Z
Z-^. s 3»
Ass^s'lo! Z.5
Z
-7 L- -r 2.2 ^2
r?^77 LZ»
?Zw^D^K'7s§» iiiiH sßsMZ^
^s-^-V«QL^O-^-O- ^S,s-'»>->
'I -23s-x
«>Z< ""
's ZK-
tt-L- 8
M7
LL>l i>^
?
«s»
g-^A ^-L.
»ks!^ "Z
VZODK»
tzZKtzLZ
8
!N, >!l!^v
'88§8ZA
_^n-LZ2
^ZM°IS-7
^DSs^zZZ'
?ZdKZs?f?
STS^DI! ZZ
.« 2: o-> j rs rff"
o gi)^^ i<>§ s»
«^^^0- AS
«« ö«v> wtji>,heMche >>iem^
^ 2' Ä Ä L- —-—'
4— ^4'-
Zinsen­
berechn.-
Termin
k-,
-v -- ez »>L
-n 3» S
Z- ?» 5^?
? S 8Z^
3. 3, ^-S
? 3 "S^
s" L L"»
x- e>
> s-KS.
rl ^T»-^ k».V»
----- ^-r------ AZ
8K-L Si8ff>i-E
DZZZSZ§§§ AZ
s««rsrsrs^ A 2 z"
^ZAAASS «s-^bN^iZ^
A«.-----o «.- s- A- 8,'
8ZZ88Z x> A Z Z3^
!!!>'>'! II »"-"' ?L
»S
3
--»-
s
d,
»--

Z«
Z«-»
L»
-N
*-ch-
rr
^-e
M
«-
! I I I I I>! I I I> IKI> I >Z!!>>
I i! I>>>>! l! I !81!>! 8!>>>
l§> I
>U>>
D!> ISIS!
ÄIIIII^I
I I I I I I I
I I I I I I I
IsI> I I I I I I IsI I I I
I81IIIIIIIILIIII
I I I I I I
I I I I I I
I I
I I
IsI IsI I
IUI INI I
I I I I I I
I I I I I I
i i! srz i i> i L81 ss
I I IÄÄI I I IZNI LN
I I I I I I I I I I I I I S I I I I S I I I I
. I 1 I I I I I I I I I I I 8 I I I I 8 I I I I
ISI >SI
iS!IÄI
I S1!
I I I!
I I I I I I I
I I I I I I I
ISIIIIIIIIISIIII
I 8 I I I I I I I I I 8 I I I I
I I I I I I
I I I I I I
SI I I
ZI I I
ISI INI I
I N-I I NI I
>11111
I I I 1 I I
i i! srz i i i> ss i ss
I I ILÄI I I I SN Is
s I KSSASS-8iZ I sss I I 8 I 8S8SS SSSSSZSSSSSS TLVSSB I
8 181 I I IL8I ,88I I ,sISISI8 81 1881 I8Z8LS ZLI I SS I
88S8SS^8SKSSNSSS SI SS> L
ZS 188I IL8SSSI I I8 818818
8SS8
SS^LSIS
81SZZ18 SNNS11
SZSÄ8SSSSSSSSS
81 88818N8L1SSSS
LZK1ZSSSS8SSSS1111
1111 8SNÄ 18 1 1^ 1
888
SS 1 SWS82ZSS
8Z18S118
SS ISSS!SSSSZISS8 S1 1S1« S2Q2
81 SS88S8I 8Z1 1SZI 188SZ1 SS 1 111Ä18 S88 1
TTSSSSI
sssLsis ^szssss
ssssssssssssss
o I 888 I Ä-^ÄÄ I I I I
-<<>
X
XX XXX XXX"
MM
ZA
"ZA"
3
L-§7--.LZ2.
LZ
O
r--S?7-«L' L,
SS 8
L Z 8
«»
" «»
"7^« s
K'x
^ »s s»«« ^2 ?? 2,
rZ^2.LZ,L»,, »'
Z'« .' «' «-
LL24- r s z«*-» '-
o-
Z§
sAs
sk
HZ
-A L-o«
§§»«>§?
§ZZE^S33S
T -^NZ
L 2^'»
s„-Ls:v
lL§Z^--§
<5.
MkessL
- «>A--^
1ZM-ZM
8 Z
8
-2L
-- s L-
> ß-Z 3'-_
^^"8'
'' S!--
SZZG3-Z
^ LZZS
§ ?ZKK
!? -->-ro'
2-»»
«LSLS 3
2.« »»
N E>T Z
ZALLLsL^s
L?r<2 koLo Sr
l2.-7»»v's^L,S-F
-- ---ff-?: r-
-0
-- „^IKZ-Z »<2«^-"°°-LK!'i:
«LWssilZMAs-L^LLZM-'iV^A 7
L'' Dss^ SLKK ??88?;K8- k"'"
I> I I I I I 1 I I 1 I 1 1 S 1> 1 1 1 i 1> 1 1>> 1 1>> I! I> 1 1> I>> SI I 1 1 l 1 I I I> 1 §.> 1 1 1 1 1 1 1> 1 1 SS> 1 I 1 1 1 S 1 IH>> 1 K 1
, 1, 1 1 1 I, 1 1 1 1 I> 1 I! I 1 !> 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 1, I 1 1> 1 1 l 1 8 1 1 1 I I 1 l 1> 1 1SI 1 1 1 1 1 1 1 1 I> 881 1 I 1 1 I81 IÄ1 I 1S1
I 1 1S1 1 I 1> 1 I 1 I I> 1 1 1 1 I 1 I I I I IS, I I
I 1 1 1 1 1 l I 1 1> 1 I 1 l I 1 1 1 1> 1 1 1 1 1811 1 I
1 1 I 1 1 I 1 1 I 1 I I 1> Z! 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1> 1>> 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 Ä 1 1 1 1 1 1> I 1 1 1 S >! 1> 1 I s >! 1 1.SS IIIIIIZlIiZIIIS,
1 1 I 1 1 !! 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! I 1 I 1 1 1 I 1 I I I I I s I I I I I I I I I! IZI I I I I I I I I! I88I I I 1 I 181 IÄI 1 18I
I I 1S1> 1 1 1> I 1 i
lilliiilil 1>>
1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1S> I 1
1 1 I 1 1 i 1> 1 1 1 1 Ä> 1 1
88ÄL8?88^8Ä^! 78^27!
ZS 1 SSSSSSLZSLSSSSLS1NSSS1SSZSSSZNNSSLSSLSLÄSSSSSSSSSNSS^^ZSS1
8 1 1 1 «LI> 1 181 1 1 LS 1 1 888 1881 1 88 1 88NS> 1 1 88 1 Ä 1 88Z8 1 8888 1 S8888S I
1 1 ItzV 1 1 NSSrZKZ SS 1 1 I 1 1 LS 1 I I 1 SSZitz
, 1 1SÄ1 1 18S88L ESI 1 I 1 188! I> 1881L
ZSS! 1 SS 1 1 SS 1 S> LZSSZS^ I SS 1 SSSSS^ I SKSSSSSSÄ I SSSZ 1 SSS 1 SSSSSSXSSSSSÄL 1 SS I HNS^SsZSSSLSH> 1 1 1 LS 1 1 1 S 1 S 1 I SH 1 1 I N 1 LS 1 1 ZZS> 1 S
LLI' I I 8 I I_IS 111181 8.88 1> 1 1 1 1 1 1! 1 LL8 1 1 1 LL 1 LLA8 1881 1 N8 1 1 1 881 8 1 8L> x 1 88 1 1 L-18S8 1 L 1 1 888 1 I 1 I VS> I I L> IS1 I I 18
Ks!?
^ I- ff°§§ K§ §8,, -T§§ --Z
s, ElE-iSvd
- s-?»ss SSS^S^xAZSAZ-S?^
3Z» ^LS!' 3 3 ^U<-<---Z,s.--°-->°-°<->->-SsZSLL
Z5§Z'sZZAZLrIs°Z?srLKSZOLR§KS.-ffs^Z'?L°'s'M
s -------
---,->-. S2--. ---L SLA?LL4LHLLL3LH-7??^^^KAffZSkZ
°° k° HMM-ßILK^k k zzz?
--22.--„2
?!7-° ?:r2.22L2«A-°-'--'-Z^,-^-;k->-.8n !-i «>§LL3^,--»«ZK ^«"->7
W 8>§Z S2-«
" "-- "2,
>111,1, 1 1 i> 1«1 1 1 I >>> 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 IS1 I 1 1H1 1SLI! I 1 I 1 1 I I> 1 I !SI IZI I l I 1 1 1 1SSSS1 1 1 I I 1 1>> I 1Z> 1 1 I 1 I>,, 1 1,,>, 1 1
11111 1 1 1 1 1 1 1 81 1 i 1> 1.1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 S 1 1 1> 8 1 1 L!Ä 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 8 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 888L I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1> 1> i 1 I 1 1
11111111B> 1>
1 1 1 1 1 I 1 181 1 1
1 1, 1, 1, ,ZI 1 1 i ,i i i,' i i, 1 1 1 ZI 1> I 1> 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1SI 1 1 I H 1 1 SS 1> I I I>> 1 1 1 1 1 1 ZI 1 S> II 1 1 1 1 1 SSZS1 I I 1 1 1 I 1 1 1 1S1 I I 1 I I l 1 I I l I 1 1 I i I
1,111,1,811, i i i i i, i, 1 1 i 181 1> 1 1> 1 1 1 1 1> 1 1>> 1 >K1 I> ^81 1881 1111^>11!118I>81111111I 888S I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ,1 I>
1 SSI 1 18SZSSS 1ZSSHS ZSSSHSZHSSLLS1111LLLILIKS^SIH1HH1VSLSZHSSZZS81 1SSSZSSÄ1Z1 1 Isssssss SZHZ ssssss18BLVSSSSSSSSSSSS
, 1811111181! 1 8 1 1 8S 1888S8SSI8SS81 1 I 1 I 1 1 181 1881 1L! I> 1L88I88Ä18SSS1 1S888S881Z1 1 181SA8Ä8 Ä 1 88 8118111S8SSÄI8!81ÄÄ1S18
1 KH 1 1 1 I 1 SSSS 1 HTSS i HZ 1 I SSZSSSLZH 1 1 1 1 §1 1 1 L 1 SZS?S I S 1 HH! SHZ I 1 1 SS 1 I ZS
,7,, i i i i 1881 181S81 1 1 1 1 I^SLZ^LSS,> 1 8 1 S 1 S! L'L! S 1 1^> I 1 1 L1.1L81> SIS! LS^l 1 8^1^ «LÄÄÄ88 88-^^1,8181 1 18181 1 I 8 1 8! ÄÄ8Ä88
?U1^7^MMZ>°M ^^°i^'i> n
s88ss888sss2^----2L2Q2-2--Q SO SS- S S A
-O-OZ-- -2-i-- Pi-- .7^^---------^^^^
11 »1111 11 ,1811 1! II 8»» ll^lUl iNUl li ll ,111;!
8?tzKZ8rrtzZVAkLtz^s^
(2 (2 n <^.S^S> L SL 6) kÄ
r» k>-ro r^i I
SSSD
r>: d
! 1°
G8LKZLL8DHIZZZ88ZZZZZDDDD DZZDDZDZZ
------ ------------- 7-- EZ--
- ?!pi
2^-
.2, -2 <-! -.^
--^- 7Z «rr V--» »'^-KZ»^
L^HMs-A-E^ ZA?^-
§LMWW ZWWM W WZ ZZ?°-Z;;?
'S» s^
7s-ss--K-KZKK88ZZZZZS8ZLZDZHZZBZZZ!8Z^
-- --
, i 1 i 1 i i l i i> 1> 1 1 1>>>> L1 S! H1 i l ZU 8
1, 1 11 1 1 Z i 1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1> 1 I I81 1> 1 181 ST
1 1 1 1 1 1 LSI 1 1 I I I 1 I I 1 1 I 1 1Z1818I I 1KIR§
I 1! 1 IS!> 181 Bl l> 1 I IS1> iBlSI «B> 1 1^181> ZSLR^? 1^ ^El^ K^ 1^
,, 1 I 18I 1 1> 1 1 1> 1 >> 1L1 1> 8i8I 1SI 1 I> 81 I8I881 1 1 1 1 181 1 1 1111
»2111,11111,„ x,
ZZZZKZZ^! HZ'- s-s;? Z
- p,?!i>i! -»-Pi! I- k-li d.
I 1 I 1 1 1 1 III
1111 1 1 II 1 I
1 1
1 1
I 1 1
1 1 1
I
11I>1S1II8ISI1
INI> >8>S! >L>> IIZI1LS8S11III,H1K L >111
111111111,11111 ,1 i, 1 1 1 l 18181 I 1818T.!
1 1 1 1 1 8 1 1 1 T 8 1 1> 1 1! 8' 1 1 8> 8' ^SI> 1 1 8 1 1 81^88 1^ 1 7^8 1 7^^
I! 1 I I I I I 1 I
1111111111
I I
1 1
I I I
> II.
s I
81 1 I
H88S 1 sWZSZZ 1 ZD-q 1 ZZ-WW I ^ZS^RsZZ Z I-SZs-HTSSLIZI 1 issssss
S8,7lZ7Z88l i 1 18,81 1 1 1 1NST18I 1 1 1 ISS 8 I 1 1 1 1 88> 8S 1 S 1 I 1 1 88-1, T 1 18 1 Z 1 1 8 1 ^8 1 1 ^88 1 8 1 I 1^
-^TSZ- i TLD,, Z, §-ZtzZ, ZZLZ4 1 8§ 8 I SSSKZ8SS8 1 B 1 S 1 8ZSS8S 1§ 1 8^8 1 I ZsBHHZLLV 1 L 1 1 SZZ 18 8 Z 1 T8
7,11 7LL87L 1 1 1 L7, 1 'l 1 88888 181118188 1 .11881 88 1 881 811! 11 18 1> 1 8! 88 1 1 111 8 181.1181181 I 1 1^1 1 8 LV8 1 1 8
1 1 I 1 1 1 1 SSL HU SSS
I «1> 11,818 88 818
L
I1,11,1SS1 SS 1SH
1 88 1 iS
8
- L
As
sssä77s77»"7s^'! s
?AAA--f<-sAssfss777°7^'>^ ^77777^! 777777^777777'i°^7^i 7°^7n 7777^!
>--7—Lc>L
1 ZI
7ä> 7^
. sZK 88^ ^o^ ^öLss^L
ZZZ^WUkWZZVZZWWIIZZZZsZWss^ZI^ ZZZ Z ZZeZD ZZ IsZZzZzsIzZZIZZZZZZZZ
----------- '.'.»AMtz-r um
D o s^ s s» D^« s L> <2 s
-- pir°kq pi, —zmS
1! Il il 11 1Ü1 ii'11 7^l7llH ilA'llM>l7l1 11 11 11 11 1! II 11 11 !11I 1! l! 1! !11! !! !> 11 1! °11 UU II IUI o>1
n. >^. !'. u."" e. M^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^«
l»r <1^ 7^'Lrs-''
Z II II ^.» >1 o s^
--!I8AZZ^^Z^^SZ88ZffZS8^s8LZ8^888SZs8sSZ8sss8sssö-ss°ss
A S--,- »-. --- -----7 --------------- -..-..--->,7..- -.-.,.,N
W»
>1 11 i> 11 °1I» °>1 >1 ^1» ii 311» II >1111111 11II 111111 >1 111!
88Z8
8-s8tzr-!S^8SoZZ8ooo^8^tzZDD
Z 8 Is Z 8L 8 8 ZD-Z ff 8Z88888- KZ KZLLZLLLLLLZ.
l l'lTlZMBl 1 1ZM 1 1ZI I ILKISlLl 1 I I I I IBS, I 18k, I 1 I I I I> I I I I I I I I IZ! I 1 1 I I IdlSI 1 I SINTI I >Z- ,Sl I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I 1
,1,81 8873 1 I> I I 8 I I I 8 I 1 1-81 1 I 181 ,','> I I 1881 I 1881 I I I I I I I I I I I I I I 1 I 1 1 8 1 1 I I 8 I 88 I 1 I 8 I 1 8 1 I I 1 1.1 I 1>! 1 1.1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 I IK1
1 1 issiViL, 11111 iMu 1 iWl> 11111> I>> I> >' I >ZI 1111 I iHisi 11 isiW, I >Z1 iK IIIIII 11111111111 111 iliAi
- I 1 1 lilliiilil« 1> >81
1> i
TÄZH> I 1 2Z8 I 1 .1
>8181
SSZZISZ1ZSSSZT BZ8L
I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 818 S1881
, ZZiZZKZ,ZZZ1Z, BBBsZ
I I I I i I I I I I I t i I L>


[ 2023-06-29 10:42:27.478 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Januar 1900
Nr. 6561
«Sh Theater und Wergnügungen. HO
Schauspiel in vier Aufzügen von Mir
Phi-lippi.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
Rosenkranz und Güldenster».
Lustspiel in vier Akten.
Fürst Albert LiebensteiilHr. Gimnig.
Gras Ernst, sein Sohn.Hr. Acska.
Baron Rosenkranz Hr. Hartmann.
Gräfin Kienborn Fr. Wittcrwurzer.
Elarissc, ihre Tochter Fr. Devr.-Reinhold.
sanitätsrath Düring... Hr. Römpler.
Wilma, seine Enkelin.. Frl. Clemens.
Freiherr ». SchallenbcrgHr. Schreiner.
Justus Schmählich Hr. Thimig.
Anton Sanstleben Hr. Trefiler.
Ernst, sein Sohn Hr. Moser.
Ein Engländer Hr. Paulsen.
schleich, Sekretär Hr. Witte.
Gertrude .Fr. Wagner.
Ein Diener Hr. Mala.
Charles, Oberkellner.. .Hr. Sommer.
X. kl. Xof-OpernistSLlei'.
Freitag den 19. Januar:
Abends 7 Uhr:'
L.Ä 1'NLvis.tL.
Oxers, ln csuaitro Ltti 6ol LlL65ti-o
Oiussxpo V si- äi.
Vivltztts. Valsri Ligra.
l'louL Lsvoix Lixra. LanUoli.
Lixrs,. Laisu.
Oerviovl: .. Lixr. Raval.
Oiorxio Qerraoul, suo
paclrs 8!§r.
Oa^tons, Vwaortts LI
l.etori(ii'6S 8ixr- LedittenLsIw.
Darovs Doapbol... 8iL^- k'eliL.
ÄlLrodsso v'Obisrl^.Lissr. tztebwLQQ.
Dottors Orenvil Lixr. vlsriLQ.
Oiusspxö, eorvo Li
VLolstta 8ixr. Keliiviät.
O'n Oovarliissionariv.LiZr. I'Lul.
Dowsstieo LI l^lors. .8!zr. UsUruavo.
§mn Schluß: Große Scene aus der Oper
I-nLLL äi L-aiQrQer'LLoOr'.
(3. ^et.)
„ImoiL- Lixra. Aleüie ?lelds.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Me-ilhac und
L, Halövy. Musik von Georges Biz-r.
Termen... Ml- Renard.
Micaela -.Ml. Pohlner.
Mcreodcs Ml- Mi-dalek.
FreSyuita Fr. Kanlich.
Don Josä Hr. Schrödter.
EScamillo, Toreador Hr. Drmuth.
Zuniga, Lientenant—Hr. Marian.
Morales, Sergeant Hr- Stehmann.
Dancäiro, I schmugg-Hr. Horwitz.
Remendado, s ler Hr. Schmitt.
Lillas Paftia Hr. Stoll.
Ein Führer Hr. Kopetzky.
Istesten sn de»' Wien.
Freitag den 19. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Puppe.
Operette in S Acten nnd einem Vorspiel
nach dem Französischen des Maurice
Ordonnsau. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von A. M. Willner. Musik
von Edmund Au dran.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in ?, Acten isrei nach M-ühac's
,I>ooorö") von Victor Lson und Leo
S t e t n. Musik v. R. -H e u b e r g e r.
Camille Eolineau. ... Hr. Josevhi.
Henriette, seine Frau..Frl. Norm.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg.
Edouard d'Andresy ....Hr. P-gin.
Olibette Frl- v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer.
Der Unterpräsect .. .Hr. KorMann.
Der Maire von Harfleur Hr. Alexy.
Leopold Hr. Giamvieiro.
Clairctte, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne glodm Frl. Klug.
Toiu ite Frl. Lenoir.
Clemence Fr. Stadler.
Mimine, Beamter Hr. Holzgärtner.
ksi-I-Itiesioi'.
Freitag den 19. Januar:
Abend» halb 8 Ubr:
Gastspiel Ludmilla Gasto».
k'LiinitAL..
Komische Oper in 3 Acten von F. Zell
u, d R. Gense.
Musil von Franz v. SupPö.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
(Gastspiel Betty Stoj an.)
Eine tolle Nacht.
Ekotze Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in S Bildern von Freund und
Manstädl, sür diese Bühne bearbeitet
vcn L. «renn und C. Lindau. Musik
von EinödShöfer nnd Leo Held.
X. k. Xof-Lui-gtkesler.> vouiLvstes Volksistksivl',
Freitag den 19. Januar:
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Freitag den 19. Januar:
Anttzeilsckeine: 3. Viertel (plan).
LLendS halb 8 Uhr.
Ehrysis.
Eine dramatische Diibtung in vier Acten
nach Pierre LouyS „Aphrodtte" von Ernst
von Otto.
Samstag den 20. Januar:
Antheilscheiue: 2. Viertel (gelb).
Nackmittags halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in S Auf­
zügen von Schiller.
Abends halb» Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karline iS.
Graf Paul Waldhof.. .Hr. Girardi.
Comissse Mizzi Fr. Albach-Retth.
Baron Felix Riedcck.. .Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Meiste.
Marianne, besten Frau.Ar. Trenk.
Richard, beider Sohn ..Hr. Blum.
Zabinski Hr. Mejxner.
Dr. Meyer Hr. Reich.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Pflunderer Hr. Greißneggsr.
Bretschneider Hr. Eppens.
Kandl, Hausinspector. .Hr. Rusteck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
L^'-.!^-"di-ner.,^ Amom
Tini, Stubenmädchen ..Frl. Schuster.
Ein Diener —Hr. Schweizer.
ksimuMsteater.
Freitag den 19. Januar:
4. Viertel der Antheilscheiner (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Samstag den 20. Januar:
5. Viertel der Antheilscheine(gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz He czeg
für dis deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Grttke nnd Alexander Engel.
Frau v. Gyurkorics .. .Fr. Anatour.
Käthe, r Frl. H-rseY.
Lotte, I Frl. Lenhardt.
Ella, I Frl. Krall.
Mizi, s ihre Töchter Frl. Theren.
Therese, i Frl. Ragelmüller.
List, I Kt. Wurni.
Clara,- Kl. Woldan.
Baron RaLbLny Hr. Ra der-
Baron Aedeon Radoänh He. Guttmann.
Franz v. Horkay .... .Hr. Burg.
o. Sandorfiy. i Hr. Jensen.
Prosestor SLmessey ... .Hr. Bach.
To 4 Kemäney Hr. Seih.
Johann, Diener Hr. Göstl.
Tschori Hr. Großmann.
Isteuiev m ciöst 1o8sfsi3lU.
Freitag den 19. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Make:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Jum letzten Mals:
Die Gläubiger.
Schauspiel in 1 Act von A. Strindberg.
Samstag den 20. Januar:
Abends Haid 8 Uhr:
Fran Lieutenant.
fl,» ckot cke lirlxltto).
Vaudeville in drei Acten v on Paul F ö r r i e r
nud Antonu Mars, deutsch von V. Läon
und H. v. Waldberg. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.
ssnlsok-lkvslsp.
Freitag den 19. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abteilungen. Nach
dem Französischen des H. Cremisux.
Musik von Jagues Ossenbach.
Samstag den 20. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Jubiläumsfreuden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Josef
Philipps.
IrimstbilrWr-UMtimlei-.
Freitag den 19. Januar:
Antheilschcine: 4. Achtel (dunkelroth).
Abends 8 Uhr:
^nno dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
von Carioit Gottfried Neuling.
Samstag den 20. Januar:
Anteilscheine:^ Achtel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und di» sieben Zwerge,
Abends Halbs Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
rreOt-e '^ucrcl rasHeL: 101
Is. dvlls ^.rlvsisurie.
OL55L-LröSunrl§ 7 I7br. Legion prLoiss 8 I7br.
Lor VorstsllnuL ir» LLSssd-Luss: LZKeuuvrZNNsNL dis 5 Ukr Oriid.
ül'pksum»
vir-sLtion:
IX. 1Va8»M88S Isr. 33.— lelepdon 14166.
RlxoN-Dri«,. D1LI7! ZriocaräoLrLenoäetto.
Hovlitnrusi' Äclrros. ^.rernnk.
Olzp Volzk. Ikde 2 V^itllelezkS.
Arlols Sremsnovios. vlovvn Sarsssn!. „pslsede Kerrie."
Tslrphorr 18022. Ltabrissrinent Telophon 12028.
II. prstensirLSSS 34-
LleKsntestes Ddestae-Vaeiet«.''.>
Auftreten sämmtllcher engagrrtrr Mitglieder.
Um 1 Uhr:
„DOA? OSLIOD'SHI- OoDisml."
Posse von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sicveringer AgneS-
Terzett" bei freiem Entrse.— Der Karten-Borverkauf findet täglich von 9 Uhr
Vormittags bis s Uhr Nachmittags an der Tagescasse des Etablisiements statt.
Kürrftte^Hcrrrs
I. varlsxlatD S.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
^
Eröffnung der II. Studien- und Skizxen-Ans-
steUnng anfangs Fedrnar.
LT Schone Herrschaftswohnurigen
I. Sezirk, KLmelstratze 8, vis-L-vw vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermischen und zn beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
ML-Wien.
Monstschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,Alt-Wien" sainmt Beilage:
Für dis Pvauinf ganzjährig....fl. 4.40
. ,,„ halbjährig....fl. s.so
Für Wir» ganzjährig fl. 4.—
„„ halbjährig fl. 8.—
mit PostvcrsendnngganzjLhrig fl. 4.80
,„ halbjährig...fl. L.I0>
K. k. priv. Giserrbai/n Wrr«^—Asxang.
Schnrebergdahn.
Auszug aus dem Winterfahrplan 18SS/1SV0.
Giltig vom 1. Oktober I8SS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hanptzollamt:
6 20, 7 10 49, 3-33 und 6-50 Uhr nach Aspang,
Gutenstein, Hainfeld und Oedenburg.
8'10, 8-35, 210 Uhr nach Wiener-Neustadt. (Nach
Sollenan letzterer täglich.)
6- —, 7-25, 3-51, 10 27, 11-45, 109, 2 52, 4-11,
5-23, 7'25 und 9-20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
8 53, 9-47, 1-34, 5 45, 10 20 Uhr nach Wien-
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8- 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
9- 30, 124 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2-34 Uhr von Neustadt, Hainseld und Gutenstein,
7-41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenan täglich.)
5 31, 1011 Uhr von Aspang, Oedenburg, Guten­
stein und Hainfeld.
7- 18, 6-27, 10-10, 11-30, 12 48, 228, 3 58, 5 08,
7 05, 8'53 und 1018 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
6 45, 10 35, 312 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Äbonnementskarten und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe zwischen Hauptzollamt-Wien (E. W. A.)
und Oedenburg. Directe Fahrkarten von und nach
Hauptzollamt.
m'8
Los
KS ÄiiLNSI-
«
Täglich große Auswahl von Fisch-
speciali'täten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeiienkarte bei mäßigen
Prellen.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-Aus-
schank von
Lnlmbnebkr kolirbrnn.
Orosser k'sstss.sl
zur Abheilung von HLUs», Aochl-it-n,
Nvroinsabrndor. »tr. iS»
Lehrmädchen
für feine Wäsche wird ausge­
nommen. VH. Mariahilferstraßc
Nr. 94, III. Stg., II. St. Nr. 39.
285
VMkM
MUcli lür Ililbrglll?, M U6L!lleIik8 IlkbM.
Nersusgedsr:
Im VerlsZs Ler LuedbLnälnvA Oarl Nsuksn (kr. Lauer),
HVien, ist soeben ersobisnsu uoä äureb slls LuebbsnälunAen
äss In- unä ^uslünäss riu boeisben:
Irezsr „Wiener- ^IrnnnncU" kür äos Isbr 4900 in
sIsAnntsstsr ^nsstLttunfl, mit LeiträAen von vakn, Losegger,
ebner-ksvbendaok, Kreik, Saar, KoitsebsII, piobler, lorm,
LasslNanüer, 8obvveigsr-t.eroksnkelll, pilor, Scbier, primmsl
u. somis mit äiobtsrisoben blneblLsseu von Lsmerling,
paol)', Ssuter, ktnälvstr unä veinbsrtstoin. krsektvolis
Luostbeilsgsv, äsruntsr ein von bendaob xemnltss I'ortrLt
Defreggers, sin reirvolies Lsursbilä Lrok. 6. 0. Llmonson-
Ossteslis unä enbireiebe Illustrationen nnob Orizinslen erster
Asiktsr scbmüclrsn äen Llmnuseb, äer noeb äis von Lksries
Tvolüe susAekiibrtsn LortrLts äer LrrberrvAs krikürioil nnä
Tugen sntbält. Im xrabtiseben Hälbongs sinä Revuen über
1'benter, Lunst uuä Ausib, über sils Nonuwente unä 8nmm-
lungen Niens, soivis über intsroLtiovsIen Vsrlcedr entknltsn.
Preis in elegantem kinbanäs X 6.
iu LiMs uuä I'üUo.
HO«a Kvlonma"
Iorl8l;bri1iI1obs8 Ü6mojir»1i86bs8 pvIirl8oL6s Llnlt
srscbsint in
(AaliLieQ H^rLlLkLiL LrLliLiSQ
tL--Iicb Lbsnäs, 8onn- unä Leiertaxs ausxenomwen, gelesen unä
verbreitet in äsm rsieksrsn unä rsiebstsn poluisobsn LürZsr-
stanäo, in Xrsissn äer üsistücblcoit, äes Orossj-runäbssitrss, äer
LorstverivaltunASn, Aävooaten, Lonmtso, Lsukleuts unä äer
grosseren EssobLttsLrweo.
Inserate, ivslcks auf ein LauHrLktiZes Ludlicum bsrsobnet sinä,
ünäsn äabsr in äer
vollsten Lrkolx.
Dis ssobswal gespaltene (68 WM lange) Lstitrsils äa, erste
Llal 10 Lrsurer, bei Visäerbolung 8 Lreursr, im „Liv^ssenäet"
äis fünfmal gespaltene (78 mm lanfls) 6arwonäroils 30 Xrsnrsr,
in -Ltiromen aus äew Lnblioum" äis fünfmal gespaltene (78 mm
lange) tZarmonärells 80 Lreursr.
Lei mestr-mLligen ^ufnsstmo nngemssLsnen ksdalt.
lüe!l, Ii, psiv. Vssriciieoflizr-Ksröüscjszst
Mim Mislies lii Amis
II» VL l«8l
(snr-iolutst irm flsVrrs 1838)
' übernimmt ru äen oonlantosten Lsäinguugen Vorsieborungsn l
gegen Lener-, LIitr- unä Drplvsivns-gebaäen, sowie gegen
. sekääen äured Nistbentgaog in Lolgs von Lränäsn unä
Lrplvsionsn, ferner Versieberungsn gegen llransportgekabr>
rn IVasssr unä ru I,svä unä Leben«- Versickerungen in
äen versebisäsnstsll (lombinationen, als: Oapitalisu unä
Hinten, rablbar bei Lebreiten oäsr naob äsm 1'oäo äes l
Versickerten, Linäer-Lusststtnugsn n. s. n.
Die Vertretungen äer !c. k. priv. Itiuniono V.är!atica^
äi Fiourtfi übsrnskmen anok Versickerungen gegen Uagsl-
sekääen kür Reeknnng äer
Ls? ei- M NcvMiellsrVLS-llkMilLeilM „Miillliiizlö" u wezi.
kWgks!-4xsnin>M ösk k, !r. pn?, Siumons lilrisücz Si Licvckä
Is«^.
! im eigenen Hause äer LessIIsokaft, I., Vsikdurggasss 4>
Vertretungen in alle» Lanäeskaiipktiiälei, unä kg.
äentenäeren Orten äer österr.-nngar. Aeuarvdle.
-HG!
k'r'snrösiZoks
Lummi-ZpsoisIiMsn
SISL VRNM
WLX, I. XLi-ntstnersIrssM 45
(Lelce LLrnx«r»tl0Lss« S). 11, ras insotsl.
-SA^ 8082
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider»
Druck von Johann N. Bernay.— Nedgciion: IX. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

