
[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
s Aßr-Matk.
ß z*<^ Zum ^lbholen monatl. T 2.40, viertel). L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.— L'i'ovinr; Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, viertes. L 8.—.— ^uslrrriä:
Ä^ Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem'Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
4 uei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.30; in Epyptea
^' Frcs. 10.60; m Rußland Rubel 3.30 vierteljährlich.— Linselae Nummern: In Wien 10 Heller, in der Vrvviu; 12 Heller.
Ms-» GGGH.
wien> Samstag 1?. März.
LOGO.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet. d-LlLis Hsrkarstain)
§«WULLZLWL§6L'§VIrLl2ü vi8-ä-vl8 üor k. v. k. LvNmrF.
Feinste Wiener u. feanzSstfche Kirche,
«ach dem Theater fiel» frisch.
Keparirtrr Eingang in de» Zjrrlse-
saal durch das Nestibul.
Cirlgang. Zchauflergaffe 3.
KLO Mkk ÄV 8LGSLV
H. <1. 143
Täglich bis 3 Uhr Früh (Torrccrt. DiS Früh geöffnet.
5Ltiön8i6r kümaiisLkkr Lurort.
Ls quemsto Lolwollrugs-Veil, inä uo g"-
voll ullä nocll überall
Xrrobtvoller Ltrsnä. Un-
vsrgleicbliober Luk-
elltdllll lürXsr-
vsllkrallks^
i
Vorrüglieds
st« Ammsr, ^ppLrtemeuts,
LUSForolcknets Verpllsxung ru
rnässixsQ l'rsisen in ssmmtUedr'n
LtabN»«emen<» 
Abonnements «ZLeörngnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ ,3 Monate L 8.—
Für dis Provinz:
Mit Postverseydung sür 1 Monat X 2.80
., .. 3 Monate X 8.-
Jür das Ausland:
r) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig. k 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Die» rülmd68t6n, vekton
KamsellmLi'MLVsIoelL für Männer unä Knaben
Xilr- rrurl
I-LOI'OI.V lllVLI'II'L, Speoislist kür I-väe»k1eiäer
IX. Isükkiuxerstriisse 48.— lolvpllvu 14309.
Dis keidsN Gerechtigkeiten.
Wien, 16. März.
Das Salzburger Schwurgericht hatte kürzlich über
eine Anklage zu urtheilen, welche im Aufträge des
Corpscommandos von Innsbruck gegen den Redacteur
des „Salzburger Tagblatt", Joseph Preisinger, ange­
strengt worden war. In dem bezeichneten Blatte war
nämlich über einen Fall brutaler Soldatenmißhandlung
berichtet worden, welcher dem Hauptmann Friedrich
Ondraczek zur Last gelegt wurde. Derselbe soll den
Infanteristen Schweighofer mit „Anbinden" bestraft
haben, jenem berüchtigten und von allen Personen des
Mannschaftsstandes gefürchtetsten Strafmittel, welches
das Dienstreglement der österreichisch-ungarischen Armee
kennt. Das „Anbinden" geschieht nämlich in der Weise,
daß dem Mann die hinter dem Rücken gefalteten Hände
an einem Pflock in solcher Höhe angebunden werden,
daß der Delinquent nur mehr mit den Zehenspitzen den
Boden berührt. In einigen Regimentern soll der Usus
bestehen, den zu Bestrafenden bei der Procedur auf ein paar
Ziegelsteine zu stellen und diese hierauf wcgzuziehen, so daß der
Angebundene fr.i sch.veben) an dm gefesselten Händen
in der Luft hängt. So nun soll der Infanterist Schweig­
hofer im Aufträge des Hauptmannes Ondraczek „ange­
bunden" worden sein, und zwar überdies nicht in einem
Arrestlocale, sondern in einem Bauernstadel. Nachdem
der Mann dreiviertel Stunden lang in dieser qualvollen
Situation ausgeharrt hatte, wurde er losgebunden, weil
sein Gesicht leichenfahl geworden war und sein Kopf
ans die Brust herabhing. Der herbeigeholte Arzt er­
klärte, daß eine Verlängerung der Strafe um wenige
Minuten den Tod des Soldaten herbeigcführt hätte.
Dieser Vorfall bildete den Gegenstand einer Inter­
pellation, welche der Delegirte Tusel an den Kriegs­
minister richtete. Die Antwort, die dem Interpellanten
darauf wurde, besagte, daß „der ganze Fall unwahr,
entstellt und in gehässiger Weise übertrieben sei", wes­
halb auch gegen das „Salzburger Tagblatt" strasgericht-
lich vorgegangen werden soll. Für den 7. d. M.
war nun die Verhandlung gegen das genannte
Blatt angesetzt. Sie erfuhr durch einen sensationellen
Zwischenfall eine Verschiebung: Hauptmann Ondraczek
nämlich, zu dessen Ehrenrettung der Proceß an­
gestrengt worden war, hatte sich an dem Verhand­
lungstage durch einen Revolvcrschuß entleibt. Vor
Kurzem nun wurde der Proceß gegen das „Salzburger
Tagblatt" wirklich durchgeführt. Er hatte ein über­
raschendes Ergebniß, denn trotz der präcisen Erklärung
des Kriegsministers, daß der Fall „unwahr, entstellt
und in gehässiger Weise übertrieben sei", erkannten
die Geschwornen den angeklagten Redacteur e i n-
st i m m i g für n i ch t s ch u l d i g, und der Gerichts­
hof mußte sonach mit einem Freispruch Vorgehen. Es
ist kein Zweifel, daß der Kriegsminister seine mit den
Ergebnissen des Processes in Widerspruch stehende Er­
klärung auf Grund der falschen Informationen abgab,
welche Haupimann Ondraczek seinen Vorgesetzten
Behörden über den Fall Schweighofer gegeben hat. Der
Selbstmord des Hauptmanns am Morgen desselben
Tages, an welchem seine gekränkte Ehre rehabilitirt
werden sollte, legt Zeugniß dafür ab, daß Hauptmann
Ondraczek sich schuldig fühlte, vermuthlich auch dessen
schuldig, seinen Vorgesetzten unrichtiges Material über
die ihm zur Last gelegte Soldatenmißhandlung übergeben
zu haben.
Jahraus, jahrein wird in den Delegationen, wie
in den gesetzgebenden Körperschaften beider Reichshülften
von einer Reform der Militär-Strafproceßordnung ge­
sprochen und niemals wird ein ernstlicher Schritt zur
Lösung dieser brennenden Frage unternommen. Allent­
halben ist man davon überzeugt, daß die beiden Gerech­
tigkeiten, wie sie im bürgerlichen und im militärischen
Strafgesetz zu Paragraphen verdichtet sind, allzu schroffe
Gegensätze auswiesen, als daß sie in der Rechtspraxis
eines modernen Staates noch länger neben einander fort-
bestehen könnten. Das Militärstrasgesetz ist, mit weni­
gen Aenderungen, für das heute bestehende Volksheer
das gleiche, welches seinerzeit für das Söldnerheer Gel­
tung hatte. Viele Verordnungen der Militär-Strafproceß-
ordnung sind daher heute nur mehr verständlich,
wenn man bedenkt, daß sie zur Disciplinirung
einer bunt zusammengewürfelten Truppe von Söldnern
dienen sollten. Für die Elemente, aus welchen sich
unser modernes Volksheer zusammensetzt, scheinen sie
unpassend, überholt, völlig antiquirt. Der Proceß in
Salzburg, welcher so viel interessante Details über die
Technik des in der Armee populären „Anbindens"
brachte, regt die Discussion von Neuem an, ob nicht
endlich den theoretischen Erörterungen über eine Um­
gestaltung des Militär-Strafrechtes eine resormatorische
That Platz machen sollte. Man hat Angst, energisch
an die Dcmolirnng dieses baufälligen Paragrap'hen-
gebäudes zu schreiten, als welcher sich die Militär-
Strafproceßordnung darstellt. Man fürchtet, daß mit
seinem Sturz Disciplin und Subordination in der
Armee allzu arge Erschütterungen leiden würden. Diesen
Aengstlichen steht die Meinung tausender Fachleute
entgegen, welche finden, daß mit dem heute geltenden
Militür-Strasproceß eine Schranke fallen würde, welche'
trotz allgemeiner Wehrpflicht noch die Bürgerschaft von
ihren Brüdern im Waffenrock strenge scheidet, welche
aus Civil und Militär nicht, zwei sich gegenseitig
ergänzende, sondern zwei einander feindliche Welten
schafft.
Mit einer formalen Aenderung der Militär-Straf­
proceßordnung, auch mit einer Beschränkung der Straf­
zeiten rc. wäre allerdings nur Geringes gethan. Nicht
ein modernes.Costüm müßte das Militär-Strafgesetz be­
kommen, ff: mit modernem Geist müßte es erfüll,
sein. Nicht im Detail dürste man daran ändern und
feilen, sondern der ideale Grundriß, nach welchem es'
gebaut ist, müßte umgestaltet werden. Unser humanitäres
Empfinden findet damit nicht sein Auslangen, daß die
heutige Militär-Strafproceßordnung— wie ihre Freunde
stolz betonen— das Spießruthenlausen nicht mehr
kennt. Wir finden, daß die Strafe des „Anbindens" im
österreichischen Heer von heute ein ärgerer Anachronismus
ist als dies das „Spießruthenlausen" in der Armee vor
50 Jahren war.
Politische Chronik.
Wien, 16. März.
Der Krieg. Heute liegen nachstehende Depeschen vor:
London, 16. März. Das Kriegsanit erhielt nachstehende, vom
15. d. M., Abends, datirte Depesche des Marschalls Roberts
aus Bloemfoniein: General Gatacre übersetzte heute Früh den
Oranjefluß und besetzte Bethulie. General Polecareiv
ist diesen Morgen an der Spitze von 2000 Mann Garden und
einer kleinen Abteilung berittener Infanterie mittels Eisenbahn
von Bloemfontein abgegangen, um die Vereinigung mit den
Generalen Gatacre und Clements zu bewerkstelligen. Am
Nachmittage passirte Polecarew Bethany, ohne auf Widerstand'
zu stoßen.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet aus
Prätoria vom 13. d. M.: Staatssecretär Reitz erließ eine
Proclamation, in welcher Lord Salisbury's Be­
hauptungen widerlegt werden. Es heißt darin,
dis Republik habe seinerzeit an die britische Regierung die Forde­
rung gerichtet, die britischen Truppen zurückzuziehen, deren An­
wesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffassen würde.
Hierin brauchte man noch keine Kriegserklä­
rung von Seite derBuren zu erblicken. Beides-
die Rüstungen und das Ultimatum, waren Schutzmaßregeln, die
aus dem Jameson'schen Zuge folgten und aus der durch die
Entzifferung chiffrirter Telegramme sich ergebenden Entdeckung,
daß britische CabinetSmitglieder in den Versuch verwickelt waren,
den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun sei durch
das Telegramm Salisbury's jeder Zweifel beseitigt. Die
Burg Hers müßten für die nationale Unab-i
hängigkeit kämpfen im Vertrauen, daß Gatts
ihr Recht s chützen werde.
Anti-englische Demonstrationen in Dresden. Aus
London, 15. d. M., wird telegraphirt: Parlamentsuntersecretär
Brodrick theilte im Unterhause mit, daß in den Straßen
Dresdens Insulten an englischen Staatsange­
hörigen verübt wurden, daß die britische Flagge,
welche in der Nacht am englisch-amerikanischen Club ausgesteckt
geblieben war, herabgeriffen wurde, und daß die englische Kirche
dortsclbst in zwei Fälle» angegriffen worden sei. Der englische


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
L7. März 1900
Nr. 6608
Vertreter in Dresden Habs dem sächsischen Minister des Aus­
wärtigen Vorstellungen gemacht, welcher sein tiefes Bedauern über
diese Vorfälle ausgesprochen und befriedigende Versicherungen
gegeben habe, daß die Polizei alle möglichen Maßregeln ergriffen
habe, um einer Wiederholung solcher bedauerlicher Vorfälle vor­
zubeugen und die englischen Staatsangehörigen zu schützen. Das
Individuum, welches verdächtig erscheint, die Flagge herabgerissen
zu haben, sei verhaftet worden.
Russische MobilisirungZ-Borbercitungen. Aus Con-
stantinopel, 15. d. M., wird telegraphirt: Nu mehrere
hiesige Vertreter auswärtiger Mächte sollen von Consuln in Süd­
rußland Meldungen über Einberufungen von Mannschaften,
sowie über geheime Mobilisirungs-Vorbereitungen eingelangt sein.
Tagesbericht.
Wien, 16. März.
sDer Kaiser irr der polnischen Kirche.) Der Kaiser
hat heute Vormittags um 11 Uhr die von Grund auf
restaurirte Kirche „zum heiligen Kreuz" am Rennweg Nr. 5
besichtigt. Die Kirche, auch Hospital- oder Hofgarden- und
polnische Kirche genannt, befindet sich am Missionshause der
Congregation von der Auferstehung Christi. Fünf Minuten
vor 11 Uhr fuhr der Monarch beim Kirchenportal vor. Zum
Empfange des Monarchen hatten sich die Mitglieder der
hiesigen polnischen Colonie, zumeist in farbenprächtiger
polnischer Gala, unter ihnen viele Aristokraten und die ehe­
maligen Minister Ritter v. Jaworski und Ritter v. Madeyski,
eingefunden. Beim Kirchenportal wurde der Kaiser von dem
Subprior ?. Ladislaus Jezewicz, von den Priestern und
Laienbrüdern empfangen, verfügte sich zum Hochaltar und
besichtigte hierauf die Kirche in allen ihren Räumen. Nach
Verrichtung eines kurzen Gebetes verließ der Monarch das
Gotteshaus und kehrte in die Hofburg zurück.
(Aus dem Amtsblattc.) Der Kaiser hat dem Ge­
richtsinspector im Justizministerium, Heinrich La NeuoLivre
Nitter v. Kriegsfeld, taxfrei den Titel und Charakter eines
Ministerinlrathes verliehen, den Rechnnngsdircctor der nieder-
österreichischen Finanz-Landesdirection Cyrill Fuchs zum Scctions-
rathe des Obersten Rechnungshofes ernannt, dem Bezirkshaupt­
manne Anselm Feiler in Friedland anläßlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, Pflichtirenen Dienstleistung den Titel eines Statt-
haltereirathes verliehen, den Evidenzhaltungs-Obergeometer erster
Clasfe, Joseph Licka, zum außerordentlichen Professor der
höheren Geodäsie an der böhmischen technischen Hochschule in Prag
und den Honorardocenten dieser Hochschule, Franz Novotny,
zum außerordentlichen -Professor der niederen Geodäsie
an der genannten Hochschule ernannt, dem Oberpost­
verwalter Peter Psenicka in Prag anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Nathes verliehen, die Lydia Freiin
v. Smertzin zur Ehrendame des adelig weltlichen Äamenstiftes
„Maria Schul" in Brünn ernannt, den Werkführern Karl
Witzell und Franz Tbalhop f, sowie dem Vergolder Ferdi­
nand Goliasch das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ministerial-Vicesecretär Dr. Karl Grafen zu Lodron-
Laterano zum Bezirkshauptmanne in Oberösterreich ernannt.
sDie beiden Gymnasiasten.) In Schwabisch-Hall bei Stutt­
gart haben sich zwei Gymnasiasten duellirt. Der eine ist 17, der
andere 18 Jahrs alt. Der 17jährige hatte dem» IßMrigen eine
Ohrfeige gegeben. Das schrie nach Rache, vielmehr nach „ritter­
licher Genugthuung", Es kam zu einer Pistolenforderung: fünf­
zehn Schritts Distanz, zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschossen. Er
liegt im Haller Dinconissenhause; die Kugel konnte nicht entfernt
werden.— Man könnte hier vielleicht wieder einmal anknüpfen,
um gegen das Dnelliren zu wettern. Aber die beiden Jüngling«,
deren Duellwuth ein Menschenleben zum Opfer fiel, haben sich ja
eigentlich nicht duellirt. Sie haben nur die Aeußerlichkeiten nach­
geahmt. Im klebrigen war's dasselbe, als ob sie beide „Indianer
und Trapper" gespielt hätten und der eine als „gesteckter Elch"
dem „verfluchten Blaßgesicht" sein Tomahawk an den Schädel
geworfen hätte. Es ist die durchaus kindische und lächerliche
Manier der Gymnasiasten, ihre Bubenhaftigkeit in die ernsten
Formen reifer Menschen zu stecken und wegen einer Ohrfeige—
deren man in Studienjahren gar viel empfängt und austheilt—
wegen einer ganz harmlosen Ohrfeige dem Studicngenossen eine
Kugel in die Brust zu schießen. Aus dem Fall kann man weite
Schlüffe ziehen. Denn wild und zügellos und übermüthig war
wohl die Fugend aller Zeiten und, Gott sei Dank, sie ist cs noch!
Aber nur dis studierende Jugend wird roh! Eine Prügelei
unter Gymnasiasten, das ist sozusagen eine Schul'Jdylle. Die
Pistole in der Hand des Gymnasiasten ist eine ganz
niedrige Roheit. Und daran sind jene Hochschüler schuld, die
mit ihren zersetzten und zerschmissenen Gesichtern sich das Ansehen
erobern wollen, das sie auf andere Weise nicht verdienen können,
und ihr Einfluß, die große teutonische Heldcngeberde ist es, welche
die Gymnasiasten verführt. An die Stelle des ungemein harm­
losen „flinken Hirsch" tritt der sehr rohe, brutale, geist- und ge,
müthslose Saufkumpan, der. den Maßkrug in der Einen, den
Säbel in der Anderen, stets bereit ist. „ritterliche Genugthuung"
zu fordern, wenn ihn Einer— nach Gebühr achtet...
Maul Hehse'S 70. Geburtstag.) Anläßlich des sieb-
zigsteu Geburtstages Paul Heyse's hat der Journalisten-
und Schriftstellerverein „Concordi a" nachstehende Adresse
an den Dichter gerichtet: Sehr verehrter Herr! In allen
deutschen Gauen wird der Tag, an dem Sie Ihr siebzigstes
Wiegenfest feiern, als ein nationaler Frcudentag festlich be­
gangen werden. Im wogenden Kamps literarischer Parteien
steht Ihre Dichtergestalt ragend auf dem Sockel, den Ihnen
die liebevolle Verehrung der Alten und Jungen errichtet hat.
Neue Kunstanschauungen ringen nach Entfaltung, neue Auf­
fassungen von der Kunst und den Künstlern brachen sich
Bahn, sie konnten an der aufrichtigen Werthschätzung nichts
ändern, die Ihnen, dem phantasievvllen, feinsinnigen Poeten,
dem Meister der Sprache, dem unerschöpflichen gcstaltungs
frohen Erzähler entgegcngebracht wurde. In Ihnen, dem
Mittler fremder Literaturen, verkörpert sich jener edle abge­
klärte KosmopolitiSmns, der zu den schönsten Zügen des
deutschen Nationalcharakters zählt. In den Tagen, da die
Reaction Sturm läuft gegen dis Errungenschaften, für die
Sie als Jüngling und Mann mit feuriger Feder gekämpft
haben, klingt begeisterter Jubelgruß dem Dichter entgegen,
der in „Kindern der Welt" zelotischem Pietismus gegenüber
das unveräußerliche Menschenrecht auf verfeinerten Lebens­
genuß verfochten hat. So lange Männer wie Sie, verehrter
Herr, sich mit stolzer Offenheit zu der cudämonistischen Lebens­
auffassung bekennen, im edelschönen Hellenismus das Ideal
menschlicher Entwicklung erblicken, darf uns das Gekrächze der
Raben nicht bange machen, die mit unheimlichem Flügelschlag
die Lust zu verfinstern trachten. An Ihrem Ehrentag, ver­
ehrter Herr, stellt sich der Wiener Journalisten- und Schrift-
stcllcrvcrein „Concordia" mit freudigem Eifer in die unab­
sehbare Reihe der Gratulanten. Von Wien zu den Gestaden
des blauen Gardasees klinge unser Glückwunsch dem stamm­
verwandten Pocken, dem auch unsere Tiroler Berge so manche
rasch genützte Anregung zu dichterischem Schaffen gegeben
haben. Der Vorstand des Journalisten- und Schriststellcr-
vercines „Concordia".
Modert Birtor v. Puttkamer P.) Der ehemalige Ober­
präsident von Pommern und preußische Staatsminister v. Putt-
kamer ist vorgestern in Karzin im Alter von 72 Jahren ge­
storben. Mit Puttkamer schied ein Staatsmann aus dem Leben,
der zeitweise einen bedeutsamen Einfluß auf das öffentliche Leben
in Deutschland ausgeübt hat. Puttkamer wurde am 5. Mai 1828
in Frankfurt a. O. geboren. Er verwaltete vom Jahre 1860 bis
1866 das Landrathsamt in Tcmmin: nach der Gründung des
norddeutschen Bundes wurde er Vortragender Rath im Bundes­
kanzleramt, im Jahre 1871 Regierungspräsident in Gumbinnen,
1874 in Metz; 1877 ernannte ihn Kaiser Wilhelm I. zum Ober­
präsidenten von Schlesien, 1879 zum Cultusministcr und
1861 zum Minister des Innern. Kurz vor dem Tode Kaiser
Friedrichs zog er sich in's Privatleben zurück, wurde jedoch
von Kaiser Wilhelm II. wieder in den Staatsdienst be­
rufen und erhielt das Oberpräsidium der Provinz Pom­
mern, das er bis zum Ende des vorigen Jahres bekleidete.
Als Nachfolger Falk's im Kultusministerium löste er zunächst die
Aufgabe, dem Frieden des Staates mit der katholischen Kirche die
Wege zu ebnen. Aber auch in der Schulpolitik schlug er andere
Wege ein als sein Vorgänger, indem er mit dem System der
Simultanschulen brach, und eifrig für die konfessionelle Volks­
schule eintrat. Mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit hing er der
neudeutschen Richtung in der Kunst, ganz besonders in der Musik
an, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß dieses Moment mit zu
dem viel verspotteten Erlaß beigetragen hat, durch welchen di^
deutsche Rechtschreibung in die preußischen Volksschulen eingeführt
wurde. Diese Puttkamer-Orthographie, das einzige bleibende Denk­
mal seiner kurzen Verwaltung des CultuSministeriums, hat be­
kanntlich zu der härtesten Fehde zwischen den beiden Staats­
männern Bismarck und den ihm verwandtschaftlich sehr nahe
stehenden Puttkanier geführt. Der Reichskanzler verbot die An­
wendung der neuen Rechtschreibung innerhalb seines Refforts mit
strengen Strafen. Aber der Junker Puttkamer ließ sich von dem
College» Bismarck nicht einschüchtern: er behauptete vielmehr diese
seine etwas bizarre Selbstständigkeit auch dem Allgewaltigen gegen­
über.
sFrühlingssest im Augarten.) Bei dem im Mai l.J.
im Augarten stattfindenden Frühlingsfeste: „Internationaler
Jahrmarkt" werden eine Anzahl hervorragender Mitglieder
der Wiener'Künstlergenossenschaft Mitwirken, und zwar jene,
welche bisher hauptsächlich an den Ausstattungen der
Gschnasfeste bctheiligt waren. Dieselben haben cs über­
nommen, in dem Corridor des Saalgebäudes im Augarten
ein großes Weltwunder-Museum zu errichten, welches, nach
den bereits vorliegenden Ideen, zu den heitersten und sehens-
würdigsten derartigen Darbietungen gerechnet werden darf.
Von den zwei prächtigen Sälen des Saalgebäudes wird der
kleinere den Kindcr-Varietevorstcllungen, der größere der
Theatervorstellung dienen. Im Theatersaale gelangt unter
Mitwirkung der Frau Gräfin KielmanZegg die „Nürnberger
Puppe", komische Oper von Adam, und zwar an jedem der
beiden Tage um Vr8 Uhr beginnend, zur Aufführung. Für
die Theatervorstellungen werden die Sitzplätze im Vorverkäufe
abgegeben und auch Vormerkungen entgegengenommen. Das
im kleinen Saale von der Präsidentin des Vergnügungs-
comites, Frau Gräfin Wydcnbruck, arrangirte Kinder-Bariete
wird an jedem der Festtage zweimal stattfindcn.
(Vorträge im Oestcrrcichischcn Museum.) Heute
(Freitag), pünktlich 8 Mir Abends: Erster Vortrag des Regierungs-
rathes August Schaeffer: „Die österreichische Malerei des neun­
zehnten Jahrhunderts: die Wende des achtzehnten Jahrhunderts,
die Eintritts-Meister in das neunzehnte Jahrhundert und die
realistischen Bestrebungen der folgenden Künstlergruppen." (Mit
Skioptikon-Demonstrationen.)
sDie „Opfer der Liebe".) Die „Deutsche Medicinische
Presse" gibt die nachstehenden Bemerkungen des Dichters Immer-
mann aus dessen berühmten Roman „Der O b e r h o f"
(Cap. 37) wieder: „Es ist unglaublich, wie viele Kranke dem
Arzte durch Liebe und TheilnahmederAngc-
hörigen zugrunde gerichtet w e r d e n! Zwar in
den ersten Tagen läßt man den Leidenden wohl ruhig liegen
und behandelt ihn vernünftig, aber späterhin, wenn es nun heißt,
er bessere sich oder er sei Reconvalescent, da beginnt ein wahrer
Cultus des Krankenzimmers, in den Augen des
gewissenhaften Arztes der schlimmste Tenfelsdienst. Vergebens
rufen die müden und zitternden Nerven: Laßt uns in Frieden!
Umsonst sehnt sich das in Unordnung gebrachte Blut nach Stille,
fruchtlos ist es, daß die letzten Kohlen der Entzündung in sich
verglimmen möchten— es hilft Alles nichts, besucht wird, gefragt
wird nach dem Befinden, unterhalten wird, vorgelesen, sogenannte
kleine Freuden werden bereitet, und voll Verzweiflung sieht man
das Opfer der Liebe, das man gestern voll guter Hoffnung ver­
ließ, heute elend wieder. Deshalb sterben auch in Privathäusern
verhältnißmäßig mehr Menschen, als in wohlbeaufsichtigten
Lazarethen. Und darum pflege ich auf Kranke mit Um­
gebungen voll Liebe und Theilnahme, die ich nicht abhalten kann'
von vornherein doppelt soviel Zeit zu rechnen, als auf Kranke
ohne liebevolle Umgebungen."
^Sportliches.) Die letzten Wettlistcn für die in der
Frühjahrssaison zur Entscheidung kommenden Rennen weisen
folgende Notirungen auf: Für das Przedswit-Handicap.
Ostersonntag den 15. April. Distanz 1200 Meter. 8 „Tip-
Top", 33 „Dradal", 10 „Or-dur", 25 „Sandwich", 20 ,Lro",
14 „Anuska", 20 „Malteser", 25 „Kisasszony", 100 „Kam",
16 „L'Astro", 33 „Hortobagy", 25 „Andres", 33 „Brodler",
25 „Szabasz", 14 Doppeladler", 20 „Feerie", 20 „Moring",
8 „Deaf und Dumb", 25 „Mondaine", 33 „Royal Flush"-
20 „Serena", 25 „Inländer", 16 „Häng' Di an", 14 „Sar-
kantyu", 16 „Rcmete", 10 „Canterbury", 25 „Da Capo",
20 „Gaudriole", 16 „Feodora", 20 „Rozsi".— Für das
große Handicap der Dreijährigen. Dienstag
den 16. April. Distanz 1600 Meter. 12 „Garcia",
12 „Catcher", 12 „Barmikor", 12 „Lady May", 14 „Hiron-
delle", 14 „Gercncze", 14 „Philister", 14 „Jnca", 14 „Rc-
duccr", 14 „Fellcg H".— Für die T r i a t- S t a k e s.
Sonntag den 29. April. Distanz 1600 Meter. 2Ve „Kam",;
5 „Polonius", 7 „Attila", 8 „Pilatus", 8 „Jncroyable",
10 „Sobri", 10 „Sternbusk", 12 „Enzio", 12 „Lili",
14 „Max", 14 „Betrüger", 14 „Charmant", 14 „Ritka il"
20 „Davensberg", 20 „Boldog".
sDr. Lueger und die jüdischen Schulkinder.) Wir haben
vorgestern mitgetheilt, daß Herr Bürgermeister Dr. Lueger dem
„Losverein Wsidlinger" zur Bekleidung armer jüdischer Schulkinder
im Vorjahre 25 fl. gespendet und Heuer das Erscheinen bei einer
Versammlung dieses Vereins aus Zeitmangel abgelehut habe. Der
genannte Verein hat in der Brigittenau im Gasthause des Herrn
Weidlinger seinen Sitz und bekleidet nicht blos jüdische Schul­
kinder, sondern arme Schulkinder überhaupt. Der Herr Bürger-,
meisier hat, wie wir erfahren, dem Verein im Vorjahre keine
Spende zukommen kaffen. Es bestehen in der Brigittenau auch
andere derartige Vereine, die arme Schulkinder (unter ihnen auch
Juden) mit Kleidern versehen, und diesen hat Herr Dr. Lueger
Spenden zukommcn lassen. Der „Losverein Weidlinger" hat Herrn
Dr. Lueger allerdings zu seiner Versammlung eingeladen, dieser
lehnte aber, wie mitgetheilt, aus Zeitmangel ab. Wir geben der
Wahrheit die Ehre, obwohl in dem Falle die Unwahrheit keine
Unehre gewesen.
(Vom Tage.) Diesjährige Maurergehilfensgattin Antonia
Leitgeb und ihr 20jähriger Stiefsohn, der Schloffergehiiss
Josef Leitgeb, Leopoldstadt, Gabelsberggaffe Nr. 4 wohnhaft,
wurden gestern dem Landesgerichte eingcliesert. Es wurde fest-
gestellt, daß die Verhafteten Stoffe, die sie in den Geschäftslocalen
A. Herzmansky, A. Gerngroß, H. Heim, D. Leßner und Esders
gestohlen hatten, versetzt und verkauft haben. Der Gesammtwer-.h
des entwendeten Gutes beträgt circa 400 Kronen.
Der 43jährige Agent R. Kreutz, Favoriten, Neilreichgaffe!
Nr. 19 wohnhaft, wurde gestern wegen Betrugs verhaftet. Kreutz
hat nämlich in den letzten Monaten bei verschiedenen Kunden;
des Eisenwaarenhändlers Bilowitzky unbefugter Weise Geld-!
betrage in der Höhe von 360 Kronen eincassiert und für sich ver­
wendet. s
Durch leichtfertiges Hantiren mit einem Revolver hat gestern,
der Schlofferlehrling Ignatz Hubetz seinem Kameraden, dem!
16jährigen Lehrling Franz Liewald, eine Kugel in die Brust
geschossen. Die Schußwunde ist wohl schwer, aber nicht lebens­
gefährlich.
(Malerische Ansichten von Wien) nennt sich eine sehrc
gelungene Collection von 24 Wiener Ansichten, die nach Moment­
aufnahmen aus dem Hofatelier Charles Skolik hervorgegangen
sind. In überaus wirkungsvollen Bildern wird das Straßenleben
Wiens mit seiner ganz eigenartigen Beweglichkeit und seinen
charakteristischen Details vorgeführt. Besonders natürlich und
lebendig treten die Bilder vom Graben, Hohen Markt, Opern­
ring. Schotteuring, Nordbahnhof rc. hervor.. Für die nächste Zeit
stellt Herr Skolik das Erscheinen einer zweiten Serie in?
Aussicht.
(Danzer's Orpheum.) Acht junge, hübsche und überaus!
talentirte Wienerinnen, die sich vor einigen Jahren zum Dam-n-i
Ensemble „L s s 2 V o ri t s s" vereinigten, in allen Großstädten)
der Welt Aufsehen erregten und zahlreiche Erfolge ernteten, sind
nach Wien zurückgekehrt und werden sich heute (Freitag) zum
erstenmal in Danzer'S Orpheum dem Publicum ihrer
Heimat vorstellen. 1>ss Lovorits» ist das einzige Damen-
Ensemble des ContinentS, welches sich in den letzten Jahren einen
Namen zu machen vermochte, und hat es dem Director Krie-
baum sehr viel Mühe gekostet, diese auf Jahre hinaus besetzte,
ziemlich kostspielige Nummer nach Wien zu bringen. Eine weitere
Neuheit im Programm bildet das heutige Debüt des Universal­
künstlers sn Miniatur« Litt le Arthur. Es ist dies ein
genialer Knabe, der sich als Akrobat, Handstandkünstler, Kunst­
radfahrer rc. producirt. Diese Novitäten, mit dem bestehenden
Programm, deren Zierden sich von Staley und Birbeck's
sensationeller Verwandlungsschmiede, dem Lallst porisisilns Les
6 olini,, Alpha nsoTrio, Miss Kae, Ree d's Pantomime,
der Posse „Der kranke Onkel" rc. znsammcnsetzen, vereinigt,
bilden ein Ensemble von seltener Güte, dessen Anziehungskraft
voraussichtlich ist.
sAus den Vereinen.) Morgen (Samstag) um' 4 Uhr.
Nachmittags findet die 14. Generalversammlung des Vereines
„Caritas" im Sitzungssaale des alten RathhauseS, Stadt,
Wipplingerstraße, statt. —«Ni e d er öst err ei ch is ch er Ge-!
werbeverein. Heute (Freitag). Abends 7 Uhr, findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. I. Vortrag des Herrn Schifsfahrtsdirectors a.D.'
Louis Zels: „Ursachen und Abwehr der Hochwässer." (Mit Vor­
führung von Skioptikonbildern.)— Oesterreichischer
Touristen- Club. Heute (Freitag) findet in der Wochenver­
sammlung des Oesterreichischen Touristen-Club in Lehninger's
Restauration, Stadt, Johannesgasse 4, ein Vortrag des Club-
Seniors Professor Johann K r a l über das Thema: „Wanderungen
durch das Dolomitgebie! Nord-Venetiens und des südwestlichen
Tirols vor 20 Jahren" statt.— Im Club derLand-und
Forstwirthe in Wien, Stadt, Schottenring Nr. 3, „Hotel de
France", heute (Freitag) Vergnügungsabend mit musikalischen und^
declamatorischen Vorträgen.,
Theater» Krrrrst rmv KLeratrrr«
Wien. 16. März, i
(Burgthcater.) Durch eine Aufführung zweier Dramen
Paul Heys e's, dc§ tragischen Einacters „Ehrenschulden"-
und des deutschen Schauspiels „Hans Lange", hat man am
Burgthcater ein Gedenken des 70. Geburtstages des Dichters
angedeutet. Man kennt „Ehrenschulden" vom Raimund-
Theater und „Hans Lange" vom Burgthcater her, und —»
wenn wir auch im Allgemeinen durch feierliches Begehen!
solcher Tage so wenig verwöhnt worden sind, daß ein Nicht-'
unterlassen schon eine angenehme Ueberraschung bedeutet —'
man muß sich doch fragen, ob cs bei solcher Gelegenheit
nicht angemessener gewesen wäre, ein hier noch nicht vorge­
führtes Drama Heyse's zu wählen, sei cs sein erstes oder
sein letztes Bühncnwerk, oder ein in biographischer Hinsicht;
bedeutungsvolles. Die gequälten Scenen eines Dromoletsi
von so peinigender Wirkung wie „Ehrenschulden" wären;
auch dann kaum dazu angethan, festliche Stimmung!
zu verbreiten, wenn das alte Stückchen in einer
glücklicheren Poetenstunde entstanden wäre. Es gibt ein
Heyse'sches Schauspiel, das „Wahrheit?" heißt und das sich;
zu der Formel zuspitzt: Besser als eine Wahrheit, die Keinem
nützt und einen Memchcn in's Elend oder in den Tod treibt


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 6608
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeiinng,
17. März 1900
Seite 3
ist eine Lüge, die ihn rettet und Keinem schadet. Das ist
auch ungefähr der Sinn der „Ehrenschulden", nur daß hier
atavistische, blos im Hergebrachten und nicht im Menschlichen
wurzelnde Ehrbegriffe den tödten, der durch sein falsches
Ehrenwort ein anderes Leben rettet. Baron Hubert
ist der Ahnherr derer vom Stamme jener Fritzchen, welche
sterben, weil sie liebeln. Er verkehrt im Hause eines Ban­
kiers, der den Vater des Barons vor dem Ruin bewahrte, und
er, der cs mit seiner Ehre unvereinbar findet, von diesem
Mann trotz oftmaliger Geldverlegenheiten auch nur die
geringste Summe anzunehmen, findet cs mit seiner Ehre ver­
einbar, die Frau dieses Mannes zn verführen. Wenn
er eine Spielschuld nicht binnen 24 Stunden abzutragen
vermag, so fühlt er sich ehrlos und muß sich tödten; aber
er zögert so lange, dem alten braven Bankier Leben
und Reputation durch die mit feinem Ehrenwort bekräftigte
Versicherung wiederzugeben, daß zwischen ihm und dessen
Frau nichts vorgesallen sei, bis der Unglückliche zn sterben
droht. Alle falschen Moralfragen eines zu bloßen Begriffen
erstarrten Ehrencodex werden sä sdsuräum geführt; aber
der Specialfall zeigt so wenig Typisches und ist so spitzfindig
construirt, daß die Beweisführung selber fast aä sdsuräum
geführt würde, wenn sie mit grausamer Consequenz bis zum
Ende ginge, statt noihgedrungen in der Mitte abzubrechen.
Das Stück wurde von den Herren Sonnenthal,
Devrient und RömPler meisterhaft gespielt.— Den
märkischen Bauern Hans Lange kennt man längst als eine
entzückende Schöpfung Baumeiste r's, der im Verein mit
Fräulein Hacberle, Herrn Reimers, Herrn Thimig
und Herrn Gimnig nicht nur über die reizvollen Holz-
schnittbildcr derben Volksthums, durch welche das Stück so
liebenswürdig wird, Helle Humorlichter warf, sondern auch
über jene problematischen Scenen, die mehr aus
künstlerischem Spieltrieb als aus dramatischem Zwange
erwachsen zu sein scheinen. Daß einige Rollen
neu besetzt wurden, fiel weder störend, noch belebend auf.
Von allen Seiten konnte man hören, daß man lieber den
Abend mit etwas Ungekanntem aus der Reihe der dramati­
schen Dichtungen Heyse's gefeiert hätte, die auch bei
mangelnder theatralischer Schlagkraft mehr dichterische Schön­
heiten als manche Novität enthalten. Auch brachten einige
bedenkliche Schwankungen und Tcxtunsicherheiten den Ein­
druck mangelnder Sorgfalt, und die herzliche und warme
Stimmung litt auf Augenblicke darunter. Für die Ehren­
schulden, die man einem Dichter gegenüber einzulösen hat,
gelten eben Gesetze, die den engherzigen Vorschriften des
„Ehrencodex" gerade entgegengesetzt sind. Sie dürfen weder
innerhalb von 24 Stunden erledigt werden, noch— abge­
tragen sein. k. 8p.
— Wie die „Wiener Zeitung" heute meldet, hat der Kaiser
Len provisorischen Leiter der Kunstgewerbeschule des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie Professor Felician Freiherrn
v. Myrbach-Rheinfeld zum Director dieser Anstalt
ernannt.
— Nus Paris, 15. d. M., wird unS telcgraphirt: Der
heutigen ersten Aufführung von Nostand's „I74iglon"
wohnten die Spitzen der literarischen und politischen Welt, sowie
zahlreiche Mitglieder der ausländischen Calvinen bei.. Dgs Stück
erzielte einen großen Erfolg, namentlich Sarah Bern­
hardt in der Rolle des Herzogs von Reichstädt erntete reichen
Beifall. Nach dem letzten Acte wurde auch Rostand st ü rmisch
gerufen und bei seinem Erscheinen auf der Bühne in der leb­
haftesten Weise acclamirt. ES ereignete sich kein Zwischenfall.
— Die Sänger des Theaters an der Wien Iosephi und
Streitmann wurden nach Berlin engagirt.
UbichsraLH.
Wien, 16. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Präsident theilt mit, daß er aus Anlaß der Erkrankung
des KanzleidirectorS des Hauses, Rcgierungsrathes v. Bauer-
IS arg ehr, im Sinne des Z 6 der Geschäftsordnung einen
zweiten Protokollführer in der Person des Ministerialsecretärs
Vukobrankovics deVuko etBranko ernannt habe.
Der Ackerbau mini st er bringt einen Gesetzentwurf, be­
treffend die ErrichtungvonVerufsgcnossen schäften
der Landwirthe ein.
Der Finanzminist er übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Veräußerung eines Theiles der in der Benützung
der Heeresverwaltung stehenden Katastralparcelle Nr. 287 in
Breite nsee.
Weiters übermittelt der Finanzminister einen Gesetzentwurf,
betreffend die Befreiung des von derStadtWien
auf Grund des Landesgesetzes vom 22. September 1899 aufzu­
nehmenden AnlehcnS von 30 Millionen Kronen von der Ent­
richtung der Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses An­
lehens zur fruchtbringenden Anlegung in Stiftungs-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien.
Abgeordneter v. Zallingcr gibt namens des Gewerbe-Aus­
schusses folgende Erklärung ab: Indem der Gewerbe-Ausschuß die
Einbringung des Gesetzentwurfes, betreffend denH a u si rhandel,
mit Befriedigung zur Kenntnis nimmt, hat derselbe beschlossen,
da der Reichsrath nach der bestimmten Erklärung der Regierung
im Mai wieder einberufen wird, dermalen den Antrag auf
Permanenzerklärung des Gewerbe-Ausschusses nicht zu stellen, be­
hält sich aber vor, einen solchen Antrag in der nächsten Session
zu stellen.
Abgeordneter Dr. Hofmann v. WeLenhof: Der Präsident
hat verlautbart, daß in einer heute zu diesem Zwecke eigens ein­
zuberufenden Abendjitzung die Wahl derDelegationen
vorgenommen werden soll. Unmittelbar darauf soll eine
länger dauernde Vertagung des Reichsrathes
einrreten. Ich fühle mich diesen Thatsachen gegenüber da­
zu verpflichtet, im Namen meines ParteiverbandeS Folgendes
zu erklären: Eine derartige Führung der parlamentarischen
Geschäfte, wie sie beabsichtigt erscheint, muß entschieden
dahin führen, Beunruhigung, Mißtrauen und
Verbitterung in weiten Kreisen der
Bevölkerung zu erzeugen oder dieses schon längst be­
stehende Gefühl erheblich zu steigern. Die Bevölkerung muß sich
lagen, daß wieder einmal nach dem Satze: „Der Mohr hat
seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen"
die Volksvertretung sofort in Gnaden entlassen wird, sobald einmal
die Staatsnothwendigkeiten, Recrutenconiingent und Delegations-
Wahlen, unter Dach sind. Konnte für das Recrutenconiingent
wenigstens eine kalendarische Begründung in's Treffen geführt
werden, fo ist dies bezüglich der Delegotionswahlen nicht der
Fall, denn dis Nolhwendigkeit, diese schon jetzt vorzunehw.en, liegt
offenbar nicht vor.- sie kann ebenso gut für den
Mai verschoben werden. (Sehr richtig! auf der äußersten
Linken), wenn zu diesem Zeitpunkte eine neuerliche Einberufung
des Reichsrathes wirklich ernstlich in Aussicht genommen ist.
Wenn gesagt wird, daß die Landtage ihre Ausgaben zu erledigen
haben, so hätten diese ganz gut zu einer kurzen Tagung ein­
berufen werden können, um ihren Landeshaushalt vorläufig zu
bestellen. Wir müssen dagegen Verwahrung Anlegen, daß sich die
Regierung beeilt, nach Vornahme der unzeitgemäßen Delegations­
wahlen dieses Haus wieder zu schließen, sowie dagegeü, daß die
parlamentarischen Geschäfte in so unsachgemäßer und nicht gerecht­
fertigter Weise geführt werden. (Zustimmung links.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Hohes Haus! Wenn die Regierung an das hohe Haus mit
der Einladung herangetreten ist, die diesjährige Wahl der Dele­
gation jetzt vorzunehmen, so war sie dabei zunächst von der Ab­
sicht geleitet, zu der früheren langgswohnten Gepflogenheit zurück­
zukehren, wonach die Tagung der Delegationen
stets in der ersten Jahreshälfte stattfand. Auf
diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf das gemein­
same Budget von dem Auskunftsmittel der Provisorien Gebrauch
gemacht werden mußte, indem dann eine vollständig genaue Zu­
sammenstellung des Staatsvoranschlages nicht möglich war. Abgesehen
davon kommt diesmal noch besonders in Betracht, daß, falls die
demnächst zusammentretenden Landtage mit thunlichster Be­
schleunigung ihre Arbeit vollenden, es räthlich erscheinen dürfte,
die Delegationen sofort zur Feststellung des
gemeinsamen Budgets zu versammeln, und gleich
darauf, eventuell, wie dies schonvorkam, während
der Delegationssession, jedenfalls aber im
Monate Mai den ReichSrath zur längeren
Tagung einzuberufen. Diese Reihenfolge in der
Erledigung der den verschiedenen parlamentarischen Körper­
schaften zugewicsenen Aufgaben erschien unter den gegen­
wärtigen Umständen der Regierung am angemessensten,
und um in ihrer Einhaltung nicht gehindert zu sein und
um wieder die Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körperschaften
herbeizuführen, habe ich die Bitte um die alsbaldige
Vornahme der Wahlen in die Delegationen ge-
stellt. Ich glaube, es wird dem hohen Hause in der nächsten
Session ausreichend Zeit geboten sein, die vielen Vorlagen, welche
seitens der Negierung eingebracht wurden, in Verhandlung zu
ziehen, und die Regierung kann nur selbst auf das Lebhafteste
wünschen, es mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die ver­
fassungsmäßige Erledigung finden. (Bravo!)
Handslsminister Freiherr v. Call beantwortet eine Inter­
pellation der Abgeordneten Schlesinger und Genossen in An­
gelegenheit der Pariser Weltausstellung. Den
Erportinteresscn sei bei unserer Betheiligung an der Pariser Welt­
ausstellung vollauf Rechnung getragen worden, indem, abgesehen
davon, daß bei der Veranstaltung zahlreicher Collectiv-Ausstellungen
auf die Exportchancen der betreffenden Industrien besonderes Ge­
wicht gelegt wurde, in der Gruppe XVII (Colonialwcsen) eine
eigene, lediglich durch die Gesichtspunkte der Exportfähigkeit be­
stimmte Specialausstellung (nach Art eines Ervortnmsterlazers) in's
Werk gesetzt und ein eigener commercieller Dienst zur Vertretung
der cinschlägigen Interessen durch amtliche Organe activirt wurde.
Die. gewünschte Liste der zugelassenen Aussteller werde als
Theil des im klebrigen nach wissenschaftlichen Principien ange­
legte», für alle 18 Gruvpen unserer Betheiligien zusamniengcstellten
österreichischen Katalogs, und zwar voraussichtlich bezüglich sämmt-
licher Gruppen der Ausstellung noch vor Eröffnung derselben er­
scheinen. Dabei könnte iedoch der weiters geäußerte Wunsch
wegen Herstellung einer S t a t i st i k der Aussteller nach
Confessio neu nicht in's Auge gefaßt werden, da dies ein
mit dem Ausstellungswesen und seinen Zielen in keinem Zusammen­
hang stehender Gesichtspunkt sei.
Der Minister theilt sodann in eingehender Weise die Maß­
regeln mit, welche getroffen wurden, um die Pariser Ausstellung
zur Erweiterung der Handels- und Erportbeziehungen, sowie zur
Förderung des Kleingewerbes auszunützen.
Weiters beantwortet der Minister eine Interpellation der
Abgeordneten Dr. Lecher und Genossen über die Erhöhung der
serbischen Obrtsteuer. Die diesbezügliche Intervention der öster­
reichischen Regierung sei von vollständigem Erfolge begleitet ge­
wesen, indem die serbische Regierung in Anerkennung des von
uns auf Grund des Vertragsrechtes eingenommenen Standpunktes
unverzüglich neue, bereits in Kraft getretene gesetzliche Ver­
fügungen erlassen hat, durch welche die Befreiung der aus Ver-
tragsländern stammenden Maaren von dem Zuschlag zur Obrt-
struer ausgesprochen wurde.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Dr. Lecher und Genossen wegen Einführung des PostanweisungL-
verkehres mit Rußland theilt der Minister mit, die österreichische
Regierung hoffe, daß ihre fortgesetzten Bemühungen in dieser
Richtung von Erfolg begleitet sein werden, sobald die Hindernisse
innerer Natur beseitigt sind, welche die russische Postverwaltung
von der Einführung des Postanweisungsverkehres mit dem Aus­
lände überhaupt abgehalten haben. Weiters beantwortet der
Minister eine Interpellation der Abgeordneten Kittel und Ge­
nossen wegen gänzlicher Durchführung der Sonntagsruhe für die
Landpostbediensteten und legt die in dieser Richtung getroffenen
Verfügungen dar.
Er beantwortet sodann eine Interpellation der Abgeordneten
Schönerer und Genossen wegen angeblicher Verletzung
des Briefgeheimnisses seitens des Postamtes in Krems.
Die Erhebungen haben ergeben, daß es sich in den zwei namhaft
gemachten Fällen überhaupt nicht um geschlossene Briefe, sondern
um offene, unter Kreuzband aufgegebeno Drucksachensendungen
handelte. In solche Sendungen sind dis Postämter berechtigt und
verpflichtet, Einsicht zu nehmen. Bei dieser Prüfung wurde die
Zollpflichtigkeit des Inhaltes der beiden
Sendungen constatirt, welche deshalb zur Zollbemessung an
das Zollamt in Krems überwiesen und sodann der Bestellung zu­
geführt wurden.
Lärmscenen.
Der Präsident Dr. b.Fuchs beantwortet eine gestern ge­
stellte Interpellation der Schönerer- Gruppe, welche ihm die
Nichtverlesung einer Interpellation zum Vor­
wurf gemacht hatte. Dr. v. Fuchs erklärte, daß er die umfang­
reiche Interpellation nur deshalb zurückbehalten habe, weil sie
nichts Anderes war als ein Eonglomerat von con-
fiscirten Zeitungsartikeln, und weil sie auch
nicht vorschriftsmäßig gezeichnet war, da von 15 Unterfertigern
zwei ihre Unterschriften wieder zurückzogen.
Während dieser Erklärung des Präsidenten veranstaltete die
Schönerer-Gruppe unausgesetzt Lärmscenen.
Abgeordneter Jro rust dem Präsidenten zu: Sie sind ein
Staatsanwalt und kein Präsident!
Abgeordneter Kittel: Das ist ein unerhörtes Vorgehen!
Abgeordneter Schönerer: Der Herr Präsident consiscirt Er­
klärungen von Abgeordneten!
Abgeordneter Jro: Gehen Sie in die Schule des Staats­
anwaltes!
Abgeordneter Schönerer: Sie haben auf die beiden Abge­
ordneten eine Pression ausgcübt!
Abgeordneter Schönerer erhält daS Wort. Er verwahrt sich
gegen das Verhalten des Präsidenten. Ich halte es unter meiner
Würde, mich mit ihm in sachliche Auseinandersetzungen einzulaffen,
und ich richte blos an die beiden Vicepräsidenten die Anfrage, ob
sie sich mit diesem unqualificirbaren Vorgehen des Präsidenten
ideutificiren, und ob es ihnen nicht ihre Würde vorschreibe, ihre
Stellen in diesem Präsidium niederzulegen. Diese beiden
Männer werden wohl nicht weiter mit einem Präsidenten amtiren
wollen, der als Staatsverbrecher in's Zuchthaus
gehört, der als clericaler Parteimann die Geschäftsordnung
wiederholt verletzt, der nachweisbar Gesetz und Recht mit
Füßen tritt.
Der Präsident hört dem Abgeordneten Schönerer ruhig zu
und erwidert dann, daß er auf die Jnvectiven Schönsrer's nicht
rsagiren werde: er bleibe bezüglich der Interpellation bei seiner
Entscheidung. Ein Mann wie Schönerer könne ihn
übrigens nicht beleidigen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen rechts.)
Es erhalten die Abgeordneten Jro und Türk das Wort,
um gleichfalls gegen das Vorgehen des Präsidenten zu protestiren.
Dabei wiederholen sich die ursprünglichen Lärmscenen und Zu­
rufe von der Schönererbank gegen das Präsidium.
Abgeordneter Jro: Das ist kein Parlamentspräsident, sondern
ein Polizeipräsident!
Abgeordneter Schönerer: Das ist zu dumm! Der Staats­
anwalt ist für uns maßgebend!
Abgeordneter Jro: Soll Staatsanwalt Bobies den Vorsitz
übernehmen?
Abgeordneter Kittel (zum Präsidenten): Sie gehören in
einen Kindergarten, nicht in's Parlament!
Abgeordneter Jro: Das Haus ist nichts Anderes, als eine
Puppe in den Händen eines jesuitischen Hanswursts!
In dieser Weise geht es ungefähr zehn Minuten lang fort.
Während sich der Präsident anschickt, zur Verhandlung des ersten
auf der Tagesordnung stehenden Gegenstandes überzugehen, lärmt
die Schönerer-Bank unausgesetzt fort, so daß die Verhandlung
thaisächlich steckt. Die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Kittel schreien unausgesetzt mit Stentorstimme in's Haus.
Man hört Rufe: Dieser Schuft! Dieser Staatsanwalts­
präsident! Der Abgeordnete Schönerer wendet sich zur
Linken mit den Worten: Das will eine freiheitlich gesinnte
Partei sein und läßt sich so etwas gefallen! Solche Niederträchtig­
keiten werden mit Stillschweigen hingenommsn! Hoch die freiheitlich
gesinnten Herren, dreimal hoch! Der oben, fährt Abgeordneter
Schönerer fort, kann machen was er will, alle Lumpereien
werden ihm gestattet!
Abgeordneter Jro: Dieser scheinheilige Betbruder!
Abgeordneter Schönerer: Da sind ja die 8 14-Minister
Gold dagegen! Wo sind denn die beiden Vicepräsidenten? Die
sollen Erklärungen abgeben!
Abgeordneter Prochazka macht eine Bemerkung.
Abgeordneter Schönerer (zu Prochazka): Ihr Christlich-
Socialen, Ihr lauft allen Ministern nach. Wenn ich heute
Münster bin, die ganze christlich-sociale Partei laust mir so­
fort nach!
Abgeordnete: Dr. Lueger (zu Prochazka): Nicht hinein­
mischen!
Die ganze Szene dauert mehr als eine halbe Stunde. Die
Verhandlung ist factisch unterbrochen.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Wien, 16. März.
fVonr Tage.j Während der Zinsfuß im Escompte an­
gezogen hat, zeigte sich bei der heutigen Versorgung das
Geld überaus leicht, woraus hervorgeht, daß die ohnedies
nur geringen Engagements der Börse durch Realisirungen
fortgesetzt reducirt werden. Insbesondere Eisenwerthe, vor
Allem Alpine, aber auch Rima und Prager Eisen
wurden sogar unter Geldsatz prolongirt, daher die Ansicht
bestärkt wurde, daß hier bereits eine Baisscposiiion bestehe.
Dies im Vereine mit den Meldungen von einer Erhöhung
der^ Eisenpreise in Ungarn seitens der Händler rief eine
Besserung der Curfe "hervor, die sich jedoch in der Folge
nicht zu behaupten vermochte, vielmehr theilweise wieder ver­
loren ging. Am meisten beachtet waren heute Tabak-
Aclien, die für Paris offenbar mit Rücksicht auf eine bevor­
stehende günstige Ausweisziffer gekauft wurden; imAnschlusse
daran haben sich auch Türken-Lose ein wenig erholt,
desgleichen waren Länderbank- A c t i e n für Paris
begehrt und höher. Die Bilanz der Dampfschifffahrt-
Gesellschaft übte auf den Curs der Actien keinen Ein­
fluß. Das unbefriedigende Ergebniß wurde dadurch paralp-
sirt, daß von der ungarischen Regierung nicht blos die Auf­
hebung der Transportsteuer, sondern auch eine Ermäßigung
der Stromgebühren am Eisernen Thore verlangt wird. Die
Valuta lag heute still; die gestrigen Verkäufe von Casfa-
Paris für Rechnung der Hirsch-Stiftung haben aufgchört.
(Vom Eiscnmarkte.j In Budapest haben die Händler
den Eisenpreis um eine Krone erhöht; die österreichischen
Werke haben ihrem dortigen Vertreter die Erlaubniß zu
einem solchen Schritte nicht ertheilt. Dieselben betrachten
die momentane Lage des Eisenmarktes, welche auf die durch
den Kohlenstrike hervorgerufene Bctriebsreduction zurück­
zuführen ist, als vorübergehend und werden an den derzeitigen
Preisen in Folge der nicht gelösten Cartellfrage festhalten.
Es ist übrigens irrig zu glauben, daß alle ungarischen Eisen­
werke aus der durch den Sinke in Oesterreich geschaffenen
Situation Nutzen ziehen. Gleichwie die Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft an dem Mangel von Kohle leidet und die Alpine
Montangesellfchaft durch das Fehlen der Coaks empfindlich
getroffen ist, erscheint auch die Rima-Muranycr Gewerkschaft
durch den Mangel» an Coaks in ihrem Betriebe gestört. Nur
Reschitza, welches über größere Vorräthe verfügt, dürfte
daher aus der gegenwärtigen Situation einigen Nutzen
ziehen.
fDie afrikanischen Minen und der Krieg.j Aus
London und Paris werden afrikanische Minen matt ge­
meldet, weil die Buren deren Zerstörung, angeblich aus
strategischen Gründen, Planen. Haben die Buren sich die
Ausbeute der vier größten Minen, ohne nach einem Rechts­
titel zu fragen, angeeignct, so ist ihnen auch der Gewaltact
der Zerstörung zuzutrauen. Damit treffen dieselben jedoch
nicht blos englische, sondern auch continentale Interessen,
denn nach der Statistik sollen sich sechs Zehntel der Shares
von afrikanischen Goldminen in anderen als englischen
Händen befinden. Man darf übrigens selbst einer muth-
willigen Zerstörung der Minen keine allzu große Bedeutung
beimessen, denn dieselbe kann doch nur die Maschinen und'


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. März 1900
Nr. 6608
einzelne Gänge betreffen, die blos einen kleinen Theil des
Kapitals repräsentiren. Ist einmal der Krieg zu Ende,
dann wird cs an Geld, um die Minen raschest wieder in
Betrieb zu setzen, gewiß nicht fehlen. Einstweilen verlegt
sich die Speculation auf die sogenannten Terraingesell-
schäften, denen der Krieg keinen Schaden mehr zufügen kann
und die nach dem Kriege bedeutend an Werth gewinnen
dürften. Solche Gesellschaften sind Transvalland, Mozambique,
Willoughby und Langlagte Building.
fDas Wiener Commmralrmlehe» für das elektrische
Kraftwerks In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses ist eine Regierungsvorlage eingebracht worden, der-
zusolge dem Anlehcn der Stadt Wien per 30 Millionen
Kronen für das elektrische Kraftwerk die Stempel- und
Gebührenfreiheit, sowie die Verwendbarkeit der Obligationen
dieses Anlehens zu Pupillaranlagcn zngcstandcn wird. In
der Begründung wird die Gemeinnützigkeit des Anlehens,
sowie die Thatsache, daß dasselbe der Gemeinde Wien be­
trächtliche finanzielle Opfer auferlegt, hervorgehoben.
sOesterreichische T«airspotsacsellschaft.s Morgen
(Samstag) findet bei den Staats'bahnen abermals eine
Probe mit dem neupantentirtcn Kohlenentladewaggon der
Transportgesellschaft statt.
sOestsLreichischo WaffenfaLrrks- Gesellschaft.) Der
Abschluß von 50,000 Gewehren für Portugal, von dem schon
vor längerer Zeit die Rede war, soll nunmehr zum Ab­
schlüsse gelangen.
(Kein Petroleummonspol in Rußland s Aus Peters-
bürg wird telegraphirt: Das „Organ des Departements für
Handel und Manufactur" schreibt: „Vor einigen Wochen
circulirten im Ausland Gerüchte, wonach die russische Re­
gierung dieMonvpolisirung des Naphthageschäftes beabsichtige.
Angesichts der Unglaublichkeit der Gerüchte hielten wir ein
Dementi für überflüssig. Zahlreiche Anfragen indessen, die
fortgesetzt aus dem Auslande eintreffen, veranlassen uns,
allgemein zu erklären, daß das Gerücht von einer staatlichen
Monopolisirung des Naphthageschäftes jeder Begründung
entbehrt."
sDrs europäischen KaffsezöLe.s Aus Rio de Janeiro
wird relcgraphirt: Die brasilianische Regierung
erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit Italien in
Sachen der Kasfeczölle, um diesbezüglich mit Spanien
Unterhandlungen einzuleiten. Es haben bereits Vor­
besprechungen stattgefunden.
fZollcrhöhu'.rgcn in der Türkei.) Aus Constantinopel
wird telegraphirt: Die Zollbehörden in Bassorah und anderen
Provinzorten haben mit der Durchführung der Zperccntigen
Zollerhöhung begonnen. Die dortigen Consuln protestiren
gegen diesen Vorgang.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte auch heute keine Veränderung zeigte und die Sätze
für erste Bankaccepte sich weiterhin auf 41/4 bis 4V» Percent
stellten, hat in Berlin der Geldstand neuerdings eine Ver­
steifung erfahren und ist dort der Privatdiscont wieder auf
5»/z Percent gestiegen.— In der heutigen arrangementweisen
Versorgung der Effecten war Geld leicht erhältlich und be­
dangen die Prolongationssätze 5^/4 bis b'/z Percent.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreich isch-ungarischen
Bank hielten sich Wechseleinreichungen wie Fälligkeiten in den
engsten Grenzen.
sWollaurtione» in Breslau.) Aus Breslau wird
telegraphirt: Die Landwirthschaftskammer für Schlesien theilt
mit: In der Plenarsitzung der Kammer wurde beschlossen, in
Breslau Wollauctionen in's Leben zu rufen und die Veran­
staltung derselben der Firma Gebrüder Herzberg in Forst zu
übertragen. Die erste Wollauction findet am 28. Juni d. I.
statt. Der Schlußtermin für die Anmeldungen läuft am
15. Mai d. I. ab.
(Einsichtnahme in das Erwcrbsteuer-Register.)
Die Bezirkshüuptmannschast Hietzing-Umgebung theilt der
Wiener Handels- und Gcwerbekammcr mit, daß das Erwerb-
steuer-Rcgister Pro 1900/1901 über sämmtliche Angehörige
der Steuergesellschaften 3. und 4. Claffe des Veranlagungs-
bezirkes Hietzing-Umgebung Nr. 31 vom 19. März bis
einschließlich 1. April 1900 täglich von 9 bis 12 Uhr Vor-
mittags im Amtslocale dieser Bezirkshauptmannschaft,
13. Bezirk, Penzingerstraße Nr. 59 (2. Stock, Rechnungs­
kanzlei der Steucrabtheilung) zur Einsicht jedes Erwerb­
steuerpflichtigen aufliegen wird.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Gyula Groß, Colonialwaaren- und Delicatesfenhändler in
Neusatz, ist der Sohn eines gutsttuirten Eisenhändlers in Vinkovce,
bei dem er ursprünglich im Geschäfts mitwirkte. Vor etwa zwei
Jahren trat er als Compagnon zur Firma Friedmann und Gutt-
mann in Neusatz, schied im Frühjahr 1899 hier aus und kaufte
das Waarenlager der Baum'schen Concursmasfe in Kula. Er
arrangirte dann in Kula einen Ausverkauf und übersiedelte mit
dem Rest des Waarenlagers im September 1899 nach Neusatz,
wo er ein neues Spezerei- und Delicatefsengeschäft einrichtete.
Der erwartete Erfolg blieb hier jedoch ganz aus, auch hatte schon
Groß bei Ankauf der Concursmasfe kein gutes Geschäft gemacht
und da er nunmehr auch viel neue Waare angeschasft hatte, für
diese aber keine Abnahme fand, gsrieth er bei Herannahen der
Fälligkeitstermine in Stockung. Sicherem Vernehmen nach soll
Groß, der seinerzeit mit 6000 fl. eigenem Kapital begann, keines­
wegs passiv sein, da er nur ungefähr 7000 fl. für Waare schuldet.
Ursprünglich verlautete auch nur, daß er ein Moratorium an­
strebe, und werden die Gläubiger wahrscheinlich volle Deckung
finden. Sein Schwiegervater N. Schatteles in Neusatz wird ihn
bei seinen AusgleichSbestrcbungen vermuthlich mit Giro unter­
stützen.
A. Hevesi, Kurzwaarenhandlung, Großwardein. Alexander
Hevesi war seinerzeit in Kaschau als Kaufmann etablirt, wurde
jedoch Anfangs November 1893 insolvent, verkaufte sein Waaren­
lager aus und verlieb Kaschau. Er errichtete dann das in Rede
stehende Geschäft, als dessen Inhaberin seine Gattin Anna
handelsgerichtlich eingetragen ist. Die Position der Firma wurde
schon vor ein paar Jahren sehr reservirt beurtheilt, doch wollte
man dann wieder eine Besserung der Verhältnisse wahrnehmen,
zumal da Zahlungen ziemlich ordentlich erfolgten, die Regie
keine große war und das Geschäft nicht schlecht ging. Indessen
erfolgte trotzdem vor einiger Zeit eine abermalige Zahlungs­
einstellung mit einem Passivstande von circa 40,000 Kronen,
während nur sehr geringe Activcn vorhanden sein sollen. Hevesi
strebt einen Ausgleich an, und zwar unter Garantie seiner Mutter,
die in Szolnok ansässig ist, dort ein Haus besitzt und gut situirt
sein soll.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Siegmund Markus, Lederhändler in Budapest, 8. Bezirk,
Joseph-Körut Nr. 50; Philipp Steckt, Kaufmann in Preßburg:
Johann Petrak (Verl.), Hausierer in Liebenau; Joseph N e u-
mann, Handelsmann in Radautz; Bernhard Schnall,
Schneider in Tarnow.
—
meldete gestern, daß die Insel Mogador an Italien ab­
getreten werden solle, wofür letzteres auf der Insel ein
Lazarcth für aus Mekka kommende Pilger sich zu er­
richten verpflichte. Demgegenüber erfährt ihr Correspon-
dent von authentischer Seite, daß die Insel auch ferner­
hin dem Sultan von Marokko unterworfen bleibt und
daß nur das italienische Ministerium vom Sultan die
Wiedererrichtung des internationalen Lazareths auf
Mogador durchgesetzt habe. Das Lazareth war nach der
letzten Pestepidemie über Auftrag des Gouverneurs der
Insel demolirt worden.
Aufschub der Heirat der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
Triest, 16. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Soeben verbreitet sich hier die Nach­
richt, daß die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie auf unbestimmte Zeit ver­
schoben ist.
Begründet wird dieser Aufschub der Ceremonie mit
dem Hinweis auf die Erkrankung des Grafen
Lonyay. Doch wird hier auch sehr viel die gestrige
Noiiz des „F r e m d e n b l a t t" besprochen, i n
der nur von einer bevorstehenden
Verlobung der Kronprinzessin-Witwe
die Rede ist. Auch wird versichert, daß noch keines­
wegs alle schwebenden Fragen geregelt seien und daß
namentlich bezüglich der Titelfrage noch keine
Zusage aus Brüssel ein getroffen sei.
Es sei noch keineswegs als bestimmt anzunehmen, daß
der Kronprinzessin Stephanie nach ihrer Verheiratung
vom König von Belgien der Titel „königliche Hoheit"
zugestanden werden wird.
Zmn Einzug in Bloemfontei».
London, 16. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die heute vorliegenden Privatberichte über den
Einzug in Bloemfontein lauten widersprechend
und gestatten deshalb kein sicheres Urtheil
über die moralische Tragweite des Ereignisses in Bezug
auf die Haltung der Freistaatler.
Nach einer „Standard"-Meldung fand am Mon­
tag eine stürmische Sitzung der hervorragend­
sten Männer statt, in welcher Fraser den
Präsidenten Stejn einen Feigling nannte, wenn er
nicht auf seinem Posten aushielte. Auch die Haltung der
Bevölkerung wird verschieden geschildert. Den „Time s"
zufolge waren die Läden geschlossen und die Straßen
verödet, die „M orning Post" dagegen läßt Frauen
und Mädchen im Sonntagsstaat unter Tücherschwenken
die Engländer begrüßen
Anderseits gestehen die „Time s" zu, die briti-
schen Truppen würden jede Meile nord­
wärts blutig erkämpfen müssen. Bei
Warrenton am Vaalfluß nördlich von Kimberley sammelt
sich nach einer Durbaner Meldung des „DailyMai l"
ein starkes Freistaatcorps.
Mafcking.
London, 16. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Times" melden: Mafeking
gleicht in Folge unzähliger Schützengräben zum Schutze
vor Granaten einem K a n i n ch e n b a u. Bis zum
20. Februar waren 1600 Granaten in die Stadt ge­
worfen.
Englische Erfolge.
Berlin, 16. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „L o c a l a n z e i g e r" meldet
ans London, daß Donnerstag Nachts eine starke
Jnfanterie-Abtheilnng von der Streitmacht des Generals
Clemens den Oranjefluß überschritten
und sich am Nordufer festgesetzt habe.
Die Buren wurden überrascht. Die von ihnen
gehaltenen Hügel wurden ohne Wider­
stand genommen. Es wird über den Fluß eine
Pontonbrücke geschlage, num die Geschütze hinüberzu­
schaffen. Ein weiterer Vormarsch steht unmittelbar bevor.
Deutschland und England.
Köln, 16. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Auf die letzttägigen Ausfälle der englischen
Presse antwortet die „Kölnische Zeitung" heute
in gereiztem Tone in einem augenscheinlich inspirirten
Berliner Telegramm. Es heißt darin, in Deutschland
freue man sich, daß Bülow über die schweren Unge­
rechtigkeiten und Willkürlichkeiten der englischen Behörden
sich unverblümt und unzweideutig der verantwortlichen eng­
lischen Regierung gegenüber ausgesprochen habe. Die
englischen Regiernngsorgane haben Deutschland grob be­
handelt; wenn Deutschland entsprechend geantwortet
habe, wären nunmehr beide Mächte quitt.
Nachdem die Durchsuchung des beschlagnahmten
Dampfers nicht den geringsten Beweis für die zahllosen
deutschfeindlichen Verdächtigungen seitens der englischen
Presse ergeben, sei es Pflicht der englischen
Regierung, dieses unumwunden zuzu­
geben. Je mehr die englische Presse die Deutschfeind­
liche schüre, umsomehr müsse Deutschland Gewicht
darauf legen, daß die verantwortliche englische Seite
endlich die streng durchgeführte Loyalität Deutschlands
rückhaltslos anerkenne.
Das Lazareth aus der Insel Mogador.
Rom. 16. März. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Ein Madrider Telegramm der „Tribuna"
Preßburg, 16. März. Bürgermeister Taller ist ge­
storben.
Reichsrath.
(Fortsetzung.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen. Erster Gegenstand
derselben ist das Uebereinkommen zwischen Oesterreich und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken
und Mustern.
Berichterstatter Dr. Rosenstock empfiehlt die Genehmigung
des Ueberemkommens.
Präsident ertheilt dem Abgeordneten Dr. Meng er das
Wort. (Großer Lärm bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Jro: Lassen Sie den Staatsanwalt in Gesell­
schaft von berittener Polizei hereinkommen!
Abgeordneter Schönerer: Ein so eclatanter Bruch der
Geschäftsordnung! Wir werden jeden Tag darauf zurück kommen!
Abgeordneter Jro schreit.
Präsident ruft den Abgeordneten Jro zur Ordnung.
Abgeordneter Jro: Rufen Sie mich zehnmal zur Ordnung.
Von einem Staatsanwalt genirt mich so was nicht!
Abgeordneter Schönerer: Und das lasten sich die Herren
von links und rechts gefallen? Ich beglückwünsche Sie und Ihre
Wählerschaft auf das Herzlichste. Mit solchen Abgeordneten kann
man die Freiheit schon vertreten!
Abgeordneter Jro: Eine solche Niedertracht wird still­
schweigend hingenommen!
Abgeordneter Schönerer: Hoch die freiheitlich gesinnten
Herrn von rechts und links! Solche Niedertracht!
Abgeordneter Prochazka: Es ist frisches Bier angeschlagen.
Gehen Sie in's Wirthshaus!
Abgeordneter Schönerer: Wo sind die Herren Viccvräfi-
denken? In ganz Dentschböhmen hat man geglaubt, der Prade
sei der Schützer von Recht und Gesetz.
Abgeordneter Prochazka: Das Bier ist frisch angeschlagen!
Abgeordneter Dr. Menger: So lasten Sie mich doch reden!
Abgeordneter Schönerer: Abgeordneter Menger hat das
Wort! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Menger: DaS Wort habe ich schon lange,
aber jetzt kann ich erst sprechen. (Heiterkeit.) Es sei mir gestattet,
nach dieser Scene einige Worte zur Geschäftsordnung selbst zm
sagen. Es ist richtig, daß der Präsident stets das Recht der Censur
über alle Aeußerungen in diesem Hause hat. Ich muß aber auf
das Entschiedenste betonen, daß nach der langjährigen Praxis in
diesem Hause für die Zahl der Unterschriften bei einer Inter­
pellation oder einem Anträge stets der Augenblick der Ueber-
reichung beim Präsidenten maßgebend war. (Zustimmung.) Der
Präsident hat weiters erklärt, daß er diese Interpellation darum i
einer so abträglichen Censur unterzog, weil die betreffenden
Zeitungsausschnitte confiscirten Artikeln angebürten. ES geht nun
nicht an, daß ausschließlich unter Hinweis auf das objective Ver­
fahren, das ist auf das einseitige Vorgehen des Staatsanwalts,
eine solche Censur geübt werde. Ein Staatsanwalt kann durch
das Präsidium nicht eine solche Autorität erhalten, wie dies in
diesem Falle geschehen ist.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der in Verhandlung
stehenden Convention, bedauert, daß die commerciellen Verbin­
dungen mit Spanien so wenig ausgebreitct seien, und beantragt
zum Schluffe eine Resolution, in welcher die Negierung aufge­
fordert wird, ungesäumt die »öthigen Maßnahmen zu treffen und
dem Hause die nötmgen Vorlagen zu machen, damit das Patent­
amt zur thunlichsten raschen Erledigung seiner Geschäfte die
nöthige Anzahl von Technikern und Beamten erhält. (Beifall und
Händeklatschen.)
Berichterstatter Dr. Roseustock stimmt der Resolution des
Dr. Menger zu.
Der Antrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses, sowie
der Antrag deS Dr. Menger wird hieraus angenommen.
Es gelangen sodann Jmmunitätsangelegenheiten zur Ver­
handlung. Dem Ansuchen um Zustimmung zur strafgerichtlichen
Verfolgung des Abgeordneten Zimmer wird nicht statt-
gegeben.
Dem Ansuchen um Zustimmung zur gerichtlichen Verfolgung
des Abgeordneten Schön »rer wird mit Rücksicht darauf, daß
der geschilderte Vorfall sich in einer politischen Volks­
versammlung ereignet habe, nicht stattgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Justiz-Ausschusses über die Regierungsvorlage betreffs Er­
lassung eines Gesetzes, womit den Schuldverschreibungen des
Waflerleitungsanlehens der königlichen Hauptstadt Krakau von
3.600,000 Kronen die Eignung zur fruchtbringenden Anlegung
von Stistungs-, Pupillar- und ähnlichen.Kapitalien zuerkannt
werde.
Das bezügliche Gesetz wird nach der Ausschußvorlage un­
verändert angenommen.
Nächster Gegenstand ist der Entwurf des socialpolitischen
Ausschusses, betreffend die A rb eit s st at i sttk. (Berichterstatter
Dr. Gro ß.)
Die 88 1—7 werden ohne Debatte angenommen.
Zn Z 8 bemerkt Abgeordneter Dr. Bärnreither, dahin
wirken zu wollen, daß zwischen dem Haus und der Regierung
volle Klarheit darüber herrsche, daß und ob die Anträge des
Ausschusses annehmbar sind, damit das Gesetz in seiner
weiteren parlamentarischen Behandlung keine Verzögerung er­
leide. Es handle sich bei diesem Paragraphe um die
ZwangsgewaIt der Organe deS arbeitsstatistischen
Amtes bezüglich der Auskünfte von Unternehmern, der Einsicht­
nahme in die Dienstbücher und des Eintrittes in die Arbcits-
räumc. Conflicte zwischen dem arbeitsstatistischen Amt und den
Unternehmern seien nicht zu befürchten. Trotzdem müsse ein
Zwang aufgestellt werden. Während bei Auskünsten eine bloße
Ordnungsstrafe genügen soll, verlangt der Ausschuß für die beiden
anderen Fälle die Statuirung einer Uebertretung, deren Be­
strafung den Bezirksgerichten zugewiesen werden sott. Aber
der innere Grund für eine Uebertretung, die Verletzung der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit, müsse immer vorlicgcn.
Das öffentliche Leben dürfe nicht mit
Uebertretungen gepflastert werden. Das Handels­
ministerium müsse selbst den Antrag aus Bestrafung stellen. Jene
„eis e n f r e s s e n d e n Bestien" werden sie wahrscheinlich
nicht eingesperrt sehen. Verantwortlich gemacht wird Derjenige,
der unmittelbar gehandelt hat. Bei der Bestrafung durch die
Verwaltungs behörde liege allerdings die Gefahr vor,
daß ein eventueller Jrrthum nicht sanirt werden kann. Denn was
der Hofrath sagt, wird wohl vom Minister nicht umgestoßen
werden. Hätten wir ein Gesetz über die Arbeitsstatistik gehabt, so
hätten die Verhandlungen der letzten Tage wohl ein viel be-


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 6608
Wien, Samstag
Wimrr Allgemeine Zeitung.
17. März 1600
Seite 5
Jriedigenderes Resultat ergeben. Mir liegt, sagt Redner zum
Schluffe, viel daran, daß die parlamentarischen Berathungen über
dieses Gesetz möglichst glatt verlausen. Es handelt sich nur darum,
ob die Ordnungsstrafen nach der ursprünglichen Regierungsvor­
lage platzgreifen, oder ob das Haus den Ausschußantrag in der
Erwartung annehmen darf, daß das Gesetz die weiteren Stadien
der Verhandlung ungefährdet durchmachen kann. (Lebhafter
Beifall.)
Abgeordneter Dr. Verkauf eonstatirt. daß die Ordnungs­
strafe in vielfacher Hinsicht verfehlt sei. Das arbeitsstatistische
Amt soll mit den Interessenten nicht in Conflict gerathen. Wenn
die öffentliche Rechtsprechung verlangt werde, so geschehe das nur
vom wissenschaftlichen, tendenziösen Standpunkt der Erforschung
der Wahrheit. Er bittet, auf die Ordnungsstrafe zu verzichten
und Uebertretung zu statuiren. Redner beantragt zum Schluffe
seiner Ausführungen eine Abänderung des Schlußsatzes des Z 8,
dahin gehend, daß an Stelle: Arrest von 1 bis 14 Tagen oder an
Geld von 10 bis 200 Kronen, die Strafen verhängt werden von
8 Tagen bis zu 2 Monaten oder an Geld von 100 bis 2000
Kronen. Im Wiederholungsfalls nur Arrest. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Justizminister Freiherr v. Spcns-Booden: Meine Herren!
Vor Allem empfangen Sie die Versicherung, daß die Regierung es
mit Freuden begrüßt, daß dieser Gesetzentwurf endlich verhandelt
wird. (Beifall.) ES wurde schon früher erwähnt, von welchem
Bortheil cS gewesen wäre, wenn wir dieses Gesetz vor den uns
berührenden Ereignissen der letzten Zeit gehabt hätten. Die Vor­
lage ist auf die Initiative der Regierung zurückzuführen, welche
sich schon seit 1894 bemüht hatte, ein solches Gesetz zustande
zu bringen. Aber eben weil die Regierung einen solchen
Werth darauf legt, daß das Gesetz sobald als möglich
zustande kommt, hat sie vielleicht nicht volle skeptische Kritik
an dasselbe angelegt. Sie hat insbesondere gleichwie der
Abgeordnete Dr. Äärnrcither, der alle Momente objcctiv
dargelcgt hat, gewiß die Empfindung gehabt, daß eigentlich ein
mächtiger Impuls für die Entscheidung nach der einen oder
anderen Seite nicht vorhanden ist. Jedenfalls ist aber bei diesem
Gesetze gegenüber den' früheren Entwürfen vortheilhaft, daß es
den Jnstanzenzug gewahrt hat, was bei dem Systeme bloßer Ord­
nungsstrafen ausgeschlossen ist. Ich erlaube mir daher zu erklären,
daß ich insbesondere, auch was mein Ressort betrifft, mit den in
den Gesctzesvorlagen enthaltenen Bestimmungen einverstanden und
sie auch im weiteren Verlaufe der Verhandlung, um mich der
Worte Sr. Exccllenz zu bedienen, zu vertreten bereit bin. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr. Groß
wird das Gesetz unverändert angenommen. Der Antrag
Verkauf wird abgelehnt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die Aende-
rung der Gewerbeordnung.
Berichterstatter Dr. Weisikirchncr hebt hervor, daß das
Subcomite des Gewerbe-Ausschusses sehr gut gearbeitet
habe. Er verwahrt sich gegen den Ton, den eine gewisse Presse
gegen den Gewerbe-Ausschuß angeschlagen habe. Gerade dieser
Theil unserer Presse werde sehen, daß sich in wirthschaftlichen
Fragen eine Majorität in diesem Hause gefunden habe, an welcher
die Macht der Clique zerschellen werde. DaS in Verhandlung
stehende Gesetz soll den Grundstein legen, um der Desorgan i-
sation des Absa^tzes ein Ende zu machen und die Absatz-
und Verkehrsverhältniffe in geregelte Bahnen zu leiten. (Beifall.)
Redner begrüßt die Einbringung des Gesetzes zur Regelung des
Hausirhandels und die Ankündigung einer Gewerbe Novelle.
tBeifall.) Unter Wahrung aller berechtigten Interessen der Groß­
industrie und des Handels dürfen die Interessen des kleinen
Handwerkers nicht verkümmern. (Beifall.)
Abgeordneter Kicsewetter bezeichnet die bisher in Oester­
reich gemachten Versuche, dem kleinen Handwerk Mfzuhelfen,
als verfehlt. Auch der vorliegende Gesetzentwurf sei söcialpolitisch
unrichtig, wenn man das Wohl der schlecht gestellten kleinen
Leute von dem Ruin der noch tiefer stehenden abhängig macht.
Er protestire gegen den Gesetzentwurf im Namen der Arbeiter als
Consumenten. Derselbe ruinire 10,000, ohne dem kleinen Hand­
werker zu helfen.
Abgeordneter Dr. Schücker verkennt nicht, daß die Aus­
führungen deS Vorredners Manches für sich haben» insbesondere,
wenn er betont, daß man die Interessen der Consumenten schütze.
Aber er haben sich Auswüchse herausgestellt, welche eine allzu
üppige Wucherung deS WesenS der Handlungsrcisenden seien, die
sich oft als Landplage zeigen. So weit der vorliegende Gesetz­
entwurf diese Auswüchse bekämpft, sei er zu begrüßen. Er sei
gewiß nicht vollständig und unfehlbar.
Die Verhandlung wird abgebrochen und der Präsident
erklärt, zum Schluffe der Sitzung zu fchreiten.
Dicepräsident Prade beantwortet die Interpellation des
Abgeordneten Schönerer, die er an die Vicepräsidenten gerichtet
hat, daß eine Interpellation an das Präsidium nicht mit Um­
gehung des Präsidenten gerichtet werden könne.
Abgeordneter Schönerer (schreit mit Stentorstimme in den
Saal): Hört! Hört! Hört! (Schallende Heiterkeit im ganzen Hause.
Lärm bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Kaiser erklärt, daß auch seine Partei sich ent­
schiedenst gegen das Vorgehen des Präsidenten verwahren muffe.
Redner ersucht den Präsidenten nochmals um Aufklärung.
Der Präsident erwidert, daß die Interpellation, da zwei
Abgeordnete ihre Unterschriften zurückzogen, keine Giltig­
keit hatte.
Stürmischer Widerspruch bei den Schönerianern.
Abgeordneter Wolf: Wir dulden nicht die willkürliche
Auslegung der Geschäftsordnung von Ihnen!
Präsident: Aber lassen Sie sich nicht auslachen!
Abgeordneter Jro: So eine Ausrede. Das ist ja echt
jesuitisch!
Abgeordneter Schönerer (nach dem Präsidium weisend):
Die da oben beachten die Geschäftsordnung wenn es ihnen paßt!
Abgeordneter Jro: So ein Jesuit! (Langanhaltender Lärm.)
Abgeordneter DaSMiski richtet an den Präsidenten die
stricte Anfrage, ohne jesuitische Umschweife, gerade heraus zu er­
klären, ob er wirklich die Anschauung hege, daß, was ein Polizei­
büttel confiscirt habe, im Parlament unmöglich sei. Mit einem
solchen Präsidenten wäre ein Auskommen nicht mehr möglich.
Präsident sagt, es sei ihm nicht darum zu thun, den
Staatsanwalt zur Geltung zu bringen. Sein Empfinden allein
sei maßgebend. Er habe schon einmal in einem ähnlichen Fall
geheime Sitzung angeordnet, das Haus befragt und sodann die
Interpellation verlesen lassen.
Abgeordneter Schönerer: Es lebe das Präsidium! Es lebe
die Majorität!
Abgeordneter Jro: Das bringt nur ein Mann zustande,
der mit den Jesuiten in innigem Contact steht.
Abgeordneter Schönerer: Der czechische Herr Dicepräsident
schließt sich den Aeußerungen des Herrn Kollegen an.
Großer, anhaltender Lärm. Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.
Abgeordneter Wolf sagt in seinen längeren Ausführungen
unter Anderem: Der Präsiden z ist brutaler und in­
famer wie alle Staatsanwälte und Bezirk s-
hauptleute!
Abgeordneter Jro: Als Polizeipräsident ist er hinanfge-
kommen, als Polizeipräsident soll er wieder heruntergeriffeu
werden!
Abgeordneter Wolf: Der Präsident ist immer ein getreuer
Diener der Regierung gewesen! Wird sind entschlossen, nicht zu
ruhen, bis dieser Fall entschieden ist.
Er stellt den Antrag, daß über die Antwort des Präsidenten
die Debatte eröffnet werde und beantragt hierüber namentliche
Abstimmung.
Für die namentliche Abstimmung erheben sich blos die
Schönerianer und die Socialdemokcaten.
Abgeordneter Schönerer: Bravo! Bravo! Das Haus ist
mit dem Präsidenten einverstanden. Das habe ich schon um 12 Uhr
prophezeit.
Der Antrag selbst wird gegen die Stimmen der Jung-
czechen, Schönererianer und Socialdemokraten, sowie einiger Ab­
geordneter der Deutschen Volkspartei abgelehnt.
Anhaltender Lärm, heftige Zwischenrufe bei den Schöne­
rianern.
Abgeordneter Wolf: Lakaien seid Ihr, nicht Parlamentarier.
Wir werden Euch das schon eintränken.
Abgeordneter Jro schreit fortwährend: Die Rechte des
Volkes sind in Gefahr.
Abgeordneter Wolf: Knechts morgen nur nicht zu tief
hinein, damit man Euch wieder herausbekommen kann's.
Abgeordneter Türk stellt den Antrag auf Absetzung der
Delegationswahlen von der Tagesordnung der heute um 6 Uhr
Abends wieder aufzunehmenden Sitzung.
Der Antrag wird gegen dis Stimmen der Schönerianer,
Socialdemokraten und einem Theil der Deutschen Volkspartei ab­
gelehnt.
Unter den heftigen Schmährufsn der Schönerianer und
unter anhaltendem Lärm erklärt der Präsident die Sitzung für
geschloffen.
Nächste Sitzung heute 6 Uhr Abends.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hat heute das Gesetz, betreffend die Ab­
änderung einiger Bestimmungen der Rentensteuer, in der Fassung
des Abgeordnetenhauses angenommen und hierauf zu Mit­
gliedern der Delegation gewählt: Die Herren Marquis
Bacquehem, Freiherr v. Chlumecki, Graf CHotel,
Baron Czedik, Dumba, Landgraf Fürstenberg,
Ritter v. Gorayski, Baron Heifert, Fürst KHeven-
Hüller, Abt Korzian, Graf Kottulinsky, Graf
Montecuccoli, Baron Oppenheim, Ritter
v. Schüller, Fürst Schönberg, Fürst Trauttmans-
dorff, Graf Trauttmansdorff, Graf Vetter, Baron
Walterskirchen, Ritter v. Zalesk kund zu Ersatzmännern:
Baron Aichelburg, Baron Dobrzewsky, Dr. Haßl-
wanter, Lobmayr,Lanckoronsky.FürstLubo mirsky,
Max Mauthner, Graf Meran, Dr. Millanich und
Dr. Zoll.
(Selbstmord eines Technikers.) Seit 12. d. M. wird
der Hörer an der Wiener Technik, Friedrich Neuhauser,
vermißt, und alle angestrengten Bemühungen, seinen Auf­
enthalt zu eruiren, blieben vergeblich. Heute langte nun an
die Wiener Polizeidirection ein Telegramm ein, demzufolge
sich der Techniker ni Wiesen-Sigles bei Wiener-Neustadt
durch einen Revolverschuß entleibt hat.
Budapests Börse.
Budapest, 16. März. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
92.70, Ungarische Kreditbank 753.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 498.50, Oesterreichische
Creditactien 759.90, Rima-Muranyer 626.50, Budapester
Straßenbahn 668.—Südbahn 127.—, Oesterreichijch-unga-
rische Staatsbahn 654.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 16. März. Die fortgesetzt sehr günstigen
Berichte ans den Jndustriebezirkcn stimulirtcn weiter die
Spcculation und das Publicum, was die Kurse namentlich
der Montanwerthe weiter steigerte. Auch wirkte es
günstig, daß die Geldgeber zunächst weniger zurückhaltend
waren auf die Erklärung des SchatzsecretärS über
die Emission von Anleihen. Obzwar tägliches Geld
zu 5Vs offerict war, stellte sich später der Privat-
discont um Ve hoher. Von Montanwerthcn standen heute
zunächst Eisenpapiere im Vordergründe, besonders Laura
und Bochumer, elftere auf unwahrscheinliche Gerüchte, die
Donncrsmarckhütte solle mit der Laurahütte fusionirt werden.
Aber auch Kohlenwerthe, namentlich Harpener und Hibernia
waren gesteigert. Von Banken waren Diskonts und Handels-
antheile, so.wie Deutsche Bank fest, Credit still, Bahnen kaum
verändert; Spanier, in denen hiesige Baissiers große Verluste
erleiden, Hamburger Packetfahrts-Actien anziehend, Cassa-
markt trotz anziehenden Geldes überaus fest; Donnersmarck
um 7 Percent höher, Cemcnt-Actien beliebt.
4'2percentige Papierrente 98.25, 4-2percentige Silber»
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 139.—, Lombarden
28.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehradsr 8 302.50, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.25, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo)—.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Eommandit 197.50,
Darmstädter Bank 143.—, Deutsche Bank 212.40, Dres­
dener Bank 164.90, Handelsgesellschaft 172.75, National­
bank 146.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 92.25, Unionbahn 79.90, Centralbahn 144.40,
Meridionalbahn 137.10, Mittelmeerbahn 100.70, Russische
Consols —-—, Zr/zpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.50, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe 86.70, Laurahütte 276.75, Dortmunder 139.50, Bo­
chumer 280.62, Gelsenkirchener 212.87, Harpener 230.75,
Hibernia 245.50, Trust 162.8.0, Lloyd-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 130.25.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.87 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.—, Lombarden 28.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —,
Spanier —.—. Privatdiscont bVe Percsnt.
Paris, 16. März. sTcl. der „Wiener Al lg
Z t g.".) (Cursevon 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 102.42-
Jtaliener 9420, Extericure 72.60, Türken-Lose 127.50-
Türken 0 27.40, Türken v —, Ottomane S76.—-
Tabak 303.—, Portugiesen —.—, Debeers 746.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 174.—, Eastrand 159.—, Rand-
ontein —-—, Randmines 911.—, Robinson 197.—,
Simmer und Jack 125.—, Village 178.—. Fest.
London, 16. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 101.37 nach —.—, Italiener 93.50,
Spanier —, Portugiesen —, Chartered 3.53, Debeers
29.43, Goldfields 6.87, East Rand 6.25, Modderfontein 9.12,
Randsfontein 2.90, Rand-Mines 35.90, Jagersfontein 15.50,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Ncgel —.—, Rio 53.87, Anaconda
9.50, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Ocecma-
Eonsvls —.—, Mozambique —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 1.87. Schwach.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.06, Jvan-
hoe 13.12, Lake View Consols 12.62, Golden
Link 2.68, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/3, Oroya,
—, Brownhill 9.31, Chaffcrs —.—, Honseshoe 13.75,
Kalgueli —— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —, Central West —-
Behauptet.
Glasgow, 16. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. 6 ä. per Cassa, fest.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus'
Berlin: Die heutige Sitzung des Central-Ausschusses der
Reichsbank war hauptsächlich formellen Statutenänderungen
gewidmet.
(Englische Kriegsanleihe.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Ueberzeichnung der englischen Kriegsanleihe war
nicht so stark, als erwartet. Immerhin schätzt man die Ge-
sammtsumme der Anmeldungen etwa aus 325 Millionen.
(Preiserhöhung oberfchlefischer Kohle.) Man tcle-
graphirt uns aus Berlin: Die Preiserhöhung Oberschlesicns
für grobe Kohle unter Wegfall des Sommerabschlags von
2Vs Pfennig pro Centner, für kleine Sortimente 5 Pfennig,
tritt mit 1. April ein.
(Erhöhung der Zinssätze im Berliner Conto-
gefchäfte.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Heute stiegen'
wiederum die Zinssätze im Contogeschäft um Vs Percent au st
6'/s und 51/2 Percent. Die Maßnahme ist durch starke
Contokäufe in Jndustriewerthen und durch die kleineSpecu-^
lation veranlaßt.
(Preiserhöhung der sächsischen und schlesischen
Glasindustrie.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die in
Köln stattgefmidens-Versammlung der sächsischen und schlesi­
schen Glasindustriellen erhöhte ab 1. April die Preise für
Beleuchtungsartikel um 20 Percent.
(Keine neue deutsche Weichsanleihs.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Reichsschatzsecretär erklärte, daß vor
dem Sommer eine Ausgabe einer neuen Reichsanleihe nicht'
beabsichtigt sei.
WM Wrmr§mZmrkL.
Budapest» 16. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und leb­
hafter Kauflust fest; 40,000 Metercentner Umsatz zu voll behaup­
teten Preisen. Uebriges wenig Verkehr und ziemlich unverändert.
Termine schwächer. Weizen pro April K. 7.54 bis K. 7.58, pr^
October K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen pro April K. 6.32
bis K. 6.33, pro October K. 6.54 bis K. 6.55, Hafer pro April
K. 4.95 bis K. 4.97, Mais pro Mai K. 5.27 bis K. 5.28,
Kohlreps pro August K. 12.65 bis K. 12.75. Regen-'
drohend.
Budapest, 16. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —, Tafslspeck K. 44.50, Speck^
geräuchert K. 49.50.
Breslau- 16. März. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Liverpool, 16. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5°°/-., per Mai-Juni 5-»/^, per Juni-Juli 5^/°», per Juli-
August 5'°/g«, per August-Scptember 5°/^, per September-
October 4"/s- Bei diesen Preisen Verkäufer.
sDörse für lcmdwirthfchastliche Produkte.) Wien,
16. März. (Orig.-Ber.) Das Wetter ist heute milder ge­
worden und die auswärtigen Notirungen waren etwas schwächer
hier blieb die Tendenz für Termine aber relativ fest, da sich die-
Kurse im Allgemeinen auf dem Stande von gestern Abends gut
zu behaupten vermochten und speciell in Mais noch eine kleine
Avance erzielten. Es war eben wieder einige Deckungsfrage vor­
handen, wohl mit Rücksicht darauf, daß heute in Weizen und
Korn wieder keine Kündigung erfolgte und nur 1500 Meter­
centner Hafer gekündigt wurden. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.72, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.76, K. 7.75, K. 7.77, Herbst-
Weizen zu K. 7.96, ,K. 7.97, Mai-Juni-Korn zu K. 6.77, Herbst-
Korn zu K. 6.92, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.29 bis K. 5.30, Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.35 bis K. 5.36, Mai-Juni-Mais zu K. 5.55
bis K. 5.57 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes:
Frühjahrs-Korn K. 6.72 bis K. 6.75, August-Septembcr-Neps
K. 12.90 bis K. 13.—.— Der Effectivmarkt bot ein
Bild fast vollständiger Stille und es sprach sich die Tendenz dabei
unverändert ruhig aus.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 7.99 bis K. 7.97,
Herbst-Korn K. 6.93 bis K. 6.92, Mai-Juni-Mais zu K. 5.60
bis K. 5.59 gehandelt.
Spiritus. Wien, 16. März. (Orig.« Ber.) Das Ge­
schäft stagnirte auch heute, und für prompte contingentirte Waare
blieb die letzte Notirung von K. 39.60 bis K. 40.— weiter in
Geltung.
(Eier und Butter.) Wien, 16. März. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Seit Montag, wo die
Preise eine Abschwüchung erfuhren, hat sich die Lage unseres
Marktes nicht geändert. Die Preise blieben stationär, trotz der
täglich zunehmenden Ankünfte, da der Export lebhafter kaufte
und einige Einleger mit dem Einkalkeil bereits begonnen haben.
Auch der Konsum zeigte sich in der zweiten Wochenhälfte auf-
nahmsfähiger: bei den jetzigen Preisen hat der Bedarf sich eben
stark vergrößert. Der Absatz war gut und erzielten: Baucrnwaare,


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. März 1900
Nr. 6603
45 Stück per K. 2.—, Kisteneier, Prima K. 63.— bis K. 63.50,
Bacsker zu K- 63.— bis K. 63.50, Siebenbürger und ähnliche
Original zu K. 62.—, solche sortirt zu K. 63.— bis K. 63.50,
mindere Sorten zu K. 60.— bis K. 61.— per Kiste zu
1440 Stück ab Wien.— Auf dem Londoner Markts herrschte
Lesters Tendenz, wobei die Preise je 3 P. prosttirtsn, während in
Berlin die Stimmung flau ist.— Butter verkehrte etwas
bester zu unveränderten Preisen, und notiren: Süßrahmbutter
K. 105.— bis K. 110.—, österreichische Landbutter, Prima,
K. 80.—, abfallende Sorte» bis K. 60.— per 50 Kilo Netto
ab Bahn Wien.
^Täglicher Flrischmar!t«s Wien, 16. März. lO r i g.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
54,718 Kilo Rindfleisch, 7482 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 19,237 Kilo Schweinefleisch, 418 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 121 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.14, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.20, Schaffleüch- H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.34, Kälber 80 H. bis
K. 1.10, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 84 H. bis
K- 1.12, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise
für Kälber gedrückt.
MerZer Korse Vom 16. Marz.
Die vollkommene Geschäftsstockung hält ununter­
brochen an und sie hat auch heute wieder unbehindert
den Markt beherrscht. Die kleine Besserung der Tendenz,
welche bei Beginn des Verkehres mit Rücksicht
auf die gestrige Erhöhung der ungarischen Eisen-
preise, den festeren Cursen der Auslandsbörsen und
dem glatten Verlauf der hiesigen Effecteuversorguug
zum Ausdruck kam, ging daher recht bald verloren und
abermals war der Abbröcklungsproceß das allein maß­
gebende Motiv für die Bewegung der Effecten. Daran
änderte auch nichts die sehr feste Tendenz, welche
Berlin trotz neuerlicher Versteifung des Geldstandes in
Eisen- und Kohlmwerthen meldete, und hier schloß
man vielmehr, da Alpine, welche anfangs eine
größere Avance erzielt hatten, wieder stärker
rückgängig waren, in recht lustloser Haltung.
Die einzige Bewegung, welche heute einen bedeutenderen
Umfang annahm und eine größere Avance zum Aus­
druck brachte, vollzog sich in Tabak-Actien. Bei diesen
ging die Anregung von Paris aus und größere Arbi­
tragekäufe, welche wit sehr günstigen Dividenden-
schätzungcn motivirt wurden, brachten in diesem Papiere
einen lebhafteren Verkehr. Sonst waren noch einige Umsätze
in ungarischen Creditactien zu bemerken, in welchen
Budapester Käufe vorgenommen wurden und auch Ländcr-
bank-Aclien sind etwas höher gegangen. Türken-Lose
haben sich von ihrer gestrigen Depression ebenfalls ans
Pariser Anregung kräftig erholt. Vollkommen ruhig war
es auch in Schrankeuwerthen. Fast dnrchgchcnds haben
in denselben Realisirungen kleinere Abschwächungen hervor-
gerufen und nur für die Actien der Transportgesellschaft
zeigte sich bei steigenden Cursen lebhaftes Interesse. Es
wurde bei denselben darauf hingewicsen, daß das
Waggonentleerungs-Patent, welches dis Gesellschaft er­
worben hat, von sehr hohem Werthe sei und über dessen
Einführung bei hiesigen Bahnen in kurzer Zeit ent­
schieden werden soll. Die Actien der Mährisch-
Ostrauer Bierbrauerei-Gesellschaft, welche heute in
den Verkehr gebracht wurden, noürten zwischen 125 und
1ZN ohne größeren Umsatz. Auf dem Bankenmarkte sind
schließlich nur kleine Veränderungen zu verzeichnen, und
während Ungarische Credit-, Länderbauk-, Bankactien und
die Actien des Bankvereines kleine Erhöhungen zeigen,
sind die Actien der Bvdcncredit- Anstalt etwas
billiger geblieben. Von Transportwcrthen sind die
Actien der Transport-Gesellschaft, Siaatsbahu-Actien,
Dampfschiff, Graz-Köflacher und Dux-Bodenbacher
höher gegangen. Lombarden und Buschtiehrader !it. L
erfuhren Abschwächungen. Auf dem Jndustrieactien-
ursrktc bewegten sich Brünner Maschinen, Brüxer
Kohlen, Könighofer, Danek Maschinen-Actien, Schodnica,
Trifailer, Waffen-Actien nud Wienerberger auf er­
mäßigtem Cursniveau. Höher bezahlt wurden Alpine,
Prager Eisenindustrie, Rima, Tabak-Actien, Dynamit
Nobel, Salgo-Tarjaner und die Actien der Poldihütte.
Renten lagen ruhig und zeigen nur kleine Ver­
änderungen. Auch der übrige Anlagemarkt blieb leblos.
Devisen und Valuten waren fast durchgehends eine
Nuance schwächer.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Dis Sätze für erste Dcmkaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4V« Percent.
An der Vorbörse noürten: Oesterreichischs Creditactien
235.10 bis 235.30, Länderbank-Actien 117.75 bis 118.-, Anglo-
bank-Actisn 124.50, Bankverein s-Actien 135.50 bis 135.60,
Staatsbahn- Actien 136.10 bis 136.30, Lombarden 26.—, Dampf­
schiff- Actien 70.50, Alpine Montan-Actien 263.ZS bis 264.50,
Rima- Muranytr Actien 314.— bis 313.25, Böhmische Mcmtan-
Gcseilschaft 407.50, Poldihütte-Actien 136.—, Wienerberger Ziegel-
fabriks- Actien 234—, Wiener BaugsicllschaiL-Actien 07.—, allge­
meine ungarische Kohlen-Actien 97.75, Brüxer Kohlen-Actien
397.50. Türken- Lose 122.75 bis 122.90.
Um II Uhr blieben: OesterreWsche Creditactien 235.25, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unicmbank-
Actien 153.50, Bankvereins-Actien 135.75,Ländrrban1-Actien 118.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 135.50, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Nctisn 136.10, Lombarden 26.—, Elbe-
thalbahn-Actien 124—, Wienerberger ZiegelfabritSgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 263.75, Tabak-Actien
141.75, Prager Eisemndustrie-Actien 574.—, Mai-Rente 09.15,
Ungarische Goldrente 97.20, Oesterreichischs Kronenrente 99.40,
Ungarische Kronenrente 93.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.23,
Marknoten 118.52, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 122.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.—
und 235.30, ungarische Creditactien zwischen 187.50 und 188.75,
Anglobank- Actien zwischen 124.50 und 124.75, Länderbank-
Actien zwischen 117.70 und 118.—, Bankactien zwischen 128.—
und 128.!0, Es schloffen: BankvereinL-Actien zu 135.75.
Zur Erklärunxszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.20,
ungarische Creditactien 188.50, StaatSbahn-Actien 136.20, Lom­
barden 25.80, Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 97.05,
Alpine Montan-Actien 264.—.
Um V.L Uhr notirten: Creditactien 235.20, ungarische
Creditactien 188.25, Länderbank-Actien 117.75, Anglobank-Actien
124.75, Unionbauk-Actien 153.50, Staatsbahn-Actien 136.10,
Buschtiehrader Bahn-Actirn Ut. L 303.—, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn-Actien 124.—, Alpine Montan-Actien 264.—,
Türkische Tabak-Actien 142.—, Mai-Nente 99.80, österreichische
Kronenrente 99.40, österreichische Goldrente 98.30, ungarische
Goldrente 97.10, ungarische Kronenrente 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichischs
Creditactien 235.10, ungarische Creditactien 188.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 135.50, Unionbank-
Acticn 154.—, Länderbank-Actien 117.75, Staatsbahn-Actien
136.50, Lombarden 25.80, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und BetriebsgesellschaftS-Actien .4 136.—, L 131.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 71.50, Tabak-Actien
145.25, Prager Eisenindustrie-Actien 571.—, Rima-Muranyer
313.—, Alpine Montan-Actien 262.50, Mai-Nente 99.20, unga­
rische Goldrente 97.—, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 122.50, Reichsmark 118.47'5,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —Böhmische Montan-Acticn
406.—, WaffenfabrikS-Actien —, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine ElektricitätZ-Actien —, Vareser Actien 196.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachöörse: Creditactien 235.— (376.°— a. C.), ungarische
Creditactien 188.— l376.— a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.- a. C.), Union»
bank-Actien 154.— (308.— a. C>), Länderbank-Actien 118.—
(236.— a. C.), Staatsbahn-Actien 136.50 (327.60 a. C.), Lom­
barden 26.— (62.40 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 124.— (243.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.— «240.— a. C.>, Tabak-
Actien 145.50 (139.68 a. C.), Alpine Montan-Actien 261.75,
Rima-Muranyer Actien 313.—, Mai-Nente 99.20, ungarische
Goldrente —(—-.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.60,
Türken-Lose 123.25 (62.62'5 a. CO, Marknoten 118.55 (59.27'5
a. C.) per Kaffe, 118.47 (59.23'5 a. C.) per Ultimo.
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo März.
20-Franl-Stücks
Rubel
London-Chegues
Paris
Marknoten
Schlusicurs
Geld j Waare j
—- l —.— j 20-Frank-Stücke ...
—.—^ IRnbel
242.70, 242.85 lLondou-Cheqrres...
83.30! 86.40 i Paris
—j— l Marknoten.
"Uchlußcurs
Geld i Waare
Stellagen
Vorprämien
2'/,—3!5'/r—K,7V»8V,!Oefterr. Creditactteni^,—'/lll'/.IV-ffV,*'/,
1V-—2'4- 5i 6-7 iStaatsbabn-Acticn'/^1>/.1-/,!l^-2
—!— s— Südbahn-Actien. .!— j— l—
8-10:13-19 26-28 Alpine Actien... 2'/-2V«^-5'/l7-',7'/,
7-8 17-1SL4-26 Nima-Muranyer.. 1V.L/- ^/«5'/.
— j 5—6 stO-12: Türken-Lose!-
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangcmcntweisen Ver-
sorguug, welche sechs Tage, das ist den 21., 22., 23., 24., 25.
und 26. März umfaßte, galten die folgenden ProlongationSsätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis 4 K. 70 H. Re­
port (5 Percent bis 5V» Percent), Anglobank- Actien
25 H. bis 45 H. Report (5 Percent bis 5Vz Percent), Union-
bank-Actien 90 H. bis 1 K. 10 H. Report (5'/« Percent bis
5°-s Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 80 H. Report
(5'/h Percent bis 5 V» Percentst Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H.
Report (5Vs Percent bis 5V. Percent), Mai-Rente 10 H. De­
port bis 10 H. Report (.'U/s Percent bis 4'/, Pcrcent), Alpine
Montan-Actien 1 K. bis 1 K. 60 H. Report <4'/> Percent bis
6V« Pcrcent), Nima-Muranver Actien 1 K. 50 H. bis 1 K.
90"H. Report (5V-Percent bis 5V» Percent).
Lerllrr
(Stackibörse)
4Vo ung. Goldrcuteff
Ungar. Krouenrenreff
Creditactien...
StaatSdahn ... ff
Lombarden. ... ff
Berliner
Curse
06.90
92.90
235
Wiener
Parität
96 88
93.58
235.49
RerUrrr
(Nach i rse)
Buschriehra. r lik. L. ff
Nordwestbr >n... ff
Elbethalba
Berliner
Curse
302.50
Wiener
Parität
303.48
139— i 186 47 Russ. Bank,. (Tasse) ff 216.10 256.08
.28 60 s 86.93 jRuss. Bani-i. (Mt.) ff
DiSconto-Commandit 137.50. Italiener 94.75. Montanwcrlhe fest
Umrechnrrngs-Turse 118-50,
ff per Ultimo.
OesL. Papierreute..
„ Silberreute..
„ Goldrente...
Ung. 4-/s Goldrente ff
„ Kronenrente. ff
Oest. Creditactien. ff
Bankvereins-Actien ff
Oeft.-U!!a.Bankactien
Staatsbahn .... ff
"FranifT^Wtener
Curse (Parität
99.15 97.88
97.16 97 08
93— 93 68
835— 835 49
136.50 136.26
127.50 138 21
139— 13647
Dreivercentige ungarische Geldanleihe 80.50.
llmrechnungS-Cur-r 118,50. Fest.
ff per Ultimo.
Lombarden. ... ff
Nordwestbahn.. ff
Elbethalbahu-Actienff
Buschtiehrader l!t. Lff!
Alpine.......
Wechsel Per Wien.
Wechs el Pr. Lond. (k. S.
Wechselpr,PariL(r.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
27 13
119.62
124.39
364.73
118 58
342.85
96.30
28.80
117.—
124.70
264.—
84 85
30.47'
31.20
Stew-Aork, 15. März. (Kaöeltelegramm.) sSchluß.) Wechsel
aus London Cäble Transfers 4.86 V-, Wechsel aus London (60 Tage
Sicht) 4.82, Wechsel aus Paris 5.18V», Wechsel auf Berlin 94V-,
Silber (per Unze) 59'/«, Denver nnd Rio Grande Presered 71V-,
Zrie Railroad 37.75 first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisvills und Nashville 81.25, Union
Pacific 49.—.
New-Nork, 15. März. Der Actienmarkt eröffnete willig,
befestigte sich im weiteren Verlause und gab aber wieder nach.
Schluß flau.
Actienmnsatz 401,000 Stück.
bllzuicistionZ-Lui-Zö vom >6. IVisi-r l900 unci ZllnLSn
2uf einsn Löl-soiwokluss pro 2!. Närr 1900.
„ b'br.-Uonts..
bildar ^uli-Uents...
„ Ootodsr-Usnts.
Oosteru. Solärsnts-.
Oöstarr. lavest.-Usnts
Vnxar.^„
LuIxariseLe St.-LIsb-Wol.
„„ K.1892
3'Vo 8üäb.-I'r.,ilLriL6r.InU
baulc...
Lank, ur>§. II. Lm.
äst
dlsröur, G....
Osstorr.-unjr....
lonA.LLvkk.Inäust.u.Häl.
llnianbanlr ......
st. 8tr. ,.4.^
äto.^
vrünnsr I^oaaldLdQ
UusektökrnäsrULkv
Idonav-varnpf^ekiK'.
prax-vuxsrl'riar.v^et..
kdeieksud. 6adl. I>r -4ot.
Vsrbincl.-L..
/r.-äot.
2!n-
l25—
l35—
252 —-
274
187-
lll—
144—
124-
173-
191-
118—
113—
99 10 163 33
99 10> 58 33
99 10 93 33
99 10!1S8 33
98 20
87
83 60
86-
86-
03—
17—
127—
97—
154—
134—
123-
133-
>54—
17-
1°6-
131—
152-
171-
163-
314
71-
140—
296
131—
90—
14"—
78—
120—
93-
93—
105—
93—
116—
226 67
48 61'
77 78
340—
L60—
80—
170-
77 75
94 44!
366
611 11'
2S3 33
611 11
55 56!
311 11
611 11
111 11.
611 11!
111 lll
366 67
611 11
122 22
611 11
611 11
77 78!
305 56!
611 11
505 56!
427 781
305 56.'
305 56
305 5k'
146 8^
146
458 3Lj
305 5k,'
55 56>
320 83!
641 6
611 1
116 67
6'il 11
88 89>
1S4 44,
641 67-
111 11!
244 44,
3K6 67,
611 11
116 67^
305 56
äto.,^ 8taroni--4.<:t. 91— 305 56
SLnLrisskv:«» 5'///-
^ransport (-agsUsedLft.
Lis^vdada..
Wssrbakv..
^11x. öst. Uarz^sseUsod.
Lrünner HlLsod.-k'nb.-A.
LrÜLor LolrlvQdsrxdLQ.
ILranner Lrauorsi...
Dynamit Nodsl ....
L1seub.'Vorki.-^.n8tLlt.
„^^ uvsar,
I2!86lldLbQW8.-I^oUl-668.
Mdsrnitkl
Liskt.-6s8., «Ilx. östsrr.
iutora...
MeLt.-tölsD, ^Vtsnsr..
Liskt.-Osis., Lllgs. Lnäap.
LIsLt.-Os»., uvxsr...
Oössvr Lransrai....
krarsr n.
HirtonberFsr I>o.tron6n
Laltenlvutgsdonsr LaUc-
u. Lsraknt...^.
I>r«86r Li86n .....
I>s l53edLlkadr. Irisstsr.
Idosgltrsr LerxdLU-6os.
„Uuäolksklltte^ ....
8LIk?o-1'Lri. Ltelvkotllen
„LoboOvies", ^et.>663.
für I>str.-In6
8t6^rsrm0kl
'1?riks.1l6r Loblev...
llo^a-r. sUx. Liodlsn..
Vausssr Msav ....
^VaLlsokndriLa-Oe«., ö8t.
>VL8i?0Q-I.Slk.^ -6. Int.
^V»».'klk>v-I^6lk8e«., Koster
V7r. 2sitrln^8-6ss., orsts
2nek6iffv6.-6e8. bökin..
TlaoLerinä. /r. uriear
!110— ZOä'ZH
>104—
>106—
96—
1281
393—
'-115
321
>218—
>301
179—
83
139—
142—
107
119—
134—
164—
186—
126—
165
195—
252—
405—
268—
222
450—
130
117—
338
136
570
313—
115—
134—
305—
352—
186—
18)—
>325
97—
117—
110—
105—
188—
250—
265—
150
95
233—
122—
125—
178—
111 11
111 11
305 56
180 56
305 56
138 89
611 11
305 56
305 56
305 56
L05 56
611 11
444 44
444 44
55 56
305 56
277 78
611 11
611 11
611 11
118 05
361 11
SOS 56
611 11
305 56
611 11
611 11
305 Ü6
55 56
805 56
611 11
361 11
527 73
180 56
6N. 11
361 11
55 56.
55 56 I
305 56
55 56
313 89
305 56
305 56
305 56
550—
ISO LS
111 11
111 11>
305 56
305 5«'
366 67
305 56
180 Lk'
291 67
! 55 56
4'/.°/..
^.et. 6es.,nnx..
I>rivQt-O;»evDto: vrsiraonLtl. ^Vsedssl 4*/lsVo
I^Larsrv LlodtSQ 4V» bi, 5'///-.
I^lquIäaUons Ourss vorn 16. 51ä> r 1900 kür Lwaoriix 1'rLQcr- uvä östsrr.-uvx.
^odt-6vläea Kolästüeks —kapivr-Undel —.—.
korlssirung clos smtüclion Ooursblaiiss.
CM
ö.W.
CM.
ö. W.
CM.
, ö. W
. CM
ö. W
. CM
ö- W.
huldver
3 X
3 X
4 6
4
4V,X
4 X
2
Zins­
fuß
V«
1/IS
1/8
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
d.Zins
.2-
13 50
13 50
13-
995—
130 50
65
60-
50-
134-
131-
42 50
22 20
66—
172 50
58-
180-
130-
178—
390 50
29-
50 50
25—
14—.
397—
432—
67 -!
6150
51—
136—
132 —!
43.50
23 20
68—
174 50
60—
-182—'
184—
992 50
30 —!
52 50
27—
Diverse ^ose.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A,,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W
„' 1889„„
Don.-Tampssch.-Ges. 100 fl, CM
Ton.-Negul.-Losev.J.1870»l00fl.ö.W
-ütUvot.-Bk-, ung., P.-Schv. L 100fl. ö. W
Triestcr Stadt-Anleibe 5 100 fl. CM...
s. 50fl. ö.W.
Serbische Prälmen-?lnleihe 100 FrcS.
Türk.Eisenb.-A P- --ä lOOFr^.^^so
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapefl-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. SS-
Kreditanstalt f. Hand. u. G.100„
Clary ^0
Innsbr. Stadt-Anlchen ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Präinien-Anlehen 20
Ösen, Stadtgemeinde. ... 40
Palffy*^
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10
Salm.^
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Sianisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein^ Ä
Wiener Comm.-L. v. I.1874100
Gewinustscheine der 3"/^ Pr--L>
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880^
detto detto Emission 1889!
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Vk/
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. IVOHoll. Guld. vlstn
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
längere Sichten„. »,
DcutschcBankpl.CheSu.rz.S.f.lOVM.d.R.-W.„
läng. Sichten„„„
London Checku. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„
längere Sichten—„^^„
New-Pork ^00 Dollars„
-^tal. Vankvlätze Check u. kurze Sicht, s. lOOLire„
^ längere Sichten...„»„
Parisu.sranz.Vankpl.Checku.k. Sicht. f.100Fr.„
längere Sichten„„„
PeierSbnrg'u.rusi.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.„
^„„ läng. Sicht.„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. IVOFrcZ.„
o längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, s. 100Frcs.„
„ längere Sichten.„„,
^akuLcn.
Kaiserliche Münzducatcn Per Stücks
Kaiserliche Nandoucaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstucke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke.
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire.
Maria Thcresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich:
gehaltene Noten für ION R-M Per Casse
detto per Mt. März
Italienische Banknoten f.IVVit.Lirej
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sänrmrlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark 1 L 18 d
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl.^ 24 k.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführt«
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
X— Rentensteucr-Aözng 2"/«. per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzu-
Per Coupon.
3V,
3'/,
4
4
5'/^
5'/?
4
4
5
5
3V^
3V?
b'/z
ö'/,
5
5
5
5
200 25
242 80
90 20
96 35
200 30
242 85
90 25
9635
255 75
23 68
118»
255 75
1143
23 68
118-
200 20
118 45
242 75
242 65
96 30
255 25
200 45
118 65
242 95
242 80
90 35
96 40
95 60
95 60
1141
1137
19 27
23 64
11845
11840
9015
256 25
95 75
95 75
1145
1141
19 30
23 72
24 33
118 60
118 56
90 35
2 55 2 56"
AU- UUO LllsrOLttmi^OD^6uteu,8i3Ltsp2x>i6i'6,
^ I>f3väkr1e§6, krloiitäffsu, lävss uvä MU2SN, 0)i6ck8
uuä ^Vecdöel Luk alls euroxLisoliLU uuä über-
LseisoLeii klatrs.
dssoi^eu Xouke von
A unter äsu eouIruiteZteu DeäluSuuAeu
uuä erdieteu uusAleledreitiA, alls eLivr»Zs'UünZclitso
^.uL^üukts über OapitLls-^uIaFeu Lu5 drisfliotis
koLtsuIos 2u ertlisilsu.
V/LLllT6!3tud3IN
I. 'VVollLsils 10 uvff 13, IV. v/iellsn, Naux>tstrL856 14,
VII, NariAkMsrsLrLLSS 74 d- IL. ^.IssrstrLLSS 22.
i« leuksnäsr Levdvviiß vsräcv bis Mi
"Ueiteros odns LünäigunZ mit.. 3V.°/q
bei ILiLAiZer Lünälxunx wit.. 4'/,°/»
vuä bei lLvxeren LünäiZuvzskristsll vset
VereiirbsruiiS vereinst:,
gögsn V^9i_080»68Vki9i.U8Ik
« intawo Lvslosllnß mit äem kleinster
Titzüsr, rssp. blominsls, rveräen xeZsr
billlxs krkinisn entAggen^enowinsn.


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 7 ]
I>
^ »p. »p.^^.^.p.v'e^^^ en^^ >p.^
N
U l
«§
VZZ^^SA A§KK^. §§2^
2 ?. ^^3'^ ^-^'32«» s 70 A «L
2-l^^!-- t2^s'' <2 3 2 N-Q^^ir^
— 7-^ kS W V Z ?2>^'' x2 ^s 2
^^3^.??o^ §r^>->.
3^
>r
c?
^ U
-^^-' ^-. '. rr»
Z.'
- 'M-rA
^« c-^ 5-°^.'»^ §^7"»
'^ T' ^^'' -ttcr''' L-:«^^ >"
«LZ^L-s--^^-L^^ ffs-^ ?ZU D
7^§IZ^§ä§ZT§Z^ M-Z" T 7^ 2 Ä
^ AV!' cv o «, Z «o vs Lv vT' ro^. 27)^
L 8^
2>'
-M»W
WZ?^LAE
§o I.A.Z r^' 
v' o 8» o
» rr ^--Z 2§
2 2 LLL.^ ^7
s>§
KF»Ä!SA»««SKLSLL
sL?
LsLMSs^D^TTI,'
KZZ°
II Z
AS
I KsKArpAZ, A
> ^isZHsDß" S
^ ro s>
«88
W'WEWHM'M «LLLiß
AsZDO^LZZZL^ZH'ZZZZZ8L'§ Z Z§ 8 Z'^
^Z- 2 2 k-i>
Z,IAzz-L«8. sstzE"A§
^ 2« r:'. -2^^ v*"^; 8, u 7t c: Dn
»z ^DZZTs ^DZ^LLS---
'OD^,^, W^z«D8-f°L
' T^Z-^ kZZÄZLZ L" l!
,^ Ss!7-Z ^Nü>8^ L oHs^Tll KZ
5«tt>i4,« l! >! IN!'!-? !.?? x---s
V
S'
?Lr
2 A
Ä
N-'
n o«^ or k2§§§>Einheitliche Ne
^-77—^7
- »'
s?
ginsen-
berechn.-
Termin
WZ-
Z§
kA
^ZkZZIZZ KZ« «Z
M ff-s-s-ses-, s S Z- 28
Pi?
o LZ <Äi- c
s s L s c
>1 ^2.- 2
ffffDLLLZx^S^^T^ß^
E ^T»A-- ZI? 7°
«->8 ^S-LK» H s- ff»
Osssss 2- L «» «>2»
,Z§ 8ZLVZD?ZsZ§Zff^F
?
L, Z.
2'kr
,l INN,!!!!--'
k> I>>>>!! I! I I!! I> !ZK> I!
I !!!!!!! I >!!!!!> l !LSI> I
>8>!I>!I!IZ! ,!>>!^I
IS>!>>> l!> N> I >!!!,,
I> I!> I>>!!! I!!! I I I KZ!!>
> >> I>>I!>!!!!!!!!!K8!!!
!Z!>I!I!!!Z> !!>>NZI
> s! I !>!!!> LN !>!!>!!
N! SKI!! Z-8B! LKK!! ZULZSZBL
8>> I!> I L8Ä! S«'L!> SSS8> N!
I I I!! I> ^!KH! I!>> I>^>> I I>>!
-!>> I> I>> I 8>! I I>! I I I!> I I I l>
> I>>>> IH> 8Ä!!!!>! I !8>!!>!!>
.!>!! I!!!! 8!!!! l> >!!>!!> I!!
,8!>>!> >>!,!> I!II>>>>LII> LZ!j
! K,!!! I I! l!>> I I !LN>> ISI> NA8!
IK> !!I>
§ 8! IN l!
!!,!!! I I >Il I I >§ I I !ZL
!!>,!! I I I LN I I I S I, I SN
LZ8KL8KZL8LS
SSL
S8
l -SÄ^SKUZZKS I I 8KKZZZ8
!888!8Ä^^LS! I^LN L^S!
LSKKRS! ^KKRKKÄ8K88VKU8B 8!88IL
88S§SS> .. 88888ÄÄZÄSLNZ! >8 Z I SS> l
SS28
s> >8-
888L8I8
ZLKKD> Z
K8LLLV
TSLS88
LL888SL8'S888SA«
I L82N8I>!> S-8L
!> ZLTNSZSSL
> S> 8S8I88S!
L.
§BZK!?r°,
.LUL TLS >.
^s,ZSi^°°8x;ZKHS i RZZ
§ I LS l! LSSLSL!,,!
^ZL-
YlR-tzNS
sI§8>!
§7?
UHLZHlH
Z8> SI I
IMMA
W-M§8ZS88LKZ ff
L88ÄILLLSLLLSÄZ
ffL
3
-D-
»»
D
8
3
0r
- D
srr
?L>
ZM
<-4.
rs
M
XX XXX xxx^"
K^rsLtz,-
K--°sZWZZLLSÄKM°^°Z^8?Zs?*> ?LZ»Z
^ D::: :'? ZL'-" D 1 §'
-LS2^ ^LS^Z>7
» iS'^-
K:
^^-.-»« 3<^- S»»
SS^«IUrs!-^ 2 7^^rs^LSL?7L^tt^LS^>e.
^.' '. 1 D.^^^^^ '7-
»«. II II II II l!: II L:: N' LÄL^8L
Kffss' KAKE r- rs^sß: o--"-
>>>>> I'>>>> I>>>>! I> i> l I>> I i 88>! !KI!!>> I> I !§ I I I I>,>> N-L> I I I I>> I I, l I i i I i> 8IK> I>>!! I I
>>> l> I i> I> I>>!>> l« l l> I I> I I I»8I> I I I I I l,! t! I8> I I I I I! IZ88 t I! I I I>>>> I l,! l, ILI8,!!!!>!!
I >>>>>>>>> I l> I I>> I I> I I I I I I> I I,
>> I> I I!>! I>>> !!!!>! I I I I>, I I I I I
>1 l>>>> i!!> l> l>> l!>> i l I!! l I88I I I8>! I l I I I I ILi I, I I>! i LZK> I I I>,,:! I>>,>>, ,Z> KI> I I I,> l
>> I I l I I! I> I> I> I I I I> I I I I> I I I>,>
I I I>> I>!>> I I I I I>> I I!> I I I I! I I I I
K^ >s» Lr->er
A§§ §Z »-A 8 S S§ ?. Z -»'
« W Z, K K KA--gU L°
8 »8 8" SS- SK> N?
«SEES SK§ 3 SSS8?6,u>S8 S? SS«wE^nc»
TKr-zx„-;S.25S S§§s§SZ§§S§S??§?SKLZ^'Z'ss K^.s. »I
E? W-Nk°Zx§§«sZM§I?-.-Dsk«§O -RssU
§NkZZ^Zs^°°ZZ^?'MÄ-ZZ'sN§§AGßMI°s§S§Lr°L7
s-K§,SZDMD L8ZZK> KZAsGß^-ZLL«^S8§SS ^sZ
>« E.H' -c^,'
^^ «8
§ss L,sS87sH'SS'- So LA ZA- L tLA? oZL^ Z^
°° °SZ.
LZk-WZ'-2Z^ SLL? ZZZ ZAZ
A^Ziü^ßssss^ßß^ZZWZZzZL?.
,,- KL'-„«Z- ZL'c^LLM
LSr»Z.... 7?LS«!S SÄ0' S>r----.s
E 8A-S-'
S' iZSDS' K^Z^Z Z'
PALL8-D.
^ ks^ rs^ äs «Sr
G?L8R8L-^Z8
,« 8 KSSLLsx:„„ üpL„ i„„ >, u' ?^-->! S^s I! S--L^L>"c
°ZSZS^ ZtzI«L^LLL^Kss^!1!^!1Ü^Z8^«?.LLL7--?2-'Z
ED^ZZI sNZ»ZMZK'K^«Po -- -E-8s>^(!>ü>stLWZ^
IZ^Z
8 LLL?i-
- L,Ls^«^FV(xi 6ö«
"A2 «x,7-'s^! »Z S-! n
VK'NsW^M^L
. SI
D-,;;; 81 P: p!?
Ssti"' ?° sd
' tzZ'
2 -«^
ÄSZZM7
Z S8^ T2--
" LSL'^?
^ KM
?-?r»ss^-
L«.K.?8S°
«:^- i
>>>>!!>!!>!> !>!!!!> l I I I l I, j ZZ> I> I I I>, I,, I>,,>>, l j>,> S°>,,,> j,^ j>^^^ ^^^^^^^^^, I> I> I>> I I S I>> l I K I I I!>> I
>>>>>>> I>>> I ,!!>!! I>^>>>> I I! I>! I>!>>> I>!>> I I! Z> I,>>! I I, I I I> I,§ INI> I, I l I I l,!, I I> I^ I I I> I> I I> I I>, I I S I,,> I>,
II!!!>>>!>!> !!!!!>>> I I> I I>> 8->> I> I I> I>> i i I I I I I I I I I> I SN I I>,>,,> j,>, I, °Z I Z>, j> j i j j j,, i^ ,,j> I I>! I>> I! K I>>,> K I> I I I> I
>> I>> I>>>! I> !!>!!> I>> I> I I I I LN I l I I I> I>> I I I I l I I I I!>> I j§ I I I>> I,> j j j j i, i L i A,^^,,,;,^ I I I I I I I I> I I I I>! I>
IMI>>> ZrZSSSK^ >SZKZN LBZNSS-S I L8Z"''^^^'
IZ, I!>SN!8N
I Ä88SS 88N§ I 8 I I 88S> I 8> I>! NI
IRI l I> S8SNZZ
l 8> I I I888>>>
N I" I "K >°
i LH^SA Z I^KBZL-SSZL I K!>> LS->
I 8> 8-^5>!! 8 I '--8ZN I 8 Irn I l S8
r-i L-i
<2^
§«? §,ÄZtzs§-'-ss
v?-?WL"^§R'"
s"-,^^^^^
^^ 1^^!!-!!-s s'll 7
L'ZSKK! ^WUA sHUM
-.- »»«UM' 2 ?? 2 2«
'I §i
! I I
Lä.
^Ls
-
es-7
!D-
: S^Z
 3
SL.S.S s 0-7--L§
.. s»S- -8 „1-8 «2 ^,7- ?^6>Z Z
"KZLL
ÄZ8K Z ZÄH s ^LZ2A D 8T x;s'? 2 s-M
- 7^^ Z 2 ^7? 2,
°TVGD'
888 8888 8 KZ8S88 S8888888 888 »88ZI -8888
'^88^88888^' ^8^88
-, p!» PI 8 --
L!'! ?I>7 I* !°D I
i>! ZU! !-!-tz «SOÄ
.L oO^sHZ-Z 8§A»S'8-A Z'
?ÄS« ZMI I> I Ir:> sI, I, I I I II>>> ZIFI ^n> I>> dL
IS 1> I> I IL> Sl> l I>>>> I!! I 8! I 1!>>> I l I
2 «o V -0.
?2S_M.L
L^—— 2 K tz-I —LN- K.^
»»„8 8 7-°^^
LLKr'S 'L
»8S!- 8 s^-K:-
S
?§§§sZDp?'
Ä s-nö' 2.
^LZLSZAf:.
j-,88888nA:
1-.^' 7^^
«ES s
§^-S
8LLLS--
-S
! S--
^2, ZK
3 L
' Ä- ^7-7
. 2« s „i?
: «2 xsZ
I °^-ZI s
: LZs'?
-!! S
!>! >S!> I ILNLI I I I> >K! I> I I I I I I! >Z! I!> ILL! I,>> I I I>, I >, >,
IIIIZN >!IEI8I> IiII >I>!>> III!!III> I,> !8> »IIIII!II I> I,>
I I I I I l I I N I I I
III> III I> l>> I I-
i I I! SI> I> LI 8 I> I l>> 8
I I> I LN I> I Z I§> I!> I!'
> l> >8!! I! i I I> 1> >8!>!> ILLI I I I I I I I, I I >11, 1 1 1 1 1 1> I I I I III
> I! l!!> I i> I I I>'>!>>> I I> I I I I I I I I I I I I^ I I I I I I I I I II I I'
> I I> L I 11« I ILI' I I 8 1^ I L I d LN! I I I I I N-n, ^> ?! L? I!!!! >^88 LZ
I L'SKKVS> L I LLLL!!!^! L§§§! L 8 D,!^ I!!!!! >81 8S
III!!I181 KS SNL
I I I!! I I LN LL S8I
^"'77v! 7'7'i 7, v7?'^v?^i I°7??^I°^7"°§N°
s'ü IZ'>! ^°° o!I II I^'l! >7» 7°I! °>Iü'» iss«'iVl! IttINIn 'l! !I 1^ 7ü >j, >1,I> b« 1^
S^ZI^IZ^^Z^^VssZZS888^88888^^88888888888888888888888888 88
ß. ..-r >1 7?l_. -- -i^ >1-2 >-> c-1 2- 22222-2?
zUUWWWWEffEU 8MMKKZ' ._
sg-NZ Z N°?ZF-" s" "'s
,1 kM8 Z?- s§ sZK° A LZ SZ SZ-2
! ?^Bs^ ^L^L? »T»«^^
z S-SL-?'!;- n-Z--«,2 ^^
E°-Z--I»Ds888^8Z^888 8Z888888888Z88Z88
-'--7^2 7^0'^'' T^Z^T^S' 8"^' 2222S 2^2222, ---k
>1>> n ll-ll -sü-ü^li °»» "!!">! izll!! n II INI II II II II II II II II II il
Z8 8^88s8sZ8 8Z'88Z888^^o
Ks,Dß»D KZ.K
KDAx-SSK'
888888 FZ
-- »ssp-^KZ- ?>
II I! II ll-KlI °--II II°
tzLtzZ48!?i?BL1
SS LZ- Z s L°
^ 2„ N L
^ L>'A G r
s^AZ Dst>WZ ZZ
'2-
^ 7^^Z,8-«- SKT
§88 8^8^
o 2,- 2 2 2
V^II il lllü
^-5
- L-
v«oU^L^V^^L8.8-8v v^^^ZZZZ^UZZZZZZZ» Z8e8?ZZ88ZZZ§ZZ^ ^ZZ!
I I I I !ZI .' I I I! L-r^K I I I I 7ZI I I ISIZl! 8! I I I I I I I I I IZKILI I I I> 8 I I TSKI I I I I I I I I I>> I I>!> I 8! I ILI I I I IZI I II
I I I I I I I! I I I8S8I I I I> I I I I I INI! I IZ! I I I I I I I I I I I I I I I I l INI I >8! I I, I I I I I I I I I I I I I I 181 I >81 I I I I8> I I I I I I I I I
I I I I I I Irri,!,, 8 I I I.
I I I I I! I Ä> I I I l II> I
I! I I^I I I I l I K^Z! I I I IZI I I IZlLl >Dl> I I I I I I I >IßlSI I I I >§:,> ITKI I! I I I I I I I I I I I I I I >81 I IÄI I I I lVl IZNI I I I I I I I I I I I I L I I I I> 81 IN
I I I! 8 I I I I I i 888 I I I I I I I I I I ILIL> ILI I! I I !! I I I 8 I I I I I I I I 8 I I I 8 I I I I I I> I I I I I I I I I! I I 8 I I I 8 I I I I ILI I 8 I I I I I I I I I I I I I I S I I I I I I IN„ I
M8N Is", 7ln> I^ I> --LL
TKLSLLL^VZLEKWZLL I LLN I ZMZ I LL^SZZZ^ MZR
I IRLILIL! I I AL ILI I> ILI I IÄ>Ä> L^LL!7Z!777177ZI77787!7§«7?L7LZ?LI LI
I I
I I LLN I I L?°i I I I> I l
s77 l §^71
-LISLLKVKNIEI W§Ä
I I I I I I I I I LILL


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite K
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
17. März 1900
Nr. 6608
M» HPecrter und Mergnügungen. W
t(. k. ttof-LurgtiisLter. Oeuteekvs Vsikbillestsr.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel IN fünf Ac!en von Shakc-
rxenre. NaÄ der llebersetzung von
Schlegel.
Samstag den 17. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher.... .Hr. Römplsr.
grau Kröger Ar. Schmittlein.
yerinann, Arzt Hr. Reimers.
HanS. Gymnasiast Hr. Frank.
Klara HendrichS Arl. Witt.
Erich Gostler Ar. Devrient.
Egon Wolf. Literat—Hr. Seska.
Seckendorf, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner .Hr. WUie.
RosaBeüi.Schriftstellsringr. Kallina.
Theo Norinann, Schau­
spieler Hr. Treßkr.
Ein Kellner Hr. Moser.
M> dicinalrathTr.Bröck.r,
Arzt. Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmadchei:.. Frl. Schulz.
Claassen, Hafenarbeiter Hr. Tanlsen.
Harms, Kaufmann —Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Clnlhorft,
i<. k.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Lxer in fünf Acten, Text nach Goethe,
von Jules Larbier und Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod,
Faust Hr. SchmedcS.
Mephistopheles .Hr. Hesch.
Dalsntin Hr. Ritter.
Brander Hr. Mermn.
Siebsl Frl. Kusmstfch.
Margarethe Frl. Kurz.
Marthe. Frl. Rellö.
Samstag den 17. März:
Abends 7 Uhr:
Excelsior.
Lallet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Di- Göttin des Lichtes. Frl. Schleinzer.
NocttirnnS, Dämon der
Finsterniß -Hr. Godlewstr.
Die Civilisatton Frl. Sironi.
Papin.... Hr. Zulka.
Georg, ein Weinwirth.Hr. Rumpel.
Kunigunde, Lessen Frau Frl. Eilend.
Valentin,
Laura, l deren Kinde-L,. Erich.
Fannt, Valentins Braut Frl. Krauß.
Ein Bauernmädchen ...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schiffer Hr. Ralhner F.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann .Hr. Rümoel.
Dessen Tochter Frl. SSimanck.
Ein arabisches Weib...Frl. Eilend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rath»« F.
Ein vornehmer Türke..Hr. R-chnsr A.
Ein Chinese Hr. van Hamms.
Ein Sklavenhändler... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini.
Ein afrikanischer Sklave Hr. Guerra.
Ein östcrr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzi Fr.
Hr. Gnerrr.
lireüter sn ösr- A!sn.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 8 Acten, Text nach Albert
Vanloe's und George Duval's
^Vsronign«" von Bolten-BaeSerS.
Musik von Andrse Wesfägsr.
Samstag den 17. März:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Galathö.
Komisch-mythologische Oper tn einen Act
von Poly Henrion.
Musik von Franz v. Supps.
GEH«- Fr. Ottmann.
Pygmalion Hr. Streitmami.
Ganymed Fr. Biedermann.
Wydas Hr. Wallner.
Gastspiel des VerwanLtuugskünsttrrs
C. Zernardi.
LLi-I-Ikksisn.
Freitag den 16. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kreuzelschreiber.
Kauernkomödie mit Gesang in s Aufzügen
von L. Anzengruber. Musik von
Adolf Müller -en.
Samstag den 17. März:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Abends halb s Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in 8 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld.
Frau Eva Fr. Odilon.
Barbara, WirthschasterinFr. Stengel.
Ursel, Magd ...Frl. Pohlner.
Christoph, Altgessll. -. -Hr. Weiß.
Pe:er, Gesell Hr. Kramer.
Friedl, Lehrjunge Frl. Weber.
Ritter Hans von
Schwetzingen Hr. EppenS.
Graf Zeck Hr, Brandt.
Gräfin Agnes Frl. Ioseffy.
Freitag den 16. März:
Antheilschcins; 4. Bieriel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Samstag den 17. März:
Anthcilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Wr:
Zum ersten Male:
Johannistrieb.
Bauernposse in vier Aufzügen von Moriz
Schefranek.
ScLastivn Greiling,
Patrimonial-Gurs-
und Gerichtsherr Hr. Gira.di.
Kaiherine, seine Frau .Frl. WaUentin.
^-ixl, sein Diener Hr. Grcigueggcr.
:er Wirth .Hr. Mcth.
Mosel, seine Frau Frl. Glöckner.
Der Großhofbauer Hr. Wallner.
Der Lehrer Hr. Kronz.
Der Krämer Hr. Amon.
Der Bürgermeister Hr. (Lzasta.
"iesl Hr. Russcck.
okl Hr. Jägea.
ksiniuncNllLLiS!'.
Freitag den 16. März:
4. Viertel der Antheilscheme (grün).
Al-cndS halb 8 Uhr:
Nareist.
Ein Traue: spiel in fünf Acten von
A. E. Brachvogel
Samstag den 17. März:
1. Viertel der Aniheilscheine: (roth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 5 Uhr:
Der Hüttcubrsitzcr.
Schauspiel in 4 Acten von G. Ohnet.
Deutsch von E. Gru n d.
Marauise von BeaultcuFrl. Rücker.
Octave, ihr Sohn Hr. Lackner.
Claire, ihre Tochter—Frl. Hetsey.
Baron von Pröfont. ..Hr. Burg.
Baronin von Prefont. .Frl. Schneider.
Philippe Derülay Hr. Bonn a. G.
Suzanne, s. Schwester. .Fr!. Krall.
Der Herzog v. Bliguy..Hr. Iensen.
Moulrnct Hr. Krug.
ALHenais Fr. Monati.
Bachelin Hr. Pollanrt.
v. Pontac .Hr. Seitz.
Ter Präfect Hr. Corro.
Ein General Hr. Kneidinger.
Gobert Hr. Heller.
Dr. Servan Hr. Dürrer.
Jean, Diener Hr Gies.
Brigitte Fr. Anatour.
Illesien in äsr tosLfslnät.
Freitag den 16. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O, Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Aet Otto E, Hartlebeu.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A, Schnitzler.
Samstag den 17. März:
Abends halb 8 Uhn
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger. Gustav Maran.
Gusti desjen Tochter ...Haust Nil.se.
Fabian Tiger Karl Schm:dl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Door.
Fri?dcri:e, dessen TochterMarianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester B. Pohl-Meiser.
Peter Hofmann Oscar Bcraun.
Ella, Chansonette Mizzi Palme.
IkMiLLll-IKSLrSI-.
Freitag den 16. März:
Abends halb 8 Uk,r.-
Ler letzte Streich.
Posse mit Gesang in s Acten von Heinr,
Kaiser und Kar: Biehl,
Samstag den 17. März:
Abends halb s Uhr.
Zum ersten Mals:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
kzmijudilLWS-AMlmiös.
Freitag den 16. März:
Lnthsilscheinc:4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Volksstück in vier Acten von C. Costa.
Samstag den 17. März:
Antbeilscheine: S. Achtel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in vier Auszügen von
F. Heb borg.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel i» vier Acten von Thilo
b. Trotha und G. v. Moser.
LÄr,rib1>;»Lrr:
Henös u-ict tÄgiiLQ:
LL8 XIsLX, il68 V3I568 ?öU8iI'll!!1 k! MW6
Oirsotloil: 411
IX. IVn8SKN886 M-. 33.
I'slvplron 14168.
LweriLss sclmellster nnä vsrblüZduästor Lünnen-Vsr^Lnä'ungsncl.
s Darnen-Dsssrnkls UI?II I l-Nile
IlM -/all IldL-:
II. ^ratrrkvaßb Rr. 34 (Telephon ldvatz).
-
Parodie von OroSzy-Capriee.
— In Vorbsreitung: ,»G;rr Don Inan in tankend Aenürken."
LsssL-ErLffnrrng 7 Anfang 8 Uhr.
O.M- GaUerie-Sitze I Krone.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KünMerHlaus
I« XJ.r48Vls.t2 S.
LröMriinF äer XXVII. -sMl'68-Vn88t6lIuriA
nun KamsrnA «1e» 1^. MÜNL.
Vsi-s!n>gung ösierk-. biicisnr!.
künstle,' unll i<ü!is1!sl-innsn
487
G G O B
!. AliZStSÜUNsi 11 di- 8. 4r»!>.
'tkäxtrek v«»v 9-»-L I »rr. Uintnrtt LO
-Mi
LäLts nr,cj 'SOVVLL1S
7KLVM L LLiioiLIlttk, MIM
MKt La Ltten §rL§serea ?LpierliLnck!uv§Dr.^
WÄ'»
vatten etc., billiger als jede an-j
ständige Coucnrrenz. kompletej
Unifsumirnnss-Ansiait füu
k. k- StltirtsbearnLe «. Dsr-s
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver-j
lange Preiscourant. 4?a!
418
kSZik!
DMW, LiglsüLlz U ?.
66 Z Immer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist dis Badeanstalt und
Restauration.
Ms 6öb>-. Pmi8vst MM z. U
igii VsrLlvhiSlnNASÄNKtLlt,
KNisxolkndrr!-, Kinsscdleikvr«;.
ILüiolildlrKiN««
TsLsllsoLZIt kür IisosüL- uvä RsnisuvsrsisIisi'siQZsii 12 Mss
I. LilvLsu SLnr-Lr Vkn. 11 (^.ulrerko!).
(-sxsriinüst lur ^ka.k?s 1863.
BolleingezahltcS Actiencapital fl. 1,000.000'-
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 31. Decem«
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Reute.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 68,339.776-86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen,
Gebühren re. pro 1898 .......
veröffentlichten
Zinsen,
.. sl. 9,787.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die-
Zahlungen für fällig gewordene Versickerungen inclusive der Wechsels
seüigen nicht garantirten Ueberleüens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.986-24
b) im Erlebenssalle. fl. 73,737.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094 84
Als Gewinn-Anthcile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:,
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan d 28°/, der Jahrcsprämie,
nach Dwidenden-Plan v 12°/,, beziehungsweise 9°/„ der Jahres-
Prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lieber«
lebens-Associationen mit garantirisin Minimalergcbniffe) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
IttSvittss-n suin Gvschästsbrtviriro in: hkrouzrn, sanvvn, Sachs«»
und andsrrn brutschen Ktaatr», Italien, Türket, Nnmänir», K.rbt»»
^ nub üuigarirn.
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend, 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. ertra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
brieferfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
Zcrruba^ Co.
Hamburg.
I.
460
Goldene Medaille der internationalen
pkmrmiics-iililcbeu Ausstellung Wien 1883
jüisimsliorfsn
chemisch rein im Bacuui»
erzeugt,
I6n,ai prämiirt.
Mit Rücksicht aus bie Aül-
Iprüche ber Pros 0pi>ol-
LS«, Heiter, Soedc und
plierae^er bestens cm»
psohlen.
In GlnSiiegeln N 8» kr., 88 kr. und
I s! 28 kr. SIL
Gartcnbau-Gcscllschast,
Wethburggafse Nr. 2S.
Döpörs bei vs» meisten Apothekern.
Jos. LiiKsrlöLOomx».
MMMW
QUits ad 25. 1200.
Lür2L2t6 2uZ3vorüiuäuuZLN:
l<. k. OELtNS'LiLiriFOÜS D 8tLLtsbLkN6N.
*s oo
0 §0
5 28
9 r2
12 4L
10 2s
6 05
Men—KkibskZ—?Lki3—Ksnf.
U->- IVico (4Vo»td.) »7 «»
Inosdrnod: :..i> 6
Aürtob 10 M
i Lern
6svk
.»d
6 05 »o I>aris^
* SeklLkvrLsev r^lsodeQ unä Larla.
gpeisswLAerl rnvlsobsn ^örgl unck 2ür!cd.
k'Ldrtäausr: 'iVlen—Laris 33 Lturulen.
5 oo
12 50
6 52
10 40
8 35
9 15
7 15
7 10
1^7
10 so
8 2
9 25
7 45
4 27
6 o?
11 05
n
13 20
1 w
VIsn—Köln—Lklisüsl->.onllon.
til ro
' 4 2«
PIS «s
« 4 4
Zu
Z10 N
ä^ öv
*3 25
3 12
13 57
13 04
4 43
9 29
10 47
5 »0
»d (^Vsstd.) »v
' Löln H!
.»b
*6 45
1 OS
1 23
3 00
S 25
3 28
f13^4
5 33
«. 4 35
°11 28
zH
-11 N
! L 4 t
; 4 ov
;1Y 00
^^ von Ostsväs vaod Lvlv.
v gedlsck- vnä Spsiss^Lxsn V^iva—Ostsuäs.
k'LdrtckLUsr: ^Vlen^-IsOQöon 39^/, oäor 33V, Ltnacksn.
IVIsn—Ailnolien—Nskls.
7»- zss »82c «.bVisojVs-td.) .» »s»
« 415 630 »n Llllvobsn »d 902
525 ß 130s 510„ LtrassUllr^ 9 30
600 E 725 520-<» I^Lris, ch 10 25
» 8eblLk>vL86N 2Vit!sori6Q ^Visa nvä ölüveden,
« Lolllak' avä SpoiseivLzsQ ^V!sn—?ar1».
L 6 52
Lll 10
^ S 35
L 7.°
s tt
9 81
10 ^0
8 31
Vfisn-?onlLfsI-V6nsr1»g-kom u. ULilLrul-Ksnus.
*9 00
7 18
9 02
2 15
7 35
11 5?
7 35
hl.b ^iso (^sstb.)....
, ^Vlsn (8üäb.)
»0 VillLvd »b
*7 45
9 04
7 3§
2 Io
7 35
3 0 '.
11 10
9 45
13 20
10 23
4 48
11 25
kallrläanor.^ Ltnuäen.
2 30
^7 45
f-7 45
5 53
7 3Ö
-j-9 60
1 42
3 59
^ikn—Voren-Kuiss- I^s^an.
*9 00
4 48
6 57
Ukb 'Wivll (^Vs8tb.).^v f 1*7 45!-f-7 45
, ^Vt6n(8üäb.).. '''
-j- Cobsr VMLvd.
f 1*7 4511-7
d-)-.„..
«. ..»dl 11 00 8
» s!» «sj 8
»s IS
sS .1
IS rr
8 N
t-uxusrug Viso—Kirrs—vsnos». M
Vsr^odrt ILxUed.
Zsäon OovvsrstSF.^
9 10 P ad 8t. ^otsrsdnrs .....nn 11 32
6 §3„ WnrsetiLN 2 00
7 25 an >Visn rxorOkLkvdok »b 9 !5
11 25 o.d ^Visv 8iickb»kllllok LQ 5 05
3 25 LQ Rlrr» Ld 13 00
3 12 >l, 6LV2S8 Lb 11 00
Seblak- nnä 6peis6^vL8«ll V7!en—Oanvos dsrTve. V^arsebsn—
6»0N68.
k'sbrtäs.vsr: 'Wisn—Oavues 27^/« 8t., ^otsrsbnrs—6av»s,
66 8t., 6»vvS8—^7isn 31 8t., Oanvei,—I»stor8durx 72'/, 8t.
Vlisn—Lgs«»—6L88vl—(Köln)-—Hsokien.
8 25 10 20 ^Vl6N (L. L.) »n f 7 25 9 20
6 01 7 40 »n Lzgr Tb 9 S5 11^
2 45 11 02^ Os.8861, 5 17 3 40
9 ö5.„ Löln, 8?4
10 S2.„ XLobsn, K. 6 55
^uskunMdunsau äs»' k. lc. ostsni'. 8tLai8bakn6n in ^ien, I. jokam,68ga886 29.
vortselbgt I'g.brLLrtsv-XnsFLbe, Lrtbsiluris von Xu8lcürlktsa, VsrUank von r'abrpILvsn im 'raoebsnkormLtv.
IsStrtors sivä saob in s-Usu l's.bLk-'rrs.ü^kv und LsltuvAS-Veroobleisssn «rbLttliok.
v!« I^Lobtrvitsv von 60o ^.benä» bis 5 59 x'rüb sind ctureb Cntsrgtrsiodsn dsr LlinatsnriLkorn bsrsloknst.
^snrLsisoks
6ummi-8pevisIiMsn
SM UZMZU
WIkti, I. Käk-nt>inessti-s88e 45
tLoü« lüruxer.trs.so S). kari, 11, ras laartol.
Kl cklcrtskor/s r/r-Lkrs. Atz 168
>!SL
M
IK»
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernatz.— Redaciion: IX. Pelikavgasss 4.— Administration, AvkündigunLs-Burean und Expedition: l. Schulerstraße 20.

