
[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
« Ußr-Alatk.
AdomitmentsMst:
r Zma Sbboien MMLtl. L 2.40 viertelj. L 7 20: mit lägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertes.
Bel ans mit birecter «reußSsadversendang: Für Deutschland, Serbien und Mo"
j 8.—.
k»rv»virr,: Mit tSfl^. ^usenduny: monatl. T 2.80, Viertels. L 8.—.—
»». Zusenbun.,„
„,,,„„ Montenegro: »icrtelMNS L U—; für »Ile andere» dem W-lt»ok»ere>»- angehörigen Ander: vierteljährlich L 13.—:
bei ollen Postonstalten: In LeMschland: Ml. 7.—; i» der Schweiz Italien Rumänien und Serbien: Frc«. Sch»; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. !»,30: in der Türkei: Fr». S.S»; in EpWtae
Frrd. IS.«; in ik»ß!-nd Anbei s.ro «lerteljützrlich.— Ws»«»«« üSs-nnse-r Ii, Wien IN Heller, in der Vrvvinz 12 Heller.
Mr. «8L»<
Wien, Lreitag ZO. Itovember.
LS»«.
NVILl. LOüisMWI^L«!^.
HÄII«, Horkiksroit«:», VrinIilsUsi U
! Orasssr Lsstsaal, Kleins 88.1s, Ollairrprss sexarsss!
«stzüon Uronä iin 8j,L6Ll6l8ruil6:
Mslisr LiN.glZ.rtgLratsrstrasss.)
WZ?- s.-bd.sUE-lsisId.N.schss
W tzuartett kontinental
MMINMrMIM>!II!IIII!!ttiIlNII!l!Ni1
L kllnei Ä. SteflM iZIcfaiiskelln)
M
1313
Restaurant und WeinkcUrrei
—— LSidUl« I. "rr"
I. Bezirk, Rothcuthnrmstraße.— Telephon 6423.
VVeinverkguI uns Weinversaniit. —prima IVitstsbiep Mustern.
Nonchkreie Sveiseinio« Separees. Salon« für Diner n. Hochjeiten.
Lde 8 SS lrüiwr
ZW 8LW88N8M KMM
I. Mrchaekerplatz (Palais gersterstcin)
V»8-^-V'l8 t1«v Ir. l<- ILot'i-ire'^.. ,zgi
Rsväervonsäbt vornklinisteii,iitei'ai'i8orienn. Ilüiistlvi'Wkit.
8ämintli«e:s Leitungen n. Nevusn des In- u. -kuslsndss.
Veiilivet dis 3 III,r ürbd —— lins destventilirts l äse Wiens.
Maelr UeM OLrcus riQÄ 'Ursater
Ls§« VELtzM
I- rrrv'til »8«« l2l.
Vonnsiimstss Hsndsrvoos-Osls Hin Csmilisn u. p>omä«.
Täglich Eoneert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl.
Im 6swülU1ic ksii: >V1enee Lliisik um! tilesanA.
Sonn- u pelertags blavkmittags-Lonvei-t 4 dis 7 Ildr. iss?
6K»W «Olkl. ttU^K/sstl^
t» prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- »nd Eisenbahnburcau im Hause.
770
Direktor Karger
früher Krohner's Kot«! Imperial, Wien.
KN- L8SRL8 NSK'ZLALSF«
vsrraittslt streng reell und olrirs Vor-IKnsIagsii
V- Iloi Ö ^i7V
IX/4. lÄrissäortsi'Ltr'asss Nie. 2Ä.
ibsr
Alle HausbeÄurfo-Artikrl iE
zunr Waschen, Putzen und (?«n!assci, der Futzböden
D2.-08HOL''4o
s. KAU«»' L 6«.
^ ikn, l. Uotlpn^t»ns<'irxo»80 7, IX. >V.1Iii'inxorgtrs88tt 2.
knosss WekknsLkLs-NvOAKson
im
VepKSlelLl»LLIS8 G«
"WI1?3IV, I. lll titt i-iiinttk lrk IV--. irr.
kröÄW tirllliSNMi llir jülövelzloss-t, VMsllLk, vscLeii.
1L in WcLLT s«.—-
iRÄIMilli
im kreise vexen xerinxee WeiiekeiN r rneüelixeseirto
rimmeetetnnede. Neste ven I.»akle>>>>it-
liseixie,!! eu, Vordiinxe, Neste voll Mdelsioiten eie.
Nsrinnol»«.»-» dostens empfolilen
L. u. Hok-VonälLorsi LüxiL L ^s-SAer
S27l.2:S^.Lx)Is.1:2: 17. 20.
689
n »88vrliielit6 Norien- nuä Nrunsn-, Xnuiisn- Ililä
Mgolisn Havelock, >Vcticr müiitcl, IiO<>cn-^n: iixs
kür Nünncr, Laaken mul Liiitier, I.oden- Kleider
für lovristen, Lorst- und .saMente, NiUIner und
I-andwirtke, I-oden-KI idei' lur alle 8tände
— liVIM, IX. VViilirliiokMstrosov 18.— Tvlopliou 14309. ---
Vor räusstlULZ wird gsv/arnt.
vollständig nsn rsnovlrt. I. ktanzss.
I. KäpNiN6»-8i!-L886 61, 6i8Ll38tpL886 klln. 2.
Große Spcisesäle.— Hlcganle vliamdrvs ssporevs.— Hrquistte
Flüche, renommirte Weinkesser.
Hop/ÄST».
1472
Glasivsissr ^asso1iK.LlL von L-iMsnrsL
von llk. I-. Lk»i8 in tXia»8t«k»'«ik«erd nrld
krii6iNVl,2!N6!l von Kkdn. UsIHikn in Vsinr.
MeLlMe Z«elL'NLrZLv
Ml0sn^V6in-8tn!)6
1S11
I. Xvuvr Aarlit 1. s-»
I. Xlirntukrstross« 14.
<3-ooLln.«1: ^>i«s XTLn»
XV^6:^irrsoLtL- unci bssoLsuLs.
8e!ionv LtzKslbakn
mit OlLtVisr -tVÄTS Ilooll 2U V61'A6v6H.
WLS^rsa RrZVKZ" AM «os.
1612
L L.LUNNLK, Lrünn
^ Ikvk-8peü!teuno. 999
Speditions-Bureau ter k. k. priv.' Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldieust in eigenen
Waggons von «am Wien, Budapest, Prag, Reicheuberg n. Ttiest. Ueberseeiscke
TransporIe,Ver^r?llu!lgl'n,Eittsagerungekl.Groücr u. eleganter Möbelwagenpark.
WmknZctii3-6k86kkn!tö.
Sgisums-Vsssn.
Lesonäers smpfelilenswsrtli
mit reioksr 6»I 3--
> 3.-
> 8.-
. 10.-
.18—
, SO—
8Li8liML-Kok-o!i8
mit vseLsI sls Mttsistüvlr
rn nsbi^on Vasen passend,
ti cm iieeii, p. Stück ü. 1.20
i8 a v» VN l.30
3"» n„ o» 3.—
3V n„ v» 6.
Nxtrafslno ünslitst.
17 20 32 cm dock
L. 4 20/ SV 38'— p> r Stück
WMM'WM-VM.
kelori« Imsök-
ro»x
!>coid.l>.ll.r.»0

1Ü „.,„.,13»
kiitskio« tzo»Ii-
I-I.
». i;. Id tloi.
dlicd, ». 6.—,
». 10.-».15.-
s>-t >>»r.
s 8LRK V",
l. Stopliinisplatr, »>«i- 8slllllsrstra8.de 1—3.
Ulasrliter srLtl». Vors»nüL vl».LnLdvi«. 1613
Die Finanzen der Ktadt Wien.
Wien. 29. November.
Im Laufe der nächsten Tage wird der Wiener
Gemeinderach in die Birathung des Hauptvoranschlages
pro 1901 cingchcn. Die Budgetdebatten haben sich unter
dem früheren Regime mehr durch Länge und Breite, als
durch Tiefe ausgezeichnet; unter dem jetzigen Regime
gereicht demselben besondere Kurze ebenso sehr zum Bor­
theil, wie zur Zierde. Niemals, weder früher, noch jetzt,
hätte man behaupten können, daß Inhalt und Charakter
der Debatten, daß das Gold der Reden dem Millivncn-
budget der Stadt auch nur halbwegs entsprochen hat.
Die Reden, welche in der Budgetdebatte gehalten werden,
sind zumeist vom Parteigeiste cingegeben und dietirt.
Die Herren Dr. Lueger und Mandl haben in der
Zeit der Opposition über Mißwirthschaft und drohenden
Bankerott geklagt, jetzt sind an ihre Stelle die Vertreter
der früheren Majorität getreten. Die Argnmenie, welche
von den Einen, wie von den Anderen in'S Treffen ge­
führt worden sind, sind gleichfalls der Rüstkammer
der Parteien entnommen und haben somit keinen Werth.
Man sollte glauben, daß der Credit der ersten Stadt
des Reiches dem Parteigetriebe vollständig entrückt bleibem
muß, aber bei uns zu Lande ist nun einmal der Partei-!
standpnnkt das „Höchste" und wird Alles von der Zinne
der Partei aus behandelt oder auch mißhandelt. Glück­
licherweise hat Niemand an den „drohenden Bankerott"
der Stadt geglaubt, am allerwenigsten Diejenigen, welche
mit diesem Worte herumwarsen. Im Nachstehenden soll
nun der Versuch gemacht werden, die Finanzlage unv die
Finanzen der Stadt, sowie die bisherige Fiuanzwirth-
schaft in sachlicher und objektiver Weise zu besprechen.
Ein klares Bild über die Finanzlage der Stadt zu
gewinnen, ist nicht leicht. Die Quellen, aus welchen ge--
schöpft werden kann, sind trübe und werden zu­
weilen in bester Absicht sogar künstlich getrübt.
Die Quellen, welche zur Beurtheilung der Finanz­
lage zur Verfügung stehen, sind: Hauptvoran­
schläge und Hanptrechnungsabschlüsse, die statistischen
Jahrbücher und die Verwaltungsberichte der Bürger­
meister. Letztere sind— mit Ausnahme der Verwaltungs­
berichte des Bürgermeisters Dr. Felder— ganz und
gar werthlos. Schade um das Papier, auf welchem sis
gedruckt sind. Fast ebenso Werthlvs sind die Haupt-
voeanschläge, die nur dazu gemacht erscheinen, um vom
den Haiiptrechnungsabschlnssen dementirt zu werden.
Am werthvollsten sind noch die-Hanptrechnungsabschlüsse
und die statistischen Jahrbücher, welch' letztere ans Grund
der Rechnungsabschlüsse verfaßt werden. Der Ueberblick
über die Finanzen der Stadt wird aber ungemein, selbst
an der Hand dieser Behelfe dadurch erschwert, daß die
Gemeinde die cämsralistische Buchhaltung beibehaltcnj
hat. Die Gemeinde hat allerdings einigen Grund, dew
Uebergang zur kaufmännischen Buchhaltung zu scheuen: es
ist die Rücksichtnahme ans den Fiscus. Hieraus erklärt sich,i
daß ein großer Theil werthvoller städtischer Gründe ent­
weder in das Inventar der Gemeinde noch gar nicht
eingetragen ist, und weitere Gründe, welche einen
bedeutenden Werch repräsentircn, mit äußerst geringen
Werthansätzen bewerthet erscheinen. Bei Beurtheilung deK
V e r m ö g e n s st a n d e s der Gemeinde thut man gut,
die amtlichen Ziffern zu jgnoriren. Bezeichnend ist
übrigens, daß die Gemeindeverwaltung den Begriff
„Genieinbeeigenthum" gar nicht kennt. Seit neuerer Zeit
findet man das Wort „Gemeindeeigenthum" an Schotter­
haufen angebracht, die ans der Straße liegen, wahr­
scheinlich zur Httckanhaltuug gewisser cmnmunistischer
Tendenzen. Die Verwaltung kennt nur „Gemeindever-
mögen" und „Gcmeindegut". Dem jetzigen Finanz--
rescrcnten Stadtrath Hraba war es Vorbehalten,
sogar eine Zweitheilung des „Gemeindevermögens" zu
erfinden oder zu entdecken: Die Theilung in „frucht­
bringendes" und „zehrendes" Vermögen. Zu letzterem
rechnet er einen Theil der Amts- und Anstaltsgebäude,
die Schulen und einen Theil der Mobiliar- und sonstigen
Jnventarial-Gegenstände. Buchhaltung und Magistrat
haben den Vennögensstand der Gemeinde mit rund
121.000,OOOindasBudget eingestellt; Herr Stadtrath Hraba
läßt nur 70.000,000 als wirkliches Vermögen gelten,
nahezu 54,000,000 sind für ihn „zehrendes" Vermögen.
Es ist aufrichtig zu wünschen, daß Herr Hraba nie in
die Lage kommen möge, die Absurdität seines Systems
praktisch zu erproben. Die L-chulen und Amtsgebäude,
welche er als zehrendes Vermögen behandelt wissen will,
repräsentiren auch nach seiner Schätzung einen Werth
von rund 44.000,000 Gulden. Wenn nun der städtische
Finanzreferent, was der Himmel verhüten wolle, in die
Zwangslage kommen sollte, den Bedarf der Gemeinde
durch Ausnahme einer— Hypothek decken zu müssen,
so würde er gewiß zu seiner freudigen Ueberraschung
erfahren, daß alle Sparkassen und alle Hypolhekar-
anstalten des Landes mit Vergnügen bereit sind, das
„zehrende" Vermögen der Stadt zu belehnen. Dieselbe
Erfahrung kann übrigens Herr Hraba auch sonst noch
machen. In der Inneren Stadt zum Beispiel herrscht
in Folge der Thatsache, daß dieser Bezirk immer mehr
aufhört, ein Wohnviertel zu sein und zur City wird,
ein Ueberfluß an Schulen. Einige Schulgebäude werden
im Laufe der nächsten Jahre aufgelassen werden müssen.
Herrn Sladtrath Hraba kann es da leicht pajsiren, als
Referent über den Verkauf dieser Gebäude Anträge stellen
zu müssen, und wir sind überzeugt, seine Schätzung
wird den Offerenten etwas übertrieben hoch erscheinen.
Den zweiten Bestandtheil des Vermögens der Ge­
meinde bildet das „Gemeindegu t". Von der Bnch-
haluing und auch von Herrn Hraba ist das „Ge-
meindcgnt" mit rund 103 000,000 fl. bewerthet. Die
Scheidung nach „Gemrstchevrrrrlögcn" und „Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. November 1900
Nr. 6819
Mt" stützt sich auf Z 288 des allg. bürgerl. Gesetzbuches
und weiters auf eine Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes. Hienach gehören zum Gemeindegut „die­
jenigen Sachen, die zum Gebrauche eines jeden Mitgliedes
der Gemeinde dienen". Wie soll nun die Grenze zwischen
Gemeindevermögen und Gemeindegut gezogen werden?
Es bedarf hiezu des größten Scharfsinnes, und wenn
die Grenze haarscharf gezogen ist, so hat dies keinen
besonders praktischen Werth. Nur ein Beispiel:
Die Hochquellenleitung, welche im Vorjahre ein
Brutto- Erträgniß von 2'6 Millionen Gulden ge­
liefert und sich mit über 4 Perceut verzinst hat
und somit füglich ein Vermöge n der Gemeinde
bildet, wird gleichwohl in die Gruppe „Gemeindegut"
eingestellt. Eben auf Grund des citirten Paragraphen
Die Gemeinde ist gesetzlich verpflichtet, für Trink-
wasfer zu sorgen, und Trinkwasser ist „eine Sache,
die zum Gebrauche eines jeden Gemeinde-Angehörigen
dient". Lrxo gehört die Trinkwasserleitung zum Ge­
meindegut. Daß das Trinkwasser nicht unentgeltlich
an die Gemeinde-Angehörigen abgegeben wird, diese
Thatsache existirt für den Gesetzgeber und daher auch
ffür die Gemeinde nicht. Ganz anders wäre es, wenn es
sich um eine N u tz w a s s e r l e i t u n g handeln würde.
Zur Errichtung einer solchen Leitung ist die Gemeinde
gesetzlich nicht verpflichtet, und daher könnte eine Nutz­
wasserleitung ganz unbedenklich als Gemeind e-
vermögen in das Budget eingestellt werden.
Die kaufmännische Buchhaltung würde
sich an diesen juridischen Kram, an diese Terminologie
gar nicht halten; sie kennt nur Aktiven und Passiven
und würde die Bilanz darnach stellen. Für die Beur-
theilung des Vcrmögensstandes und somit für die
Finanzlage der Stadt wäre die kaufmännische Buch­
haltung viel vortheilhafter. Es darf auch nicht außer
Acht gelassen werden, daß auch die „öffentlichen
Straßen und Plätze", welche als Gemeindegut figuriren,
der Gemeinde eine immerhin nicht unbedeutende Einnahme
sichern. Wir führen nur an: Platzgelder 150,000 fl.,
Abgabe der Tramway für Straßenbenützung 400,000 fl.,
Abgabe der Elektricitäts-Gesellschaften 150,000 fl., Erlös
für die in die Verbauung einbezogenen Straßengründs
138,600 fl.
Ein Vergleich der Activen und Passiven der
Gemeinde nach dem Hauptvoranichlag pro 1901 ergibt:
Activen: 227.96!,712 fl.. Passiven: 124.065,440 fl.,
daher Keberschuß der Activen über die Passiven
103.89^272 fl.
Mit allem Nachdruck muß jedoch nochmals hervor­
gehoben werden, daß die im Budget durchgeführte Be-
werthung des Gemeindevermögens und des Gemeinde­
gutes keineswegs Anspruch auf eine richtige Werth­
bemessung erheben kann. Vor Allem finden wir, daß
überaus werthvolle Gründe in das Inventar gar nicht
eingetragen sind. So die im !., 3. und 4. Bezirk ge­
legenen Baugründe, welche in der Aera Friebeis
in" Folge einer Grundtransaction mit dem Aerar
gewonnen worden sind. Diese Gründe repräsentiren
einen Werth von 5 bis 6 Millionen Gulden. Ferner
vermißt man in dem Inventar das Verzeichniß jener
Gründe, welche nach Einverleibung der Vororte in Wien
dem „vergrößerten Gemeindegebiete" zugewachseu sind
Die Passiven der ehemaligen Vororte sind in das
Inventar ausgenommen worden, ein Verzeichniß der
städtischen Gründe in den ehemaligen Vororten mangelt.
Der Magistrat ist wohl schon im Jahre 1892 beauftragt
worden, das Verzeichniß dieser Gründe vorzunehmen,
später ist auch der Auftrag zur Bewerthung dieser
Gründe ertheilt worden, aber die diesbezüglichen Arbeiten
sind noch immer „im Zuge". Was nun die Werth­
bemessung der in das Inventar der Gemeinde ein­
getragenen Gründe betrifft, so ist nochmals zu bemerken,
daß diese Bemessung dem wirklichen Werth der Gründe
nicht entsvricht. Die städtischenGründe werden theils in das
Gemeint vermögen, theils in das Gemeindegut eingestellt.
Der Specialausweis über die Pachtzins von städtischen
Gründen ergibt, daß im Jahre 1900 ein Erlös von
rund 91,0'0 fl. erzielt worden ist. Das Ausmaß
der verpachteten Gründe umfaßt 4,148.175 Quadrat­
meter. Die Bewerthung dieser Kategorie von Gründen
erfolgt nun einfach dadurch, daß der Pachtschilling zu
fünf Percent kapitalisirt wird. Unter diesen Gründen,
die größtenlheils als Aecker und Wiesen verzeichnet er­
scheinen, befinden sich jedoch auch werthvolle Baugründe.
Der Werth der gestimmten städtischen Baugründe wird
im Inventar mit etwas über acht Millionen Gulden an­
gegeben. Wir rscapituliren:
Der Vermögsnsstand der Gemeinde ist ein überaus
günstiger, selbst dann, wenn an der von der Verwaltung
vorgeuommenm Schätzung festgehalten wird. Die Activen
stellen sich jedoch noch ungleich höher, wenn bei deren
Feststellung der wirkliche Werth in Anschlag
gebracht wird. Die Finanzlage einer Stadt ist aber
nicht nur nach dem Stande der Activen und Passiven,
sondern auch nach dem Stande der Einnahmen und Aus­
gaben der Jahresbudgeis zu beurtheilen, und im nächsten
Artikel sollen die Finanzen der Stadt besprochen und
erörtert werden.
Die chinesische Krise.
Die Beruhigung der Provinz Petschili.
Berlin, 29. November. DaZ Wolffsche Bureau meldet:
Gras Waldersee berichtet aus Peking vom 27. d. M.:
Die zahlreichen, von allen Nationen unternommenen Streif-
züge scheinen allmälig die gewünschte Beruhigung des
Landes hcrbsizufübren. Häufig bitten abgelegene Dörfer
um Entsendung von Truppen zum Schutze gegen die Boxer.
Paris, 29. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die Franzosen setzen das Säuberungswerk
in der Provinz Pctfchili fort. Am 21. d. M. be­
mächtigte sich eine kleine Colonne nach einem heftigen Kampfe
des von Boxern besetzt gehaltenen Dorfes Talikotschu im
Südwesten von Paotingfu. Der Feind erlitt beträchtliche Ver­
luste. Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Verwundete,
darunter drei Schwerverwnndetc. Die in einem Theile der
Presse verbreiteten Gerüchte von seitens französischer Truppen
begangenen Grausamkeiten sind vollständig falsch. Die
französischen Truppen gehen sehr human vor, und die Chinesen
anerkennen dies auch durch den warmen Empfang, welchen
sie den Franzosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mit
Vorliebe französische Fahnen hissen.
Eure Pression auf den Kaiser.
London, 29. November. Die „Morning-Post" berichtet
aus Peking von vorgestern: Nachdem die Gesandten erklärt
hatten, daß sie mit dem jüngsten Erlasse des Kaisers
Kwangsu, in welchem dieser die Bestrafung der schul­
digen Beamten anordnet, nicht zufrieden seien, richteten
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching an den
Kaiser ein Telegramm, worin sie ihn darauf aufmerksam
machen, daß die Gesandten weitergehende Maßnahmen ver­
langen, als in dem Erlasse vorgesehen seien, und daß ent­
weder der Kaiser selbst nach Peking zurückkchren oder jemand
Anderen bestimmen müsse, der an seiner Stelle in Peking
handeln könne. In dem Telegramme wird schließlich betont,
daß die Admirale auf dem Jangtse bereits
Vorkehrungen treffen, um die Absendung
der für den Hof in Singanfu bestimmten
Lebensmittel zu verhindern. Auch der Vicekönig
Liukunyi hat sich an den Hof mit einer Denkschrift ge­
wendet, in der er sich über die Thätigkcit der Admirale
verbreitet.
Befreite Christo«.
Petersburg, 29. November. Ein Telegramm des
Generals Zerpicki, des Commandanten des Schanhaik-
waner Detachements, an den Commandanten der Garde-
Equipage besagt: „Ein aus zwanzig Mann Garde-Equipage
bestehendes Landungscommando des Kreuzers „Admiral
Nachimow" unter dem Befehle des Lieutenants Lewschin
nahm am 17. November an der mir anvertrauten Expedition
meines Detachements bei der B e f r ei u n g des Bischofs
der Ostmongolei nebst 20 Missionären und
3 000 christlichen Familien theil. die von mehr als
10,000 Boxern, Chinchusen und chinesischen Soldaten be­
lagert wurden. Die Matrosen legten einen Marsch von 250
Werst zurück und leisteten dem Detachement bedeutende Hilfe.
Die Mitrailleusen wirkten im Kampfe ausgezeichnet."'
PMtischs Csirsmk.
Wien, 29. November.
Ter Rücktritt des Fürsten Münster. Wie wir bereits
gestern meldeten, ist der deutsche Botschafter in Paris, Fürst
Münster, mit Rücksicht auf sein hohes Alter von seinem Posten
zurückgetrcisn, den er seit dem Jahre 1885 bekleidete. ES war
ein schwieriges Amt, aus dem Heiken Boden von Paris deutscher
Botschafter zu sein, und mehr als einmal bedurfte es der ganzen
Geschicklichkeit und des vornehmen Taktes des Fürsten, damit dis
Beziehungen zwischen den beiden Ländern nicht eine gefährliche
Trübung erführen. Fürst Münster, dessen Stellung in der
DreysuL-Affaire eine besonders unangenehme wurde, da man
nicht einmal sein Familienleben schonte, erfreute sich der Hoch­
achtung der nicht chauvinistischen Kreise in Paris und der vollen
Gunst seines Souveräns.
Krügers Reifepläne. Aus Paris, 29. November,
wird telegraphirt: Präsident Krüger wird Samstag Paris
verlassen und sich nach Cöln begeben, woselbst er sich den
Sonntag über aufhalten wird- Montag wird er über Magdeburg
nach Berlin abreisen, wo er Dienstag Vormittags
cintrsfsen wird.
Tagesbericht.
Wien. 29. November.
sAus dem Amtsblattc.s Der Kaiser hat den Kanzler
der bischöflichen Consistorialkanzlei und Ehrendomherrn in
Budweis Joseph Hulka zum Canonicus ernannt, dem Be­
stallungsdiplome des zum türkischen Consul in Semkn
ernannte» Kircor Esfendi das Exequatur ertheilt, dem Steuer­
einnehmer Anton Ortmann in Haida anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Vsrdisnstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Ingenieure Wenzel Cer-
venka, Hugo Schwarzer, Theodor Bradaczek, Joseph
Schimek, Rudolph Umlauft, Richard Engelberth.
Wenzel Schweizer und Emil Zimmlerzu Oberingenieuren
für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.— Der Finanz-
minister hat im Status der Beamten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuercatasters die bei den agrarischen -Operationen in Ver­
wendung stehenden Evidenzhaltungs-Geometer erster Elaste Karl
Michalek, Franz Wesely und Richard Kuntschik, werter
die Evidenzhaltungs-Geometer erster Elaste Adolph Moucka,
Alerander Börzenyi, Karl Panitz, Ludwig Mrelrch.
Hofer, Edmund Schäfer, Hermann Lewkowicz, Hubert
Schmidt, Ottokar Halma, Johann Kratz l, Gino T orellr,
Franz Zubrzycki, Eugen Gluzinski, Eduard Demmer,
Dominik Bauze, Gustav Kelle r, Gustav Wagner und
Anton Hebel zu Evioenzhaltungs-Obergeometern zweiter Elaste
in der neunten RangSclafse ernannt.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den provisorischen Leiter der maschmen-
gewerblichen Fachschule in Komotan Professor Joseph N er lg!
zum Mreclor und den Ingenieur der österreichischen Schuckert-
Werke in Wien Julius M a n ch zum Lehrer in der neunten
Rangsctaste an der genannten Anstalt und den Nushilsslehrer
an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Görz Antoy Gvaiz zum
Hauptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
sTer Antisemitismus im französischen Heere.s Nus
Paris wird der „Köln. Zeitung" geschrieben: Paris, 22. No,
vember. Der Hauptmann Coblentz hat dem Herr» Luzarche d'Azay,
dem Schwager des Herrn Lebaudy, wegen der bekannten Jagd­
geschichte seine Zeugen gesandt, und der Zweikampf auf Degen
hat dieser Tage stattgesunden. Er endete mit der „Abfuhr" des
HauptmannS, der einige leichte Verwundungen davontrug. Damit
ist die persönliche Seite des Zwischenfalls erledigt. Die nationali­
stisch- Presse stellt sich an, als ob cs überhaupt in dem ganzen
Fall Coblentz nur eine persönliche Seite gebe, sagt aber nicht
was der Hauptmann Coblentz persönlich verbrochen hat, um diese
kamerad- und gesellschaftliche Aechtung zu verdienen. Der Grund
ist, daß sie dies selbst nicht weiß. Denn, wüßte sie es, sie würde
sicherlich keine Minute damit hinter dem Berge halten. In dem
Fall Coblentz zeichnen sich vielmehr wieder zwei Momente ab, die
ihm eine allgemeine Bedeutung geben: der Widerstand der Offi-
ciere von Fontainebleau gegen die ihnen mißliebige Ernennung
und der Trotz gegen die Autorität des Kriegsministers, und ander­
seits die Ursache dieses Wioerstandss, die Abneigung gegen den
jüdischen Kameraden, mit einem Worte: der Antisemitismus im
Heere. Das eine ist das politische Element des Falles, die der
Nationalismus ausnützt, um den Gegensatz der republikanisch-
bürgerlichen Gewalt zum Heere— auf Kosten natürlich der Dis»
ciplin wiederum— zu verschärfen. Das andere Moment ist
socialer Art. Die französischen Juden, die sich vor dem Ausbruch
des Dreyfus-Handels der Officierslaufbahn zumandten. glaubten
offenbar, daß, nachdem man sie einmal als Ofsiciere in dis
Waffenbrüderschaft des Heeres ausgenommen, nun der kamerad­
schaftliche Geist auch den Ausschlag geben und ihnen gegenüber
wenigstens die Stimme des Rassenhasses zum Schweigen bringen
werde. Das Gcgentheil annehmen, hieß in der That eine Ver­
leugnung der Kameradschaft für möglich halten, die eine Art Ver-
rath war. Nun die französischen Juden haben sich getäuscht. Das
Heer öffnete ihnen zwar den Frontdienst, als aber der erste Jude
in den Generalstav eintrat, Dreyfus, wurde er ein Opfer des
Antisemitismus seiner Kameraden, nicht obwohl er ein Officier,
sondern eben weil er Officier war. Und jetzt, da cs sich darum
handelt, einen jüdischen Officier dem Lehrkörper einer der höheren
Militärschulen einzuverleiben, die der im Heers zur Herrschaft
gelangte clericale Kastengeist ebenso als seine ausschließliche
Domäne für sich und seine Günstlinge in Beschlag genommen hat
wie er bis vor Kurzem den Generalstab als seine Domäne vor
jedem nicht gestnnungstreuen Eindringling hütete, macht derselbe
Geist mit allen seinen HilsLtruppen wiederum mobil, um die
Bresche, die der Kriegsminister Andre auch in diese seine Feste
gelegt hat, zu vertheidigen. Von Kameradschaft Seine Spur mehr.
Man duldet den jüdischen Officier in der Front, aber darüber
hinaus tritt ihm dieser nationalistisch-clcricale Kastengeist, dem
Brünettere die Formel gab, „Frankreich ist der Katholicismus
und der Katholicismus ist Frankreich", in der vollen Solidarität
seiner militärischen und bürgerlichen Elemente entgegen. Die
gesummte nationalistische und clericale Presse tritt ans die Seile
des ersten besten Emporkömmlings, der den bisher ihm persönlich
gänzlich unbekannten jüdischen Officier öffentlich beleidigte, und
seine Kameraden von Fontainebleau, weit entfernt davon, diese
in ihrer Gegenwart erfolgte beleidigende Zurückweisung ihres
Kameraden durch den bürgerlichen Zuckermillionär mitzuempfinden,
murren vielmehr gegen den Kriegsminister, der ihnen durch das
Verbot fernerer Theilnahme an den Jagden Lebaudy's das Ge­
fühl der kameradschaftlichen Solidarität zum Bewußtsein bringen
will. Es ist eben für den jüdischen Officier nicht da und Erlasse
und Verordnungen schaffen es nicht. Nur eine Ausnahme macht
diese clerical-nationalistische Gesellschaft in ihrem Antisemitismus,
und eine Ausnahme, wobei ihre Spitzen, der alte Fsudaladel des
Faubourg Saint-Germain bis zu seinen glänzendsten Namen
hinauf, mit leuchtenden Beispielen vorangeht, gegenüber den
Jüdinnen. Vor einiger Zeit ging eine Reihe von Namen durch
die französische Presse, die nach der Formel Brünetteres das
„allerchristliche" katholische Frankreich in Vergangenheit, Gegen­
wart und Zukunft vertreten, deren altadelige Hoffnung indeß auf
der Verbindung mit Jüdinnen beruht. Darnach rollt das Blut
von Töchtern des alten Testaments, als da geheißen haben
Rothschild, Furtado, Heine, Mires, Oppenheim, Hertz, Jacob,
Heilbronn, Cahen, Löwenheim, Emdenheim, Erard, Sina, Klein.
Haber u. s. w., in den künftigen, zum Theil schon gegen­
wärtigen Stammhaltern der fürstlichen Häuser Ligue,
Wagram, Della Rocca, Lucinge-Faucigny, Murat, Polignac,
der herzoglichen Familien Richelieu, Laroche-Foucauld, Elchmgen,
Etampes, Gramont, Rivoli, Fitz-James, CastricS, der Marquise de
Plancy, SaligiE- Fenelon, Breteuil, Rochcchouart, Taillis,
St. Jean de Lentillac, Erouchy, Noailles, der Grasen d'Harcourt,
de Kerjegu, Legrand de Villers u. s. iv. Freilich hatten die
Trägerinnen jener Namen Alle einen gemeinsamen Vorzug für
ihre Verheiratung, nämlich eine schwergefüllte „Bundeslade". Und
das war ein Vorzug, der sie würdig machte, den ältesten Ahnen
beigereiht zu werden, mochte auch vielleicht der Großvater noch
mit alten Hosen in der Judengaffe von Frankfurt gehandelt
haben.
sAuszeichnrmg.s Der Procurist des Hauses S. M.
v. Rothschild, Herr Emil Horner, ist durch die Ver­
leihung des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet worden.
Diese Auszeichnung dürfte in den weitesten Kreisen,
namentlich aber auch in jenen Schichten mit Freude begrüßt
werden, welche auf die Mildthätigkeit ihrer Mitmenschen an­
gewiesen sind oder waren. Herr Horner ist nämlich
der Almosenier des Baron Albert Rothschild,
und er waltet dieses schwierigen Amtes mit einer
Hingebung und Menschenliebe, welche Wohl selten
ihres Gleichen findet. Manche schiffbrüchige Existenz ist durch
das Eingreifen dieses Mannes, der im Geiste seines Chefs
dessen Spenden wahrhaft Hilfsbedürftigen zuzuwenden sucht,
gerettet, manches Unglück verhütet und neue Hoffnung in
verzweifelnden Gemüthern entzündet worden. Herr Emil
Horner gehört dem Hause Rothschild seit nahezu dreißig
Jahren an und ist Vorstandsmitglied des Philanthropischen
Vereines, des Tuberculosenheims „Alland" und zahlreicher
anderer Humanitätsgesellschaften.
sTer Hunger im Goldlandc.s Die letzten Nachrichten aus
Klondike lassen erkennen, daß die Lebensmittelpreise im neuen
Goldlande in geradezu unerhörter Weise in die Höhe gegangen
sind. Obwohl täglich Dampfer in beträchtlicher Anzahl Lebens­
mittel herbeischaffen, sind doch die Preise in Dawson City nahezu
unerschwinglich. So kostete in der verflossenen Woche ein Pfund
Kartoffeln fast 2 Mark, ein Pfund Butter 4 Mark, ein Fläschchen
Milch 3 Mark, ein Mandel Eier 6 Mark. Die Friseure verlangen
für das Haarschneiden 2 Mark, für Frisiren und Rastren sogar
14 bis 16 Mark. Trotzdem das Elend außerordentlich groß ist,
werden doch täglich ungeheure Summen ausgegeben. Besonders


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 6819
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. November 1900
Seite 3
in den Spielhöllen werden oft in einer Stunde Tausende von
Dollars verloren und gewonnen. Ein Beamter der Regierung hat
in 40 Minuten 125,000 Mark verloren. Der Gouverneur von
Klondike hat daher vor einiger Zeit die Schließung sämmtlicher
Spielhöllen angeordnet. Manchem jedoch glückt es mitten in diesem
Elend und diesem Hunger, Reichthümer aus dem Boden zu holen.
So kamen vor einigen Wochen zwei arme Deutsche, Gunzberg mit
Namen, nach Klondike. Ohne einen Pfennig Geld in der Tasche
hatten sie die Fahrt von Liverpool angetreten, und durch Arbeiten
aus dem Schiffe verschafften sie sich frme Ueberfahrt. Da fanden
sie im Bett eines kleinen Flüßchens Goldklümpchen, welche ein
Vermögen repräsentiren. Heute holen sie täglich Gold für 12,000
Mark aus dem Flußbette.
sDie „Kinder-Schuh' und Rettungsgesellschaft",)
welche unter dem Präsidium des Hofrathes Professor Doctor
Anton Weichselbaum steht "und ihren Sitz in Wien,
9. Bezirk, Maria Theresia-Straße Nr. 3 hat, macht hiemit
ausdrücklich aufmerksam, daß sie der einzige Verein ist,
welchem statutenmäßig das Recht zusteht, den Namen
„Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft" zu führen. Der
Verein verfolgt den Zweck, Kinder gegen Mißhandlung und
gegen körperliche Verwahrlosung zu beschützen und zu diesem
Behufs nach feinen Kräften überall dort einzutreten, wo die
zur Obsorge in erster Linie berufenen Personen sie nicht
erfüllen können oder in schuldhafter Weise vernachlässigen.
sHunderttausend Dollars Hochzeitskosten.) Eine selbst
für amerikanische Verhältnisse Aufsehen erregende Hochzeit wurde
dieser Tage in New-Iork zwischen der Tochter des bekannten
Millionärs Mr. Pierpont Morgan und dem Colonel Satterlee
gefeiert, der, was ihm an Glücksgütern abgeht, reichlich durch das
Alter seines auf die ersten in Nirginien eingewanderten Eng­
länder zurückzuführenden Stammbaumes ersetzt. Die Kosten dieser
Hochzeitsfeier, bei der alle Veranstaltungen in's Riesenhafte
gingen— es waren nicht weniger als 2500 Gäste, die ein Baar-
vermögen von mindestens einer Billion Dollars repräsentieren
zugegen— sollen über 100,000 Dollars (400,000 Mark) betragen
haben. Die Trauungsceremonie, die in der auf's Verschwenderischste
mit seltenen Orchideen und Rosen decorirten St. Georgskirche vor
sich ging, war in kaum einer Viertelstunde abgethan, und das
massenhaft versammelte Publicum konnte dabei die Beobachtung
machen, daß die neueste Mode innerhalb der Kreise der obersten
„Vierhundert" für die Brautführer schreiend rothe Cravattcn und
Knopflochsträußchen von gleicher Farbe vorschreibt. Was die der
Braut dargebrachten Geschenke anbetrifft, die einen geräumigen
Saal in ihrem elterlichen Hause in der 136. Straße vollständig
ausfüllen, so soll allein der Werth der Pretiosen die Summe von
150,000 Dollars noch übersteigen. Außer einem fabelhast kost­
baren Brillantenschmucke hat Mr. Morgan seiner Tochter ein herr­
liches Landhaus am Houdson als Hochzeitsgabe dedicirt. Als
Curiosum wollen wir noch verrathen, daß der Brautkuchen für
diese Monstrehochzeit das respectable Gewicht von fünf Centnern
aufzuweisen hat.
sBolksthiimliche Universitätscurse.s Heute (Donnerstag),
halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr. V. Grimm ich,
Die psychologischen Grundlagen der Erziehung (II. Theil), Neubau,
Burggaffe Nr. 14 (Nähsaal).— Dr. I. Tandler, Antomie
des peripheren Nervensystems (mit Demonstrationen!, Alsergrund,
Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.— Dr. N. Ritter
v. Zeynek, Die chemischen Bestandtheile der Organismen,
Alsergrund, Allgemeines Krankenhaus, Spitalgaffe Nr. 4 (Hör­
saal des Institutes für medicinische Chemie).
(Der schönste Teppich der Neuzeit,) welcher, wie
schon erwähnt, in der Pariser Weltausstellung vom k. und k.
Kammerlieferanten Orendi angekauft wurde, ist nunmehr
nach Schluß der Exposition in Wien angelangt.
(Vom Tage.) Am 3. d. M. zog man in der Nähe von
Hamburg die Leiche eines Mannes aus dem Donaustrom. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat nunmehr festgestellt,
daß der Todte mit dem 53jährigen Fleischhauer Michael Thowa­
sch i tz, Landstraße, Keinergaffe Nr. 13 wohnhaft gewesen, identisch
ist. Thomaschitz ist am 8. v. M. von der Sophienbrücke in den
Donaucanal gesprungen und in den Wellen verschwunden.
In Margarethen, Schönbrunncrstraße, wurde gestern Vor­
mittags ein Manu wegen bedenklichen Verkaufsangebotes von
Bandwaaren angehalten. Während ihn ein Sicherheitswachmaun
auf das Polizeicommiffariat Margarethen escortirte, ergriff er
plötzlich die Flucht und wäre entkommen, wenn ihn nicht ein zu­
fällig des Weges kommender Cadetofficiers-Stellvertreter sest-
geuommen hätte. Es stellte sich heraus, daß die Bandwaaren
kürzlich einem Kaufmann in der Inneren Stadt gestohlen worden
waren. Der Verbaftete wurde als der bereits abgestrafte Geschästs-
agent Eduard Daschek, zu Wien geboren, nach Adler-Kosteletz
in Böhmen zuständig, erkannt. Er wird seit 2. v. M. vom
Infanterie-Regiment Nr. 23 in Olmütz wegen Desertion und Dieb­
stahls verfolgt.
Der 38jährige Eisengießcrgehilfe Franz Kugler, Favoriten.
Erlachgaffe Nr. 71 wohnhaft, hat seit längerer Zeit seine Gattin
und sein einziges Kind äußerst roh behandelt. Am 27. d. M.,
Abends, drohte er, er werde Beide umbringen. Plötzlich
zog er einen Revolver hervor und wollte sich selbst erschießen,
doch konnte ihm die Waffe noch rechtzeitig entrissen werden.
Kugler wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
sEiu Selbstmord aus Neugierde.) Aus Petersburg wird
geschrieben: Polnische Blätter berichten über einen Fall von Selbst­
mord, der kürzlich in Warschau sich ereignet hat, und dessen Motiv
sehr ungewöhnlich ist. Ein 14jähriger jüdischer Knabe, der für sein
Alter geistig außerordentlich entwickelt war, erhängte sich. Der
Knabe, der sich stets durch WiffenSbegierde auszeichnete, hinterließ
einen Zettel, auf dem er mittheilt: „Ich habe mich nur aus Neu­
gierde aufgehängt. Ich möchte gar zu gerne wissen, was dort im
Jenseits geschieht."
fDanzer'sOrpheum.) Die Operette: „Venus auf Erden"
übt noch immer ungeschwächt ihre Zugkraft und die Variete-
productionen vor und nach der Theatervorstellung vereinigen die
Elite des internationalen Künstlerthums auf der Bühne des
Orpheums. Die Sonntags-Nachmittagsvorstellungen mit ihrem
reichen, für die Jugend bestimmten Programm sind stets sehr
gut besucht.
Theater, Kunst «rrd Literatur.
Wien, 29. November.
(Theater an der Wien.) „Die liebe Eitelkeit", Schwank
von S. Fritz und Marco Brociner.— Das Stück ist
wie ein erster, flüchtiger Entwurf. Nur die kahlen Mauern
der Idee werden sichtbar. Ungeordnet und verworren gleiten
Personen, Scenen, Verwicklungen, manchmal eine nette Be­
merkung, manchmal ein vereinzelter guter Witz vorüber. Die
beiden Verfasser müßten mit der eigentlichen Arbeit erst
noch beginnen. Sie haben einen Einfall gehabt. Das ist
nicht genug. In ihrem eigenen Interesse sollten sie es dabei
nicht bewenden lassen. Die Wirkungsmöglichkeit ihres
Schwankes haben sie nicht erschöpft. So bequem darf man
nicht fein. Die Aufführung sah aus, wie eine erste Probe.
Mit Ausnahme der Herren Kirschner und Greißneger
standen alle Darsteller auf dem denkbar tiefsten Niveau.
Man hat seit längerer Zeit weder in Wien, noch in dessen
Umgebung so schlecht und dilettantisch spielen gesehen.
k. s.
— Die Direction des Deutschen Volkstheaters hat eine neue
Dichtung von Bracco: „Das Trauerspiel der Seele"
(deutsch von Eisenschitz) zur Aufführung angenommen. Frau
Odilon wird die weibliche Hauptrolle spielen.
— Im Carl-Theater findet morgen das erste Auftreten
Annie Dirkens' in „San Toy" nicht statt. Es gelangt statt
dessen die Operette „Prinz Met h u s a l e m" zur Aufführung.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt morgen
(Freitag) um 8 Uhr Abends im Festsaale des kaufmännischen
Vereines, 1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, Folgendes zur Auf­
führung: 1. Hermann Graedensr: Octett für vier Violinen,
zwei Molen und zwei Celli, vorgetragen von den Herren Fitzner,
Czerny. Zert, Bnxbaum, Scalero, Fischer, Zaijczek und Luka.
2. I. S. Bach: Alt-Arie aus der Weihnachtscantate „Unser
Mund sei voll Lachens", mit Begleitung von Obos ä'amore,
Fräulein Helene Holeczek und Herr Alexander Wunderer.
3. Anton Dvorak: Romantische Stücke für Violine und
Pianoforte, ap. 75, die Herren Rosario Scalero und Richard
Pahlen. 4. I. S. Bach: Alt-Arie aus der Cantate „Schauet
doch und sehet", mit Begleitung von zwei Flöten und Oboe äs
csoois, Fräulein H. Holeczek, die Herren H. Pokrikowski,
Fr. Scheiber und A. Wunderer.
— In dem morgen (Freitag) im groben Musikvereinssaale
siattfindenden Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten des Ersten Wiener
Lehrlingsheims wirken mit die Damen: Fräulein Lola Beeth,
Frau Annie Dirkens, Fräulein Louise Pagin, die Herren
Karl Prill, Joseph Ritter, Ludwig Moser und das
Quartett Bachrich. Die noch in weniger Anzahl vorhandenen
Parterre-, Cercle-, Logen- und Galleriesitze sind ausschließlich in
der Kanzlei des Centralvereines für Lehrlingsunterbringung in
Wien. 6. Bezirk. Hirschengaffe 9, während der Bureaustunden
von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags erhältlich. Ebenso am Conccrtabend an der Caffa des
großen Musikvereinssaalcs.
— Die Generalintendantur der königlichen Schauspiele in
Berlin wird eine Gedenkfeier für Arthur
Sullivan veranstalten. Zur Ausführung, der ein Traueract
vorangeht, gelangt aus diesem Anlaß „Der Mikado".
— Das unlängst in der Sammlung „Dichter und Darsteller"
als Band V erschienene Werk von Dr. E. Horner über
Eduard v. Bauernfeld, den österreichischen Lnstspleldichter,
ist kürzlich mit dem Bauernfeld-Preise ausgezeichnet worden. (Ver­
lag von E. A. Seemann inLeivzig und der Gesellschaft
für graphische Industrie in Wien. 3 K. 60 H., geb. 4 K. 80 H.)
— Die „O e st e rre i ch i s ch e Illustrirte Zeitun g",
Wien, Jacques Philipp, ist in ihren zei, nten Jahrgang
getreten und bietet sowohl illustrativ, als auch textlich viel
Gutes und Hübsches. Wie wir dem Prospecte entnehmen, geht
ihr Streben dahin, vor Allem österreichische Autoren und öster­
reichische Künstler zu Wort kommen zu lassen. In den bisher vor­
liegenden Heften 1—7 finden wir nebst sehr geschmackvollen Kunst­
beilagen und gut ausgeführten Bildern der Woche Beiträge
belletristischer Gattung aus bekannten Federn. Es wäre wünschens-
werth, daß endlich einmal auch in Oesterreich ein belletristisches
Unternehmen festen Fuß fassen könne, welches die Eignung besitzt,
mit Blättern aus dem Reiche Schritt zu halte». Max v. Weißen­
thur n hat die Nedaction des Blattes übernommen.
MjHeijlMßen Publicum.
Vorstand der israelitischen Cnltusgeineinde
Wien.
Kundmachung, betreffend die engeren Wahlen in den
Cultusvorstand.
Der Vorstand der Wiener israelitischen Cultusgemeinde
bringt hiemit zur Kenntnis;, daß die engere Wahl für ein Vor­
standsmitglied auf die Dauer von sechs Jahren und für ein
Vorstandsmitglied auf die Dauer von vier Jahren
Sonntag den 2. Tccember 1900
vorgenommen wird.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich an dem oben
bezcichncten Tage an dem auf ihrer Legitiinationsurkunde be­
stimmten Wahlorte mit ihrer Legitimationsurkunde persönlich ein­
zufinden. Dis Abgabe der Stimmzettel beginnt um 9 Uhr Früh
und wird um 2 Uhr Nachmittags beendet.
In die engere Wah! kommen:
Für die sechsjährige Mandatsdauer: Hermann
Eltbogen, Productenhündler, 20. Bezirk, Raphaelgaffe Nr. 12
und Dr. Leopold Kahn, Hof- und Gerichtsadvocat, 7. Bezirk,
Lindengaffe Nr. 11.
Für die vierjährige Mandatsdauer: Isidor
Ge witsch, Lederhändler, 2. Bezirk, Kaiser Josephstraße Nr. 37
und Jakob S. Straßberg, Nealitätenbesitzer, 10. Bezirk, Laxen-
burgerstraße Nr. 34.
Jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere Wahl
gebrachte Person fällt, ist ungiltig.
Außerdem finden einzelne engere Wahlen für die Ver­
trauensmänner in den Bezirken III und XI (Section V), VI und
Vil (Section VII) und Xll bis XV (Section IX) statt.
Genauere Bestimmungen über diese Wahlen sind in der im
Amtsblatts der „Wiener Zeitung" vom 30. November 1900 ver­
öffentlichten Kundmachung enthalten.
Wiep, 28. November 1900.
Der erste Secrekär: Der Präsident:
Dr Theodor Lieben. H. Klinger.
Grrrchtssaai.
Die Malversationen eines Genossenschasts-
secretärs.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 29. November.
(Vierter Vcrhandlungstag.)
Die heutige Verhandlung wurde nach 9 Uhr Vormittags
eröffnet.
Die Aussagen der heute vernommenen Zeugen bestätigen
wieder die Angaben der Anklage.
Swoboda verstand es, nicht nur die vorgeschriebenen Ge­
bühren einzuheben, um sie zu behalten, sondern er erhöhte dieses
Einkommen durch von ihm selbst bestimmte Gebühren und durch
Honorare für unstatthafte vermeintliche Begünstigungen der Par­
teien, während er in der Regel für die Parteien nicht einmal die
vorschriftsmäßigen Schritte that, so daß sich sagen läßt, es scheint
ihm thatsächlich um nichts zu thun gewesen zu sein, als um das
Einstecken der widerrechtlich eincassirtcn Beträge.
Die Frage des Vorsitzenden, warum die Parteien sich an
Swoboda gewendet und warum sie an ihn Zahlungen geleistet,
beantworten die meisten Zeugen wieder dahin, sie seien von einem
Herrn im ersten Zimmer der Genoffenschaft an Swoboda gewiesen
worden und Swoboda habe sie dann sofort zum Erlag der Ge­
bühren verhaften. Einige der heute vernommenen Zeugen wollen-
die Tafel mit der Anweisung an die Caffa bald gesehen, bald
nicht gesehen haben; andere Zeugen bemerken, es sei zu dunkel
gewesen, daß man solche Anschlagungen bemerken konnte.
Eine Zeugin deponirt, ihre Bewerbung um die Meisterschaft
durch Swoboda währte zwei Jahre. Während dieser Zeit wurde
sie wegen unbefugten Gewerbebetriebes zweimal mit je 10 fl.
bestraft, obwohl sie bereits über ein Jahr ihr Gewerbe angemeldet
und dem Swoboda alle Gebühren bezahlt hatte. Die Zeugin hat!
wohl bei der Gewerbebehörde gegen ihre Bestrafung Einwendung
erhoben, jedoch vergeblich.
Vors.: Ja, warum haben Sie nicht dagegen den RecurSs
an die Statthalterei ergriffen?— Zeugin: Ja, das Hab' ich
nicht verstanden.
Die Zeugin Albine v. Sense hatte dem Swoboda 160'j
Kronen zu zahlen und konnte ihr Auflagebuch erst nach wieder­
holten Beschwerden bei dem Vorstand erlangen, von dem sie.
immer wieder an Swoboda gewiesen worden war.
Vors.: Wie rechtfertigte Swoboda denn diese bedeutenden
Ansprüche.— Zeugin: Er sagte, ich brauche ein Lehrzeugnitz,;
er wisse einen Meister, der mir ein solches ausstellen würde; aber;
derselbe stelle eine unverschämte Forderung, er begehre 50 fl.
AIS ich dies in der Genoffenschaftskanzlei mittheilte, erfuhr ich,
daß ich das Zeugniß gar nicht gebraucht hätte. Doleisch
bemerkt dazu, die Zeugin Habs ihm dies sicher nicht ge­
sagt. Er erinnere sich nur, daß er die Zeugin zu Swoboda
geschickt habe mit dem Aufträge, die Sache in Ordnung
zu bringen, widrigens gegen ihn die Anzeige erstattet würde. —-
Staatsanwalt: Das Facit ist, daß diese Zeugin ihr Auf-
lagebuch um 105 K. zu theuer bezahlt hatte.
Der Schneider Sigmund Reif war wegen unbefugten Ge­
werbebetriebes angezeigt worden und wandte sich an Swoboda,
da die Anzeige auf einen Jrrthum beruhte. Reif zahlte an-
Swoboda 10 fl. 10 kr., die er aber sväter zurückerhielt.
Die Näherin Marie Langer wollte einen Gewerbeschein
und wurde vom V o r st e h e r F e n z l an das Secretariat des
Swoboda gewiesen. Swoboda erschien in der Wohnung der
Zeugin und ließ sich für Auflagebuch, Stempel und Steuer zu-;
sammen 38 fl. zahlen. Marie Langer erhielt ein Meisterbuch mit
der Unterschrift des Fenzl, das giltig ist.
Johanna Krenn wollte im Januar 1893 die Meister­
schaft erlangen und war sehr erfreut, daß Swoboda ihr so
liebenswürdig entgegenkam. Diese Liebenswürdigkeit kostete der
Zeugin für angebliche „GewerbecommissionS-Gebühren"21 Kronen.,
Die Näherin Friederike Stumpfler zahlte an Swoboda
38 fl. und erhielt dafür ein u n g i l t i g e s Auflagebuch.—
Vors, (zum Vorstand-Stellvertreter Dolmsch): Ist die Einzahlung;
der Zeugin in den Büchern der Genoffenschaft verzeichnet?—
Doleisch: Ja, die Zahlung ist eingetragen. Sie muß ein gü­
tiges Buch haben.— Vors.: Sie hat aber keines bekommen.—
Doleisch: Ich werde in der Genossenschaft Nachsehen.—
Staatsanwalt: Ja, Sie werden wieder ein Jahr lang Nach­
sehen und die Zeugin bekommt doch kein Buch.
Vors, (zur Zeugin): Die Genossenschaft muß Ihnen bis
morgen ein giftiges Buch in die Wohnung schicken. Wenn Sie
bis morgen um 3 Uhr Nachmittags das Buch nicht haben, kommen
Sie hieher und wir werden das Weitere veran­
lassen.— Doleisch: Ich werde in der Genossenschaft Nach­
fragen und das Nölhigc veranlassen, daß die Zeugin noch heute
ihr Buch bekommt. Ich bringe es meinetwegen hieher. —Vors.:;
Da können wir es nicht brauchen.— Doleisch: So werden
wir der Zeugin das Buch durch den GenoffenschaftSdiener zu­
schicken.
Der Schneider Franz Kubiczek zahlte an Swoboda die
Meisterschaftsgebühren und wurde später wegen unbefugten
Gewerbebetriebes zu 5 fl. Geldstrafe verurtheilt. Kubiczek hatte
das Geld nicht, um die Strafe zu zahlen und wurde
24 Stunden eingesperrt.— Vors.: Sie haben doch,
bezahlt, warum meldeten Sie keine Berufung an?— Zeuge:
Ah, da gibt's nichts. Wenn man verurtheilt ist, muß man zahlen
oder sitzen. Ich Hab' halt die 5 fl. abg'scffen.
Wenzel Dworzak ist um seine Meisterschaft bereits
Anfangs 1897 eingeschritten. Er zahlte damals dem Swoboda für
Stempel und Bescheid 10 fl. 20 kr., dann 6 fl. 29 kr. Aufiage-
gebühr. Er erhielt ein ungiltiges Much und hat bis heute
nicht seinen Erwerbschein.
Der Zeugin Martha Reichsfeld hat wieder Swobodk,
die Beschaffung des erforderlichen Lehrbriefes versprochen, um
größere Gebühren begehren zu können. Thatsächlich hat er blos
den ungarischen Lehrbrief dieser Zeugin in's Deutsche übersetzen;
lassen. Die Zeugin wurde ebenfalls wegen unbefugten Gewerbe­
betriebes bestraft und erleidet außerdem einen Schaden von
32 Kronen.
Die Zeugin Anna Pitzelberger erzählt: Ich kam in
die Genossenschaft zum Herrn Vorsteher und bat um Bewilligung
zur Ausübung des Gewerbes. Der Herr Vorsteher hat mich grob
behandelt, weil ich keinen Lehrbrief und nur ein Zeugniß hatte.
Herr Fenzl hat mir das Zeugniß vor die Füße geworfen.— Vors.:;
Warum war er denn so bös' auf Sie?— Zeugin: Das weiß;
ich nicht. Der Herr Vorsteher schickte mich zu Herrn Swoboda,
dem ich 56 Gulden zahlen mußte. Den Gewerbeschein,
für den ich gezahlt habe, habe ich bis heute nicht. Das Meister­
buch hat mir Herr Fenzl ansgestellt.— Die Zeugin wurde somit
um 70 Kronen geschädigt.
Aloisia Seiler bat Ende 1398 den Vorsteher Fenzl um
Bewilligung der Meisterrechte; der Vorsteher wies sie ab, weil sie
keinen Lehrbrief hatte. Als sie aus seinem Zimmer kam, drückte
ihr ein Herr die Adresse des „Gewerbesecretariats" des Swoboda
in die Hand.— Vors.: Ja, woher wußte der Herr, daß Sie
abgewiesen wurden?— Zeugin: Die Thür war offen, er muß
es gehört haben.— Vors.: Und mußten Sie dem Herrn auch
etwas in die Hand drücken?— Zeugin: Nein. Ich ging dann
zu Herrn Swoboda, der mir die Rechnung machte.— Staats­
anwalt: Schaden 48 Kronen,
(Eingestellte Untersuchung.) Die gegen den Affecuranz-
bureaubesitzer Herrn Anton Schwarz wegen Verdachtes des
Betruges eingeleitete Untersuchung wurde nach erwiesener Schuld­
losigkeit, und nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Anzeige
gegen den Beschuldigten auf Böswilligkeit beruhe, eingestellt
und Schwarz gestern auf freien Fuß gestellt.
(Die December-Schwurgerichtssesfion.) Für die nächst-
monatliche, am 3. December beginnende SchwurgerichtSsession sind
nur zwei Verhandlungen angeordnet: am 3. und 4. gegen Alois
Stanzl, Franz Benda, Jakob Faißner, Franz Schmid,
Johami Pitter, Jakob Schuster, Friedrich Schulz, Ignaz
Jamva und Adelheid Stanzl, wegen Diebstahls und Dieb-
stahlstheilnehniung; am 5. bis inclusive 22. die Verhandlung
über den Proceß gegen die „Vindobona", und zwar: gegen Alois
Kloß, Johann Fritz, Karl Wilhelm Zeder, Karl
Schrödl, Peter Sprinzl, Martin Glaser, Gustav,
Schmiedl, Wilhelm Heitmann, Albert Nosenbaum
und Paul B re itk o p f, wegen Betruges. Diese Verhandlung
wird Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron Distler leiten.


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zciiung.
30. November 1900
Nr. 6319
MmiMer
Wien, 29. November.
(Vom Tage.) Jrn Vordergründe stand heute die
ungarische K r o n e n r e n t e, hinsichtlich deren die
Kreditanstalt erklären ließ, daß sie ihre Verkäufe bc-
endet habe. Vorgestern hatte die Gruppe die Option auf
30 Millionen Kronen ausgeübt und heute ist dieser Posten
ausverkaust. Offenbar war schon vorher ein Theil jenes Be­
trages placirt worden, eine Vermuthung, der wir
bereits gestern Ausdruck gaben. Das Geschäft in der
genannten Rente war auf jene Mittheilung hin heute noch
lebhafter als gestern, und die Rente setzte auch ihre
Steigerung fort. Dieselbe gewann mehr als Ve Pcrcent, seit
vorgestern nahezu ein ganzes Percent, und die hiesige
Speculation hat bei diesem Anlasse endlich einmal etwas
Profitirt. Die Kreditanstalt hat den Verkauf in schlanker, der
Börse wohlwollender Weise durchgeführt. Auch das Ausland,
speciell Berlin, wo die ungarische Kronenrente recht beliebt
ist, betheiligte sich daran in lebhafter Weise. Man hält diese Rente
in Anbetracht ihres noch immer niedrigen Kurses, der Nähe des
Januar-Termines, der günstigen Tendenz des Zinsfußes und
des Umstandes, daß längere Zeit keine neuen Renten­
begebungen zu gewärtigen sind, für weiter entwicklungsfähig.
Bon der ungarischen Kronenrcnte übertrug sich das
Interesse der Börse auch auf Creditactien,
hinsichtlich deren man von unterrichteter Seite be­
hauptete, daß der bisher noch nicht abgerechnete Gesammt-
nutzen an jener Rentsnplacirung von 120 Millionen
Kronen beiläufig 1 fl. per Creditactie betrage. Ucberdies
erhalten sich die Gerüchte, daß die Kreditanstalt, wenn es
wirklich zu einer Financirung von Teschen kommen sollte,
neben der Darmstädter Bank an diesem Geschäfte betheiligt
sein werde. Endlich hieß es, daß der Schoßberger'sche
Besitz an Creditactien nunmehr ausverkauft sei,
und man glaubte zu wissen, daß in dieser
Beziehung eine Mittheilung an die Oeffentlichkeit be­
vorstehe. Creditactien hatten in Folge aller dieser
Einflüsse eine Avance zu verzeichnen und wurden
auch für Rechnung Berlins, wo man anfangs matt
tendirte, sich aber später auf hier befestigte, gekauft.
Während auf diese Art ungarische Kronenrcnte und Credit
das Interesse der Börse beherrschten, sind dis in den letzten
Tagen favorisirten Eisenpapierc, in erster Linie Alpine
wieder, in den Hintergrund getreten und haben sich auch in den
Cursen merklich abgeschwächt. Als Ursache hievon ist die
Erkenntniß der Börse zu betrachten, daß ein Geschäft von dem
Umfange der mit den erzherzoglichen Werken in Teschen ge­
planten Transaction bis zu seiner Perfection mindestens noch
eine Reihe von Wochen beanspruchen werde, und daß die
Zahl der möglichen Zwischenfülle sich überhaupt nicht be­
rechnen lasse. Usberdies nahm heute ein Commissionär, dessen
große Transactionen auf diesem Gebiete schon seit längerer
Zeit der Börse Kopfzerbrechen bereiten, umfangreiche Ver­
käufe vor, woran sich noch anderweitige Realisirungen
knüpften. Bemerkenswerth wäre noch die Festigkeit der
Türkenlose, welche diesmal nicht von Paris, sondern
von Berlin ihren Ausgang nahm. Die von mancher Seite
befürchtete Zinsfußerhöhung in London ist nicht einge­
treten, doch war man dort offenbar aus politischen Gründen
eher verstimmt und speciell in Minen schwach. In
Berlin hat sich der PrivatdiScont auf 4V« Pcr-
eent erhöht.
sBau- und Betriebsgesellfchaft.) Die Commune hat
nunmehr dem Eisenbahnministerium die abgeänderte Dienst­
ordnung, beziehungsweise das Pensionsstatut unterbreitet
mit der Bitte, dieselben nur im Sinne der vom
Gemeinderat he vorgenommenen Aende-
rungen zu genehmigen. Die Bestimmungen der Concession
fordern, daß das Ministerium die Dienstordnung und das
Pensionsstatut im Einvernehmen mit dem
Magistrate zu bestätigen habe. Was insbesondere den
Pensionsionds betrifft, setzt 8 39 der Statuten der Gesell chaft fest:
„Die Verwaltung und Fortbildung dieser Fonds ist durch
besondere, der Genehmigung der k k. Staats­
verwaltung unterliegende Statuten zu regeln.
Bezüglich der letzteren, wie auch hinsichtlich der etwaigen,
seitens der Gesellschaft an diesen Fonds zu leistenden Bei­
träge ist die Zustimmung der Gemeinde einzu­
holen." Ein Recht, der Gesellschaft eine Dienstordnung zu
octroyiren, besitzt die Regierung nicht. Sie steht vielmehr auf
dem Standpunkte, ein Eingreifen in die Situation nach Thun-
lichkeii zu vermeiden, und neigt der Anschauung zu, daß die An­
gelegenheit am wirksamsten durch eine Einigung der Gesellschaft
mit der Commune im Interesse beider Theile geregelt würde.
Zu einer solchen fehlt cs nicht an günstigen Anzeichen und
wäre wohl auch die Grundlage hiefür zu finden. Die Eisen­
bahnverwaltung wird sich demnach in der nächsten Zeit
daraus beschränken müssen, in mündlichen Verhand­
lungen mit den Vertretern der Gesellschaft die von der
Commune vorgenommenen Aeuderungen zu besprechen, be­
ziehungsweise die Bedingungen, welche ein Uebereinkommen
ermöglichen würden, zu erwägen. Erst im Falle, als eine
Verständigung nicht zu erzielen wäre, würde sich die Behörde zu
einer Entscheidung auf Grund der Concession und des Vertrages
nach Recht und Billigkeit veranlaßt sehen. Daß die Eisenbahn-
Verwaltung im Hinblick auf die für die Angestellten der
k. k. Staatsbahnen geltende Dienstordnung nur ungern
eine Jngsrenz auf die Fragen der Dienst- und Arbeits­
ordnung übt, ist leicht begreiflich. Sollte sie jedoch
in die Lage kommen, zwischen der Commune und
der Bau- und Betriebsgesellschaft eine Entscheidung
treffen zu müssen, dann wird sie sich gewiß der
Thaisache nicht verschließen, daß die Gesellschaft,
nachdem ihr vom Verwaliungsgerichtshose die Steuerfreiheit
abgesprochen wurde, der Vertrag über das städtische Elertri-
citätswerk die Stromkosten enorm vertheuert und der billige
Tarif die Einnahmen bedeutend herabgedrückt hat, endlich
auch der Fiscus durch Besteuerung eines rechnungsmäßigen
Agiogcwinnes einen Theil der Reservcn mit Beschlag* belegt
hat, weitere Lasten nur schwer tragen könnte.
sVom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus Bert in
29. November, wird uns telcgraphirt: „Jron Age" meldet:
Die Märkte find ruhig, es werden gute Verkäufe in Gießerei-
Roheisen gemacht. Ein südliches Etablissement soll darin in
drei Wochen 140,000 Tons Ordres ausgenommen haben.
Exportaufträge sind jetzt weniger verlockend, aber immer
noch zahlreich. Das Geschäft in Bessemer Eisen ist müßig
belebt. Die Lage in Knüppeleiseu in Pittsburg ist
wenig verändert. Die Gesammiaufträgc für 1901 für
Stahlschienen betragen 8- bis 900,000 Tons. Die Nach­
frage für Baumaterialien ist groß.— Der soeben von einer
amerikanischen Informationsreise znrückgekehrte Betriebs­
leiter eines westphälischen Werkes erklärt, die derzeitige Hausse
des amerikanischen Eisenmarkres beruhe aus durckaus ge-
sunder Basis und werde bestimmt von Dauer sein, denn
bereits sechs Monate vor der Wahl Hütten die Werke ge­
feiert trotz unveränderten Bedarfs. Die amerikanische Export-
fcage werde enorm übertrieben. Er habe alle Werke besich­
tigt, von einem Bau oder Ankauf von Exportflotten aber
nichts wahrgenommen.
(Die Enquete über den GetreidetermmhanLel.)
In der heutigen (24.) Sitzung wurde mit der Vernehmung
der achten Expcrten-Gruppe begonnen. Derselben gehören an
die Herren: Karl Freiherr v. R o l s b e r g, Gutsbesitzer,
Leitersdorf bei Troppau; Eduard Rossin, öffentlicher
Gesellschafter der Firma Rossin und Blum, Frucht- und
Productcngeschäft, Czernowitz; Benno Seyfried, Mühlen­
beamter, Brünnlitz (Böhmen); Alfred Simitsch Ritter
v. Hohenblum, Gutsbesitzer, Muthmannsdorf, Post
Winzendorf in Niederösterreich; Karl T h o r s ch, In­
haber eines Bank- und Warengeschäftes, Prag;
Vinccnz Till, Mühlenbesitzer, Bruck an der Mur; Docior
Johann Toll inger, Director der landwirthschastlichen
Lehranstalt in Rotholz (Tirol); Dr. Albert Weiß Hut,
Hof- und GerichtSadvocat, Wien.— Experte Landtags-
Abgeordneter Leopold Steiner ist verhindert, an den
Verhandlungen der Enquete theilzunehmen.— Experte
Ritter v. Hohenblum spricht sich im Interesse der
Erhaltung der österreichischen Landwirihschaft für dis unbe­
dingte Abschaffung des börsemäßigen Geireideterminhandels
aus und gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die agrarischen
Kreise auch in Ungarn ein Verbot des Terminhandels durch­
setzen werden.
(Wirtschaftliche Folgen der Wirren in China.)
Der deutschen Centralstelle für Vorbereitung von Handels­
verträgen liegen Mittheilungen vor, aus denen hervorgeht,
daß sich im Gcschäftsleben, namentlich im Seiden- und Theo-
Handel, der Einfluß der chinesischen Wirren bereits lebhaft
fühlbar macht. Im Seidenhandel zeigt sich dies haupt­
sächlich in der steigenden Nachfrage nach Seide aus der
Levante. Die chinesische Production wird auf 4V- Millionen
Kilogramm für das Jahr 1900 geschätzt, ist also an sich nicht
gering; die Unsicherheit der geschäftlichen Verhältnisse läßt
aber den Bezug chinesischer Waare riskant erscheinen. Des­
halb herrscht beispielsweise in Lyon dieses Jahr eine lebhafte
Nachfrage nach Brussa-Seide und nach syrischer Seide. Leider
ist gerade die diesjährige Seidenernte in der Türkei nicht
sonderlich gut, man wird deshalb vermuthlich mit einem.
Anziehen der Preise zu rechnen haben. Aehnlich
ungünstig liegt das Geschäft im Theehandel. Die Lager
sind gut mit Waare versehen, aber es mangelt an Fracht­
dampfern zum Versandt, die Versicherungsgesellschaften scheuen
das Risico, die Banken geben keine Vorschüsse mehr auf
chinesische Güter. Uebrigens mangelt den Chinesen selbst das
erforderliche baare Kapital, um die Pflanzungen entsprechend
zu exploitiren, so daß die nächstjährige Ernte voraussichtlich
recht schwach ausfallen wird.
(Zun Revision des deutschen Vörsengesetzes.j Unter
der Spihmarke qmcl nimis" publicirt die „M. Allg. Ztg."
die uachstchendeZnschrift, die Regier» ugsanschau ungen
wiedergibt: Gegenüber den von agrarischer Seite im Reichs­
tag behufs Abänderung des Börsengesetzes eingebrachten An-
trägen, welche das strafrechtliche Gebiet zu erweitern be­
strebt siiid, ist daran zu erinnern, daß, ganz abgesehen von
allen anderen Erwägungen, die bisherigen Erfahrungen die
Wirkungslosigkeit der strafrechtlichen Be­
stimmungen des Börsengesetzes außer Zwei-
fel stellen. Die Zahl der Fälle, in welchen dieselben
zur Anwendung gelangten, ist überaus klein, die Mehrzahl
dieser Bestimmungen hat überhaupt noch nicht Anlaß zum
Einschreiten gegeben, selbst nicht in denjenigen Gerichts­
bezirken, in welchen sich die großen Börsenplätze befinden.
Diese Bedeutungslosigkeit des strafrechtlichen Theiles des Börsen-
gesetzes steht in unmittelbarem Widerspruch mit den Hoff­
nungen, die man vor und bei Erlaß des Gesetzes gerade
hierauf gesetzt hatte. Es zeigt sich hier wieder einmal, daß
cs nicht angemessen ist, das Strafrecht über bestimmte Grenzen
hinaus auszudehnen, weil die Rechtsübung Bedenken trägt,
von den allzu elastischen und in das Getriebe des wirth-
schaftlichen Lebens allzuweit eingreifenden Strafandrohungen
Gebrauch zu machen. Auch die Strafbestimmungen des Wuchcr-
gesetzes und des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte bieten
Beispiele hiefür; sie stehen in der Hauptsache auf dem Papier
und haben praktisch eine so geringe Bedeutung, daß
es Juristen genug gibt, denen ihre Existenz vollständig un-
bekannt ist. Dies sollte man doch auch bei allen Versuchen,
das Börsengesetz zu verschärfen, Wohl beachten. Mit der
Erweiterung des strafrechtlichen Gebietes
ist dabei wahrlich nichts zu machen und die
verbündeten Negierungen werden schwerlich
dieHand dazu bieten wollen, daß Bestim­
mungen erlassen werden, denen, abgesehen
von den sonst dagegen sprechenden Bedenken,
insbesondere entgegen zuhaltcn ist, daß sie
todte Buchstaben bleiben.
(Geldmarkt.) Der Ultimobedarf hat sich heute sowohl
hier, wie in Berlin auf offenem Markte fühlbar gemacht.
Auf dem hiesigen Platze erfuhren die Sätze für erste Bank-
accepte eine leichte Versteifung bis 4Vi, Percent, und in
Berlin noiirte der Privatdiscont 41/4 Percent, ist also dort
abermals um 1/3 Percent gestiegen.— Hingegen ist die
mehrfach befürchtete Zinsfußerhöhung der Bank von England
unterblieben.— In der Bewegung der Wiener Hauptanstalt
der Ocsterreichisch-ungarischen Bank sind die Ultimoansprüche
ebenfalls stärker zum Ausdruck gekommen und erreichten die
Wechseleinrcichungcn die Höhe von 9 Millionen Kronen. Die
correspondirenden Fälligkeiten blichen in minimalen Grenzen.
sTransporteimrahmen der k. k. österreichische»
Staatsbahnen.) Im Monate Oktober 1900 wurden
im Personenverkehre 5.296,687 K., im Güterverkehrs
16.781,591 K., mithin im Ganzen 22.078,218 K. verein-
nahmt. Befördert wurden 5.848,052 Reisende und 3.399,630
Tonnen Güter. Hievon kommen auf die westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehrs 3.827,192 K.
(5.096,686 Reffende), im Gütervcrkehre 12.731,039 K.
(2.846,271 Tonnen), und auf die Staatsbahnen in
Galizien im Personenverkehrs 1.469,435 K. (751,366
Reisende), im Güterverkehrs 4.050,552 K. (553,359 Tonnen).
Gegen den Monat October vorigen Jahres ergibt sich im
Personenverkehre eine M s h r e i n n a h m e von 206,655
Kronen (-(- 229,525 Reisende) und im Güterverkehre
eine solche von 312,837 K- (-(- 241,255 Tonnen).
Von diesem Plus entfallen auf die westlichen Staatsbahnen
im Personenverkehre 202,558 K. (-Z- 228,791 Reisende), im
Güterverkehre 178,919 K. (-)- 145,319 Tonnen), und auf die
Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehre 4097 K-
(-)- 734 Reisende), im Güterverkehrs 133,918 K. (-)- 95,336
Tonnen). In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
sind jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Die­
selben belaufen sich auf 322,334 K- (2.203,325 Reisende) im
Personenverkehre und 54,322 K. (18,688 Tonnen) im Güter­
verkehre, gegen 313,648 K. (2.112,197 Reisende) im Personen­
verkehrs des Monales October 1899 und 50,782 K. (11,497
Tonnen) im Güterverkehre desselben Monates. Werden Ein­
nahme und Frequenz der Wiener Stadtbahn ausgeschieden,
so verbleiben für die übrigen Linien der westlichen
Staatsbahnen pro October 1900 im Personenverkehrs
3.504,858 K. (2.893,361 Reisende), im Güterverkehrs
12.676,717 K. (2.827,583 Tonnen) und pro October 1899
im Personenverkehrs 3.310,986 K- (2.755,698 Reisende) und
im Güterverkehrs 12.501,338 K. (2.689,455 Tonnen). Auf
den westlichen Staatsbahnen, ausschließlich der Wiener
Stadtbahn, ergibt sich mithin eine Steigerung, welche im
Personenverkehrs 193,872 K. (-)-137,663 Reisende) und im
Güterverkehre 175,379 K. (-)-138,128 Tonnen) beträgt.
Bezüglich des Personenverkehres erklärt sich dieselbe durch
die andauernd günstigen Witteruugsverhältnisse. Im Güter­
verkehrs der westlichen Staatsbahnen ist das Plus auf die
Mehrbeförderung von Kohle, Holz, Baumaterialien, Erz und
Eisen zurückzusührcn, während auf den Staatsbahnen in
Galizien die Steigerung ihre Ursache in der stärkeren Ver­
frachtung von Getreide, Kohlen, Steinen, hauptsächlich aber
von Holz hat. Auf der Wiener Stadtbahn beträgt die Mehr­
einnahme im Personenverkehr 8686 K- (-)- 91,128 Reisende),
und im Güterverkehr 3540 K. (-)- 7191 Tonnen). Vom
1. Januar bis 31. October 1900 betragen die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn 195.773,624 K., gegen 185.724.323 K-
in der gleichen Periode des Jahres 1899. Die Mehr-
cinnnhme beziffert sich daher mit 10.049,301 K. Die Ein­
nahmen der Wiener Stadtbahn betragen in den gleichen
Zeitabschnitten 4.272,341 K-, gegen 2.623,864 K-, wonach
pro 1900 eine Mchreinnahme von 1.648,477 K. resultirt.
Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen-
der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der Zeit vom
1. Januar bis 31. October d. I. aus 191.501,283 K-, gegen
183.100,459 K. im gle-chen Zeitabschnitte des vorigen Jahres,
sind daher im Jahre 1909 höher um 8.400,824.
(Das Budget Egyptens.) Reuter's Bureau meldet aus
C a i r 0, 29. November: Nach dem Voranschläge für das
Jahr 1901 betragen die Einnahmen 10.700,000 und die
Ausgaben 10.636,000 egyptische Pfund. Der wirkliche Uebcr-
schuß beträgt 549,000 Pfund. Hievon werden aber
485,OM Pfund dem Reservefonds zngewiesen werden. Die
zur Deckung der Zinsen der privilegirten Schuld bestimmte
Summe erfährt jetzt mit Rücksicht auf die neue Anleihe von
1.700,000 Pfund, die binnen Kurzem ausgegeben werden soll,
eine Erhöhung um 9500 Pfund.
sNiederöstcrreichische Escompte- Gesellschaft) Die
Niederösterreichische Escompte-Geselljchaft wird sowohl in
ihrer Stammanstalt, 1. Bezirk, Freyung Nr. 8, als in ihrem
Bank- und Wcchslcrgeschäfte, l. Bezirk, Kärutncrstraße Nr. 7,
mit Beginn der kommenden Woche, das ist vom 3. December
l. I. an Einlagsbücher ausgeben und die Einlagen
auf solche Bücher bis auf Weiteres bis zum Betrage von
5000 Kronen mit 3V. Pereent, in Beträgen über 5000 Kronen
mit 31/2 Percent verzinsen. Die derzeitige zweipercentige
Rentensteuer von den Zinsen trägt die Niederösterreichiiche
Escompte-Gesellschaft aus Eigenem; die Zinsen werden daher
abzugsfrej. ausbezahlt und sind von dem Ein­
leger zur Rentensteuer n i ch t zu fatireu.
(Die Zuckercampagne.) Für die Rübenverarbeitung,
sowie für die eingemietheten Rüben war das schöne und
trockene Wetter der letzten Tage recht günstig. Die Cam­
pagne geht, wie vorauszusehen war. einem raschen Ende
entgegen, da heute bereits 42 Fabriken den Betrieb beendet
haben. Die Mehrzahl wird den Betrieb gegen Weihnachten
beenden. Aus Deutschland wird für die verflossene
Woche noch trübes und mildes Wetter gemeldet und ein der
Jahreszeit entsprechendes kälteres Wetter als sehr dringend
bezeichnet. Einige Fabriken haben auch dort bereits den
Betrieb beendet. Aus Frankreich wird mildes und
regnerisches Wetter gemeldet, welches ans die Rübenqualitüt
ungünstig eingewirkt hat; die Ausbeute wird jedoch noch
immer als eine gute bezeichnet. In Rußland ist nach
einigen kalten Tagen Thauwetter eingetreten. Aus den
Colonien liegen Nachrichten von Belang nicht vor.
NeRtlLes.
Die chmesrsche Krise.
Die fremden Truppen in Nordchina.
London, 29. November. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tientsin unter dem 27. d. M. gemeldet: Die
ungefähre Anzahl der fremden Truppen in Nordchina
beläuft sich jetzt auf 7500 Engländer, ausschließlich der­
jenigen in Shanghai und Hongkong, 15,<>00 Deutsche,
15,000 Japaner, 15,000 Franzosen, 3000 Russen, aus­
schließlich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner, 300 Mann der österreichisch-ungarischen
Armee.
Das Einverständnis der Mächte.
London, 29. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Es ist fast zweifellos, daß Deutschland
und die ihm nahestehenden Mächte sich Rußlands und
Amerikas Standpunkt in der Chinafrage, betreffend dis
Todesstrafe und die Entschädigungsfrage, ange-
schlossen haben.


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 6819
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. November 1900
Seite 5
Prinz Orleans in Budapest.
Budapest, 29. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Prinz von Orleans, der seit
einigen Tagen hier weilt, empfing heute mehrere Mit­
glieder des orlcanistischen Agikationscomites. Nach mehr­
stündiger Conferenz fand ein reger Depeschenwechsel
zwischen Paris und Budapest statt.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 29. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte dm
gestrigen Tag gut und schlief im Laufe desselben etwa
eine Stunde. Um 9 Uhr Abends Temperatur 38 4,
Puls 68. Nachis schlief der Kaiser sehr gut und fühlte
sich des Morgens munterer. Die Kräfte nehmen
z u. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 36'2, Puls 60.
Der neue BotHastcr Deutschlands in Paris.
Berlin. 29. November. (Meldung des Wolff'schcn
Bureaus.) Zum Bo schafter in Paris ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in
Petersburg Fürst Radolin erwählt. Seine Er­
nennung steht unmittelbar bevor.
Berlin, 29. November. sTel. der „Wiener
Alrg. Ztg.".) Zum Nachfolger des Fürsten
Münster auf dem Pariser Botschafterposten ist der
bisherige Petersburger Botschafter, Fürst Radolin,
bestimmt, der bekanntlich einen unangenehmen Zwischen­
fall mit der Gemahln des Großfürsten Wladimir
auf einem Hofball hatte und seitdem Petersburg zu ver­
lassen wünscht. Zudem ist die Gattin des Fürsten mit
der Familie Tallcyraud eng verwandt, wie er
überhaupt als Grandseigneur als der würdige Nachfolger
Münster's erscheint.
Fürst Münster ist zwar krank, aber setzt bereits
außer Bett; er begibt sich ehestens nach Cannes.
Berlin, 29. November. (Tel. der Wiener
Allg. Ztg.".) In wohlunterrichteten politischen Kreisen
wird in erster Linie Graf Herbert Bismarck als
Nachfolger des Fürsten Radolin in Petersburg
genannt.
Aus dem Processe Sternberg.
Berlin, 29. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) In der heutigen Verhandlung gegen
Stern'bcrg spielten sich höchst aufregende dramatische
Seencn wegen der gestrigen Behauptungen der „Staats-
bürgerzeitung" ab, daß an den Staatsanwalt und den
Oberstaatsanwalt Bestechungen versucht worden seien.
„Beide hielten leidenschaftliche Reden
und schlossen m i t d e r M i t t h e i l u n g, daß
ihrerseits sofort der Strafantrag ge­
stellt w o r d e n sei.
Ungar!'ches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 29. November. Im Abgeordnetenhause wurde
heute die Generaldebatte über das Budget fortgesetzt. Abge­
ordneter Kossuth sagt: Der Ausgleich stehe vor dem Con-
cursc. Es genüge, daß der Reichsrath keine Delegieren wähle
und die Durchführung des Ausgleichsge etzes sei unmöglich
gemacht. Jnsvlange die volle staatliche Unabhängigkeit Ungarns
nicht erkämpft sei, werde die Unabhängigkeitspartei für das
selbstständige Zollgebiet cintreten und fordere alle Gleich-
gesinnten zum vereinten Kampfe auf. Abgeordneter Kossuth
reicht schließlich einen Beschlußantrag ein, wonach das Budget
aus den von ihm angeführten Gründen auch nicht zur
Basis der Specialdebatte angenommen werden solle. (Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Abgeordneter Ar an hi nimmt das Budget an, gibt
aber zu bedenken, ob es nicht an der Zeit wäre, der
Steigerungder Militärlasten entgegenzuarbeiten.
Abgeordneter Komjathy fordert eine Revision der
. Nationalitätengcsetze und lehnt das Budget ab.
Abgeordneter Mandel polcmisirt gegen die gestrige
Rede des Abgeordneten Molnar (Volkspartei) und macht
dieser Partei den Vorwurf der Reaction. (Heftige Protest­
rufe seitens der Volkspartci.) Redner nimmt das Budget
an. (Beifall rechts.) Tie Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Malversationen eines Genoffenschafts-
secretärs.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Nach der Mittagspause war auch Vorsteher Fenzl zur
Verhandlung wieder erschienen.
Vors.: Herr Fenzl, ich habe Sie über Beschluß des Ge­
richtshofes noch einmal vorgeladen, um bei Vernehmung der
Zeugen nothwendige Auskünfte von Ihnen zu verlangen. Nehmen
Sie Platz, bis ich Sie vorrufen werde.
Nun wurde die Zeugenvernehmung fortgesetzt. Der Fabriks-
beamte Johann Fcrkenbauer ist für seine Frau erschienen
und gibt an, er habe dem Swoboda für die Aufdingung seiner
Gattin als Schneiderin 89 fl. bezahlt. Die Frau erhielt dafür
ein ungiltiges Auslagebuch, das später nach Erlag der Gebühren
gegen ein giltiaeS Buch nmgetauscht wurde.
Vors.: Herr Fenzl, ist das Buch eingetragen?— Fenzl
sucht längere Zeit in den Büchern der Genossenschaft nach, kann
sich nicht zurecht finden, bis Buchhalter Ehm an seine Seite tritt
und die betreffende Stelle im Hauptbuch aufschlägt.— Vors.:
Lasten Sie nur, Herr Ehm, ich will sehen, ob sich der Herr Vor­
stand in den Bachern der Genossenschaft zurechtfindet.
Fenz! kann aber die verlangte Stelle noch immer nicht
finden, bis Chm mit einem Handgriff dem ängstlichen Suchen des
Vorstandes ein Ende macht.
Aus dem Buch erfolgen dann die entsvrechcnden Con-
statiruugen. Unter den vernommenen Zeugen sind gleich zwei,
die Alles, was Swoboda von ihnen begehrte und das immer
über 30 fl. ausmachte, bezahlten, ohne daß sie einverlcibt wurden.
Gleichwohl verzichten auch diese wie so viele andere Zeugen
darauf, sich dem Strafverfahren gegen Swoboda anzuschließen.
Die Verhandlung dauert in derselben Weise fort. Heute
werden noch die Beweise über die letzten der von Swoboda in der
Genossenschaft verübten Prellereien erledigt.
(Der verabredete DoPPelselbstrnord.) Am 13. d. M.
ist der Gemeindesecrctär in Pischelsdorf (Bezirk Bruck an
der Leitha) Karl Seidl nach Unterschlagung von Gemeinde­
geldern in der Höhe von 700 Kronen flüchtig ge­
worden. Vor einigen Tagen erhielt die Gattin Seidl's
einen Brief, in dem ihr der Mann aus Wien
schreibt, daß er den Entschluß gefaßt habe, sich am
28. d. M. Abends um 10 Uhr von der Aspcrnbrücke in den
Donaucanal zu stürzen, um in den Wellen den Tod zu
finden; falls Frau Seidl mit ihm vereint sterben
wolle, erwarte er sie zur bezeichnetcn Stunde bei
der Aspernbrücke. Frau Seidl reiste unverzüglich nach
Wien und verständigte von dem Inhalt des Schreibens
die Polizeidireciion. Gestern Abends vor 10 Uhr fand
sich Frau Seidl bei der Aspcrnbrücke ein und traf dort
thatsächlich ihren Gatten. Doch zwei Polizei-Agenten, welche
die Frau in entsprechender Enlfernung vcrabredetermaßen
begleitet hatten, nahmen Seidl fest und überstellten ihn dem
Sicherheitsbureau. Karl Seidl, in dessen Besitz man nur
mehr 40 Kronen fand, wurde heute dem Landesgertchte
eingeliescrt.
BudrrpesLer Börse.
Budapest, 29. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse günstig.
Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrenle
91.10, Ungarische Kreditbank 671.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 160.—, Ungarische Hypothekenbank
414.30, Ungarische Escomptebank 428.50, Oesterreichische
Creditactien 666.—, Rima-Muranyer 490.—, Budapester
Straßenbahn 593.—, Südbahn 113.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 662.—.
Berliner Börse.
lTel, der „Wiener A llgrmeinen Zeitu«g*L
Berlin, 29. November. Auf die dortige Anregung der
Credithausse scheint hier darin ein kleines Dccouvert zu be­
stehen. Die Uebernahms der Kronenrente, sowie das angeb­
liche Interesse an der Transaction mit den Erzherzog
Friedrich'schcn Werken und die angebliche Abwicklung der
Schoßberger'schen Engagements werden hier als Grund der
Bewegung angeführt. Montanwerthe fest eröffnend auf bessere
oberschlesische Eisencxportberichte, sowie den Bericht des
„Jron Age". Die Stimmung wurde etwas beinträchtigt
durch London, wo schlechtere Nachrichten aus Südafrika
und theueres Geld wirkten. Anschließend an die Credit­
hausse waren auch locale Banken besser. Trans­
vaal nach schwacher Eröffnung gebessert. Northern
anziehend. Dortmunder lhnon auf Käufe der Disconto-
Geselljchaft steigend. Türken-Lose steigend. Lebhafte Umsätze
zu höheren Cnrsen fanden in ungarischer Kronenrente statt.
PrivatdiScont^ Perccnt höher. Elektrische Wcrthe matt auf
niedrige Dividendentaxirung der Gesellschaft für elektrische
Unternehmungen.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.80, Staatsbahn 141.80, Lombarden
27.—, Nordwestbahn —.—, Elbcthaldahn —.—. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse,
216.30, Russische Raren (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (k»>z) 20.41-5, London (lang) 20.22, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 77.—, Disconto-Eommandit 179.75,
Darmstädter Bank 135.25, Deutsche Bank 199.25, Dres­
dener Bank 138.50, Handelsgesellschaft 152.10, National-
bank 133.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
146.90, Nordostbahn 98.80, Unionbahn 92.25, Central-
bahn 155.75, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consols —.—, 3»/zpercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 111.75, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihc 87.50, Laurahütte 207.75, Dortmunder 92 25, Bo-
chumer 189.62, Gelsenkirchener 192.—, Harpener 181.75,
Hibernia 205.—, Trust —.—, Lloyd-Actien 116.25,
Packetschifffahrt-Actien 129 30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.50,
Staatsbahn- Aktien 141.80, Lombarden 27.- -, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 358.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 187.—. PrivatdiScont Perccnt.
Paris, 29. November. (Tel. der „Wiener Allg!
Zt g.".( (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.80.
Italiener 95.05, Exterieurs 69.50, Türken-Lose 110.50.
Türken 6 25.60, Türken 6 —, Ottomane 535.—.
Tabak 306.—, Spanier —-—, Debeers 727.—, Char­
tered 85.—» Goldfields 183.—, Eastrand 185.—, Lan­
caster —, Randfontein 73.—, Randmincs 1002.—,
Robinson 222.—, Simmer und Jack —Village —,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —,
Braasisincr —, Rio Tinto —, Zambese —.
Huanchaca 151.—. Tendenz: Jndecis.
London, 29. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg- Zt g.".) Consols 98.43, Portugies —.-
Spanier —.—, Argentiner —.—, Chartered Debeers
29 12, Goldfields 7.31, East Rand 7.31, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 2.96, Rand-Mines 40.—,
Jagerssontein —, Anglo-french —Utah —, Goerz
und Comp. —.—. Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.87, Anaconda 9.93, Regel —.—,
Geduld —South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach ref Neue Chinesen —.—, Brownhill
—.—, Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—.
Schwach.— WestaustralischeMinencurse: Be-
hauptct.— Amerikaner: Kanada —.—, Meiwauke
—.—, Atchison comon 40.87, Atchison pref —.—, Nor­
folk ond —Northern comon 73.25, Northern pref.
—.—, Union 74.—, Southern Pac. —.—, Southern ond
17.12, Louisville 85.--, Denver ond —.—, Denver pref
Baltimore Ohio,—.—, Mesapcake Ontario—
Ruhig.
Brüssel, 29. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Spanier 68.90, Saragosse
265.—, Nord Espagne 179.—, Brezil —, Banqne
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1455.—, Metropol 539.50,
Zambese —.—, Elektric 248.—.
(Bankhaus Brecst und Gelpcke irr Berlin.) Ans
Berlin, 29. November, wird uns telegraphirt: Das von
der Berliner Handelsgesellschaft mit 15 Millionen Mark
commandidirte Bankhaus Breest und Gelpcke" wird'
aufgelöst. Die Handelsgesellschaft setzt das Geschäft der
Firma fort. Der bisherige Leiter soll in die Handelsgesell­
schaft eintretcn.
(Bochumer Bergwerks-Gesellschaft.) Aus Berlin,
29. November, wird uns telegraphirt: Die der Disconto-
Gesellschast nahestehende Bochumer Bergwerks-Gesellschaft,
welche seit Jahren keine Dividenden vertheilt, beabsichtigt
die Ausgabe von Borzugsactien behufs Ausbaues der Zeche.
(Düsseldorfer Eisenhütte.) Aus Berlin, 29. No­
vember, wird uns telegraphirt: Im Jahresbericht der Düssel­
dorfer Eisenhütte wird erklärt, das Vertrauen sei geschwunden
durch alarmirende Börsengerüchte und die politischen Wirren.
Es fehle sowohl an neuen Aufträgen, wie an der Abrnfnng
gebuchter Aufträge.
(Transvaalbahn.) Aus Berlin, 29. November, wird
uns telegraphirt: Die Berliner Handclsgeiellschaft Rob.
Warschauer fordert die Actionäre der Transvaalbahn
zum Beitritt an die Action des Schutzcomites auf.
(Brasilianische Bank für Deutschland.) Aus B er-
l i n, 29. November, wird uns telegraphirt: Die brasilianische
Bank für Deutschland zahlt 9 Percent Dividende gegen
12 Perccnt im Vorjahr.
Mm MZMrsrtMKrkL.
Budapest, 29. November. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Aus­
gebote und besserer Kauflust ruhig: 29,000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer
Verkehr und gleichfalls unverändert. Termine etwas ruhiger.
Weizen pro April K. 7.40 bis K. 7.41. pro October K. 7.57
bis K. 7.58, Rogen pro April K. 7.15 bis K. 7.16, Hafer
pro April K. 5.55 bis K. 5.56, Mais pro Mai K. 4.92 bis
K. 4.94. Nebel.
Triest, 29. November. (Zucker markt.) Behauptet. Prompt
Centrifugal PileS K. 27'/» bis K. 27.59, per Decembcr-MSrz
K. 27'/» bis K. 27.75.— Kaffee per SO Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-Decembcr
K. 20.— Geld, K. 29.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.- bis
K. 96.—.
Prag, 29. November. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.65, ab Kolrn K. 24.25, ab Aussig
K. 25.45, per December K. 25.45, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
BndrrpeK, 29. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 60.— bis K. —Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin, 29. November. (Gctreideinarkt.) Weizen per
November 150.—, per December 150.25, per Mai 157.50,
matt. Roggen per November, per December 137.25,
per Mai 141.25, matt, Hafer per November 133.50, per
Mai 134.—, behauptet, Mais per November —, Mais per Mai
107.50, ruhig, Nüböl per November 62.—, per Mai 61.70
matt. Kalt.
Berlin, 29. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Perccnt— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.60,
50pcre. —.
BreSIan 29. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mar!
14 50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus'
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, vro Januar Mark —.—»Rübsen.
MsgdkbRrg, 29. November. (Zuckermarkt.) Koruzucker,
exclusive 96gr. —, Äornzuäer exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.40 bis 10.52 5, Koruzucker exclusive 75gr. 8.30 bis
8.60, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'ö. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.80, December Mark 9.80,
Januar Mark 9.87-5, Januar-März Mark 9.9S, April-Mai
Mark 10.07-5.
Hamburg» 29. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Ruhig.
Bremen, 29. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Antwerpen, 29. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 29. November. Rohzucker 88" dispon. Francs 26.75
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro December Francs 26°/«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 29. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 41.25, per März Francs
41.75.
Lands«, 29. November. (Nohrübenz u cker.) Basis 88"
stetig, November 9 Sh. 8"/, P., December 9 Sh. 9 P., Januar-
März 9 Sh. 10"/» P., Mai 10 Sb.'/,P., Continental-Granulated
Krystall- Zucker 11 Sh. 3 P., stetig. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
London» 28. November. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Mais L P. höher. Stadtmehl 21 Sh. bis
26 Sh.. Rüböl 30 Sh. 4'/, P. Schauer.
Liverpool, 29. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schützt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Rovember-
December 5"'/,», per December-Januar 5'"/°», per Januar-
Februar 5" «», per Februar-März 5'°/»», per März-April 5'V«»„
per Avril-Mai 5'"/«,. Dazu Käufer.
Ncrv-?jork, 28. November. «Productenmarkt.) Baum­
wolle in Neiv-Uork 10'/», Baumwolle in New-Orleans 9"/»,
pro Januar 9.80. pro Februar 9.76. Raffinirt es Petro-
l e n m Standart White in New-I)ork pro Juli 7.25, Stand« 5
White in Philadelphia pro August 7.20 Petroleum Nohwaarc
pro August 8.55, United Pipe Line Certisikates pro August 1.07.
— Mehl (Marke„SpringElears")2.70, stetig.— Weizen loco
77"/». pro December 76V», pro Mürz 1901 79°/«, pro Mai 79'/..
— MaiS pro December 43'/», pro März 1901 42'/«. —.
Zucker. Fair Nefining. MuScooados 3"/», Raw Centrifugal
4"/,. Nio-Kaffee Nr. 3 7'/» bis —. Getreidefracht
4.50, prompt und Januar.— Schmalz (Marke Wilcox) per
November 7.55, per Januar-.—.- Schmalz (Marke „Western
Strom") —Baumwolle: Zufuhren 45.000 Ballen,


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. November 1900
Nr. 6819
Mörse für lcmdvirthschaftliche Produkte.) Wien,
^Zg. November. (O r i g.- B e r.) Die Lage des hiesigen Termin-
Marktes hat heute keine Aenderung erfahren. Dis Berichte vom
Auslände lauteten etwas matter und daraufhin setzten dis Curse
wohl um eine Kleinigkeit schwächer ein, um aber im weiteren
Verlause bei wieder nur wenig belebtem Geschäfte den gestrigen
Stand zn erreichen. So wurden Frühjahrs-Weizen zu K. 7.69
bis K. 7.72 und K. 7.7l, Frühjahrs-Korn zu K. 7.5S, Mai-
Juni-Mais zu K- ü.23 bis K. 5.24 umgesetzt Frühjahrs-Hafer
ohne Abschluß, notirte K. 5.88 bis K. 5.89.— Aus dem
Efsectivmarkte war das Geschäft der Stagnation nahe
EZ mangelte jede Kauflust, aber trotzdem waren Tendenz und
Preise behauptet, da die Eigner mit Offerten durchaus nicht
dringlich hervortraten und auch auf vollen Preisen bestanden.
Die Börse schließt flau. FrühjahrS-Weizen K. 7.67, Früh-
sayrs-Korn K.7.56, Mai-Juni-MaisK.5.21 gehandelt) Frühjahrs-
Haser noiirt K. 5.87 bis K. 5.88.
Spiritus. Wien, i29. November. (Orig.> Ber.) ES
kam auch heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor
und für prompte contingentirts Waare wurde wieder K. 42.20
bis K. 42.80 notirt.
HZucker.s Wien, 29. November. Die Rohzuckermärkte
waren in der Berichtswoche größeren Schwankungen nicht unter­
worfen; im Allgemeinen hat sich eine ruhig-stetige Tendenz be­
hauptet. Die Märkte eröffneten dis Berichtswoche mangels jeder
Kauflust sehr ruhig. Insbesondere verstimmte das andauernde
Fernbleiben Amerikas von den europäischen Märkten obwohl
Wiederholt über Abschlüsse mit dem Trust verlautete. Später ist
die Tendenz mit Rücksicht auf das milde Wetter eine stetigere
geworden, ohne daß die Preise jedoch eine größere Aufbesserung
erfahren hätten, ik Im Inlands hielt sich das Fabriksangebot in
sehr engen Grenzen;' das geringe zu Markte gekommene Material
wurde größtsntheils' von den Raffinerien zu K. 25.30 bis
K. 25.40 für promptes Erstproduct franco Aussig ausgenommen.
Die Märkte schließen stetig und notiren laufenden Monat, ver­
glichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 25.45 gegen
-K. 25.40, in Magdeburg M. 9.77V- gegen M. 9.70, in London
iS Sh. 9 P. gegen 9 Sh. 8V» V. Die Lage der Raffin aden-
märkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Verände­
rung erfahren. Im Inlands sind prompte Brotraffinaden bei
Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab
Prag gut gefragt; nach der am 23. November stattgefundenen
Liberirung hat sich ein recht lebhaftes Geschäft entwickelt. Auf
dem Triester Pittmarkte herrschte in dieser Woche eine ruhige
Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß
K g7,— his K. 27.37'/, Waare gegen K. 2V— bis K. 27.50
Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte
Granulated in dieser Woche nur schwach gefragt und notiren bei
Wochenschluk 11 Sh. 3 P. frei ab Hamburg nach 11 Sh. 2'/. P.
gegen 11 Sh. 3 P. in der Vorwoche.
Wie«, 29.November. (Eentralviehmar kt St. Marx.)
-sBcricht der Wiener Vieh- und Flerschmarkt-
as s e.) Schafmarkt. Auftrieb 760 Stück Schafe. Da heute
böhmische Käufer erschienen sind, war der kleine Auftrieb bei
ziemlich guter Stimmung und etwas besseren Preisen bald realistrt.
M notirten: Exportschafe von 42 H. bis 44 H. (ausnahmsweise
47 H.j per Kilo.
Sstechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu>
geführt: 3438 Stück Kälber, 3686 Stück lebende Schweine, 2191
Stück Weidner Schweine, 408 Stück Weidner Schafe, 379 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkt ist die Stimmung trotz der gegen Vor­
woche um mehr als 300 Stück schwereren Zufuhren in Folge des
geringen Bedarfes matt und konnten für Prima- und Mittel-
ckälber die letzten Preise nicht erzielt werden. Weidner Schweine
tendirten in Folge des günstigen Wetters und besserer Nachfrage
fest, und konnten im Allgemeinen etwas bessere Preise als vorige
Woche erzielt werden. Man verkaufte: Weidner Kälber von
68 H. bis W H, Prima von 90 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima
von 1 K. 8 H. bis 1 K. 20 H., Jungschweine von 54 H. bis
74 H„ Weidner Fettschweine von 74 H. bis 92 H., Fleischschweine
Won 88 H. bis 96 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.. unter­
gewichtige von 96 H. bis 1 K., Weidner Schafe von 52 H. bis
72 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Amtliche Notirnngen der Waareubörse vom 29. November.
Zveler.per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 45 bis K. 25 55, prompt ab Olmütz
K. 23.90 bis K- 24.—, prompt ab Brünn-Wien K. 23 95
bis K. 24.05. pro December Frachtbasis Aussig K. 25.45
bis K. 2555, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —, stetig. Raffinade,Prima, prompt,ab Wie» inGanzwaggonS
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Gcmzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secnuda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons A. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt. ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, vro November-December
ab mährische Station trarrfito K. 29.25 bis K. 30.—.
Werter Korse Vsm ZH. Uovemver.
Dis Crsditactie ist heute plötzlich in den Mittel­
punkt des Interesses gerückt worden und in den sehr
bedeutenden Umsätzen, die bei lebhafter Steigerung in
dem leitenden Bankpapiere stattfanden, war auch der
Verkehr des Marktes concentrirt. Der Anstoß zu dieser
Bewegung ging von der neuerlichen Avance der unga­
rischen Kronenrente aus, die auch heute wieder in der
Couirsse in großen Posten gehandelt wurde und ihren
Curs abermals um ein halbes Percent erhöhte. Die
günstige Wirkung, die damit auf die Bewegung der
Creditactie geübt wurde, fand noch ihre wesentliche Ver­
stärkung durch die officielle Mittheilung, daß der vor
zwei Tagen übernommene Betrag der ungarischen
Kronenrente bereits ausverkauft ist, und da über­
dies noch verlautete, daß die Schoßberger'schen
Engagements nun vollkommen abgestoßen seien.
Die Umsätze in dem leitenden Bankpapiere gestalteten
sich umso lebhafter, da neben den localen Käufen be­
deutende Budapester Ordres zur Ausführung gelangten
und schließlich auch die Berliner Arbitrage in energischer
Weise eingriff. Mit der Hausse der Creditactie war
naturgemäß der gesammten Haltung des Marktes eine
feste Stütze geboten, so daß die ursprünglich schwächere
Stimmung, die durch die Befürchtungen einer Londoner
Zinsfnßerhöhung, sowie durch die deutschen Eisen-
preis-Ennäßigungen beeinflußt war und sich insbeson-
ders in größeren Realisationen der Alpinen be­
kundet hatte, bald der günstigen Tendenz Raum gab.
Dieselbe accentuirte sich namentlich bei Schluß des Ver­
kehrs in stärkerer Weise, da auch Berlin, gleichfalls be­
stimmt von der Steigerung der Creditactie, nach schwachem
Einsatz wieder allgemein der besseren Richtung .zu­
neigte und sich hier nebst der andauernden Kauflust für
Creditactien noch Interesse für Staatsbahn- Actien
und Alpine zeigte. Im Gegensätze zu der Coulisse blieb
der Schranken auch heute wieder ohne jeden Verkehr und
war in demselben nur einige Nachfrage für die Actien der
Bodencreditanstalt und der Rudolphs-Hütte zu con-
statiren. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich
Creditactien eine namhafte Avance und auch die Actien
der ungarischen Creditbank, der Bodencreditanstalt, der
Un onban? und Ländcrbank ,epn mit Besserungen aus
dem Verkehre. Hingegen haben die Actien der Anglo-
lank und des Bankvereins kleine Abschwächungen er­
fahren. Von Transportwerihen blieben Staaisbahn,
Straßenbahn,Elbethal undKaschau-Oderbergerauferhöhtcm
Stande. Rückgänge zeigen Lombarden, Äussig-Teplitzer,
die Actien der Bozen-Mecaner Bahn und Dampfschiff-
Actien. Auf dem Jndustriemarkt notirten Alpine, Prager
Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjaner und die Actien der Union-Baugesell­
schaft niedriger. Höher stellten sich die Actien der
Rudolphshütte, Vareser Actien, Schodnica und Veitscher
Magnesit- Actien. Von Renien haben sämmtliche
ungarische Titres bedeutende Steigerungen erfahren,
während die gemeinsamen und österreichischen Renten­
papiere nur unwesentliche Veränderungen aufweisen.
Türken-Lose haben eine Avance erzielt. Devisen und
Valuten blieben stationär.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/s
bis 4°/,g Percent.§
An der Vorbörse notirten: Creditactien 663.75
bis 665.—, Staatsbahn-Actien 661.25 bis 662.25, Lombarden
1l3.75, Buschtiehrader Actien IN. 0 1140.—, Straßcnbahn-Actien
IN. 247.— bis 249.—, Alpine Montan-Actien 457.— bis
450.50, Rima-Muranyer Actien 488.50, Prager Eisenindustrie-
Actien 1728.—, Böhmische Montangesellschast 1233.—, Tabak-
Actien 284—, Böhmische Zuckerindustrie 211.50, Türken-Lose
106.25 per Kasse, 105.50 bis 105.75 per Medio, Marknvteu
117.73.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 671.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien545.—, Bankvercins-Actien467.—,Länderbank-Actien409.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien In. L 248.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 661,75, Lombarden 114.—, Elbe-
thalbahn-Actien 469.-, Wienerberger ZisgelfabriksgessUschasls-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 450.50, Tabak-Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Aciien 1725.—, Mai-Rente 98.10,
Ungarische Gotdrente 115.20, Oesterreichische Kronenrente 98.40,
Ungarische Kronenrente 91.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 117.73, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actlen —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 664.50
und 67t.—, ungarische Creditactien zwischen 675.— und 676.—,
Bodencredit-Actien zwischen 876.— und 880.—. Es schloffen:
Vankvereins-Actien zu 466.75, Unionbank-Actien zu 546.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 665.50,
ungarische Creditactien 672.—, Staatsbahn- Actien 662.—,
Lombarden 113.75, Mai-Rente 98.05, ungarische Goldrents
115.50, Alpine Montan-Actien 452.50.
Um V»L Uhr notiren: Creditactien 666.—, ungarische
Creditactien 672.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-Actien
545.-,. Länderbank-Acticn 409.50, Staatsbairn-Actien 662.25,
Buschtiehrader Actien lit. L 1140.—, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn-Actien 469.-. Alpine Montan-Actien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 284.—, Mai-Nente 98.10, österreichische
Kronenrente 98.40, österreichische Goldrente! 15.50, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 91.15.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.—, ungarische Creditactien 675.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvercins-Actien 467.—, Unionbank-
Actien 546.—, Länderbank-Actien 409.50, Staatsbahn-Actien
663.50, Lombarden 113.50, Elbethaibahn-Actien 469.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 248.—, ö 242.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Nctien 743.—, Tabak- Actien
284.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1720.—, Rima-Muranyer
488.—, Alpine Montan-Actien 452.—, Mai-Rente 98.10, unga­
rische Goldrente 115.20, österreichische Kronenrente 98.30, unga­
rische Kronenrente 91.30, Türken-Lose 106 50, Reichsmark 117.77,
Böhmische Montan-Actien 1230.—, Brüxer Kohien-Actien 860.—,
Wafsenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohle»- Actien, Rudc«phS-Hütte«
Actien 355.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien —.—, Buschtiehrader Actien tit.1!
1139.50, Dux-Vodenbacher Actien—
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.—, ungarische Creditactien
674.—, Anglobank-Actien 272.—, Bankvercins-Actien 467.—,
Unionbank-Actien 546.—, Länderbank- Actien 409.50, Staats-
bnhn-Actien 663.50, Lombarden 113.50, Elbethaibahn-Actien
471.—, Nordwestbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 489.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
Mai-Nente 98.05, ungarische Kronenrente 91.25, Türken-Lose
106.75, Marknotcn 117.72 per Caffa, 117.76 per Ultimo.
Anhaltend fest.
Schlüsse per Ultimo November —December.
London-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknotcn
Schlutzcurs
Geld^ Waare
240.52»
95.80
240.73«
95.90
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stncke..
Rubel ..
iMarknoten
-Schlüßen r-
Geld
L40 62,
95.80
rs.r?
2.54-«
117.70
Waare
240.75
S5.9Z,
19.20
2-55"
117.90
Decemb.^ Januar^ Februar
Stellag en
Decemb.^ Januar^ Februar
Vorprämien
17—21128-32Z9- 43,Oest. Eroiact ;4v.—5V.
17—21 29—33i40-44iStaatSb.-Act. 4'/.-5'/.
——— Südb.-Actien—
38-42 60-64/8—82 AlpineActic» 10—11
33-42,60-64/8-82 Rima-Muran 10-11
— jlO—12s— (Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-9
8—9
16V.17'/.
11'/.12'/.
117.12'/.'
219,227,
167.177.21-/.22V.!
27.-37.!-
12 erlist
(Nachbörse)
4"/«» ung. GoldrentcP
Ungar. Kronenrente f
Creditactien f
Staatsbahn -j-
Lombarden -f
Disconto-Commandit 179 60.
werlhe schwächer. December-Cnrse.
Umrechnungs-Curse 117.80.
P per Ultimo.
Berliner! Wiener
—Curse! Parität
96?75 im
91 80 j 91.92
210.50 j 671 29
142—/ 663 95
27.—/ 122.07
Italiener 94.90.
Lerlla
(Nachbörse)
Buschtiehrader 11t. 8. P
Norvwestbahn -j-
Elbeihaibahn P
Rufs. Bank». -b
Berliner
Curse
21S.35
Wiener
Parität
254.86
Banken fest. Montan-
Oest. Papierrente
„ Lilbcrrente
„ Goldrente ..
Ung. 4"/«. Goldrente i
„ Kronenrente... i
Oeit. Creditactien .. .f
Bankvcreiiis-Acti'en .7
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn
Franks.
Curse
98.— 98.13
97.55 97.68
98 60 116.13
96.90 115.57
11 65 91 77
210.80 672 25
118 40 470.24
121.25 1 694.01
141.70 662.53
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
Umrechnungskurs 117.80.
f per Ultimo.
Wiener
Parität
rr-LQlcliarl:
Lombarden
Nordwestbahn
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ilt. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
450.78
117.70
240.70
95.97
Fest. Dccember-Curse.
New-Bork, 28. November. lKabeltelegramm.) sSchluß.s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.817«, Wechsel auf Paris 5.17'/,, Wechsel aus
Berlin 947s, Silber (per Unze) 64.25, Denves und Rio Grande
Prefered 78.50, Eric Nnilroad 39.75 first preference, Illinois
Centralbahn 1247«, Lake-Shore-Aciien 220.25, Louisville und
Nashville 83.—, Union Pacific 72.—.
New-Msk, 28. November. Der Acncnmarkt eröffnets
willig, war im weiteren Verlause jehr unregelmäßig und schloß
sehr fest.
Acticnumsatz 625,000 Stück.
ffv!'i86trung lies Lmiüoften LonpsdlaNes
tlop Msnsr Lönss.
§M.
CM.
b. W.
CM.
ö. W.
CM.
b. W.
SS
ü
4
t'/,x
4 X
L
IUvcrse Aose.
->) Berziubliche Lose.
Per Stück
-Tr-A U.ö P.>S.. P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
tdopcst-Basilica lTombou) S fl. S W
editanstalt f. Hand. u. G. los
SO„
inSbr. Stadt.-Nnleben.. so„ v.
skalier Lotteric-Aulelicn so„,
libachcr Prämieu-Auleheu 20„,
sen, Stodtzeiueiude.. .. M
tlffu t0
itheu Kreuz, öst. Ges. t^, io
ethcn Kreuz, ung. Ge! v., S
edolsstislnug 10
rlm to
ilzüurgerPräui.-Aulchcu so
t. Keuoir 40
MniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
ieuerComm.-L-v.J 1874100„„
uvinustscheiuc der Pr.-Schuldocr
schreibuug der Bodencr.-A., Cm. t 880;
tto detto Emiisiou 1888 j
tio der Pr.-Schutdv. d ung. Hyp.-Bk.!
Devisen.
sterd. Check u. kurze Sicht, f. 1VV holl. Guld. vl-tu
.. längere Sichten...„„„„
issel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.„
, längere Siebten„„„„
itscheÄankpl.Chccku k^.S.f.lOOM.d.N.-W.„
„ läng.Sichten ..„„
donChecku.kur.)eSichtens.10Psd.Sterling„
„ längere Sichten„ ..„
o-Pork für 100 Dollars„
l. Vankplähe Check u kurze Licht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten ...„ ..
is u.sranz.Vankpl Check n.k.Sicht.f.100Fr.„
„ längere Sichten„„„
ersburg u.rnss.Plätze Check u.k.S.f.100 Rub.„
ich u.BaselChecku'.sur^e Sichtenf. lOOFr'cS.^
., längere Sichten—„„„
weizer Plätze Check «.kurze Sicht.f.lvo Frcs.
„„ lärigere Sichten..„„„
Vatiüeri.
Zins.
fuß
V«
1/6
1/8
1/7
1/7
1/6
1/6
1/1
13/1
o.Zins
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Lcsterr.-ungar. 8 sl.-Goldstücke„„
Awcmzig-FrancS-Stücke„„
Amanzig-Dinar-Stücke„„
Zmanzig-Lei-Stücke„„
Zmanzig-Mark-Stiicke„
Russische 5-Rubc!-Äoldstücke„
Sovereigns„„>
Türkische Goldlire„„>
Maria Theresien-(Levant-)-Tha)er„„!
Deutsche Rcichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. Per^Calla^
per Ultunv -l.oo-Uti.ec
talien'sche Banknoten f. I00tt. Lire
Rubel-Note' per Cassa
234 7i
it6 5('
105 25
15 96
147 50
23-
11770
240 50
95 82
23 57
3 54'
234 7
!06 5^.
105 5«
14 9'
147 5v
23
117'"
240 70
95 87«
2 54'
240—
234-
350-
259—
233 75
405—
l70-
77 25
106—
106-
14 40
400—
146-
74-
64-
155-
146 50
45 50
22 50
d9—
180—
75-
203—
150-
336—
26 50
50—
23
199 40
117«^
117"
240 50
90 65
95 80
95 45
95 45
1137
1134
19 17
19 17
23 53
24 03
117«, s
117 65
90 70
255"
242—
235 50
370—
261—
235 75
ISO-
78 25
107—
107-
15 4L
402-
148-
78-
78—
66-
157-
148 50
47 50
23 50
61-
133—
78-
205 50
158—
388—
33 50
52—
35-
199 60
117»,
117».
240 75
SO 85
95 95
95 60
95 60
1141
1138
1919
19 19
23 61
2411
117».
117 85
91 96
2S8
HssotiLkistudsu-Herisn 668kI?8Ldaft
Wsctzssistudsn:
I. 10 u. 13, IV. Vklscksn, IlLuptstrasZS 14,
VH. LlLrjnLUktzrstrLSsv 76, IX. 32.
A/AO!' UNll ullor Oattunzsn Itsntoo, Ftauts
»V papisre, kkttiiäbriete, I.OSS, Lliinren etc. Mtter äsn
coalantselen Lsäiagungeu. lieber
vsräen »II« gsviinsvbtsn ü.nslr!>nkts
^ suk inünäliebs unä briskliobs ^vkragsn kouttirrkvei
eetbetlt.
gegen VL3l.080^68- VWV87L
lukotge ü.n8'osanA mit äsm iclsüiLteii '.'relttr, rssp.
UomiuLle Asgeu biitiZs LrLmisu.
LiftllUIltz 86ltON UM 1. I)666Mll6r:
?row.s§LS2 LUk 1384°^ loss
xuvev ä L 12.—, balbe ä K 7.—


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
30. November 1900
Nr. 6819
KV" LIsZMtss I,ooa1. 'MZ
i> r> i- r 1 c: 11! i »> i- o 8.
Vivile Preise.— feinste keckisnung.
I. 8e-irlr, Läi-ntusi-LrrLliSL IVr. 28. isi
'rLsrr«?L° i»i« s I s>ük:
SpocmlitKLen-Nuartett Ste!«e«e
mit llsn renommirtesten 8aturssi»gern, Xunstpfelfern u. locklsr».
Lutrev Loire« tr«>.
«-M Wecrter und Wergnügungen. N
i<. lc. ttof-öurgikoaier.
Donnerstag den 29. November:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthanu. Franz Koppel- Ellfeld.
Freitag den 3». November:
Abend» 7 Uhr-
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Rodrigo, fein Diener ..Hr. Thnnig.
Donna Beate Frl. Wirt.
Ines, ihre Zofe Frl. Preis.
Ton Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Tretzler.
Don Sancho Hr. Girnnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
k. k. tsof-OpsrniksLisf.
Donnerstag den 29. November:
Abend« 7 Uhr:
Oosr kn» tmbts.
(Ko «ruchoMs Alle.)
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Fiordiligi, I Schwestern Tr- S-Ville.
Dorabslla.i ^a,wen°rn^ H,Hermann.
Guglieluw, Offizier ...Hr. Demnth.
Ferrando, Offizier Hr. Naval.
Despina Fr. G-Schober.
Ton Sllsonso Hr. Hesch.
Freitag den 30. November:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Over in 4 Acten von Salv. Lammarano,
ins Den fche übertragen von H. Proch.
Musi! von Josef Verdi.
Graf von Luna Hr. Demnth.
Leonore— iFrl. Kurz.
Azncena, Zigeunerin.. .Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Ferrando Hr. Fraujcher.
Jncz Frl. Kusmttsch.
Ruiz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeuner Hr. Körner.
Ein Bote Hr. Paul.
IliöLisr sn üor Wien.
Donnerstag den 29. November:
Abend» halb 8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Freitag den 30. November:
Abends halb 8 Nhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acte» von S. Fritz
und Marco Brociner.
Alfred Hafelmaycr Heinz Senger
Gusti, seine Frau F Grobmüller.
Kretchcn Buhler Gisela Jurberg.
Pips Bühier Louis Nerz.
Dr. Bäumel, Arzt A. Kormann.
Natalie, seine Frau Louisa Poszgah.
Gras Kornitzly Paul Faber.
Dr. Fallenberg Oscar Sachs.
Frau v. B-lleiSdorf—Louise Valberg.
Frau Raumbach Martha Clemens.
Frau Lrenböck Franzi Skopal.
Frau Doleschal K. Wiesinger.
üindols Doleschal Oscar Schiller.
Ein Minister Rudolf Woller.
Wamperl E. Greißnegger.
Ferdi K. Kirschner.
Ein PolizeicommifsSr. .N. Holzgäitner.
Ein Detectiv Georg Palko.
Eine Scbneiderin Bertha üenoir.
.Louise, Stubenmädchen. Magda Laux.
Ein JLg-r Siegiried Wolf.
Ein Kellner. Ed. Körner.
Ikssivi' in clsn toZsfstactt.
Donnerstag den 29. November:
Abends halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
(Lsv autou»' «lu
Freitag den 30. November:
Abends halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in t Acten von GcorgkSDuval
und Maurice Henneqttin. deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Verdisson Koscf Jarno.
Lncienne, seine Frau. .Helene Fchbmer.
Baron v. Clnrambois.. Julius Sachs.
Jsidorc Flochencoeur.. .Gustav Maran.
Pagevin, I --Tritz Spira.
Pigeon,! decretare Ehrens.
Tome Evangeline B. Pohl Meiscr.
Durand, Burcauchef... Gustav Lcchner.
Der Präfect Karl Richter.
Lartiite, Diener Karl Schmidl.
Cesarine, Stubenmädchen Fritzi Sorm.
Rosalie, Wirthschasterin Karoline Furlani.
üsissrjiili'ilLiiins-^irliitiiesigt.
Donnerstag den 29. November:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Solksstück in S Acten von A. Baumb erg.
Freitag den 30. November:
Antheilscheine 8- Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Dolksstück in vier Acten von
R. Hawel.
vsuisoliks Volksissöstö,-.
Donnerstag den. 29. November:
Antheilscheine: 3. Vierte! (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Auszüger! von M. E.
belle Grazie.
Fritz Licbmünu, Berg­
werksbesitzer Hr.
Baselli, Director Hr.
Loltz, Zngenier Hr.
Johann Gruber Hr.
Marie Liebmann Frl.
Annerl Kl.
Dutschka. Lbersieiger. Hr.
Frommhold, Steiger.. .Hr.
Leni, seine Tochter Fr.
N'j seine Söhne-I
Georg Wirth, Häuer...Hr.
WMng-r,.^ ,...Hr.
Conrath,> düuer ...Hr.
Ein Diener Hr.
Kramer.
Wallner.
Meixner.
Marrinelli.
Wallentin.
Schiff III.
Weiß.
Russeck.
Glöckner.
Fronz.
Blum.
Kutscher«.
Amou.
Hofbauer.
Prcu-
Frinke.
Freitag den 30. November:
Antheilscheine: 2. Vierte! (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Johannisscucr.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Bogelreuter, Gutsbesitzer Hr. EppenS.
Seine Frau -Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Alvach-Retty.
Georg von Hartwig,
Baumeister Hr. Kutschers.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odilon.
Die Weykalnene Frl. Josesfy.
Haffke, Hilfsprediger.. .Hr. Kramer.
Plötz, Juspector Hr. Weiß.
Die Mamsell Fr. Nemö.
Eine Dienstmagd. —Fr. Gcibl.
Nsimunliisssaio!-.
Donnerstag den 29. November:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abend» halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Voltsstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau...Frl. Schneider.
Amalia,Tochter>h R-iben Trl. Hetsey.
Felix, Sohn Bach.
Han» Gerstenbcrger—Hr. Jcnsen.
Leopold Zwerger Hr. Heller.
Annle Birkner Frl. Petri.
Josef MM, Diener Hr. Stragm.-Her.
Fanny, Stubenmädchen.Frl. Kayfer.
Langer Hr. Pollandt.
Sluma Kobaskivics... .Hr. Lackner.
Ein Kommis— Hr. Kneidinger.
Erster> Hr. Zeigcnhofer.
Zweiter mEt-r-
Dritter l -»roeli-r Pr. scherzer.
Vierter' Hr. RLe.
Freitag den 30. November:
s. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
r. Bild: Sie vrrl,ängnißvo!l« Llan-
stl. 2.Bild: Wr thut stch st«»» an.
Bild: „Jamvo! Jumbo!" 4. Mid:
Dir lebende Statue. S. Bild: Auf
Tod und Leben. Bild: Zurück
aus Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Lasso, seine Frau Frl. Helscy.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Strahmayer.
Helene, seine Frau Frl. Theren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl '....Hr. Heller.
Frapponi Hr. Pollandt.
Mab. Dnmanoir Frl. Kayser.
Baron v. Millanyi —Hr. Krug.
osi-I-Iiiösten.
Donnerstag den 29. November:
Abend» halb« Uhr:
oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilnngen
von Edward Morton, Greendan!
und Rost. Die Uebcrtragnng der Verse
von Hugo Felix. Musil von S. JoneS.
Freitag den 30. November:
Abend» halb 8 Uhr-
Prinz Methusalem.
Komische Operette in drei Actcn von
Delacour und Wilder, deulsch von
Karl Treuman».
lsntseii-Iiissikr.
Donnerstag den 29. November:
Abend» halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Freitag den 30. November:
Abend» halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Unsnis-Isseaien.
Urania,,of. >- WoU,ril« 34.
Freitag den 30. November:
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Aorrte und tägltch:
Pla8li8elt6 1'er rvn
L»,^^ 9 big 5 Ddr. (Adenäs De! eisktrisebsr Ls
tsaektnn-e.) Diutritt 1 Lrone. An 8oun- u»ct
Leiertorpen ab 2 Lin- 40 Usiier.
HMn. DIÄT «SBKGL' ^tsrsplair, -----
M— -- lägüci, Vsrisiö-
VorststlrinZ.— kllitet.— 6onük>-t.— 8s!I Kisbille.— Anfang 9 Utlp.
6snrs dUebt aeöffnet.— Lenltervous sllse fremden.
cker VÄl kste-V orslsllunx t knr !nter»art«n ckke zkigseuner-
spelle Isllnlnsn.
Kesrarlrasl:
81. L»«L«or
l. ^N»AASS8« ösr. 3.
l'LLlie!» §LL1rtär'eoQeerr.
1467
ctcr
RLZUH:
I. rüLlrledxasse IO (vis L vis äsiQ kllilipxiiok).
Lüipiil-l! krisvbe Ostemieer Natives-Instern,
Zpsciaiität: m.«skoD,'l:o.— OilLmpagnsr glasv/slse.
------ 8 I Ir» iXi»»LH'r iS N «i
K» i« K« Li)« VIL VOK.XLNAI: zz«i.r
tslL iu ck«;» sorvle elexLutesteu lLrvtaeu, Olud«
nuä ÜSeuttieLeu äes lu- nrick ^.nsl«.uckvs ver-
kreltet. (^Vlr dltton, üdsrall vorlaogon.)
I1k., I^uxu^rni^Lds 40 /l'— 40 >lk.
ILsäLLdLOiL ^ckLLi-»i»rr»tio>iL, Vrvu. IV. Ls«., ^lössIxLssi: 1.
LüllLLKI
I^arissr WsIlsnsslElluiiZ' 1900
7L2
rsuuktzr ^ltutl Ovlon
über
iOO.OOO 81üek
im Ksdi-Auek!
LWlSsUMÄSU
Oonoi llI- VvrtrvlunA für
äio Ü8t.-u»§. Ronnrrdi«:
iWMWW
^VILivss, XV. NtsuvauKÜrrsI?-S.
—— Illnotrirt« O.nraulc snk Veelnoxeu. lISI
grösstes !.sger in süen 8orten 8!eeb- und kussöfsn, ^vorüber
separate Vourante rur Verfügung stöben.
0lü886UM
Olreotion: 6arl LI»ns'..
Routs u. tüxlieti S I/tiv:
tl»t U8S« V»I iete-Vttl slollunx.
! vniviecksl rnNied lelrleg Auftreten!
Lso IlIi
üer Original ^Ukbrevber-Xönlg.
dkneli clor Vorstelluux:
Aalsche, mrörinrchstare
Zähne und Hcviffe
— kaust Amerikaner—
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankenqasse 4, links 2.
Stiege, 2. Slock 3, don 10 Uhr,
Vormittags. 1586
Einsam! Z
Theile mir deinen Wunsch mit
unter ,,lk. t-V. 102 8ei:i!v>lners-
äerk^ in Sachsen, postl. Büd soigt.
L5 I., t.80 gr. Willy.
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883.
iistklmZsjoeför
ZZ4S-SSSS-SS8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. Oppol­
zer, Lock und I^re-
rrre^e'- um Vieles wirk­
samer als «.Ns coursiren-
den wie immer benannten
Brustbonboi,s, die zumeist
nichts al-; Zuaer od. höchst
indifferevtr .Stoffe ent­
halten.
ISrDLl prLvaijrt
Ca»ton 10 kr. (12 St. 1 fl.)
und ferner in Büchsen.
Garlcnbau-GcMschasi,
Meihburggasse Nr. 29.
DöpLts bei den meisten Apothekern
und Kausleuiyi.
los. I1ü8sr1o,LOoQix>.
WIILM. ISS4
A LpecisÜss^
^Ksif
Dmssr's Orphm«.
virsetiou: Kabor Stslnsr.
Usats Ullä tkxllob NM s Mn
LO Maaten:
„Vöilus auf LrLsK"
Variäts-VorstsUMZ.
Reu! vlorrts
Isson! I-noioLoro Dorszr
L. L^rater.
8ouio u. jsssen Abenll um 7'/- Ussl-. Linlsss um 6 Ukr.
Sonntag-, Mttwoeli, vonnerstax: un«i .jeiisn Leiertax Kavk-
inittalcs n»i 2'/, vbr. Liniass um 1 Lkr.
^.Q8LN6?rni ori^Lifrnr.— LlSAÄNt vslonodlot.
Nit. kür 1V.OOV sukLückts ZsLuedör.
DM itürsNidies Ncou-u-urn vor» NeloaNs 100 bi-zrriuccrrrr unck kü«ck-
LSNn 8sr--:k-ri. Illinv Surc-Lalun^ von leNsockso oceuucNllcliri,
pilubrir-clupriciea uncl IVusclsr«. 2 Slouugsriüll von vvil.s^n uuck Scsssirtsu
-rbilu-on. 3 lÄ6pdank«ub6Sl-äon. 2 Luuivolbsrclsu. 4V0 v-uobtpcvräs. 15 »pLuv«i«ls
VVeUl-vunou, 1000 bslvbrculls IV-Iivulläs,-.— bllnv Sloug« uutsrricbi«ucker
Iliugo M, IlluSur.— Sleiolirelties Vor»t«llo»8-r» oncl -:i>r«cii>r»eo
sts.crtlnclsoul>n unck ^i-o»«vn Lultvoi-i-iciNun,«».
MLneNncal «ln Out»enck ^Vct« LN pclsteNsr- ^I«lt.
Nrsl-v uucb cksr lchu-e. b'ilr Sill SNIst riebt UILU ^»05. cl»I«rio»lt- 1 llirouo.
IlulkvnsiiL r-i ltioudu. ^Mplütkeatvr 7Z kli-ausu., -L Itrnosu. I.vson-
sit?.!! ssller 6 Lror-ou.— Xiuäsi- »utor 10 gudrvu -»bleu ckis Uälkts »uk »Il°»
LiLt-su. mit Lll-uubms ckoi- l'liu- uu(l A«.elllrou«n-8!t-s.— clusso iu cksr Notunäs
zotcl tüglleb vou 9—5 llbr gsölluct. 1568
lZiUet-Vorvvrlcuuk bei biugsl L VVortro^uu. VpcrngES S; LIdln k-5r»il, NvNucl»-
»tcus.s -1; luvLlillouäLnlc, SrLdcu, -I'iuitusrdot 2Su; llossxb ll-opirllu, Nb-IIlp-
bok, lcNkrlobgLssv »; Xurl N«blsnävrk«r, clsuiruI-NLrtsu.Nnrc-u. Lrugsr-tr»»»« S.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Rcdacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johaun N. Vernäh.— Nedaction: lX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

