
[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitnng.
S Mßr-Alatt.
AKimMNtsMjse:
monatl. L 2.S0, viertelj. L 8.—.
ne angehörigen Länder: vierteljährlich L 13—^
bei allen Postanstalten: Jii D-stschla-ck: MH—; iS der SLw-i», Jtal'en, RuMänien u»!> Serbien: Fr«. «so; in Frankreich «nd Bulgari«: Frcs. SM: in der Türkei: Frcs. 9.90; in EpWie»
grc». 10.SV; tu BMand Rubel S.L9 vl-rteijührlich.- Li-u-»S»-s Wn°a-»«r»; Ja Wien kl) Heller, in der Provinz IS Heller.
Zinn Wholen monatl. L ».«>, «tertelj. L I so: mit tägl.
Bei nn» mit direkter KreuzLaadbarlendnng:'"'
NL-. «rv».
«ÜILt. L
LLLIIl«?, IToc IiALit«?»,
i» »r r» r».
z Orosssr I'estsaal, Kleins 88.1s, Okarridrss ssparsss.
eliitliM n>6üäIUI 8N!6^6l8.i;iIo:
(blsrrsr Lirrgang Draxsust-rasss.)
MA- s.-SdL§-L2:si-:L.-d.s-t:ss
^urirtett 6kmt!n6iitril
1428^
Il'MIMIIMMil,
eilnci Zt. Sich» euih»rrnsiraße.— Telephon.'1423.
IVeinvsrkvuf unü VVemversanllt.— p.ima V/itslabier Auslsrn.
Rarrchfreio Hvrrsrfnle rr ^eprrve^. Bvlvvs fnv ^iner »r. Aochßeite».
W'.2lS
L'elll,«van1 M^'e^LLL) „xum »llru Scholtenthor"
ir nächster Nähe dek k. !. Hosburr,- und Deutschen Vollstheaters. 1230
L rr und nach dein Lhearcr stcis frische Sveiseu.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
Im ^««terrsni-Uosrrlv 61'rm »^-7-ibiS! Hl «18«.
Lüexarit« SpeiLssSle, Olrrdrirarrter Ti vervaietden.
Vs-rLZ
GoläsuS MsÄLMs.
Winter-Havelock mit Aermeln fl. 12.—,
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien,!. Stefan-Platz9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht- statt. 1475
4
L
W
MMMMM NM 8» K. v. L.LSüMiMMWM,
XX!. k. k. 8tZÄ8?oil8M
M UllMMs UiliiK-MlILsüMI-Mckike.
LiN38 HMlMkkiS,
4is siorixs in Osstsrieicb §ossrrlicü xestMtete, sntiiäl!
S3.!2Z §Äkv/Zkl^8t6 in dLrsm 8ZS6e
üu bsslunmtbstrsxs von ^18.0^0
Iler Hrrrrpttrsllsr hsti'äZt:
Lronsn TKDsWOW Lronsn
kür öle lüWlilML Ler kemiimls kgllst w L. L UNüUkII.
Di«, Msitunlr erkolAt
uuv/iäsrruüicli Lin 13. Oscenttsr 19OO.
Lirr 4,03 Lostst 4 Lronorr. -P»
livss sinä bei ä«r ^btksilunx kür LtüLtsIotteriso in Vien.
I. kismerxnssg 7, in Uottoooüeeturen, 'Ikibnktrsüiren, bei
Steuer-, kost-^elsArnpbon- u. kisenbLknümtern, in Veebsei-
stubeo ste. ru bskoMmen; Spislplüns kür KoskLnksr grutis.
vis UvLS tvsräsri portotrsi 2UgS3sn6st.
iss: /o/r c/e/' /l. /l. t.otto-6s/°ä//L-a/>sok/o/i.
^t?-tiie«7»»rs n'e,- K»ate/nlkerr>»r.
/^l.i.^8 M 86«E^!
Herren- unä Xnuben-^nrüge, 8sic»n-Noek, fraoic, 8moiling, 8ec --
unö isquet-^nrüge, psntalon, sebvorrs llrees. ilress-Hoee, Xsp^e,
eekwsrre Ueberrielier kurr unü lang, »svelok, Xinäsr-Vostume
von üroi tskrs an.
-v^-orr ^w^orr
8ekwarr6 Xleiclsn ^dttiküung, auod l-siiiaustall
IX. VübrlllLerdtiu^v 48. leleiilion I43VS.
Wien, Dienstag 6. Rovember.
»»««.
^OKL;x'L''F^.D^Z:Zr
--7-
LZZSSOff
l1S8
vaLtt, VI!I. kermx
8ll»I.ö88eiK/t38L 14.
kli Li eieisebmsnn's lE
UMIAz:MK NM esO-Lsst3.ur3.1tt
"dw W Nsr^ 'LLMs tLLL dW- 1-Lborstras«« 1^.
Saloncapelle HtnL,-L'KNs8Nr-s', «SiverSeL-, ^'Oi-!x!nLl
C0Nt86!ii.
MV. Sd-mdre, xsrtlculier-. -P»" tiuu.iru^.1.
kntree frei. Lkurls I,» 8!-ri»eil' enäs nie.
— Urachtvolle—
für
jeden indußriellen
und
lMNMkUk» Kllild
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, a.0 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle H°it-
gramg'isse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„AnzfsKsiikD?"
(Schönbrunnerstraße 38, Pilgramgaffe 18)
AM" M Msri LNO1
preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
M L T.IUDXLIL, Drünu
ir. u. kr. Ikot-8pe6!teui e. 999
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeiscke
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen. Großer ».eleganter Mödelwagenpark.
flmstMslin Hof- H llsferant. vso
°j,°6k88l6i-'8 eokten Kltvaten.
i)1o Allrittig« Fabriratian, Kkkgfrird GrKlev, Nägk-Ndorf.
Der soriale Masiderrt.
Wien, 5. November.
In Lyon hat gestern die Enthüllung eines Denk­
mals für Sadi-Carnot stattgefunden. Sadi-Carnot war
jener Präsident der Republik, der nach den Wilson-
Scandalen gewissermaßen als Hüter der bürgerlichen
Ehrlichkeit gewühlt wurde und der als Opfer der
bürgerlichen Herrschaft seinen Tod fand. Da er zudem
ein Präsident von ernstem Wollen und guten Absichten
gewesen, war es sozusagen eine Ehrenpflicht der Stadt,
in welcher er unter Mörderhand fiel, sein Andenken zu
ehren. Lyon mit seiner revolutionären Vergangenheit,
seiner großen Arbeiterbevölkerung, seinem socialistischcn
Mnnieipalrath errichtete also dem Bürgerpräsidenten
ein Monument und lud Herrn Lonbet, den gegenwärtigen
Präsidenten der Republik, zur Enthüllungsfeier ein.
Dabei ergab sich denn Gelegenheit zu mannigfachen
Manifestationen, zu bedeutsamen Reden, zu beziehungs-
rcichen Rück- und Ausblicken.
Präsident Lonbet war Ministerpräsident unter Sadi-
Carnot; schon damals hatte er sein Augenmerk auf die
sociale Reform gerichtet, und als Erster in Frankreich
machte er den Versuch, auf die Socialdemokraten sich zu
stützen, mit ihnen zu gemeinsamer Arbeit zu gelangen.
Er führte zur Zeit, da der große Sinke in Carmaux
ausbrach, das Institut der schiedsrichterlichen Ent­
scheidung durch die Regierung ein und betonte bei
jedem Anlässe, daß er es für die Aufgabe einer guten
Regierung halte, die socialen Gegensätze zu mildem und,
wenn möglich auszugleichcn. Nun hat er in Lyon in
zwei Reden wieder den Anlaß wahrgenommen, diese seine
Anschauungen scharf zu pointiren, und der Anlaß war umso
geeigneter, als eben Lyon eine der wenigen Gemeinden
Frankreichs ist, welche einen socialistischen Municipal-
rath besitzt und andererseits die Handelskammer, in der
Loubet gleichfalls sprach, die bürgerlichen Kreise reprä-
sentirt. Der Präsident entledigte sich seiner schwierigen
und heiklen Aufgabe mit Takt und Geschicklichkeit; aber
die Tendenz seiner Reden war doch klar, wenn er auch
mit Rücksicht auf seine Stellung zurückhaltender und
vorsichtiger sich ausdrücken mußte. Was er als Minister­
präsident in Carmaux begonnen, das will er als Präsi­
dent der Republik fortsetzen. Was Sadi- Carnot, der
bürgerliche Präsident, nie zu sein gewagt hätte, will
Loubet werden, der moderne, der sociale Präsident. Er
hat Millcrand in's Cabinet genommen— das ist schon
ein Stück Programm; wenn Thiers einst sagte: Die
Republik wird konservativ oder sie wird nicht
sein, so denkt Loubet: Sie wird social oder sie wird
nicht sein.
An demselben Tage aber, da der Präsident Loubet
inhaltsschwere Worte über dis sociale Reform sp»ach,
kam eine Depesche des Zaren an eben denselben Lonbet,
in der wieder einmal mit sehr herzlichen Worten das
französisch-russische BLndniß in Erinnerung gebracht
wird. Es kommt in diesem Zusammentreffen vor Allem
zum Ansdrucke, wie wenig die auswärtigen Beziehungen
zweier Staaten bedingt sind von ihrer inneren orga­
nischen Harmonie. Frankreich, dessen Präsident als
Herold der socialen Reform auftritt, steht dem Lande,
in welchem gleichfalls ein starker socialer Zug herrscht,,
England, unfreundlich und abweisend gegenüber und.
begeistert sich für— Rußland. Den Anlaß zu
dem Telegramme des Zaren bot die That-
sache, daß unter Carnot die Grundlagen zmn
russisch-französischen Bündnisse gelegt wurden, das
für Frankreich heute das werthvollste Jnventarftück der>
auswärtigen Politik ist. Herr Loubet aber, für den'
doch die neueste Kundgebung des Zaren von großer
politischer Bedeutung sein muß, weil das Unterbleiben
der Zarenreise nach Paris vielfach so gedeutet wurde,
daß der gegenwärtige Präsident und die gegenwärtige
Regierung Frankreichs in Petersburg nicht Gnade ge­
funden haben— Herr Loubet erwidert die Depesche
Nikolaus' U. in einem Tone, der von der traditionell
gewordenen Ueberschwänglichkeit auffällig absticht. Ja,
es besteht sogar ein merkwürdiger Temperaturunterschied
zwischen der Zarendepesche und der Antwort Loubet's
eine sölmstche Umkehrung des früheren Verhältnisses;
früher war der Zar kühl, die Republik
leidenschaftlich-begehrend, jetzt spricht der Zar das
Wort „Allianz", nach dem die Franzosen einst so sehr
sich sehnten, mit demonstrativer Wärme aus, und ihm
antwortet Loubet mit einem einfachen, zurückhaltenden
Satze, in dem blos von „intimer Annäherung der beiden
Länder" die Rede ist. Für die ganze Welt ist aber dieser
Depeschenwechsel von Interesse und Bedeutung, denn in
beiden Kundgebungen werden neuerdings die friedlichen
Zwecke der russisch-französischen Allianz betont; und für/
die Regierung Waldeck-Ronsseau ist die Depesche des
Zaren geradezu ein Ereigniß. Mag man auch in den
maßgebenden Kreisen Frankreichs die Allianz mit Rußland
heute im Wesen als einen, wie die Juristen sagen,
leoninischen Vertrag auffassen— weite Kreise des
Volkes sehen in dieser Vereinigung noch immer ein
theucres, werihvolles Stück und setzen die größten
Hoffnungen in sie; daher ist die Depesche des Zaren,
welche das Bestehen des Bündnisses auch Herrn Loubet
und seiner jetzigen Regierung neu bestätigt, von großem
Werthe. Für die bevorstehende Kammerschlacht ist sie
eine Unterstützung, wie sie Waldeck-Ronsseau nicht besser^
wünschen konnte. Es wäre aber eine feine Ironie des
Schicksals, wenn der Zar der gegenwärtigen Regierung
durch seine Depesche die Möglichkeit geboten hätte,
weiter zu bestehen und auf ihrem Wege sortzuschreiten.


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. November 16W
Nr. 67S9
/ Seite 2
!-
Die chinesische Krise.
Vom chinesischen Hofe.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai: Dem Kaiser liege viel daran, nach
Peking zurückzukehren, und er würde, falls die
Kaiserin-Witwe sich auch fernerhin weigern sollte, ihn zu
begleiten, versuchen, allein zurückzukehren.
London, 5. November. Die „Times" melden aus
'Peking vom 1. d. M.: Alle vom Hofe aus Singanfu hier
eintreffenden Nachrichten tragen zur Bekräftigung der An­
nahme bei, daß derKaijer nicht nach Peking
zurückkehren werde, solange die Stadt von
den Truppen der Verbündeten besetzt sei.
Chinesische Greuel.
London, 5. November. Aus Peking wird gemeldet:
lieber die Berurtheilung des stellvertretenden Gouverneurs
von Paotingfu und vier anderer Beamten zum Tode herrscht
hier allgemeine Befriedigung. Die angestcllts Untersuchung
hatte ergeben, daß eine amerikanische Dame in Paotingfu
vor ihrer Ermordung in derempöreudstcn
Weise verstümmelt worden war. Die bloße Zer-
störung zweier chinesischer Tempel wäre keine einer solchen
Schandthat entsprechende Bestrafung gewesen.
UoLMfche Chronik.
Wien, 5. November.
Depeschenwcchsel zwischen Präsident Loubet und Zar
Nikolaus. Aus Lyon, 5. November, wird telegrayhirt: Prä­
sident Loubet theilts gestern bei dem von der Municipalität
veranstalteten Bankette mit, er habe soeben eine Depesche
des Kaisers von Rußland erhalten, welche be­
sage, daß die Enthüllung des Carnot-Denkmals in dem Kaiisr die
Erinnerung an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Carnot
Frankreich geleistet habe, sowie an dessen Mithilfe bei dem Werk?
der Annäherung „unserer befreundeten und ver­
bündeten Länder; u einem wesentlich fried­
lichen Zweck e". DaS Telegramm erneuert die Gefühle a u f-
richtigerundunwandelbarerFreundschaft.
Präsident Loubet fügte unter großem Bcifalle der Versammlung
hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von Rußland dafür dankbar, daß er
an einem Tage, wie dem heutigen, derartige Gefühle zum Ansdrucke
gebracht habe. „Ich habe," sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner
Antwort der Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger Frank­
reichs zu sein." (Beifall.!— Die Antwort, welche Präsident
Loubet an den Kaiser von Rußland richtete, hat folgenden Wort­
laut: „Der edle Gedanke Eurer Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das Andenken Carnot's anznichließen, hat mich lief
gerührt. Frankreich wird dieses neue Zeichen theilnahmsvoller
Sympathie zu würdigen wissen. Es vergißt nicht die Anteil­
nahme Eurer Majestät erlauchten Vaters an der intimen
Annäherung der beiden Länder zu einem
wesentlich friedlichen Zwecke. ES pflegt die Ver­
ehrung und die Erinnerung an die Namen Alexander und
Carnot in gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
bringe ich Euer Majestät meinen herzlichsten und innigsten Dank
zum Ausdrucks."
Unterwerfung der Philippinen? Aus New-Aork,
8. d. M., wird telegraphirt: Die Blätter berichten aus Manila:
Der Führer der Reformpartei unter den Filipinos, Buencamino,
ließ auf telegraphischem Wege durch Vermittlung des Vorsitzenden
der amerikanischen Philippinnen-Commission, Richters Tstft, eine
von Aguinaldo Unterzeichnete Erklärung nach Amerika abgehen,
in der sich dieUnterzeichner mit d e r Souveränität
der Vereinigten Staaten einverstanden erklären,
die Regierung um Beendigung des Krieges
bitten, den Schutz der Regierung nachsiichsn und sich zur Or»
ganisirung einer eventuellen Gegenrevolution bereit erklären.
TrikMrmcht.
Wien, 5. November.
sTer 80. Geburtstag des Cardinal Förster;-
bischofs Tr. Gruscha.) In der Stephanskirche celebrirte
gestern Früh der Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
eine feierliche Messe, zu welcher sich etwa 130 Vereine mit
ihren Fahnen einfanden, um den jubilirenden Kirchenfürsten
in dieser Weise zu ehren. Auch der Gemeinde- und Stadt­
rath unter Führung des Bürgermeisters Tr. Lueger und
der beiden Vicebürgermeister war erschienen. Die Messe
dauerte eine Stunde und damit war die kirchliche Feier be­
endet. Die Vorsteher der Vereine und Corporationen begaben
sich hierauf in das fürsterzbijchöfliche Palais, um Sr. Eminenz
zu gratuliren. Um halb 10 Uhr erschien Dr. Gruscha im
Saale in schwarzer Kleidung. Namens der katholischen Vereine
nahm Fürstbischof Clary das Wort und gratulirte in
warmen Worten zu der seltenen Feier. Als die an ihn ge­
richteten Ansprachen beendet waren, ergriff Fürstcrzbischof
Dr. Gruscha das Wort. Er dankte den Herren und Damen
für die vielen Beweise der Liebe und Treue und ermahnte
die Anwesenden, im Glauben stark zu sein. Mit einem Hoch
auf den Papst und auf den Monarchen, in das alle An­
wesenden einsttmmtcn, schloß der Cardinal.,
sAugust Kratvani gestorben.) Gestern Morgens ist der
ehemalige Chefredakteur der „Wiener Allgemeinen Zeitung", Herr
August Krawani, nach kurzer Krankheit im Alter von
71 Jahren verschieden. Mit ihm verschwindet einer der tüchtigsten
und gerechtesten Vertreter der Alt-Wiener Pubiicistik vom Schau­
platz. Die österreichische Journalistik verliert in Krawani einen
ihrer trefflichsten Vertreter. Er war ein Mann von gründlicher
und weiter Bildung, eine eminente Arbeitskraft, ein ausgezeich­
neter Stilist und eine wahrhaft noble Natur, welche zu keiner
Concession wider ihre Ueberzeugung zu haben war. Als Chef war
er der denkbar gütigste, freundschaftlichste Mann, der immer
ängstlich darauf bedacht war. Niemanden fühlen zu lassen, daß
er eben „Chef" sei. Dis in sein hohes Alter war Kraman;
journalistisch thätig, und bis zu seinem Tode wich er nicht um
einen Fuß breit ab von seiner gut demokratischen Ueberzeugung,
^ für dis er bereitwillig manches schwere Opfer gebracht hat.
Geboren zu Pettau in Steiermark am 6. Oktober 1829, hatte sich
Krawani in Wien dem Studium der Rechte gewidmet. Das Jahr
1848 traf ihn in den Reihen der Studentenlegion. Nach Absol-
virung der Studien war er eine Zeit lang AovscaturScandidat,
aber Neigung und Begabung drängten ihn in die journalistische
Laufbahn. Seit dem Jahre 186t nahm er den lebhaftesten schrist
stellerischsn Antheil an allen den Freuden und Schmerzen des
Entstehens unseres ConstitutionaliSmus. Ein getreuer Eckart der
Oeffentlichkeit, schrieb er für den „Fortschritt", später für die
„Neuesten Nachrichten", die „Morgenposi", die „Presse" und
andere Zeitungen eine Fülle politischer Lcitausiätzs, die durchwegs
durch gründliche Kenntniß aller Verhältnisse, warme volksthüm-
liche Gesinnung und glänzenden Stil sich auszeichnsien. Insbe­
sondere die feine polemische Klinge Krawani's war schon früh­
zeitig viel bewundert und viel gefürchtet. Zu Anfang des Krieges
vom Jahre 1866 prägte er unter Anderem das „geflügelt" ge­
wordene Wort von der „affenähnlichen Beweglichkeit" der Preußen.
Bereits im Jahre 1872 trat er in die Redaction der „Ocster-
reichischen Volks-Zeitung" (damals „Konstitutionelle Vorstadt-
Zeitung"). Am 1. Februar 1397 übernahm er die Chefredaction der
„Wiener Allgemeinen Zeitung". Es war das letzte journalistische
Amt, das er bekleidete. Seit seinem Scheiden von unserem Blatt
hat sich Krawani nur mehr fallweise als Mitarbeiter Wiener
Blätter bethätigt. Wie selten Einer wußte Krawani die Kunst zu
meistern, populär im weitesten und besten Sinne des Wortes und
zugleich höchst vornehm in der Gesinnung und im Ausdruck zu
schreiben. Seine Artikel gehörten zu den meistgelesenen. Vor
Kurzem erkrankte Krawani an den Folgen einer Erkältung. Um
einer besseren Pflege theilhaftig zu werden, wurde er in das
Rudolphs-Spital überführt, woselbst schon nach wenigen Tagen
der Tod ihn von seinem Leiden befreite. Die österreichische Publi-
cistik wird dem wackeren Mann allzeit das beste Andenken be­
wahren.
)Ein flüchtiger Bankcassier.) Aus Belgrad,
5. d. M., wird telegraphirt: Ueber da? Vermögen des fluch-
tigcn zweiten Cafsiers der Nationalbank Michael Il! itsch,
von dem übrigens vielfach angenommen wird, das er sich
irgendwo im Lande versteckt halte, wurde der Concurs
verhängt. Zugleich wurde sestgestellt, daß Jllitsch auch be-
trächtliche Wecbselichulden contrahirt habe, die jedoch gedeckt
er chcinen. Mehrere Personen, die mit Jllitsch Beziehungen
unterhielten, wurden verhaftet, darunter der Beamte
der Monopolvcrwaltung Vitomir Nikolitsch und die
Geliebte des Jllitsch, Lola B l a s ch k o v it j ch. Das Ver­
mögen des Jllittch wird auf 300,000 Francs geschätzt; die
defraudirte Summe beträgt 183,700 Francs.
sGencral de Boyffon verunglückt.) Aus Agen,
5. November, wird telegraphirt: Gestern Abends scheuten
die Pferde des Wagens, in welchem der Commandant des
13. Corps, General de Boysson, von seinem bei Croix
Blanche gelegenen Schlosse hieher zurückkehrte. Der General
stürzte auf die Straße und blieb mit zerschmettertem
Schädel todt liegen.
sTie Hunnen in China.) Dem „Corrisre della Sera" in
Mailand werden von seinem Kriegsberichterstatter in China
Schilderungen der von den europäischen Truppen
verübten Unthaten gesendet, die— falls sie nicht
übertrieben sind -- sin schlimmes Licht auf die bewaffneten Ver­
treter der Cutturmächte werfen. Am schlimmsten haben die Occu-
pationstrm'pen nach dem Berichterstatter in Tungtschau gehaust,
und zwar klagt er insbesondere die Russen einer mehr als van-
dalischen Zerstörungslust, Roheit und Grausamkeit an. „Jene
blondhaarigen Riesen, dis aus den sibirischen Steppen den Fuß
auf dieses reiche und fruchtbare, grüne und blühende Land gesetzt
haben, denken vom Kriege gerade so wie dieHunnen und
Van d a len dachten, als sie in unsere Gefilde einbrachsn, nur
mit dem Unterschiede, daß die Vandalen mit den Besiegten
menschlicher verfuhren. Der Krieg in China erscheint, wenn man
die Kosaken bei der Arbeit sieht, nicht mehr als ein Erobsrungs-
sondern als ein Vernichtungskrieg."— In Tungtschau war die Be­
völkerung der großen und wohlhabenden Stadt zum großen Theil
vertrauensvoll zurückgeblieben und hatte den anrückenden
fremden Truppen die Thore geöffnet. Die Bewohner standen vor
ihren Häusern und Läden und boten den Soldaten Trank und
Speise an. „Ein Barbaienheer würde die waffenlose und unter­
würfige Menge geschont haben. Die Ankunft der Kosaken gab das
Zeichen zu Mord und Plünderung. Aus die gleich einer erschreckten
Heerde flüchtende Menge wurde gefeuert, bis sich Bergs von
Leichen aufhäuften. Von den später Einrückenden wurde dann die
Stadt in Brand gesteckt; da sie nichts mehr zu rauben und
niederzumctzeln fanden, vergnügten sie .sich an der FsuerSbrunst.
Ich bin durch die rauchenden Ruinen gegangen: überall nimmt
man Lsichengeruch wahr. Nur wenige Häuserviertel sind von dem
ungeheueren Brands verschont gediehen." Verbrannte Leichen
liegen umher, menschliche Glieder ragen aus den Trümmern;
Schaaren van Hunden finden greulichen und willkommenen Fraß.
Der übelriechende Bach, der die Stadt durchfließt, ist voll Leichen."
Ein ähnliches Schauspiel hat der Italiener (der auf die gute
Manneszucht und das gesittete Verhalten seiner Landsleute stolz
fft> schon auf dem Wege nach Tongtschau gehabt. Auf dem
Per ho trieben menschliche Leichen in Menge; eine Wolke von
großen Fliegen und anderen Insekten erhob sich jedesmal, wenn
sie gegen die Dschunke ansüeßen. „Ein GesittungS-KriegSzug mit
Kosaken! Die Sache wird uns dereinst so lächerlich und schimpf­
lich Vorkommen, daß wir Mühe haben werden, ihre Möglichkeit
zu begreifen." Auf den Feldern war überall Flintengeknattsr zu
hören. Die europäischen Soldaten schaffen nieder, was ihnen vor
den Lauf kam. Hunderte wehrloser hungernder Landleute, die
nach Nahrung umherirrten, wurden niedergemacht. In den
Maisseldern lagen die Todten in Menge. Bon der barbarischen
Zerstörungswuth der Soldateska erzählt der Berichterstatter eine
Menge Beispiele. Diese und andere schlimmere Unthaten sehen
aus wie ein Abklatsch der in Südafrika geschehenen Greuel. Vor
einer Hütte lag ein gctödteter Chinese; drinnen auf dem Bette
sah ich die Leiche einer Frau. Die Lage ließ erkennen, was vorge­
gangen war. Offenbar hatten die Soldaten die Frau dorthin
gezerrt: auf ihr Geschrei war der Mann herbeigeeill; aber vor
der Schwelle war er niedergestreckt worden; nachher hatten die
Unholde auch die Frau hivgemordet."
jDen Kameraden erschossen.) Der bei dem Tapeziercr-
meistcr Ferdinand Scheuer im ersten Bezirk, Hasncrsteig
Nr. 7, bedienstete Lehrling Hugo Nowotny stürzte
gestern Nachmittags geg-n 4 Uhr schreckensbleich aus der
Werkstütte und erzählte Herrn Scheuer, dem zweiten Lehr­
ling, Stephan Raszipowits, müsse etwas geschehen,'ein;
er habe ihn unten in der Werkstatt röchelnd aufgefunden.
Herr Scheuer eilte sofort in die Werkstätte, und fand dort
den Lehrling Raszipowits levlos auf dem Boden liegend.
Aus der linken Brustscite des jungen Burschen floß Blut.
Der Meister rief sofort einen Arzt, der indeß nur mehr
den Tod Raszipowits' constatiren konnte. Man fand
alsbald ein Schußmal an der linken Brustfells Raszipowits'
und bei der näheren Untersuchung häuften sich die Verdachts-
Momente, daß Raszipowits durch fremdes Verschulden ge­
storben sei. Man schritt sofort an die Einvernahme No«
wotny's, der jede Schuld in Abrede stellte. Bei einem
späteren Verhöre gestand er aber, er und Raszipowits
hätten sich gemeinsam ein Flaubert-Kewehr angeschafft.
Am gestrigen Sonntag sollten die ersten Schießübungen vor-
genommen werden. AIS Nowotny, nachdem er das Mittag-
essen eingenommen, wieder in die Werkstätte trat, habe
Raszipowits das Gewehr schon in Händen gehabt. Stephan
habe es dem Nowotny mit der Aufforderung gereicht, aus
das als Scheibe verwendete Brett, das einige Schritte weit
weg an die Wand gelehnt war, zu schießen. Raszipowits
selbst habe das Cummando ertheilt: „Habt Acht! Fertig!"
Unwillkürlich habe er (Nowotny) loSgedrückt Eine schwache
Detonation sei zu hören gewesen und der arme Stephan sei
zusammengestürzt. Das Projektil sei dem Lehrling in die
linke Scbläsengegend gedrungen. Nowotny habe sofort ge­
sehen, daß dir Verletzung tödtlich sei und deshalb die That
zu leugnen beschlossen. Als er das Unheil bemerkt, das er
angerichlet, habe er das Gewehr schnell in den Keller ge­
tragen und dort im finstersten Winkel in einer Ecke unter
Brettern versteckt. Man suchte im Keller nach und fand es
wirklich an der angegebenen Stelle. Stephan Raszipowits
war 16 Jahre alt, zu Homok im Oedeaburger Comitat ge­
boren. Nowotny wurde verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliesert.
(Spende.) Für die arme Näherin Helene P. sind uns von
„I. Bovenkerk" aus Duisburg 10 Mark zugekommen.
sPcterSburg—Wien- Nizza (Cannes)-Exprkßzug) Am
18. November k>. I. wird der Petersburg—Nfizza-Expreßzuz,
welcher die bequemste und schnellste Verbindung Rußlands mit der
Riviera iüber Wi n! bildet, wieder in Verkehr gesetzt werden.
Zwischen Wien «Südbahnhoff und Nizza (Cannes! wird dieser
Zug täglich nach jeder Richtung verkehren; in der Strecke
Petersburg—Wien so wie im Vorjahre einmal wöchentlich
in jeder Richtung: und zwar Petersburg ab ie"en Sonntag,
Warschau ab jeden Montag und Wien sSüdbahnhoy an
Nordbahn (Verbindungsbahn! jeden. Dienstag >zum erstenmale am
20. November). In der Gegenrichtung wird der Expreßzu, jeden
Tonnerstag von Wien «Südbahnbofl ra Verbindungsbahn >Nord-
bahn) abgehen «zum erstenmale in dieser Saison am tö. November)
und in Warschau jeden Freitag, in Petersburg jeden Samstag
eintreffen. Der mit allem Comfort ausgestattete Lurusmg besteht
nur aus Schlafwagen und Sveisewagen der internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft; für die Benützung wird außer der Fahrgebühr
erster Classe seitens der Schlafwagen-Gesellschaft noch eine Zu-
schlggsgebühr eingehoben. Nähere Auskünfte ertheilt die Station
Wien lSüdbahnhoff und die Agentie der internationalen Schlaf-
wagen-Gesellichaft ll. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15>. wo auch die
Vorausbestellung von Plätzen entgegengenommen wird.
sDanzer'Z Orpheum.) Das neue Programm dieses neuen
Prachtetablissements hat gestern Sonntag in zwei Vorstellungen
den allgemeinsten Beifall gefunden. Beide Vorstellungen waren
ansverkauft und in beiden äutzerte sich das Publicum überein­
stimmend mit höchstem Lobe über die Umgestaltung, welche das
Zaus erfahren, and über die Oualität seiner Darbietungen. Auch
die Theiluag des Varieteprogramms in zwei Abthsilungen, vor
und nach der Opereitenvorstetlung, war ein glücklicher Gedanke.
Aus dem Programm seien die folgenden Nummern kiervor-
gchoben: Wohl eine der originellsten und anmuthigsten Er­
scheinungen am dem Gebiete des internationalen Gesanges
ist Blanche Charmvroy, die als Claoiervirtuosin ebenso
gerechte Anerkennung fand, wie für den Antrag fran­
zösischer und deutscher Lieder. UeberauS graciöS und voll
nationalem Feuer sind die Schwestern Aauilleras, die sich
Director Steiner aus Andalusien verschrieben hat, und die Tanz-
productionen der akrobatischen Tänzerin „La Sylvh e". Nicht
minder anziehend sind Ske Leistungen der Brothers O'Brisn
und der Brothers Whitney, die zum erstenmal in Wien ihre
Künste zeigen. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß Küche und Keller
die allgemeinste Anerkennung finden und die Speisekarte in den
Preis, ubriken sich von den besseren bürgerlichen Restaurants nicht
unterscheidet.
(Merkwürdiger Wahnsinn.) Aus 8 y on, 4. d. M.,
wird telegraphirt: 'Nachmittags bestieg ein anscheinend wahn­
sinniger Mann die Stufen des Carnot-Denkmals und
haranguirte die Volksmenge. Plötzlich zog er ein Rasier­
messer aus der Tasche und schnitt sich die Kehle durch. Er
wurde in hoffnungslosem Zustande in's Spital gebracht. Es
wurde festgestellt, daß der Wahnsinnige ein 42 Jahre aller
Friseur ist.
sDer Schnbertbmrd) veranstaltet Donnerstag den 8. d. M.
im Sopqien-Saale unter oer Leitung 'eines Chormeisters Herrn
Adolvh Kirchl seine satzungsgemäße Gcündungsliedertafel. Karten
im Vorverkauf sind zu haben: A. I. Gutmann, Hofover: W euer
Musikverlagshaus, Johanae-gasse Nr. l7 und Mariahilferstraßs
Nr. 8r>; Kacteubureau Kelenoor«er. Kruge straße Nr. S, Versals-
kanzlet des Schubertbundes, Wieden, Muhlgaffe Nr. 13, von
5 bis 7 Uhr Abends, und Tageskasse des Sophien-Saales, Land­
straße, Marxergafle Nr. 13.
(Das Carnevalsfest des Deutschen Schulvereines.) In
der letzten Sitzung des Ortsgruppen Ausschusses des Deutschen
Schulvereines wurde beschlossen, am 25. Januar IllOl statt
eines BalleS ein originelles Costümfestin den Sophien-Sälen ab-
zuhalten, das in das alte sagenhafte Vmcta verlegt werden soll.
Vom „Fliegenden Holländer" beim Eintritt begrüßt, wird man
dessen Schiff besteigen können, um in wenigen Minuten am
Hauytplatze von Viuela zwilchen See-Ungeheuern, in der allen
Stadt sich ergehen zu können. Die Dekoration des Saales hat
Professor Schaffer übernommen.
s„Mnsik-Blätter.") Die soeben erschienene dreißigste Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein lehr inhaltsreiches, elegant
ausgestaltetes Album für Clavier zu zwei Händen, enthaltend:
Historische Märsche aller Länder und Zeiten, bearbeitet von Gustav
Steffens.
(Aus den Vereinen.) Verein der Verfassung s-
freunde im 7. Bezirke. Morgen Dienstags findet um 8 Uhr
Abends im Saale des Restaurants Koller, Mariahilferstraße Nr. 42,
die löl. Plenarversammlung statt. Tagesordnung: I. Mit-
theilungen des Vorsitzenden. 2. Referat über den Oesterreichüchen
Jndustriellentag. Referent Herr Karl Zierhut. 3. Besprechung
über die Neichrathswahlen; eingeieitet von Herrn Dr. Ludwig


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 6799
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. November 1900
Seite 3
Vogler.— Wiener mediciniicheS Doctoren-
Colleginm In der heute um 7 Uhr Abends im Sitzungssaals
des Collegiums, -^tadt, Rothenthurnistraße Nr. 21/23, stattfinden­
den wissenschcifl!u.)cn Versammlung wird Professor Dr. Emil
Redlich einen Vortrag „lieber Fortschritte in der topischen
Nückeumarksdiagnostik" halten.
WittlMliMM ans dm Wlttlm.
wird als Nähr- und Kräftigungs-
»»»»-*- d» von besonderer Wirkung Sana-
togen ärztlicherseus warmfiens empfohlen Dasselbe ist in Apo­
theken u. Drogerien erhältl. Aussiihrl. Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
K. k. StaMüahndirection Wien.
Eröffnung der Locnlbahn Boleein—Jaworzno.
Die Localbahn Boleein—Jaworzno mit den Stationen,
beziehungsweise Personenhalte- und Ladestellen:
Boleein (bestehende Anschlußstation der Localbabn Skawcs—
Siersza Wodna), Plaza lPsrsonenhalte- und Ladestelle), Pogor-
znce (Ladestelle), Chrzanow (Anschlußstation der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn), Byczyna lPersonenbalte- und Ladestelle) „und
Jaworzno (Endstation) wurde am 27. October 1900 dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen
Boleein, Chrzanow und Jaworzno für den Gesammtverkehr, dis
Personenhalte- und Ladestellen Plaza und Vyczyna für den
Personen-, beschränkten Gepäcks- und für den Güterverkehr in
rollen Wagenladungen und die Ladestelle Pogorzycs nur für den
Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung. Die Be­
förderung ervlosiver Güter ist auf dieser Localbahn ausgeschloffen.
Die Verkehrszeiten der versoncnführenden Züge werden
mit separater Kundmachung verlautbart werden.
Priv. öftcrr.-ung. StaaLSeisenbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Die Ziehung von 1087 Actien (I. und II. Emission), welche
im Jahre I960 zur Tilgung gelangen, findet Freitag den
7. December 1900 um 10 Uhr Vormittags im Admimstratwns-
gebäude, Stadt, Schwarzenbergplatz Nr. 3, in Gegenwart zweier
k. k. Notare öffentlich statt.
Theater, Krnrst mrd Meratsrr.
Wien, 5. November.
(Theater an der Wien.) Samstag wurde zum ersten-
male die Gesangsposse „L ainVel's Töchte r" von Keller
und Hermann (für die Wiener Bühne neu bearbeitet)
ciufqcsührt und errang hübschen Erfolg. Dem Stück selbst ist
nicht viel Gutes nach-usagen, rcspective der Wiener Bearbei­
tung, die durch recht alltägliche „Effecte" wirken will. Ganz
unbegreiflich ist cs uns, dass man cs gestattet hat, d:e Wir­
kung des zweiten Aetcs, der mit einer ernsten Stimmung
erfolgreich schließen könnte, dadurch vollkommen zu zerstören,
daß man Herrn Greisnegger ein durchaus deplacirtes und
durchaus langweiliges Couplet singen ließ. Diesen Fehler
hätte man unschwer erkennen und abändern können. Ucbrigcns
wollen wir constatircn, daß sich das Publicum zum grüßen
Theil ganz gut unterhielt. Die Ausführung war zufrieden-
stellend. Herr Greisnegger war in humoristischen Scenen
sehr gut,'" weniger in den ernsten. Außerdem wird er in
einer großen Rolle monoton. Vorzüglich war Frau Groß­
en ulle r. Mit Temperament und Humor spielte und sang
Fräulein Poldi Augustin, die auch vom Publicum be-
sonders ausgezeichnet wurde. Fräulein Cleniens fehlt noch
die Routine, und so konnte sie hauptsächlich nur durch ihre
geschmackvollen Toiletten wirken. Herr Schiller ist der
Einzige, den wir aus dem ganzen übrigen Ensemble lobend
erwähnen können. st.
(Erster Leseabend der „Coucordia'sts Der Director
des Burgthcaters, Dr. Paul Schlenthcr, hielt gestern
Abends nn Saale Bösendorfcr einen Vortrag über „Antikes
Drama und moderne Bühne". Dr. Schlenthcr benützte die
Gelegenheit, die bevorstehende Aufführung der „Orestie"
anticipireud zu kritisircn. Er sprach die Ansicht aus, das
antike Drama müsse für die moderne Bühne eingerichtet
werden, wenn man es überhaupt für die heutige Zeit ge­
winnen und erhallen will. Man dürfe nickst wehr ans dem
Kothurne und nicht mit der starren Maske spielen, da doch
die moderne Bühne lebendige Menschen verlangt. Was dabei
geopfert werde, sei nicht das antike Drama, dessen seelischer
i-nd geistiger Inhalt unversehrt bleibt, sondern die antike
Bühnenmaschinerie, an deren Stelle eben die moderne
Bühnentechnik trete. All' daS ist nicht neu. Praktische
Theaterleute haben solche Forderungen seit langer Zeit schon
oft erhoben. Neu war nur, daß Dr. Schlenthcr Aischylos in
Gegensatz zur— Thorsperre brachte. Er scheint die Thorsperre
für eine°bedeutsame Feindin der antiken Trilogie zu halten.
Aber darin irrt er insoferne, als das Sperrsechserl bei dem
Publicum unserer Hofbiihne keine nennenswcrthe Rolle
spielt. Die Wagner-Aufführungen in der Oper, die oft bis
Mitternacht währen, legen Zcugniß dafür ab, daß der
Opcrndirectvr cs nicht für nvthig hält, interessante Vor­
stellungen unter dem Gesichtswinkel der Thorsperre zu be­
arbeiten. Dr. Schlenthcr spricht mit wohlklingender, sehr ver­
nehmlicher Stimme, langsam, mit vielen kleinen Pausen
zwischen den einzelnen Worten. Er docirt mit behaglichem
Pathos, ohne besonderes Temperament und sorgt immer
dafür, daß seine ohnehin sehr allgemeinverständlichen Aus­
führungen gut verstanden werden.
(Erstes philharmonisches Concert.) Unser musikalisches
Elitecorps begann gestern mit einer an siebzig Jahre alten
Novität— der Ouvertüre zu „Rob-Roy" von Hektor Berlioz.
Dieser glänzende französische Symphoniker behält für die
Empfindung des deutschen Zuhörers zwar immer dieselben
Schönheitsfehler, aber er altert nicht. Für den Musiker, dessen
Jahre sich nach abwärts neigen, bleibt er, was er dem
jugendlich strebenden Geschlcchte ist— eine Sphinx, deren
Näthsel zu lösen man nie widerwillig wird zu versuchen.
Vielleicht ist eS gerade ein gewisser spröder Zug, der seine
Werke jung erhält. Die erst aus seinem Nachlaß hervor-
gczogenc und nun in die Gcsammiansgabe seiner Werke
aufgcnommene Ouvertüre zu „Rob-Roy" schrieb Berlioz 1831,
wie schon zur Ouvertüre „Wawerley", angeregt von einem
Romane Walter Scott's. Sie entstand in Rom, als Berlioz,
der preisgekrönte Stipendist des Pariser Conservatoriums,
dort mit dem jungen Mendelssohn freundschaftlich verkehrte,
der an seine Verwandten schrieb, Berlioz sei ein geistreicher
Mann— nur habe er leider gar kein Talent. Nun
— auch ein Meudelssohn kann sich irren. Die „Rob-Roy"-
Ouverture ist ein glücklicher Fund und eine wirkliche Be­
reicherung der Orchesterliteratur. Der fabelhafte Jnstrumental-
sinn Berlioz' zeigt sich in diesem Werke des Meisters bereits
in höchster Entwicklung. Waren ihm doch die „Lymplionis
pkantnstiqns" und die Ouvertüren zu den „kffanos-juFss" und
„Wawerley" bereits vorangegangen. Ein Hauptthema, sowie
eine Episode gegen den Schluß hat Berlioz später in die
Harold-Symphonie ausgenommen. Sie gehören zu seinen glück­
lichsten Eingebungen und ist also auch der thematische
Gehalt der „Rob-Roh"-Ouverture ein durchaus anziehender.
Seine Muse hat sich mit Berlioz nicht selten Neckereien
erlaubt und ihm manches melodische Kuckucksei zum
Geschenk gemacht. In gütiger Laune aber schenkte
sie ihm Melodien, die himmlischen Ursprungs waren. Nicht
sehr viele. Aber wie wenige Tonsetzcr können sich rühmen,
überhaupt solche zu besitzen? Das leidenschaftliche Haupt-
thcma des ersten Satzes der Harold-Symphonie und ins­
besondere der von der Viola cingeführte Gesang des Helden
sind solche Klänge. Sie geben ein Bild von der vornehmen
Innerlichkeit und dem hohen dichterischen Gehalt der Berlioz-
schen Natur. Die Entwicklung der Ouvertüre zu „Rob-Roy"
bewegt sich, ohne formelle Neuerungen anzustreben, in der
gewohnten Form, schreitet rasch vorwärts und steigert sich
bis zum Schlüsse sehr wirkungsvoll. Der Werth dieses Fundes
ist sogleich erkannt worden, und erste Dirigenten, wie Hans
Richter, Felix Mottl und Felix Weingartner, haben sich be­
eilt, das Publicum mit dem werthvollen Stücke bekannt zu
machen. Ausführung der beiden weiteren Programm­
stücke— Richard Wagner's „Eine Faust-Ouverture" und
Bcethoven's „Eroica"— zeigte den Dirigenten Gustav
Mahler und unser ohne Localpatriotismus als unvergleichlich
zu bezeichnendes Orchester auf der Höhe ihrer Leistungs­
fähigkeit. 6. 8.
— Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß der Prager
Capellmeister Blech an die Wiener Oper engagirt werden soll.
Die Unterhandlungen zwischen ihm und der Operndirection sind
ziemlich weit gediehen. Als Ersatz für ihn gedenkt man einen
gleichfalls für den Dirigentenposten der Wiener Oper in Aussicht
genommenen jungen Komponisten nach Prag zu engagiren.
Capellmeister Blech, der noch ziemlich jung an Jahren ist,
dirigirt erst seit kurzer Zeit in Prag. Vorher war er in Aachen
und hat sich speciell als Dirigent Mozart'scher und französischer
Opern Anerkennung erworben.
— Die Premiere von „San Toy" im Carl-Theater, welcher
der Componist Sidney Jones beiwohnen wird, dürfte nicht, wie
bisher bestimmt worden, am 9. d. M.. sondern an einem der
folgenden Tage stattfinden.— Im Carl-Theater werden in der
nächsten Zeit der „Zigeunerbaron" mit Herrn Meister als
Varinkay und der „Vogelhändler" mit Fräulein Sosna als
Curfürstin und Fräulein Robinson als Brieschristel zur Aus­
führung gelangen. Die musikalische Leitung dieser Operetten liegt
in den Händen des Capcllmeisters Schwarz.
— Herr Julius Spielmann hat mit Director Schulz
aus Petersburg vor einigen Tage» einen Gastspielcontract ab­
geschlossen. Der Künstler wird in Petersburg in der Zeit von
Anfang December bis Januar bei den Vorstellungen des Wiener
Operetten-Ensembles Mitwirken und erhält hiefür ein Honorar
von 9000 Kronen.— Director Lang kämm er gegenüber, der
Herrn Spielmann gewinnen will, erklärte Letzterer, er ließe
sich nur dann engagiren, wenn die in Aussicht genommenen Novi­
täten für ihn dankbare Rollen enthielten.
— Die Autoren der in unserer Oper in Vorbereitung be­
findlichen Oper „Der Bundschuh", Otto Julius Bierbanm
und Ludwig Thuille, haben ein neues Werk vollendet, das
den Titel „Guggeline" führt und von der königlichen Oper in
Berlin zur Aufführung angenommen wurde.
— Für die Herstellung einer allegorischen Gruppe aus
wetterbeständigem Material vor dem Kaiser Franz Joseph-
Regicrungsjubiläums-Kinderspital der Gemeinde Wien ist
eine Concurrenz ausgeschrieben worden, der folgende wesent­
liche Punkte zu entnehmen sind: 1. Preis: Ausführung des
Monuments, für welches inclusive Allem 28,000 Kronen zur
Verfügung stehen; 2. Preis 1200 Kronen; 3. Preis 800
Kronen. Der Wettbewerb ist auf W i e n e r K ü n st l e r be­
schränkt. Einlicferung der Entwürfe bis 6. Februar 1901 im
Kttnstlerhause, wo dieselben öffentlich ausgestellt werden.—
Die Bedingungen und Sitncitionspläne sind im Secretariate
der Künstlergenossenschaft kostenfrei erhältlich.
— In der nächsten Woche soll die nachgelassene Oper von
Zdenko Fibich im Prager czechischen Nationaltheater zur Auf-
sübning gelangen. Fibich starb bekanntlich während der Leitung
der Proben zu diesem Werk.
— Leoncavallo's neue Oper „Zaza" wird im 'Isatro
Ilrico Intoriwrianals zu Mailand am 10. November ihre Erst­
aufführung finden.
— Im Linzer landschaftlichen Theater gelangen in diesem
Monat Richard Wagner's „Meistersinger von Nürnberg" zur
ersten rAufsührung.
— Im Gärtnerplatztheater in München wurde vorgestern
Audran's Operette „Die Puppe", die in Wien keinen nennens-
werthen Erfolg hatte, zum 100. Male aufgeführt.
— Andre Messager's Operette „Brigitte" wurde von der
königlichen Oper in Berlin zur Aufführung angenommen.
— Herr Bertram, ehemals Mitglied der Münchener
Oper, besten Conflict mit der dortigen Intendanz noch in
Erinnerung sein dürfte, wurde soeben für dis nächstsommerlichen
Bayreuther Aufführungen engagut. Herr Bertram ist berufen, im
Bayreuther Festspielhaus den Amfortas, den Wotan und den
Holländer zu singen.
— Aus Berlin wird uns geschrieben: Währenv im könig­
lichen Opernhause die Nibelungen-Tetralogic ihre gewohnte An­
ziehungskraft auf's Neue ausübt, feiert im neuen königlichen
Opernhaus, vormals Kroll's Theater, die italienische Stagione
unter der Leitung von Frau Marcella Sembrich die größten
künstlerischen Triumphe. Allerdings sind es „Mustervorstellungen"
allererster Art, die Frau Sembrich der musikalischen Welt Berlins
bietet, Vorstellungen, wie sie hier seit den Glanztagen der
Patti nicht mehr gehört worden sind. Frau Sembrich,
deren Stimme herrlicher als se klingt, hat in der Aus­
wahl ihres Ensembles eine ganz ungewöhnliche Befähi­
gung zur Jmpresa bewiesen. Durch und durch Künstlerin, hat
sie es verschmäht, sich Mittelmäßigkeiten als Folie dienstbar zu
machen, um so als „Star" desto Heller zu glänzen, sondern war
mit Erfolg bestrebt, durchwegs gediegene Kräfte zu engagiren.
Neben ihr sind es besonders der Tenorist Brouci und der nur
mit unserem unvergeßlichen Scaria vergleichbare stimm­
gewaltige Bassist Arimondi, die allabendlich wahre Beifalls­
stürme entfesseln, aber auch alle anderen Mitglieder
der Stagione verdienen vollste Anerkennung. Frau Sembrich ist
dieser große künstlerische Erfolg umsomehr zu gönnen, als er
trotz dem liebenswürdigen Entgegenkommen des Direktors der
hiesigen General-Intendantur Geheimraths Pierson nur mit be-'
trächtichen, materiellen Aufwendungen erzielt werden konnte.
Man erzählt sich, daß die Tageskosten durchschnittlich mehr als
1000 Mark betragen. Signor Brouci allein erhält für jedes Auf­
treten 2500 Francs.
— In dem Concert, das der Tenor der Berliner Hofoper;
Ernst Kraus in Wien veranstaltet, wird das Neue phil­
harmonische Orchester Mitwirken. Herr Kraus wird unter Anderem
die Gralserzählung aus „Lohengrin" und andere Wagner-i
Fragmente singen.
— Jan Kubelik veranstaltet am Mittwoch den 14. No­
vember, Abends halb 8 Uhr, ein zweites Concert im großen
Musikvereinssaale. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musik-)
freunde bleiben bis inclusive 6. November gewahrt.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt heute
(Montag) um 8 Uhr Abends im Festsaale des kaufmännischen
Vereines, Stadt, Johannesgafle Nr. 4, Folgendes zur Aus­
führung: Julius Zelln er (ff 27. Juli 1900), Trio für Violine,
Viola und Pianofvrte: Frau Tony Colbert und die Herren
R. Scalero und A. Ruczicka: Heinrich v. H e r z o g e n b u r g.
<ff 9. October 1900.) Zwei Balladen: H „Die Vätergruft", b) „Der
letzte Pfalzgraf." Herr Karl Reich; iZdenko Fibich (ff 15.October
1900), Melodram: „Der Wassermann." Recitation: Herr Professor'
Jul. Meixner; am Clavicr: Herr Dr. Fl. Rosenthal.'
GsrichLsseml»
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 5. November.
(Das geraubte Paket.) Am 26. Juli d. I. kaufte die
Ziegelwerkmeisters-Gattin Anna Tichy in Meidling um zwölf
Kronen zwei Bettdecken und eine Tischdecke, die sie in einem
Paket verwahrt auf dem Heimwege nach Jnzersdorf trug. An
einer freien Stelle in der Nähe der Wienerberger Ziegeleien
wurde die Frau plötzlich von rückwärts an das dortige L-traßen-
geländer angedrückt und es wurde ihr das Paket entrissen. Als
sie, zu Tode erschreckt, sich umwendcte, sah sie einen Burschen mit
ihrem Paket hastig davoneilen. Der Bursche wurde bald
in der Person des achtzehnjährigen Lehuischeibers Johann
Kloud ausgeforscht, der auch zugab, der Frau Tichn
das Paket mit den Decken „weggenommen" zu haben.
Nur stellte er den Vorfall als Muthwillcnsscherz dar
und versicherte, er habe das Paket sofort in einem
Kukuruzfeld weggeworfen. Es braucht kaum erwähnt zu werden,)
daß das geraubte Paket an der bezerchneten Stelle nicht ge­
funden wurde. Kloud, darauf aufmerksam gemacht, daß seine
Verantwortung unglaubwürdig erscheine, gab nun zu, einen,
Diebstahl vorgehabt und ausgeführt zu haben, leugnete Mdoch^
jede Gewaltanwendung. Nichtsdestoweniger hatte er sich heute
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts-)
rathes Dr. Neubauer wegen Raubes zu verantworten. Diese«
Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz.
Kloud wiederholte heute seine letzte Untersuchungsveranl-'
Wartung. Das geraubte Paket war übrigens an einem anderen,
als dem von Kloud behaupteten Orte gefunden worden, jedoch
in einem Zustande, daß sein Inhalt unbrauchbar geworden war.
Die Privatbetheiligte verzichtete daher auf die Rückstellung des
Pakets und auf jeden Schadenersatz. Sie behauptet, vor Schreck
einige Zeit krank gewesen zu sein.
Den Geschwornen wurde entsprechend der Verantwortung
des Angeklagten neben den beiden Fragen auf vollbrachten Raub
die Eventualsrage auf Diebstahl vorgelegt.
Die Geschwornen beantworteten die Raubfragen mit sieben.
Nein gegen fünf Ja.— Die Diebstahlsfrage wurde einstimmig
bejaht.
Daher wurde Johann Kloud nur wegen Uebertretung des
Diebstahls zu zwei Monaten strengen Arrests verurtheilt, wobei
als besonders erschwerend die besondere Frechheit dieses Diebstahls
angenommen wurde.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Vor dem Erkenntnißgerichte,
unter dem Vorsitze des Hofraths Dr. v. Holzinger fanden
heute bei Vertretung der Anklagen durch Staatsanwalt- Sub­
stitut Schuster drei Verhandlungen über bei den letzten Wahlen
für den Wiener Gemeinderath vorgefallenen Wahlfälschungsvcr-
suchs statt, die sofort bei Uebergabe der unrechtmäßig verwen­
deten Legitimation constatirt werden konnten.
Zunächst war der Privatbeamte Andreas Grosse angeklagt/
welcher die Feststellung, daß er nicht der berechtigte Wähler sei,'
erschmert hatte. Er wurde daher zu einem Monat strengen
Arrests verurtheilt.
Der des Lesens und Schreibens unkundige Metallarbeiter
Franz Pomp hatte seinen 65jährigen Berufsgenofsen Franz
Strutz aufgefordert, für ihn zu wählen, da er „marod" sei, und
Strutz war diesem Ersuchen nachgekommen. Beide Angeklagten,
verantworteten sich dahin, daß ihnen nicht bekannt war, daß,
Stellvertretung bei Wahlen strafbar sei. Der Vertheidiger Doctor
Rosner trat dafür ein, daß in diesem Falle eine wirklich
cxculpirends Unkenntniß des Gesetzes vorliege, und thatsächlich
wurde auch Pomp von der Anklage f r ei g es p r o ch e n, Strutz
aber zu drei Tagen strengen Arrests verurtheilt, weil
er sich vor der Wahlcommission auch für Pomp ausgegcbsn hatte.
Der Tischlergehilfe Johann Fibich, der auf den Namen
Rudolph Richter zu wählen versucht hatte und diese Legiti­
mation von einem Unbekannten erhalten haben will, wurde zu
zehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
(Das Testament Brahms'.) Der Proceß um den Nachlaß
des verstorbenen Tonkünstlers Johannes Brahms' gelangt heute
beim Oberlandssgsrichte zur Verhandlung. Den Vorsitz führt
Dr. Ritter v. Scharf fen, die 22 berufenden Verwandten ver­
tritt Dr, Reitzes, als dessen Proceßgegner Dr. Josepk Lunzer
fungirt. Es ist noch erinnerlich, daß in der mittleren Schreibtisch­
lade Brahms', nach seinem Ableben ein an den Verleger Simrok
in Berlin gerichteter Brief gefunden wurde, in dem es heißt: „Ich.
vermache es (das Vermögen) zu gleichen Thcileu dem Pensions­
verein der Musiker in Hamburg und der Czern y'schen Stif­
tung gleicher Art in Wien." Dieser Satz erscheint mit vier
senkrechten B l e i sti f t str i ch c n versehen, dann folgt (auf
Seite 7) die Unterschrift, woraus eS ans der 8. Seite im Anhänge
heißt: „Vermögevsbüchel der G e se l lsch a ft zu dieser freien
Verfügung; Liszt-Verein 3000 Mark, der Czerny-Pensionssonds
1000 Gulden." Hierauf sind noch Legate ansgesetzt.
Es meldeten sich nun,22 Blutsverwandte Brahms', zumeist
aus Deutschland und Amerika, welche ihr Erbrecht an dem über
400,000 Kronen repräsentirenden Nachlasse anmeldetcn, so daß
auf jeden an 18,000 Kronen entfielen. Diese durch Dr. Reitzes ver­
tretenen Verwandten bestreiten, daß oberwähnter Brief eine rechts-
giltige letztwillige Verfügung sei. Weiters meldeten der „Wiener
Tonkünstler-Pensions- und Unterst«tzungsverein Karl Cze rn y"
durch Dr. Freiherr» v. Mayr und der „Fcauz L i s z t-Pensions-


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeittrug.
6. November 190V
Nr. 6799
i—-—-„
verein in Hamburg" durch Dr. Langer ikir Erbrecht an. weiches
aus dem Briefe an Simrok abgeleitet wurde, und endlich erklärte
Äch auch noch die „Gesellschaft der Musikfreunde in Wien" durch
Dr. Egger als Erbe, behauptend, die ursprünglich non Brahms
-geplante Erbeinsetzung der zwei anderen Vereine sei durch die
«ier Bleistiftstrichs revocirt. daher ungiltig, und es gelte der
PafsuS auf Seite 8: „Vermögsnsbüchel der Gesellschaft" —- dies
fei die „Gesellschaft der Musikfreunds"— zur Verfügung."
Wien, 5. November.
(Vom Tage.) Alle Blicke sind nach Amerika ge­
richtet, wo morgen sich die Präsidentenwahl entscheidet. Während
vor vier Jahren der Name Mac Kinley die europäischen
Börsen in Unruhe versetzte, ist er diesmal Favorite. In der
Erwartung, daß seine Wahl gesichert sei, setzte Berlin
heute seine Hausse in kräftiger Weise fort. Als Mit­
tags aber lustlose Londoner Cursc bekannt wurden,
führte man dies auf etwas geringere Chancen Mac
Kinley's zurück, und es erfolgten Realisirungen. Nun­
mehr steht man gespannt vor der Entscheidung. Von
welcher Tragweite es erachtet wird, ob Mac Kirttey oder
Bryan siegt, beweist der Umstand, daß die New-Dorker
Broker sich morgen Nachts in Permanenz erklären, um noch
in der Wahlnacht Ordres nach London aufzugcben. Bei
etwas weiterem Gesichtskreise müßte man eigentlich vom
Standpunkte der europäischen Wirthschaftsinteressen Bryan
den Sieg wünschen. Aber da Amerika heute führt und die
Wahl Mac Kinley's die dortige Industrie zu beleben, sowie
die Unternehmungslust zu steigern verspricht, so schließen sich
die europäischen Börsen seiner Fahne an. In Berlin
sind Montanwerthe, Schweizer Bahnen, sowie
Banken percentweise gestiegen, und erst der Schluß hat
eine Abschwächung gebracht. Allem Anscheine nach handelt
es sich auch in Berlin einstweilen blos um eine Deckungs-
Hausse. Hier folgte man dem Berliner Impulse, wobei
namentlich Creditactien profitirien, die aber
ihren Curs auch nicht voll behaupten konnten. Ferner
waren österreichische Eiscnwerthe bevorzugt, weil man
annimmt, daß diese Werke in der Cartellfrage schließlich das
letzte Wort behalten werden, während sich Rima relativ
schwerfällig erweisen. Eine gute Disposition zeigte ferner der
Anlagemarkt wo Renten und Pfandbriefe in
reger Nachfrage stehen. OesterreichischeBahnen
folgten nur in langsamem Tempo, immerhin
waren Staatsbahn-Actien, beide Nord-
w e st b a h n, B n sch t i eh r ad er, ferner Lombarden,
letztere in Folge des günstigen Ausweises und größerer
Arbitragekaufs, höher. Im Schranken waren Dux-Boden­
bacher und Wienerberger Actien, beide ans an­
gebliche Käufe von nahestehender Seite, bevorzugt. Dagegen
ist die Bewegung in Bau- und Betriebs-Actien
anscheinend wieder erloschen. Die Valuta schließt matt,
da Cassavaluta fortgesetzt auf den Markt kommt und heute
auch die Oesterreichisch-ungarische Bank Abgeberin war.
Rembourskäuse der Arbitrage, welche schließlich Effecten sür
Berlin zu geben hatte, vermochten an der flauen Richtung
der Valuta nichts zu ändern.
(Der Staaisbahn-Auswcis.) Die Einnahmen der
Staats-Elsenbahngesellschaft betrugen im Monate October
6.230,000 Kronen. Ein Vergleich mit den ersten zwei De-
caden-Ausweisen des letzten Monates ergibt für die dritte
Decade eine Einnahme von ungefähr Millionen Kronen,
die demnach zu den höchsten gehört, welche die Gesellschaft
jemals erzielt hat. Die allgemein günstige Verkehrsentwicklung
kommt übrigens auch in den letzten Ausweisen der Ferdinands.
Nordbahn und der Südbahn-Gesellschaft zum deutlichen Aus­
druck.
sLoudoner Geldmarkts Der letzte Ausweis der Bank
von England zeigt eins weitere Schwächung des Noten-
institutes in Folge des Ausgangs von 365,OM Pfund Gold
für den Export und der Ausdehnung der heimischen Notcn-
und Meiallcirculation um 495,000 Pfund. Aus dieser Be­
wegung resultirte eine Abnahme der Reserve bis auf 20.337,000
Pfund, unter welchen Stand inan sie nicht ohne Gefahr sinken
lassen darf. Am Ende des Monats tritt wohl immer eine
zeitweise Erweiterung des Umlaufs ein und voraussichtlich wird
ein Theil der entnommenen Noten und Münzen unmittelbar
zurückftrömen, aber andererseits werden demnächst, vielleicht
schon im Laufe dieser Woche, die schottischen Barken mit
Goldansprüchen hcrvortreten. Und abgesehen von dem
internen Bedarf, dem die Bank wird Genüge leisten müssen,
ist cs Viel wahrscheinlicher, daß sie weitere Beträge
exportiren, als daß sie Gold aus dem Aus­
lande hereinbringen wird. Ihre Situation würde gewiß
eine Stärkung erfahren, wenn das Schatzamt die von der
Regierung entlehnten Beträge an die Bank zurückerstatten
würde, was im Hinblick auf den sich hinziehendcn Krieg vor-
läufig nicht zu erwarten ist. Die gegenwärtige Lage gewährt
sonach keine Aussichten auf billigeres Geld, und mit Rücksicht
daraus arbeiten die Bankiers und Broker sehr vorsichtig, so
daß Dreimonatswechsel unter 3V» Percent keine Unterkunft
finden.
(Ein österreichisches Commissionshaus mit Staats-
unterstützung in Hamburgs Wie die Ceniralstclle für
Vorbereitung von Handelsverträgen mitthcilt, soll in Ham­
burg ein österreichisches Commissionshaas errichtet werden,
das durch Beiträge der österreichischen Handels- und Gewerbe­
kammern, sowie durch eine Staats subvention von
15,0 00 sl. finanzirt werden soll. Die Aufgaben dieses
Commissionshauses sollen nicht nur die eines Musterlagers
und Jnformativnsbureaus sein, sondern cs sollen durch das­
selbe auch Handelsgeschäfte des österreichischen Exports und
Imports vermittelt und abgewickelt werden. Auch soll sich
das Commissionshaus mit der Güterspedition belassen. Ter
Leiter dieses Commissionshanses, dessen Angestellte sämmtlich
Oesterreicher sein sollen, soll auf den Vorschlag des öster­
reichisch-ungarischen Generalconsuls in Hamburg bestellt
werden. Ter Aussichtsrath soll bestehen aus Ver­
tretern der österreichisch- ungarischen Regierung, der
österreichisch- ungarischen Handels- und Gewerbekammern
und des österreichisch-ungarischen GeneralconsulmS in Ham­
burg. Die Errichtung eines derartigen Commissionshanses
geschieht, um den deutschen Commiffionshandcl ans dem
österreichischen Geschäft nach Möglichkeit auszuschalten. Die
deutschen Blätter, die über die geplante Institution begreif-
lichcr Weise ungehalten sind und es ausfallend finden, „daß
zu einem solchen Eingriff in das Gebiet privatwirthschaft-
licher Concurrenz staatliche Mittel flüssig gemacht werden",
erklären es für zweifelhaft, ob das staatlich subventionirte
Commissionshaus mit vielleicht bureaukratflcher Leitung im
Stande sein wird, an Stelle der Hamburger Commi sions-
häuser das Commissionsgeschäft zur Zufriedenheit der öster­
reichischen Importeure und Exporteure zu übernehmen.
sArgentimsche Ernte.) Aus London, 5. November,
wird tele'graphirt: Die „Times" melden aus Buenos-
Aires vom Gestrigen: Unter den argentinischen Besitzern
von Schafherden ruft die Lage des Weltmarktes ernste Be-
sorgniß hervor. In BuenoS-Aires sind 12,000 Tonnen, in
Bahia blanca 1500 Tonnen von der letzten Schur übrig, die
so gut wie unvsikauflich sind. Die neue Schur steht jetzt
bevor, doch liegen wenig Kaufangebote vor, während die
Lagerräume ganz unzureichend sind. Die Aussichten für dis
Weizenernte litten in Folge des rauhen Wetters der jüngsten
Zeit: hingegen ist die Leinsamenernte außer Gefahr und ver­
spricht größer als je zuvor zu werden. Der Aussubr-
Überschuß wird in der kommenden Saison wahrscheinlich
über 400,000 Tonnen betragen.
sGeldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine neuerliche Erleichterung des Geldstandes voll-
zogen und stellten sich die Sätze für erste Bankacccpte
auf 4»/z Percent.— In Berlin blieb der Prwatdiscont
unverändert auf 4^ Perecnt.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichifch-nngarischen Bank hielt
sich sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten in engen
Grenzen.
(Ein österreichisches Centralkataster der Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe.) Die österreichischen
Handels- und Gewerbekammsrn wurden bekanntlich durch Erlaß
der Ministerien des Handels, des Innern und der Finanzen vom
18. Juli 1885 mit der FührnngvonGewerbekatastern beauftragt.
In Folge dieses Erlasses wurde eine vollständige und
jederzeit actuelle Aufzeichnung geschaffen, aus welcher stets
Auskünfte über den Bestand der Gewerbebetriebe in dem
betreffenden Handelskammerbezirk mit Leichiigkeit Zu erhalten
waren. Die Geschäftsleute, welche nun über den Bestand
von bestimmten Gewerben Auskunft zu erhalten ein Inter­
esse hatten, wurden sich bald über die Nützlichkeit dieser
Gewerbekataster klar, und es häuften sich immer mehr
die Fälle, wo an die Kammerbureaux Ersuchen um
diesbezügliche Mitkheilungen gerichtet wurden; die
Kammerdureaux waren auch jederzeit bereit, die erbetenen
Auskünfte zu ertheilen. Immerhin ist aber diese Art der
Auskunftseinholung noch mit einiger Mühe und Umständ­
lichkeit für beide Theile verbunden; und insoweit es sich um
diese Art der Benützung der Gewerbekataster für die Be­
dürfnisse der Geschäftswelt handelt, ist nunmehr eine Aktion
im Zuge, welche geeignet erscheint, einerseits Denjenigen,
welche Auskünfte brauchen, die Erhaltung derselben wesentlich
zu erleichtern, und andererseits die Kammerbureaux von der
mitunter ziemlich mühsamen Arbeit der Zusammenstellung
und Auskunstscrtheilung zu entlasten. Es werden nämlich
Dank der besonderen Förderung durch das Handelsministerium
alle den Bestand der Gewerbebetriebe betreffenden Daten der
bei den einzelnen Kammern geführten Kataster in einen
großen Centralkataster vereinigt und gelangen sodann
nach entsprechender Ordnung des Materials zur Publication.
Dieselbe wird im Laufe des nächsten Jahres, wahrscheinlich
gegen Ende September erfolgen, so daß Jedermann sodann
aus diesem „Oesterreichischen Centralkataster sämmtiicher
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe" sich die ge-
wünschten Auskünfte selbst entnehmen kann. Die Anordnung
der Publication wird folgende sein: Die fämmtlichen Be­
triebe werden zunächst nach Ländern, innerhalb derselben
alphabetisch nach Ortsgemeinden, innerhalb der Ortsgcmeinden
alphabetisch nach Branchen und innerhalb dieser alphabetisch
nach Namen geordnet sein. Das Gcsammtmaterial wird gegen
900,OM Betriebe umfassen und aus zehn Bände vertheilt
sein. Mit der Publication dieses Werkes wird jedoch die
Thätigkeit des Ccntral-Katastcrbureaus keineswegs abge­
schlossen sein. Es werden vielmehr auch nachher alle Ver­
änderungen auf dem Gebiete der Handels-, Industrie- und
Gewerbebetriebe, wie dieselben in den Katastern ihre Auf­
zeichnungen erfahren, fortwährend von den Kammerbureaux
eingesendet werden, und dadurch ist es möglich, dieselben in
Evidenz zu halten und das Material des Centralkatastcrs
immer dem jeweilig wirklichen Stande entsprechend zu ge­
stalten. Mit der Schaffung dieses Central-Katasterbureaus
und die Herausgabe des Adreßbuches, welches eine bisher
nicht erreichte Authcnticirät und Vollständigkeit aufweisen
kann, wird zweifellos allen Geschäftsleuten, welche ein Inter­
esse an der Kenntniß der bestehenden Gewerbebetriebe haben,
ein wesentlicher Dienst geleistet sein.
(Niederösterreichische Escompte- Gesellschaft.) Der
MonatZausweis der Niederösterreichischcn Escompte-Gesellschaft vom
31. October 1900 zeigt folgenden Stand: Activa: Caffa und
Giro-Guthaben 2.529,441 K., Wschselportefeuille 44.967,407 K.,
Report- und Vorschußgefchäit 10.622,297 K., Effecten im Besitze
der Anstalt 3.922,940 K., Realitäten und Mobilien 1.520,000 K.,
Saldo diverier Conti 3.568,808 K., zusammen 67.130,694 K.—
Passiva: Actienkapital 19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre
3.219,840 K.. Sicherstellungssonds und Reservefonds der Credit-
inhabcr 3 605,701 K., Cafla- und Einlagsscbeine 26.136,011 K.,
Conto Corrent-Saidi und Giro-Guthaben 14.569,341 K., zu­
sammen 67.130,894 K.
(Wiener Giro- und Kassenverein.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am3i.October 1900: Activa: Kassenstände
1.985,381 K., Portefeuille 13.632,990 K., Vorschüsse auf Effecten
4.219,068K., Anstaltsgebäude 780,000K., Diverse Conti 1.004,602 K.,
zusammen 21.621,983 K. Passiva: Actienkapital 6.000,060 K.,
Reservefonds i.303,458 K., Giro-Creditoren! 3.232,347 K., Diversi
Conti 2.086,177 K., zusammen 2i.62I,933 K.
sBetriebscinnahmcn.l Die Einnahmen der Staats-
bahu im Monat October betrugen 6.330,072 K., mithin
um 23,898 K. mehr als im gleichen Monat des Vorjahres. Die
Richtigstellung des Monats Juni hat ein Plus von 19,61.3 K.
ergeben.— Die Südbahn vereinnahmte im Monat October
9.677,471 K. t-s- 20,655 K.l. Die Rectificat'on pro Juni ergab
ein Plus von 337,848 K. Die Totaleinnahme seit Jahresbeginn
beträgt sonach 87.149,353 K. (-s- 3.064,871 K.).
»Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 44 vom 4. November i960: Der Jnvustriellentag.—
Eine Reichskrise.Rhönereguiirung und Donauregulirung.-
Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.— Oesierreichische Staats­
bahnen. Option auf die ungarische Kronsnrente. Oesterreichisch-
ungarische Bank. Wiener Börseverein rc.
Dis Friedensverhandlungcn.
Paris, 5. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Das dip'omatt'che Corps
beendigte heute die eingehende Prutting der sechs Punkte
des französischen Vorschlages, welche mit einigen Aende-
rungen in der Stlisirung angenommen wurden. D.eS
diplomatische Corps ist überdies der Ansicht, daß es
nothwendig sei, Folgendes sestzustellen:
1. Die chinesische Regierung wird verpflichtet, ein
kaiserliches Deeret zu verösfcnil'chcn und für die Dauer
von zwei Jahren zu affichireu, welches unter
Androhung der Todesstrafe verbietet,
mit den Boxers gemeinsame Sache zu
machen.
2. Die chinesische Negierung hat die Vicelönige
und Beamten aller Grade zu verfländ-g.n, daß sie in
Zukunft für die Ordnung und Sicherhett der Fremden
verantwortlich sind.
Angehsrsame Mandarinen.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
setzt die Maßnahmen zur Unterdrückung der
Boxer und zur Reorganisation der Petschili-Armee
fort. In Szetschwan, wo Kweitschim Vicekönig bleibt,
ist dis Lage unverändert. Taomu, der zum Vicekönig
von Kwanuing ernannt worden war, erklärte, sein Ge-
snndheusznstand erlaube ihm nicht, den Posten zu über­
nehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese Ent­
schuldigung nicht an und befahl ihm, sich sofort
aufseinen Posten zu begeben.
Der Schwarzflagzenführer Linjungfu ist mit
3000 Mann in der Hauptstadt von Hunan einoetroffen.
Der stellvertretende Vicekönig von Canton, Taksu, be­
fahl ihm, nach Canton zurückzukehren. Die Luge gilt
als kritisch, da Linjungfu sich weigert, zu ge­
horchen so lange ihm nicht seine Gehaltsrückstände, so­
wie sein Gehalt auf drei Monate vorausbezahlt seien
Die Bestrafung der Boxerführer.
Berlin, 5. November. )D e l. der „W ienerAllg-
Z t g.".) Eine Shan huier M lsung des „Localanzeiger"
besagt, der dortige Tamai habe sechs im Fremdenvierte!
lebende Reformer in die chinesische Stadt gelockt und
verhaftet. Tschangtschitung erklärt, sie würden nach
einem geordneten Proceßverfuheen enthauptet werden.
Tschangtschitung erhielt von der Kaiser n-Regentin
die Bosschaft, dis Bestrafung Tungfusiang's sei unmög­
lich, da dann der Hof ohne Armee den Fremden und
Briganten aus Gnade und Ungnade übergeben wäre.
Peking— degradirt.
London, 5. November. sT el. der „W i en er All g.
Z tg.".) Ein geheimer Erlaß des Kaisers von China
soll die dauernde Dekapitalisirung Pekings verfügt haben.
Zusammenstöße mit Boxers.
Berlin, 5. November. Das Armee-Oi ercommando
telegraphirt aus Peking vom 2. November: Das zweite
Bata llon des dritten Regiments geht von Paoiingfu
über Wan, welches ein Hauptstützpunkt der Boxer ist,
nach Thong ab. Die russische Thorwache bei Tientsin
wurde von siebzig Boxers angegr.ffen. Zwei kleine
russische Colonnen sind von Tientsin und Dangtsun zu
einem Streifzuge gegen Pautihsien vorgegangen.
Die Königin von Portugal als Lebens­
rettern!.
London, 3. November. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g ".) Nach einer „Dttly Mail"-Depeiche
ans Lissabon rettete die Königin von Portugal zwei er­
trinkenden Menschen das Leben. Am Strande von
Cascaes lustwandelnd, sah sie ein Boot kentern, sprang
in's Wasser und rettete beide Insassen.
Besichtigung des Haupt.ammelcanals.
Unter dem bescheidenen Namen „Hauptsammelcanal"
verbirgt sich einer der wichtigsten Theile des großartigen
Werkes der „Wiener Verkehrsanlagen". In diesen Canal
münden sammtliche am rechten Ufer des Donancanais liegen­
den Unrathscanäie (die Länge derselben beträgt 1400 Kilp-
meter) ein. Das großartige Werk, dessen Ausiührung 16 Mil­
lionen kostete, wurde heute von den Mitgliedern der Verkehrs-
commijsion eingehend besichtigt. An der Excursion nahmen Eisen-
I hnminister Dr. v. Wittek, Statthalter Graf Kielmansegg,
Sectionsches v. Bischofs, Bürgermeister Dr. Lueger,
die Vicebürgermcister Strobach und Dr. Neumayer,
Sladtbaudirector Obcrbaurath Berger und Baurath
Kohl (der Leiter der Arbeiten) rc. theil. Die Ausführung
des Werkes fand die wärmste Anerkennung der Commission.
Nach nahezu zweistündiger Besichtigung der Arbeiten fand
im Rathhause ein einfaches Frühstück statt. Den ersten
Toast brachte Bürgermeister Dr. Lueger auf die Stadl
Wien aus. Vicebürgermcister Strobach toastirte auf
den Eisenbahn min ist er und den Statthalter.
Minister Dr. Wittek zollte zunächst in warmen Worten
den Technikern Lob und Anerkennung, welche ein Werk ge­
schaffen haben, das in sanitärer Beziehung der Bevölkerung
die größten Vortheile bringen wird. Statthalter Graf
Kielmansegg ließ das „gesunde Wien" lang und hoch
leben. Stadtrath Dr. Mayreder brachte ein Hoch auf das
Stadtbauamt und dessen Chef aus. Stadtbaudirector Berger
wies bescheiden die seiner Person zugedachte Ovation ab,
dieselbe gebühre seinen Mitarbeitern, vor Allen dem Letter
der Arbeite», Baurath Kohl. Bürgermeister Dr. Lueger


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 6799
Wien, Dienstax
Wrrmr Allgemeine Zeitung.
6. November 1900
Beite 5
richtete in einem Toaste an die Vertreter der Presse, ohne
Unterschied der Partei, den Appell, die Schönheiten and die
Fortschritte, welche die Stadt Wien macht, aller Welt vor
Augen zu führen und zu verkünden.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 5. November. (Tel. der „Wiener AHg.
Ktg.".) Auch die heutigen Zeugenaussagen lauten wieder
sehr widerspruchsvoll. Der Müllcrgel ilse Joseph Burda
behauptet, daß er die Klima gerade am 17. Jnti in Polna
getroffen und mit ihr gesprochen habe.
Vors.: Früher haben Sie angegeben, daß Sie mit ihr
nichts gesprochen haben.
Zeuge: Ich habe sie wiederholt getroffen und ge­
sprochen.
Bors.: Können Sie also angeben, daß Sie gerade da­
mals mit ihr sprachen und waS?
Zeugesverlegen): Nein, da§ kann ich doch
nicht mehr sagen. Der Zeuge tagt, die Klima sei
männertoll gewesen, und gibt an, daß er sie am 17. Juli
auf der Kirchweih in Zhor fortwährend tanzen sah.
Zeuge ThaddäuS V e c e r a sagt, daß er am 17. Juli
Hilsner mit der Klima nach Zhor gehen sah. Zeuge sagte:
„Schon, der Jud' nimmt sich ein Christenmüdell" Einige
Schritte hinter Hilsner ging ein krummer, garstiger Jude.
Vors.: Sie sollen auch dabei gewesen sein, wie HilSner
der Hruza nachichrie.
Zeuge: Ja, daZ war etwa eine Woche vor der Er­
mordung; was er ihr nachichrie, weiß ich nibt mehr.
Dr. Pevny: Gehörte der fremde Jude, de^ hinter
Hilsner und der Klima ging, zu HilSner?
Z e u g e: Ja, H i l s n er schaute sich immer
um und der fremde Jude lächelte.
Dr. Auredniczek: AlsderShwager der Klima des
Morde? beschuldigt wurde, sch viegen Sie, wie kommt das?
Z e u g e: Ich wurde damals nicht gefragt.
Hilsner (hochrotst im Gesicht, zum Zeugen): Wie
können Sie mich am 17. Juli in Polna gesehen haben? An
diesem Tag war ich in Jglau. Sie irren!
Zeuge: Ich irre nicht, ich weiß sicher, was
ich sage.
Vorsitzender macht den Zeugen aus mehrere Wider-
sprüche in den Details seiner heutigen Aussage mit der
früheren aufmerksam.— Zeuge bleibt bei seinen heutigen
Angabn.
Durch die heutige thcilweise Stattgebung der von der
Dertheidigung gestellten Anträge ist das Ende des Proccsses
vor dem 15. November keinesfalls zu er-
w a r r e n.
Pisek, 5. November. sTeleqramm der „Wiener
Allg. Z t g.".) Ter Gerichtshof berietst dreivicrtcl Stunden
über die Anträge der Bcrtbeidigung und be'chloß, Protokolle
von Zeugen zu verlesen, die bestätigen, daß in Polna un­
sittliche Attentate auf Mädchen etwas Alltägliches seien,
ferner telegraphisch das Kreisgericht von Jglau anzufragen,
ob im „Schwarzen Adler" noch derselbe Hausknecht angestellt
ffci, wie am 17. Juli 1898, und eventuell denselben vorzuladen;
'ferner wurde die Verlesung der Protokolle darüber beschlossen,
es >ei erlogen, wenn behauptet wird,daß der Schächter von Gotisch-
Jenikau eine Phi lc mit Blutkügelchcn an den Rabbiner in
Polna schickte. Ferner beschloß der Gerichtshof die Vorladung
des Antonin Bretisch, der dem Gerichte nrittheilte, daß er
wichtige Angaben zu machen habe, und die Vorladung des
Joseph Hnatek und zweier Frauen, welche angeblich er­
zählten, daß sie Hilsner im Walde Meznik nächst der Fund­
stelle der Leiche der Klima beim Abscstncidcn frischer Zweige
ertappten. Alle anderen Anträge wurden als für die Proceß-
sache nicht entscheidend abgelehnt.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
BnLaPkß, 5. November. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, spricht Ab­
geordneter Geza Polonyi contra. Er erklärt im Nameu
der Ugron-Fraction, sich mit der auszugswcisen Bekannt-
machnng des Hausgesetzes nicht begnügen zu wollen. Die
Partei beharre nach wie vor aus dem Verlangen, daß das
Familieustatut gesetzlich inarticulirt werde, bevor über die
Vorlage abgellimml würde. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede sucht Abgeordneter Polontff nachzuweisen, daß die
Declaration nicht nurden Geschärtikeln l und ll vom Jahre 1723
sondern auch dem vom Ministerpräsidenten vorgelesenen
Theile des Hausgesetzes selbst, auf das sie sich berufe,
widerspreche. Das Hausgesetz hätten nur die Miniiter-
p'-äsidenten Dr. Wekerle, Baron Banffy und v. Szell gekannt.
Dieses Aausgesetz drtire aber vom Jahre 1839. Redner
fragt, ob aber Ministerpräsident v. Szell das Hrusgesetz
vom 16. October 1t89 kenne? R dncr wolle es ihm vor-
weisen (Heilerkei ). Laut dem a. h. Handschreiben vom
16. October 1889 hänge die Verzicht'eistung auf die Mit-
gliedschaft des a. h. Herrscherhan es von der G nehmi-
g"ng des Familienoberhauptes ab. Nach ungarischen
Gesetzen könne aber nur auf den Thron Verzicht ge'eistet
werden. Wie stehe es also mit den ungarischen,
die Thronfolge regelnden Gesetzen, mit der Thronfolge-
Ordnung angesichts des erwähnten Handschreibens?. Die
Declaration, welche mit Berufung ans das Hausgesetz die
aus morganatischer Ehe des Thronfolgers entstammenden
Kinder des ThronfolgerechtcS sür verlustig erklärt, stehe mit
dem Hausgesetze lelbst im Widerspruche. Im Hausgesetze
siehe nämlich: „Die sogenannten morganatischen Ehen können
nur mit Zustimmung des Familienoberhauptes giltig ge­
schloffen werden." Redner sucht nun zu deduciren, daß das
Hanagesetz die Ehe des Thronfolgers sür giltig erachte, die
Declaration dcs Erzherzogs Franz Ferdinand selbst aber in
ihren Rechtsfolgen betreffs dcS Thronstlgercchtes der even­
tuellen Dsscendcnlen für ungiltig erkläre.
Ein Pestsall in Bremen.
Bremen, 5. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In der hiesigen Jsolirabthe.lnng des
Krankenhauses wurde ein Pestfall constatirt.
Em gewisser Kunze, der am 27. October mit einem
Buenos-Ahres-Danipfer ang kommen war, und p-ivat
gewohM hatte, erkrankte, kam dann in's Diaconissen-
'Hospital und von dort in's städtische Krankenhaus, wo
bacteriologrsch d°e Pest coustatirt wurde. Stimmt! che
Personen, die mit ihm verkehrten, stehen unter Beob­
achtung.
Bremen, 5. November. Das Medicinalamt macht
bekannt: Bei dem Seemann Kunze, welcher am
27. October mit dem Dampfer „Marienburg" hier an-
gekommcn war, wurde eine Erkrankung an Pest
baeteriologisch sestgestellt. Es wurden alle Vorsichts­
maßregeln getroffen.
(Selbstmord eines Soldaten.) Gestern um k Uhr
Nachmittags ist der Unterkanonier Joseph Roricherdcs
Corps Artillerie-Regiments Nr 14 und im Artillerie-Arsenale
diSlocirt, von der Sophicnbrücke in den Dvnaucanal ge­
sprungen. Sicherheitswachmann Joseph Hosnoure? setzte
ihm in einer Zille nach und erreichte den Soldaten. Doch
dieser wollte durchaus seinen Tod in den Wellen finden und
setzte seiner Rettung heftigen Widerstand entgegen. Schließ­
lich wurde er doch ans dem Wasser gezogen und in das
Wachzimmer in der Rassumoffskvgasse gebracht, wo ihm erste
Hilfe geleistet wurde. Hierauf brachte man ilm in'S Garnisons-
spital Nr. 2. Als Motiv des Selbstmordversuches gab
Roricher an, daß er von seinen Angehörigen verstoßen
worden sei.
 Ehar-
tered 82.—, Goldfields 183.—, Gastland 181.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1020.—»
Robinson 219.—, Simmer und Jack —, Village,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —,
Hnanchaca 149.—. Tendenz: Fest.
Druffel, 5. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 66.37, Saragosse
259.—. Nord Espagne 179.—, Brezil —, Lonque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1418.—» Metropol 538,—,
Zambese —Elektric 263.—.
(Mcmpelsieusr iu Berlin.) Aus Berlin, S. No­
vember, wird uns tslegraphirt: Die Skempelsteuerbehörds
nimmt in Ausübung der ihr durch das neue Stempelgeietz
cingeräuntten Competenz bei den Privatbankiers zum ersten-
male Revisionen vor,
(Submission der Preußische!! Staatsbcchrren.) Man
telegraphier uns aus Berli n, 5. November: Am 9. No­
vember findet bei der hiesigen Eisenbahndirection eine Sub-
mision statt. Man erwartet Unterbietungen seitens der
Händler, welche noch stark mit Bvrräthen versehen sind.
Usm MNSreNWmrkL.
Budapest, 5. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgeber
und schwacher Kauflust matt; 5 Heller billiger erlassen. 10,099
Metcrcentner Unna!;. Ucbrige Artikel bei mangelnder Nachfrage
gleichfalls matt. Termine nachgebend. Weizen pro April K. 7.69
bis K. 7770, Roggen pro April K. 7.24 bis K. 7.25, Hafer pro
AprL K. 5.86 bis K. 5.5S. Mais pro Mai K. 5.02 bis K. 2.04.
Aussteuerung.
Triest, 5. November. (Zuckermarkt.) Lustlos. Prompt
Centrifugal Pitts K. 27.25 bis K. 27V,. per November-März
K. 27.25 bis K. 27.50.— K a ffe e per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Srnage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
^ Prag, 5. November. (Znckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt Ä. 24.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig
K. 24.95, per December K. 25.05, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Rübül per
SO Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budupsst, 5. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin, 5. November. (Getrerdemarkt.) Weizen per
November loO.'/S, per December 152.75, per Mai 160.—,
fest, Roggen per November —, per December 141.25,
rer Mai 142.50, fest, Hafer per November 132.50, per
Mai 133.5a. fest, MaiS per November —, Mais per Mai
108.25, fest. Rüböl per November 63.10, per Mai 62.60,
bestauntet. Schön.
Bsrti«. 5. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbranchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Psrcent --- 10,000 Liter»Percent (nach Talles) 46.70,
SOpevc.,
Br«Lirm 5- November. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14 50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pry December Mark
. pro Januar Mark Rübsen 27.70.
Mergvsbusg, 5. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive Kgr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —, Kornzucker
erclustve 8Sgr. 10.20 bis 10.30. Kornzucker exclusive 75gr. 8-—
bis 8.48, schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72 5. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.22'5,unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis KFor. ruhig, November Mark 9.52 5, December Mark S.57 S,
Januar Mark 9.65, Januar-März Mark 9.72'5, April-Mai
Mark S.87'5.
HKMburg. 5.November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Govd Average pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.—,
pro Mai Mark 40.5V, pro September Mark 41.25 Geld.
HermbWkg, 5. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Ruhig.
Bremen. 5. November. Petroleum loco Mark 7.—.
PsriS, 5. November. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 18.40, pro December Francs 15.50, pro vier
ersten Monate Francs 15.50, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizen pro kaufenden Monat Francs
19.70, pro Deren, ber Francs 20.05, pro vier ersten Monate
Francs 20.80. pro vier Monate vom März Francs 21.10,
ruhig.— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
55.25, pro Deeember Francs 25.65, pro vier ersten Monate
Francs 26.80, pro vier Monate vom März Francs 27.10,
ruhig.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 78.75, pro
December Francs 7925, pro vier ersten Monate Francs 79.25,
pro vier Monate vom Mai Francs 79.—, fest.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro
December Francs —, pro vier ersten Monate Francs —,
pro vier Wonote vom Mai Francs —.—.— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.—, pro December
Francs 33 25, pro vier ersten Monate Francs 33.25, pro vier
Monate vom Mai Francs 33 50, ruhig.— Rohzucker 88°/«
disponibel Francs 27.25 bis Francs Sk.75, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.12'5, pro December Francs
28.37'5, ruhig, pro vier ersten Monate Francs 29.—, pro
vier Meinte vom März Francs 29.S0, Raffinade von Francs
103.— bis Francs 103.50. Schön.
Parts, 5. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker vrs laufenden Monat Francs
28.—, pro December Francs 28.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
'"' (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos,
Francs 47.25, per März Francs
Hadre, 5. November.
Good Average per Nvvember
48.—.
London, 5. Nvvember.
träge. November 8 Sb- ö'/.P
(Nohrübenzucker.) Basis 88°
December 9 Sh. 5°/» P., Januar-
Marz 9 Sh. 7°/. P., Mai 9 Sh. 9'/. P-, Eontinental-Granulated
Krysiall-Zucker 11 Sh. 3 P., träge, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., tröge, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
Liverpool, 5. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 5.—. per December-Januar 4°V°», per Januar-
Februar 4°° -», ver Februar-März 4°V„, per März-April 4°°/«».
per April-Mai 4"/c». Dazu Verkäufer.
(Börse ftir larrdWirthschsstlichr Produkte.) Wien
5. November. (O rig.- Be r.s Der Lerminmarkt verkehrte heute
in matter Tendenz. Seitens des Auslandes lag hiezu kein Anlaß
vor, denn gerade die letzten Berichte hatten behauptete Haltung
gemeldet. Aber die andauernd ungünstige Lage des Waaren-
geschäftes mußte zu Abgaben anregen, und es gestaltete sich das
Angebot bei Aufnahme des Verkehres überwiegend, so daß die
Eurse nach ohnehin schon schwächerem Einsätze noch mit je einige
Heller abbröckelten. Im weiteren Verlaufe kam eine thcilweise Er­
holung auf, nach welcher dis Cursc bei Schluß des Berichtes
gegen vorgestern in Weizen wie in Mais nur noch se 3 H. und
in Korn wie in Hafer mit nur jo 3 H. im Rückstände blieben.
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.96, K. 7.94, K. 7.63, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.66, K. 7.64, K. 7.66. FrühjahrS-Hafer zu K 5.86,
Mai-Juni-MaiS zu K. S.3Z, K. 8.31, K. 5.32 umgesetzt.— Auf
dem Es fectiv markte herrschte wegen streng ressrvirter
Haltung des Consums vollständige Geschäfisstille und selbstver­
ständlich war die L'Ndcuz auch auf dies«» Gebiete imNackaeben.


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. November 1900
Nr. 6799
ispeciel! für Brotfrüchte insoweit, als in Weizen und Korn nur
!je 5 H. billige: leicht anzukommen gewesen wäre.
Aus festeres Berlin schließt die Wrse fester. Frühjahrs-
Weizen K. 7ld8, Frühjahrs-Korn K. 7.69, Mai-Juni-Mais
K. ö.3A? gehandelt.
Spiritus. Mien, S. November. (Orig. «B er.) Es
kam heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet
und für prompte contingentirte Waare war wieder K. 42.80
Geld, K. 43.20 Brief.
(Zucker.) Brünn, 3. November. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 27. October bis
inclusive 3. November. (Nach Angabe der Brunner
Handels- u n d G e w e r b e ka m m er.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.90 bis K. 24.—, in Fracht­
lage Olmütz K. 23.90 bis K. —. in Frachtlage Lunden-
burg K. 23.50 bis K. 23.90. Nachproducte: Basis 88°/„
K. —.— bis K. —: Raffinade (on xros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (er, gross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —.—, ungeschlichter K. —.—.
Stimmung ruhig. Umgesetzt circa 6000 Metercentner zu Preisen
für November-December von K. 23.90 bis K. 23.95 ab Raffinerie-
stationcn.
(Riudermarit.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx)
5. November. (Bericht der WienerVieh- und Fleisch-
m arktkasse.j (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 4358 Ltück ungarische, 737 Stück galizische,
51 Stück Bukowinaer, .829 Stück deutsche, zusammen 5975 Stück
Rinder, worunter sich 728 Stück Weide- und 1890 Stück
Veinlvieh befanden. In Folge des gegen vorige Woche um
300 Stück gestiegenen Auftriebes gestaltete sich die Stimmung
gleich zu Marktbeginn recht stau. Nur Hochprima bewahrte feste
Tendenz bei unveränderten Preisen. In allen übrigen Qualitäten
ist der Verkehr schwierig und die Preise nachgebsnd. Am Stier­
markt ist die Stimmung ziemlich matt und bleiben die letzten
Preise nur schwach behauptet. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr
Vormittags, notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 74.— bis 80.—, Secunda von 60.— bis 72.—, Tertia von
52.— bis 58.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
74.—, Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia von 54.— bis
60.—, deutsche Mastochsen, Prima von 78.— bis 85.— (aus­
nahmsweise 87.—), Secunda von 66.— bis 76.—, Tertia von
58.— bis 64.—. Mindere Mast- und Baucrnochsen von 46.—
bis 56.—. Stiere und Kühe von 44.— bis 66.— (ausnahms­
weise 68.—).— In der nächsten Woche findet der Schafmarkt
Mittwoch den 14. d. M. statt.
(Täglicher Hileischm«r?t.) Wien,5.November. (Orig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,912 Kilo Rindfleisch, 738 Kilo Kalbfleisch. 3029 Kilo Schas-
fleisch, 4708 Kilo Schweinefleisch, 130 Stück Kälber, 41 Stück
Schafe, 115 Stück Schweine und— Stück Lämmer. EL notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. l.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 50 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch 96 H. bis K. 1.30. Kälber 88 H. bis
K. 1.20, Schafe 48 H. bis 80 H., Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungcnder Waareubörse vom 5. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 24 95 bis K. 25 05, prompt ab Olmütz
F. 23.70 bis K. 23.S0, prompt ab Brünn- Wien K. 23 80
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.05
bs K. 25.15, pro December ab Olmütz K. —bis
K. —, pro December ab Brünn-Wien K. —bis
K. —, stetig. Raffinade, Prima, prompt.abWie» in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Eanz-
waggous K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda'
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50'
Melis, prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. —'
bis K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro November-December
ob mährische Station transilo K. 30.— bis K. 30.50
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station trausito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station trausito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Ceutrifugal Prima
prompt ab Triest trausito K. 27.25 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest trausito K. 27.25 bis K. 27.75
flau.— tUi-döl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.—
— Oelsantsn, per 50 Kilo,
K. —.— bis K. —.
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt,
Triest trausito K. 12.— bis K.
nlüte prompt, ab Wien K.
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 4IZ5, ruhig'
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclupve Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.50, K. 61—
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K- K- 53.50, Uuschiitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
al> Wien K. 35.50, K. 36.30, behauptet.— Kaffee: SantoS
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K- SV.-, Fair Average K.. K. —, Regular K. 47.—,
ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—-, Guatemala je nach Sorte
A- 62-—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, ,^ava gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—. K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50.
K. 76.50, Singapore weiß K. 1l2.—, K. 114.—, Peuang
—' di»>ent K. 39.—, A. 40.—, Cassia Ligueae
A-^, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer
Kochrn geschält K. 63.—, K. 76.—, Bcugal natural K. 37.—,
bis K. 97.—, ruhig.
Kohlreps ab Wien
— Petroleum, per
ohne Faß prompt ab
12.50, gnlizisches stauä
39.35 bis K. 40.35,
K. 38—, DlaciSblülheK.240.—, K. 270.—, Mncisnüsse K.S0o'.—!
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse Vom 8. Dooemder.
Der Verkehr hat heute in sehr^ fester, animirtcr
Stimmung eingesetzt, zu welcher die vorliegenden gün­
stigen amerikanischen Eisenbcrichte, die Schätzungen be­
züglich der Wahlchancen Mac Kinley's, sowie auch die
Meldung von der fast vollkommenen Abwicklung der
Schoßberger'schen Engagements kräftige Stützen boten.
Die Actionslust des Marktes wendete sich hiebei zu­
nächst den Creditaetien und Alpinen zu, in
welchen bedeutende Deckungs- und Meinungskäufe
bei rasch steigenden Cnrsen zur Durchführung gelangten.
Staatsbahn-Actien prositirlen gleichfalls, wenn auch in
bescheidenerem Maße von der allgemein festen Haltung.
Die günstigen Dispositionen erfuhren im weiteren Verlaufe
noch eine wesentliche Verstärkung, als aus Berlin
neuerlich namhaft erhöhte Curse der Montauwerthe ge­
meldet wurden. Die geschäftliche Thätigkeit gewann dann
an Ausdehnung und wurden neben Credit und
Alpinen auch Lombarden und Länderbank-Actien
stärker in Verkehr gezogen. Für letztere galt
als Motiv des Interesses das günstige Ergebniß
der Dombrowa-Kohlenwerke, für Lombarden, in
welchen größere deutsche Arbitragekäufe vorgenommen
wurden, anliuirten nebst den sehr befriedigenden Ziffern
des October-Ausweises und der Richtigstellung für Juni
auch Gerüchte von einer angeblichen Annäherung
in der Kaufschillingsfrage. Diese lebhafte, freund­
liche Haltung erfuhr aber eine plötzliche Unter­
brechung, als Berlin, angeblich verstimmt durch den
Verlauf eines gestrigen Meetings in New-Jork,
welches sich für Bryan ausgesprochen hat, unvermittelt
der matten Richtung zuneigtc und hier Abgaben in
Creditaetien, deren Wirkung noch durch Budapcster Ver­
käufe verstärkt wurde, vornahm. Der Abschwüchung, welcher
hiedurch das leitende Buntpapier unterlag, folgten auch
Alpine, in welchen nun die locale Spekulation
wieder zu Realisationen schritt, so daß sich das Ende
des Verkehres bei wesentlich reducirtem Geschäfte in
allgemein lustloser Haltung vollzog. Relativ behauptet
zeigten sich dann nur Staatsbahn-Actien. Sehr feste
Tendenz bei allerdings ruhigem Verkehre be­
herrschte heute den Schranken. Die Nachfrage
wandte sich in demselben hauptsächlich einer Reihe
von Eiscnbahnwerlhcn, von welchem insbesondere Dux-
Bodenbacher eine bedeutende Avance erzielten, dann den
böhmischen Eiseupapieren, den Kohlenwerthen und Wiener­
berger Actien zu. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Creditaetien, die Aetien der Anglobank, des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der Länderbank
und der Unionbank auf erhöhtem Stande. Von
Transportwerlhen bewegten sich Staatsbahn- Aetien,
Lombarden, Bnschtiehrader Acticn lit. L, Dux-Boden-
bacher, beide Nordwestbahn, Graz-Köflacher, Adria- und
Lloyd-Actien auf gesteigertem Cursnivean. Auf dem Jn-
dustriemarlt erzielten Alpine, Rima, Prager Eisen,
Böhmische Monian-Actien.dieActien derPoldihütte, Brüxer
Kohlen, Nordböhmische Kohlen, Trifailcr, Salgo-Tarjaner,
Nordungarische Kohlen und Wienerberger namhafte
Avancen. Renten lagen fast dnrchgehcnds fest und auch
auf dem übrigen Anlagemarkte hat die lebhaftere Nach­
frage angedauert. Devisen und Valuten tcndirien, ohne
stärkere Veränderungen zu erfahren, weiterhin schwach.
Auf dem Escomptemarkt hat der Getdstand eine kleine Er­
leichterung erfahre».
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditaetien 665.—, ungarische
Creditaetien 661.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
544.—, Bankvercins-Actien 469.—, Länderbank-Actien 412.50,
Österreichische Bodencredit-Aetien 869.—, Staatsbahn-Actien
660.50, Elbethal-Actien 468.—, Lombarden 109.75, Straßenbahn-
Actien 274.— bis 270.—, Alpine Montan-Actien 425.—, Rima-
Muranyer Actien 487.—, Prager Eiienindustrie-Acticn 1680.—,
Brüxer Kohlen- Actien 875.—, Ungarische Kronenrente 90.35,
Mai-Nente 97.20, Türken-Lose 105.—, Marknoten 117.63.
Um 11 Uhr blieben: Creditaetien 664.50, ungarische
Kreditbank 661.—, Länr>erbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien
661.50, Lombarden 109.50, Alpine Montan- Actien 425.50,
Rima-Mnranyer Actien 487.—, Prager Eisenindustrie- Actien
1675.—, Brüxer Kohlcn-Actien 884.—, Mai-Rente 97.20, Mark­
noten 117.63 per Kasse, 117.75 per Ultimo.
An der Mittagsbörse variiiten: Creditaetien zwischen 664.—
und 667.75, Ungarische Creditaetien zwischen 664.— und 667.50,
Anglobank-Actien zwischen 272.— und 273.59, Bodencredit-Actien
zwischen 863.— uud 869.50, Länderbank-Actien zwischen 415.25
und 416.50, Unionbank-Actien zwischen 544— und 545.50. Es
schloffen: Bankvereins- Actien zu 469.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditaetien 665.—,
ungarische Creditaetien 666.—, Staatsbahn- Actien 661.—,
Lombarden 111.—, Mai-Rente 97.25, ungarische Goldrents
114.65, Alpine Montan-Actien 426.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditaetien 666.—, ungarische
Creditaetien 667.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
544.-, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbaln-Actien 661.75
Buschtiehrader Actien lit. L 1110.—, Lombarden I09.7gj
Elbethalbahn-Actien 471.—, Alpine Montan-Actien 427.—
Türkische Tabak-Actien 288.—, Mai-Rente 97.20» österreichische
Kronenrente 98.25, österreichische Goldrente 114.70, ungarische
Goldrente 114.80, ungarische Kronenrente 90.40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditaetien 663.75, ungarische Creditaetien 665.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Acticn 469.—, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 472.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 274.—, 8 269.—, Nordwest-
bahn-Actien —Damvsschiff-Actien 760.—, Tabak- Aciien
237.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1670.—, Rima-Muranuer
485.50, Alpine Montan-Actien 424.—, Mai-Nente 97.30, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrente 98.30, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105.—, Reichsmark 117.73
Böhmische Montan-Actien 1198.—, Brüxer Kohlen-Actien 870.—'
Wafsenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Nudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Acticn —.—, Hirtcnberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 650.—, Polin«
Hütte —, Schodnica-Actien 1597.50, BuschtichraderActien lit. >!
1107.50, Tux-Bodenbacher Acticn —.—, KönigShoser Actien
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Curshlatt.
Nachbörse: Creditaetien 663.—, ungarische Creditaetien
665.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 469.—,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.50, Staats­
bahn-Actien 660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
473.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 283.50,
Nima-Muranyer Actien 485.50, Alpine Montan-Actien 423.—,
Mai-Nente 97.35, ungarische Kronearente 90.35, Türken-Lose
105.—, Marknoten 117.62 per Cassa, 117.72 per Ultimo. Ab­
geschwächt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques.
Paris
ro-Frank-Stücke.
Nudel
Marknoten
SHlußcurs
Geld' Waare
240.70 240.85
95.85
London-Chequqs>
95.95 ^PariS
^20-Frank-Stücke.>
Nudel
Markuoten
L>ci)lusieurs
Geld Waare
Novemb^Decemb.^ Januar
Stellagen
Effect
November s Lecemb.^ Januar
Vorprämien
18— 22 3l—35j42-46 Oest. (Lrbtac:
19- 23>33-37 45-49,Siaatsb.-Act.
—!—— !Südb.-Actien
34-38l52-56!70—75NlpineNciien 9—10
34—38,52—56!70—75 Rima-Muran 9—10
— s 6-10 sl3—15 Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
/2
4V,-
5>-
5V.
8V.-9V.
9—10
14—15
12 V-13 s/,
12VU3V.
1S'/»20'/,
14V.15-/,U9-/.20V.
2'/--2V.Z-/.-4'/.
Berliner Wiener
sNachbörse) Curse! Parital
4"/» ung. Goldrentei 96.50 114.99
Ungar.'Kronenrente H
Creditaetien i 207 70
Staatsbahn i 141 —-
Lombarden— ...i 26.—
DiScouto-Commandit 177.50.
rücht ton eirum Pestfall in Bremen.
UmrechnungZ-Curse 117.70.
i per Ultimo.
Lerl'r»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. i
Nordwestbahn i
Elbethalbahn i
Rufs. Bankn. i
Berliner
Curse
662 03
659.11
117.69
Italiener 95.30.
Wiener
Parität
216.70 25506
Schwächer auf das Ge'
Oest. Papierreutc ....
„ Silbcrrente ....
„ Goldrente
Ung. 4-/«, Goldrente.i
„ Kron-nreute.. .i
Oest. Creditaetien .. .i
Bankvereins-Actien .i
Oest.-nng. Bankaktien.
Staatsbahn i
Frantf.
Curse
9..20
9a 9d
97.30
96.75
t'1 25
207 80
119 50
121.30
141.40
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 79.—
Umrechnungskurs 117.70.
i per Ultimo.
Parität
97.25^
96.94
114 88
115 LS
91.2S
662 84
I'/'LrllLkart:
Lombarden i
Nordwestbahn i
Elbethalbahn-Actieni
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
474.57! Wechselpr.Lond.ik.S.
1604.^2/ Wechselpr.Paris(k.S.
660.99
Franks.
Curse
26.10
113.—
214—
81.90
20.42'
81.46'
Fest.
Wiener
Parität
^18716
450.56
486.51
117.67
240.64
95.95
ssorisetrung clos amiliclwn Ooui-sblLttss
rlsv Wienvr Lövss.
'-8
Lins-
7.
I/S
1/8
1/7
1/7
1/1
1/6
1/1
13/1
o.Zuis
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stack
B-Cr.-A.,a.ö,,P.-S.E.IS80L1i>»flö.W. g
„ .. .. „ES
Don.-Dnnchssch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regnl.-Lose v. I. l 370 ä 100 fl.ö.W. ü
Hypot.-Bk.,urig.,P.-Scho. älOOsl. ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM.. 4-
„ 5 50 fl. ö. W. 4
Serbische Präinien-Anleiäe ä lOO FrcS. 2
Türk.Cisenb.-A.P.-O.ä400Frcs.p.Cassa
„„„„„ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö.W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„
Clary 40„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palffy :.. 40„ CM.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstistung 10„
Salm 40„ CM.
Salzburger Pram.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Geuois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Nnl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„„
Gcwinnstscheine der 3-/^ Pr.-Schuldver-
schreibung der Vodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Cchuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Nmsterd. Check u. kurze Sicht, s. 100holl. Guld. vista 3
„ längere Sichten...„„„„ Z'/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4'
„ längere Sichten„„ ,,„ 4
DeutscheBankpl.Checku.ks,.S.f.100M.d.N.-W.„ 5'/^
„ läng.Sichten„ 5
LondonChecku.kurzeSichten f.lOPfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten....„„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal.Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
,, ,, längere Sichten...„„„ 5
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.„ 3
"»„ längere Sichten„„„ 3
Petersburg u.russ Plätze Check n k.S f.lOO Nnb.„ 5'/»
"" läng. Sicht.„„„ 5V»'
Zürichu.BaselChecku.kurzeSichtens. 100Frcs.„ 4'/^
„„ längere Sichten„„„ 4'/
Schweizer Plätze Checku.kurze Sicht, f.100 Frcs.„ 4^/,
„„ längere Sichten--*„„ 4'/r
WatuLen.
Kaiserliche Münzducaten p2r Stück
Kaiserliche Randdueaten„
Ocsterr.rungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„^
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rnbel-Goldstücke„
Sovereigns ..
Türkische Goldlire"
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„ ''
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Cassa
c^i s. Ultimo October
Italienische Banknoten f. iooit Lire
Rubel-Note per Cassa!
255 5v
105—
393-
254 50
105 50
392-
241
233 25
350
253 50
235 75
410—
160—
76 25
104 5o
13 40
391—
130
65 50
71-
51-
132—
129-
42 25
20-
60—
174
6150
198-
150-
383—
26—
50—
24-
199 50
117 60 117«"
240 50
90 82«
95 90
240 60
So 95
95 90
H7-7S
117 65
240 50
240 55
90 85
95 85
95 45
95 45
1141
1138
243—
234 50
370—
25 50
237 75
77 25
105 50
13 40
393—
132—
68 50
73-
53-
136—
131—
43 25
21—
62—
176-
66 50
201-
160—
385-
30-
52-
26-
199 7l,
117 75
117 85
240 70
240 75
9105
95 95
95 65
95 65
11 45
1143
19 23
33 5?
24 14
117 55 117 75
117 65 117 80
90 8.^ 9105
254* 2 55*
Wkeksslstubsn-LetiLn 6s8s1!8ek3ft
10 n, 18, IV. IVIoäsn, Unnpt-irnüso 11,
v» vi.II8VIdi.UUVI». vil. LMriabilkoi-ti-ns-o 7g. IL. ^.I-or-irnE 82.
A//WI' UNit aller Oatlungsn Konten, 8t^
paxisis, Kkaväbiisfe, lwss, Llüue.ev eto. unter ä
couMutesten Leäin^ungeu. Ilebsr
ivorcken alle Zsivüuselitsn ^.uskün
^ unk mUucklielis uvä briokliciig .4.nkraASll lLosteskv
nitbeilt.
gsgen Vk3l.08U^68- V^!_03ie
intöl^e Xnslosuu-- mit äsm ülsivstsu Tröster, resp.
Nominals §0Asu billige Kcäruisu.
kM"' Lisüuug 15. Iflovsiudsr! -"»N
Ungsn.-pi-omssZsn, KUNW L )0'/,, tiultzö kc 6'/,.
Iloupiirollor ZOO.000 Uroasn.
llnggi-. 8ypotk6!r6N-?!-omes86n, ü liroven 4.—.
ilouxttroSor 70.000 Lrooso.
2i8liirr>8 18. November.
L IvrowZll 4.—.
iLuxiireSvr 90.000 Lronoi,


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. November 1900
Nr. 6799
VMLVI6, MMI, ä'irHIL, KAM», ML. OWvE^LV LkiSIMLL.
Ll6K.Tvl68 Lolkll.
x'S8 ;d n ir i« ,r 1 i e; i'«> 8
Xn-Lom^^Lon^L
Z. ZLäL'LtrLErZLT'assS Mr. L3»
6!v!s PI-LI8S.— ^6in8t6 Leclikmmg.
1äAZs«Ss DOZsvvs'^. WssErev Sr-si.
Ab" QeöSneb dis 3 Vier ik'rül». -Mxz
»M WecrLer und Wsrgnügungen. N-»
k(. !<. kiof-Znrgibsaisr. V6utscbs8 Vvüestbesisi-.
Montag den 5. November;
Abend» 7 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Dienstag den 6. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in iünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Koirizo» sein Dwner ..Hr. Thimig.
Donna Beate Frl. Win.
Ines, ihre Zofe Frl. Preiß.
Ton Fel.x Hr. Frau!.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Jiabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonclo Hr. Treßler.
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ein Häscher. Hr. Kracher.
kr. K. «0f-0s,Sk-NtkLLt6N.
Montag den 5. November:
Abends 7 Uhr-
Manon.
Oper in 5 Acten und 6 Bildern. Text
von Henri Meilhac und PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Mumberr.
Musil von Masscnct.
Dienstag den 6. November:
Abends 7 Uhr-
6svs!!siaös s usiivsns,
(SirUianische Karrrrnehrr.)
Oper in einem Auszugs nach dem gleich­
namigen Dollsstiick von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Menasci. Musik von Pietro Wascagni.
Santuzza, Bäuerin ....Fr. Sedlmair.
Lurribu, Bauer Hr. Pacal.
Lucia, seine Mutter....Fr. Ärmlich.
Alsis, ein Fuhrmann.. .Hr. Ritter.
..... .Fr.
Lola, seine Frau.
. Förster.
Der Bajazzo.
Drama I» S Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leonen-
vallo. Deutsch von L. Hartwann.
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter.
Nedda, Colombins..Fr. Gntheil-Schoder.
Toi,io, Tcddca Hr. Demut,.
Lexxo, Harlekin Hr. Prcuß.
Lhlvio,junger Bauer..Hr. Neidl.
Ikrsaisl' an cloi' Mion.
Montag den 5. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampcl's Töchter.
Dienstag den 6. November:
Abends halb s Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.  Martha Clemens.
Li„a, seine Verwandte.Poldi Augustin.
Engcrl OScar Schiller.
Haus Jäger, Koch.... Louis Nerz.
v. Grabenjelot A. Kormann.
» Gallasch Paul Fabcr.
Haas. Hausknecht K. Kv,chner.
Ccarlwi Ferch Körner.
Marquis Ponctt C. Moroclltti.
Guido... Sigmund Wolf.
Lori, Kammermädchen.MinnaKaufmann.
Maloine Haust Husskh.
Frrtzi Dora Heß.
Resinka, Amme Mizzi Holde.
Nechladal ..Rudolf Weißkopf.
Frau von Liersheim. .Minna Larz.
Fräulein von Liersheim Lüste Kar.nr.
Graf Tremvlinicadutli.Theo Manuel.
Gräfin Tremolinicadntti Marie Kncher.
Fräulein von Hopp....Emmh Schleinitz
°>rma von Stein. .Franzi Skopal.
esnl-lbasiki'.
Montag den 5. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Dienstag den 6. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Mustl von Carl Wein berge r.
Vnanis-Ikösten.
N-aniahof, l MoUr-il« 84.
Dienstag den 6. November:
Abends 7 Uhr:
Won Karlsbad nach Abazzia.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmache r.
Lebende Photographien.
Montag den 5. November:
Antheilfcheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönherr.
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Braeco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Dienstag den 6. November:
Antheilfcheine: 2. Vierte! lgelb).
Abends halb S Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
Gabriel Wernicks Hr. Tbsller.
Stephi,),, Glöckner.
Thilde, j Achter ^l. ». Brcnneis.
Doctor Robert Heltncr.Hr. Kramer.
Hermann Kreidig. Hr. Tewele.
Hans Ewald ..Hr. Kutschera.
ReichStagS-Slbgeordneter
Bach Hr. Meiste.
Consul Mollenhauer...Hr. Bro a.
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz.Hr. Rctty.
Bczirlsvorstcher Klink-
dardt Hr. Deutfch.
Paul Hr. Hcst1-Ikl63lS!-.
Montag den 5. November:
Abends halb 8 Uhr:
Ein beste rer Herr.
Dienstag den 0. November:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Kesangsposte in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
'irerjMlL!i!ii5-81Mt!iigtol.
Montag den 5. November:
Antheilfcheine S. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Volksstück mit Eesang in 3 Aufzügen von
Hans Arnold Schwer.
Dienstag den 6. November:
Antheilfcheine 8. Achtel (grau),
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Ä.nte «nd täglich:
xiastisoll« Nasen.
LL H t-. LS »r L 8 L.V -L
SLaeittriqv.s lrLvasiLS.
'MS
äer phänomenal« llonlorsianist.
eassL-Lvä§nnnx 7 llkr. verrinn xrilbis« 8 Mir.
tkLllia clsv VorLtsUvvZ im Ls.kfssiinv.ns /.iaen,ienn>u-il>.
vir-eattoril 81'LMLK.
Heute Dienstag den 6. November 1900:
I2r'«> r't'e» rr„ I^r o^ r re rrr rr».
Vor- noä »aalilier Variät^-Vorstell »nx.
Die Tagescasscn befinden sich: I. Rothenthurmstraße (Ga'ar), Emil Berts u. Com
I. Kärntnsrring 6, Reisedureau „Courir", Nagel u. Wor,mann, I. Operngasse 6
und in Danzer's Orpheum, IX. Walagafsc 33 u. sind von 9 Uhr Früh ö:s 5 Uhr
Nachmittags geöffnet.
cker VorstsUnn» im ^ivtei'KLrten
Cassa-Gröffnnng V Z hr. Anfang 8 Ahv
KünMerchttrrs
U. ZLkLL'L8p8A-L ZV
LwÜTHlug- 10. MoveiN.IrSr'.
keLtarlraur
KöMgtrch MAMstmscher
Cirrrrs
U« Lid»!!
sim Cirrus Susch-Gkbäude.j
Heute u. täglich
V28 HlHv Aberrös:
dsits- anä Sednlpkeräs.
ckväen 8v»n- unä k«isvt»A 2 xrvss«
Vov8tellnnKsu, um 4 tldr unck llkr. j
Nach Schluß dev Narsteiiimge»
Stadtbak»-, Teamway- »«rd Gm
»irbirs-Ueestehe nach alle» Dich­
tungen. 148Ü
0I0888UM
vireetion: Os.rI
Ilsuts 8 Ilkr» ckas
2V orLtciasüzv psrisls'-ffllwmerll.
Ver llriginsl-^lisbi'soiisr-König.
der Vorslslluox:
8eLrL.NL«ael'L.
»g KSSRLOx
OlwooigOs
l(üfför!6
l. Kärntncrstraßc 2,
Wcihburggasse 29.
DöpSts in den meisten
Speccreiwaareu-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. isss
^cc;;!oli
^USL'l'Ls-sdr.I^S»
«i
^ Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Bollkommenste-
was geboten werden kann. Jllustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schmarr,
Pfeifen-Derfandt, Wetzivalde, Post
Kratzau in Böhmen. 4061
TÄxliaU U. n. k. VLilitLrcoQcsr't.
Sehr günstig gelegene
geräumige Geschäftslocalitätcn:
I. Bcz., Ecke Getrcidcmarkt 2
und Friedrichstraße 10, sind
vom Maitermin 1801 an entweder
ganz oder theilweise ^sos
----- x« vsvmrsthen.
Näheres beim Portier.
lS7t
»L
luittsls
von llvä NLvb »Ilen lliedtangen äos In- unä Lcnslnnäss.
1L.. Linätnsr,^ ligl-ZpeMm.
Oentrala: l. k-iolltegasss 6 skolovratrinA).
rilinien: l!. 6r. käobrsngszss 3 unä V!. cstsrbArzsgssss 32.
LroUkuLr-HinierrieUrLEF äer 1. L. s>r>v. Lnissr b'sr-
äioLnäL-biloräd»I>n, dloräbadnlivf, Usxg.rin 6. 8bo
l. pstsl'splatr, -----
- lägücst Variete-
Vorstsilunss..— Bullst.— Qonosrt.— Bull Wadills.—
LnlanZ 9 Illiu.— 6s.ti2S dlsobt ^söEnst.— R.srläs2-V0UZ
allst' V'rsrliäsrt.
klur im
MnikSZLUI
Ir,^«rri6PllI7-
SZSSSWSSSZSSSLSZDZSSSS ^sdrüt für Las-, !(oek-
unrl ttkir-^ppurate, 6uä6-
Listriedtungkn, latornsn,
i.u8ier ete.
VVellbleelimanttzl-Osten kür
0o»!!8ll«l2UNA.
Oeulurium
llotersucbnnK äsr L.vKsn unä VerorännnA
PLSSSNäSr ^.^AENLlLssr
(t>ras. vr. Lldll's)
tLAllek von 9 bis -/,8 llbr -MlT
LL-OLSlibUlOjS unter
I-eitunA äss Herrn Or. k'oltorslci.
LriUsil unä LMv^sr von ü. 1.52 LN.
iiärniner8ir2886 kir. 39,
iszg ^INZLNg: ^.NNLZLSLS 1.
« Preisverzeichnisse gratis und franco. A
1S3Z
NM,!.rsNlIIil>wWS UI. M kieikf MI.)
-» änffsrst praktisch, srhr billig und rlrgant ccr
M!-
sowic alle einschlägigen Fabrikats liefern in vorzüglichster Ausfü> rung
L. il. st. Sc>s- uacl aussovl W« vrlv. Lis!.w.-I?sdristaiiton.
—.-^v" V/!NN, VI. iVmämildlgssss 18 unä pnag-eubns. nwmvr 1lS3
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
8e Möglichleit bietet, sich stets zu billigen
preisen aus das Eleganteste und Modernste
ru kleiden.
Xin' kür Men unä IImFodunx.
?! 08p6vl6 unk Verlsnxsn.
HMiÄW M WM-ÜMsMljM
rUIN 601UN8U8
tSio
I. Lolivr Nurkt Xr. 13a.
^k3N2Ö8i8OsiS
Oummi-Zpsoislitsisn
SL« LNSM
WM, I. MnMn6k'8tk'3886 45 WK
i«-ke Lrrixer.tr-»,« L). Varl» S. ru« murtel.
88 icstslOs« grstis. ^K--
Herausgeber: Dr. Heinrich Ologau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacleur: Dr. Eduard Goldschsider.
Druck voy Johann A. Verna».— Redactio»: lX. Pelikangaste 4.— Administratiov, Ankündigungs-Bureau und Erpsdition: I. SLnlerstraße 20.

