
[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 1 ]
Wie«er
Allaememe Zeitung
b Wr-Matt.
KZ°« GGOEV«
wien> Sonntag 13. März.
LOGO»
ktlklki Ä. ÄkslN! sÄchiiskkiill)
Rrstauvaut und WctnkcUerei
I. Bezirk, Rothcnthurmstraße Nr. 11, Kramcrgaffe.
kü»> Whiistablcr, Nativrs.- NelicateNen.— Wririsp-rialitätr,!. -PS
4m ^r-äSsoL.
L IZLVMES'HSGGMDZLGS' r
Restimrant MIU'LLL.O „n,m alten Kchottruthov"
ir Höchster Rüde des k. k. Hesburq- und Deutschen Bolkitheaterr. IZ7Z
l?cr und nach dem Theater stets Irische Speise!!.— Münchener Bürgerbröu, burgerl.
Büscner, Schlvechatcr Lagervter, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
Im Louterraln-ItOeals
LleKLnte LpsisesLIe, Olndrirnrae? -n vermietUsn.
-^^ !-- I. !-»ü-
I. i<3k-NiN6r-8il-338S kjp. 61, 6!86!A8tl-3886 k^p. 2.
Kratze Speisesäle.— Elegante vliawkrss 8ü>>ai^vs.— Exquisite
Küche, rcnommirte Mcinkellcr.— Z>rima ZSYitsta0lc-Auster».
SS5 HoziifTisr-.
Täglich Anstich von Kulinbachrr Rizstvräu.
AestauraLion Nobert Lechner
(früher Kögeksberger)
I. Schottrngnsse Ur. 4. <-«
—Nach dem Theater frische Küche.
MM«
8 M«is«s»8lrsr>ten-
vis-a vis llee k. k. polirsilüreotivn
—Isxttel» Varitrtv-Vvrstellunx. ^1--
^Kke°-M«Kt§SML'«IKl „G2Si!88l8kLSrLL"
^^IL7>s, II. I?:4t,t>r«Ir ri --8<, lVr. 1.
VV' TsxUel» (!vneeit üer 8»I<»n«apeUe U
Uis rrirk KeiMnel.
Lspsrater kNvgarix io äev VooovrtöLLt: I)ttnrni8lr388S Al'. 7. 270
ML'S ß'sSk MZZ ^LGDZV
IX. Hr, der
die Lunte an die Sprengmine in einem Schachte legt,
vertheuert den Geldpreis auf unserem ganzen Con-
tinente, schädigt den Gewerbetreibenden in Deutschland
und den Industriellen in Oesterreich.
Es besteht kein Zweifel, daß die Buren fähig sind,
die geäußerte Absicht zu verwirklichen. In einem Me­
moirenwerke, das sich mit dem ersten Transvaalkriege
beschäftigt, veröffentlichte der Richter Jorissen ein offi-
cielles Twcument, das gerade jetzt von eminentem In­
teresse ist. Es wurde von den Führern im damaligen
Kriege erlassen und verpflichtete jeden Buren, im Falle
der Besetzung des Landes durch die Engländer „sein
Eigenthum, sein Haus, das Gras auf seiner Farm zu
vernichten, sein Vieh mit sich zu nehmen und sich in die
Bergdistricre zu begeben, das Land als Wüste zurück­
lassend". Im gegenwärtigen Momente ausgesprochen,
gewinnt jedoch die Drohung der Buren den Anschein
einer Pression, die Präsident Krüger auf die Großmächte
ausüben will, um sie zu einem Eingriff, beziehungsweise
einer Action zu Gunsten der Buren zu zwingen. Jeden­
falls aber würde eine solche That vorzüglich geeignet
sein, die Lederstrumpfbegeisterung, die in Frankreich,
Deutschland und auch bei uns die üppigsten Blüthen
gezeitigt hat, sehr zu dämpfen. Man würde in weiten
Kreisen die historische Rolle erkennen, welche die Eng­
länder als Träger des Fortschrittes und der Cultur in
Südafrika zu spielen berufen sind, und man würde dann
erst begreifen, daß nicht die Gier nach Besitz allein,
sondern vor Allem die Vertheidigung wichtiger Cultur-
factoren die britischen Heere an den Vaalflnß führte.
Zwei Erwägungen sollten Präsident Krüger von
der Ausführung seines Zerstörungswerkes abhalten:
die eine geht dahin, daß die geplante Verheerung von
den Buren selbst am eigenen Leibe in stärkstem 'Maße
empfunden werden wird. Welche Form immer die
Annexion der Republiken annehmen möge, in jedem Falle
werden enorme Entschädigungen zu bezahlen sein; nicht
gerade an England und die Colonien allein, die Farmer
inNatal,amCap und Tausende von Geschädigten werden An­
sprüche erheben. Die Kosten werden zweifellos zum größten
Theile von England getragen, aber gleichzeitig der
Transvaal, ob als Buren-Republik oder als britisches
Krongebiet, für die Zahlung einer großen Summe oder
der jährlichen Interessen sammt Amortisation einer
solchen verantwortlich gemacht werden. Bei aller Groß-
mnth des Siegers würde die Steuer eine sehr hohe sein
und in erster Linie die Minen-Jndustrie zu derselben
herangezogen werden. Je mehr nun diese durch Ver­
heerungen geschädigt wird, und je weniger leistungsfähig
sie als Hauptquelle der Staatseinnahmen ist, desto
größer wird der Beitrag zu bemessen sein, den die Be­
völkerung des Landes, insbesondere die reichen Buren,
zu entrichten haben werden. Eine andere Erwägung
müßte Präsident Krüger lehren, daß der Fortschritt, sein
alter Feind, sich durch das kleine Hinderniß einer klein


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
18. März 1900
Nr. 660S
lichen Verwüstung von leicht erschlichen Productions-
miiteln auf seinem Wege nicht wird aufhalten lassen
Was Menschenhände dort zerstören können, das werden
Menschenhände wieder ansrichten. Industrie und Volks-
wirthschaft werden schließlich über die Buren-Republiken
zur Tagesordnung übergehen.
Wien, 17. März.
Die Delegationswahlen wurden in der gestrigen Abend­
sitzung des Abgeordnetenhauses vorgenommen. Die Theilnahme
deS Hauses an diesem Wahlact war auffallend schwach; die
Socialdemokraten und die Schönerianer enthielten sich der Ab­
gabe von Stimmzetteln, während die deutsche Volkspartei und dis
Italiener nicht vollzählig erschienen waren.
Ter österreichisch ungarische Militär-Attachs in Paris.
Aus Pari S, 17. d. M., wird telegraphirt: Das „Journal
des Debats" erführt von seinem Correspondenten aus Wien,
daß dort an unterrichteter Stelle von derZdemnächst bevorstehenden
Ernennung des Hauptmannes des Generalstabes Grafen Herbert
Herber st ein zum Militär-Attache bei der österreichisch-ungari­
schen Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
Ter Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 17. März, 2 Uhr 15 Min. Früh. Eine De­
pesche Lord Roberts' aus Bloemfontein an das KriegS-
ministerium von gestern besagt: „Pole-Carow ist in
Springfontein eingetrofsen. Somit ist that-
sächlich eine Verbindung zwischen Bloemfontein und Capstadt
durch die Eisenbahn hergestellt. Meine Proclamation rief hier
guten Eindruck hervor. Mehrere hunderUPurghers drückten
die Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu ihren Beschäfti­
gungen zurückzukehren. Seitens eines Commissärs aus dem
Basutolande wird gemeldet, daß 80V Burghers aus Bloemfontein
und eine andere Truppenabtheilung aus Allwalnorth die Waffen
niederlegen wollen, sobald sie den Inhalt der Proclamation er­
fahren haben werden.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 15. d. M. aus Capstadt von zuständiger Seite, daß die
gefangenen Buren bis auf Weiteres an Bord der Transportschiffe
belasten werden sollen.
„Standard" meldet aus Lissabon vom Gestrigen,
daß eine aus 70 Ossicieren und 712 Mann bestehende portugiesische
Truppenabtheilung von Lissabon nach Louren^o-Marques in See
gegangen ist.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bethulie: 16 Plänkler der Colonne Gatacre's sind in Spring­
fontein eingetroffen. DieColonne folgt nach.
Die türkischen Bahne«. Aus Constantinopel,
16. d. M, wird telegraphirt: Wie verlautet, sind die von der
russischen Regierung angestrebten Vereinbarungen mit der Türkei,
wonach in dep an Rußland angrenzenden türkischen Provinzen
die Pforte nur mit ihrem eigenen KapitalEifen-
bahnen bauen und nur selb st den Betrieb führen
darf, während russische Syndicate für die bezeichneten Bahn­
bauten den Vorzug vor allen anderen Syndicaten haben sollen,
dem Abschlüsse nahe.
Tagesbericht.
Wien, 17. März.
Die Obstruktion gegen die Sittlichkeit.
Die Obstruction ist auf ihren Wanderzügen durch die par­
lamentarischen Körperschaften Europas nun auch glücklich nach
Deutschland gekommen. Wir in Oesterreich haben, mindestens für
den Parlamentarismus der neueren Zeit, die Obstruction „creirt",
und da das Spectakelstück unter großem Beifall der Zuhörer oft­
mals hintereinander in Scene gehen konnte, beeilten sich die
Parlamentsbühnen anderer Staaten, es auch zur Aufführung zu
bringen. In Ungarn, in Italien, in Spanien und nunmehr auch
in Deutschland ließ sich das Obstcuctionsgespenst nieder, überall
Verwüstung und Chaos schaffend und von einer zähen Seßhaftig­
keit, wie nur „Frau Sorge" selbst.
Es ist für die geistigen Gesammthabitues der einzelnen
Staaten charakteristisch, aus welchen Gründen die Obstruction als
letztes parlamentarisches Auskunftsmittel einer verzweifelten Mi­
norität zur Anwendung kam. Nationale Motive waren es natür­
lich in Oesterreich, volitisch-sociale in Italien und in Deutschland
nunmehr— ästhetische. Alle möglichen folgenreichen wirthschaft-
lichen Gesetze sind im Deutschen Reich auf parlamentarischem
Wege gegen starke Minoritäten beschlossen worden und oft erst
nach erbitterten und langen Kämpfen zur Annahme gelangt. An
Obstruction dachte Niemand. Aber jetzt, wo mau mit einem hinter­
hältigen Sittlichkeitsgesetz, in einer Moralfalle die deutsche Kunst,
das deutsche Schriftthum fangen und fesseln will, jetzt fügt sich
die niedergestimmtc Minorität nicht in ihr Schicksal, sondern greift
zum letzten Mittel: zur Obstruction.
Unseren Standpunkt der parlamentarischen Obstruction
gegenüber haben wir des Oeftcren gekennzeichnet. Ein obstruirendes
Parlament, das ist eine covtrackictio in säsooto. Eine Maschine
dadurch in rechten Gang bringen wollen, daß man sie demolirt—
das ist ein Nonsens. Obstruction ist die Verneinung des Parla­
ments. Sie ist und bleibt ein Gewaltmittel, welches, einmal an­
gewandt, einen Zustand der Unsicherheit innerhalb des Parla­
ments statuirt, der ein gedeihliches Arbeiten des gesetzgebenden
Körpers unmöglich macht. Von diesem principiellen Standpunkte
abgesehen, kann man der Obstruction im deutschen Reichstag nicht
die Sympathie vorenthalten, welche sie in Anbetracht ihrer
Gründe und der Art ihrer Durchführung vollauf verdient.
Im deutschen Parlament wird gegen die „Epidemie der
Sittlichkeit" obstruirt, der durch die I-ex Heinze— oder wie sie
ein Berliner Blatt nennt: die I-sx Barrison und die I-sx Leda
— ein günstiger Nährboden geschaffen werden soll. Die Majorität
des deutschen Abgeordnetenhauses— dessen Mitglieder ja Abge­
ordnete des allgemeinen Stimmrechtes sind— wendet sich gegen
die neue Kunst, welche „unsittlich" sei. wie auch gegen Corregio
und Rubens, weil diese das Nackte zum Vorwurf ihrer Meister­
werke genommen haben. Merkwürdig genug, daß die katholische
Partei so stramm an der Tete der kunstfeindlichen Bewegung
marschirt, wenn man bedenkt, daß die herrlichsten Schöpfungen
der— im Sinne der Der Heinze gewiß unsittlichen— Renaissance­
kunst unter dem Protectorate von Päpsten geschaffen wurden.
Diese Seite des mittelalterlichen Lebens will die katholische Partei
aber gar nicht erneut wissen, andere Errungenschaften des Mittel­
alters, dasK etzerverbrennen und Aehnliches, lägen ihrem Geschmack
näher. Merkwürdig genug, daß diese Partei der katholischen Zeloten
heute die maßgebende im—protestantischen Deutschland geworden ist.
Die Mittel, deren sich die Minorität im deutschen Parla­
ment bei ihrer Obstruction bedient, sind weit noblere und ge-
scheidtere als die, welche die österreichische Obstructionstechnik in
Schwung gebracht hat. Da die I-ex Heinze eine Aenderung des
Strafgesetzbuches bedeute— folgern die deutschen Obstructionisten
— könne man nach der bestehenden Geschäftsordnung jetzt alle
möglichen Anträge zur Modification des Strafgesetzbuches stellen.
So wurden gestern Anträge auf Abschaffung der Paragraphen
über Majestätsbeleidigung, auf Einführung der Kerkerstrafen für
Duellanten rc. eingebracht. Die deutschen Abgeordneten, welche
die I-sx Heinze befehden, wissen, daß von der Regierung wie
vom Kaiser— trotzdem Lenbach der Freund Hohenlohe's und
BegaS der Freund des deutschen Kaisers ist— keine Amovirung
des Gesetzes in letzter Stunde zu erwarten ist. Und so versuchen
sie es mit dem letzten ihnen zu Gebote stehenden Mittel, mit der
Obstruction, um ihre freiheitlichen Ideale gegen den Ansturm der
Reactionäre zu schützen.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Ma-
gistratsrathe Engelbert Sieg! in Wien das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Wundarzte Franz SeeIiger in
Weißenkirchcn a. d. Perschling das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen und den griechisch-katholischen Pfarrer und Dechant in
Zdynia, Dionysius Dobrzanski zum Ehrendomherrn des
griechisch-katholischen Domcapitels in Przemysl ernannt.— Der
Handelsminister hat der Wiederwahl des Franz Schrei ner
zum Präsidenten und des Joseph Liebl zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbckammer in Graz für das Jahr 1900 die
Bestätigung ertheilt.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Wir erhalten
nachstehenden, von Bürgern der inneren Stadt gezeichneten
Aufruf: „Oesterreich-Ungarn feiert am 18. August 1900 das
70jährige Geburtsfest seines vielgeliebten, erhabenen, von der
ganzen Welt hochverehrten Kaisers, Allerhöchst welcher vor
zwei Jahren das 50jährige Regierungs-Jubiläum zum Segen
seiner getreuen Unterthanen zu feiern vom gütigen Gott
begnadigt wurde. Dieses seltene Fest war leider durch
schmerzliche Trauer umflort. Es soll daher der 18. August d. J.,
so es Gottes Wille ist, umso freudiger, herzlicher gefeiert
werden. Nicht streberische, egoistische, verhetzte Clubs und
Parteibeschlüsse sollen eine solch' heilige Feier veranlassen,
sondern selbstlose, ehrliche, friedliche Bürger sind es. welche
wir Alle hiemit einladen, welchen Ranges und Standes,
welcher Nation und Confession sie auch angehören mögen, ob
alt, ob jung, ob reich, ob arm, Alle, Alle wollen sich an der
Friedens- und zugleich Huldigungsfeier betheiligen. Wir
glauben dem Wunsche und Willen unseres Kaisers und Herrn
zu entsprechen, wenn sich Tausende friedliebender Bürger ver­
einigen, um wieder Ruhe und Frieden unter das Volk zu
bringen und um unser so arg darniederliegendes Wirthschaftsleben
zu neuer Blüthe zu bringen. Die seit Jahren bestehenden
nationalen und confessioncllen Streitigkeiten haben Oester­
reich geschädigt, Wien ruinirt und den Staat nach Außen
hin erniedrigt, Industrie, Handel und Verkehr zum Theil
gelähmt oder vernichtet. Mögen daher alle nicht extrem Ge­
sinnten endlich zur Besinnung kommen und sich um dis
Friedensstandarte schaaren, welche am schönsten Festtag dieses
Jahres hoch oben auf allen Gotteshäusern, auf allen Berges­
gipfeln, auf allen Palästen und Hütten wehen soll. Es
mögen daher Alle, Alle, die eines guten Willens sind, sich
uns anschließen, um endlich nach langer Zeit wieder im
wahren Bürgersrieden leben zu können, zum Glück, Segen
und Wiedergcdeihen. sowie Aufblühen unserer geliebten
Kaiserstadt, zum Heil Oesterreichs und zur Ehre und Freude
unseres Kaisers Franz Joseph .1."
(Eröffnung der Jahresausstellung im Künstler«
Hause.) Der Kaiser hat heute Vormittags um 11 Uhr
die 27. Jahresausstcllung im Künstlerhause eröffnet. Zum
Empfange des Monarchen hatten sich im Vestibüle des
Künstlerhauses eingefundcn die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ludwig Victor und Eugen.
Um 11 Uhr fuhr der Kaiser mit dem General­
adjutanten G. d. C. Grafen Paar und dem Flügel-
adManten Corvetten-Capitän Ritter v. Höhnel beim
Gebäude vor. Der Vorstand begrüßte den Monarchen ehr­
furchtsvoll. Professor Wehr richtete eine kurze Ansprache
an den Kaiser, in der er der Freude der Künstlergenossen­
schaft darüber Ausdruck gab, daß der Monarch den Künstlern
sein Wohlwollen dadurch bezeugt, daß er selbst die Aus­
stellung eröffne. Professor Wehr bat den Kaiser, die
27. Jahresausstellung zu eröffnen. Der Kaiser erwiderte, es
freue ihn, daß er hcrgekommen sei. Der Monarch hielt kurze
Zeit Cercle, sprach erst mit den Erzherzogen, dann mit den
Botschaftern Reverseaux, Nigra, Fürst EUlen­
burg und dÄguera und trat dann den Ründgang an.
Er schritt erst in die Malerabtheilung und besichtigte sie,
geführt von Maler Franz Thiele, wendete sich dann der
Luitpold-Gruppe zu, in der der Münchner Maler Messer­
schmidt die Führung übernahm, und kehrte schließlich zu
den österreichischen Malern zurück, bei denen wieder Thiele
die Führung übernahm. Bei den Plastikern machte Professor
Wehr den Cicerone. Nach einstündigem Aufenthalte verließ
der Kaiser die Ausstellung.
(Elise Freiin v. Giskra ff.) In ihrer Wohnung,
Stadt, Fichtegaffe Nr. 2s, ist heute Früb um 3 Uhr die
Witwe des vormaligen Ministers im Bürgerministerium, Elise
Freiin v. Giskra, gestorben.
sWilhelm v. Glaser.) Wenn Jemand eS einstens unten
nehmen sollte, eine Geschichte des geschäftlichen Lebens Oesterreich-
Ungarns in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts zu
schreiben, so wird er den Namen Wilhelm v. Glassr's, der am>
vorigen Donnerstag im 73. Lebensjahre seine Augen für immer^
geschlossen hat, nicht übergehen dürfen. Der Verstorbene stand
nicht immer in der ersten Reihe, aber in der ersten oder in der
zweiten Reihe auf der Bühne oder hinter den Coulisten hat er
oft erfolgreich gewirkt, und zu Manchem, was heute ein stattlicher
Baum geworden ist, hat er das Samenkorn in die Erde gesenkt.
Daß es dann gerade nicht immer er war. der die Früchte erntete,
das ist die Tragik seines Lebens. Glaser war, wen» auch nicht
unmittelbar bei der Gründung, doch bei der ersten organisatorischen
Einrichtung der Creditanstalt mitthätig. Zu einer Zeit, da
das Bankenwesen in Wien Laurn noch in den allerersten
Anfängen vorhanden war, schuf er bei der Creditanstalt
Feuilleton.
Die Schritte.
Von Camille Lemonnier.
Wenn in der trüben Morgendämmerung des Winters
beim harten Weckruf des Hahnes— ihrer Reveille— die
Thurmuhren gleichsam widerwillig ihr Schluchzen erheben,
wer hätte unter Jenen, die sich in verzweifelter Schlaflosig­
keit auf den Kiffen wälzen (klagend: „Da sind sie schon!
Schon wieder die Schritte! Und der Tag hat noch nicht
einmal an die Scheiben geklopft!"), wer hätte sie ohne
Schaudern vernommen, wie sie über das dröhnende Pflaster
der Städte oder die dumpfen Dorfstraßen klappern! Wie
die Schwengel einer Todtenglocke, wie Trommelschlägel auf
umflorter Glocke scheinen ihre Sohlen einen Trauermarsch
zu schlagen oder— indeß die Glocken der Dorfkirche dazu
läuten— die nächtliche Ruhe mit Hammerschlägen in einen
Sarg zu nageln.
Ich, der ich seit Anbruch der 'Nacht von der Gewißheit
ihres unausbleiblichen Herannähens gepeinigt werde, ich habe
mich— seit vielen Jahren, seit meiner Kindheit!— darein
ergeben, darauf zu horchen, wie sie stets zu der selben Stunde
unter meinen Fenstern vorüberkommen. Mir scheint es, als
hätten sie seit Jahrhunderten nicht aufgehört zu gehen, als
hätte die Morgendämmerung der Vergangenheit gesehen, wie
die Dämmerung der Gegenwart es sieht, wie sie in langen
Reihen durch den Staub stampfen— den Staub, dem zer­
malmten Gebein der Straßen— gleich Völkern, die der
Hoffnung einer Heimat zuwandern! Allen voran— wer
möchte daran zweifeln, daß es der Schritt eines sehr alten
Mannes ist, der vor den Anderen aufsteht, weil er weiß, daß
seine Tage kürzer sein werden! —erkenne ich den langsamen,
müden Schritt der ersten Holzschuhe, der Holzschuhe, die allen
anderen voranschrciten, wie der Patriarch einer wandernden
Horde, der Allen Bahn bricht. Keiner, der nicht
jenen Schritt leise aus der Ferne herankommen,
dann Plötzlich anschwellen und dann wieder leise in der Ferne
verhallen gehört, vermag die Trübsal der menschlichen Knecht­
schaft zu ermessen. Gehcimnißvoll und unstet klingt er, als
käme der Wanderer, der ewig durch das Düster der Dämme­
rung schreitet, aus der Tiefe der Zeiten. Ach ja! Das ist
jener ewig gleiche, schlürfende, verdrossene Schritt, jener gleich­
sam lethargische Schritt, der dann unabänderlich in der Stille
verhallt. Sagt, Ihr, mit dem bösen Gewissen, ist es nicht so,
wie wenn Der in Euch, Der, den man Gewissensbisse nennt,
mit solch' schwerem Schritt unter den verhangenen Fenstern
Euerer Seele unselige Erinnerung wachtrommelt? Oder wie
der Todtengräber, der für ein noch warmes Verbrechen in
einer Ecke des Friedhofes eine Grube graben geht? Oder der
Tod, wäre es am Ende der Tod selber, der die Menge den
Opfcraltärcn und Hekatomben zuführt?
Nun ist er vorüber; aber andere Schritte erwachen,
andere Holzschuhe wie Trommeln und Hämmer, wahrlich jene
Schritte— Ihr dürft es glauben, meine Brüder, die Ihr den
kommenden Tag gcringschätzt!— die bei der Morgenröthe
der „Socialen" auf Eurem verhärteten Stolz und Euren ge­
sättigten Mägen die Reveille schlagen werden! Und jeder
dieser Schritte wandert einem hinausgerückten, aber sicheren
Ziele, dem Tode, zu, jeder verkürzt jenen Zwischenraum, der
gleich dem Raum, in dem der Ochse sich bewegt, wenn schon
das Beil des Schlächters erhoben ist, den Menschen vom Tode
trennt— und vielleicht scheint es Euch deshalb, meine trüben
Gedanken der winterlichen Morgendämmerung, als klängen
sie wie Schläge auf umflorter Trommel! In großen Schwaden
wird die Sense der Zeit sie niedermähen, in ihrem Weinberg
des Elends Lese halten, sie in reichen Garben auf den Hürden
des Todes niederlegcn (damit die Leichenkammcr nicht feiere
und die rothen Spitäler nutzbringend gefüllt seien'). Denn
sind sie nicht die nothwendige Beute des Beinhauses, nähren
sie nicht bei lebendigem Leibe die Gefräßigkeit der Würmer,
jene geschäftigen Proletarier, deren Schuhsohlen uns in der
Morgendämmerung aus dem Schlaf trommeln, und die hin­
eilen, den Gefahren des Massentodcs Trotz zu bieten?
Quäle Dich nur, Du elende Horde, in den Hochöfen und
Werkstätten, mit ihrem gefesselten Typhon— der sich den­
noch entfesselt!— auf dem schlummernden Vulcan der
Minen, zwischen den Rachen und Triebwerken der Heini-
tückischen Maschinen, damit au Deinen verkohlten Gebeinen
und Deinen zermalmten Gliedern sich unsere Barmherzigkeit
entfalte (wiegt sie wohl die Eure auf, die in uns den Glauben
erweckt, dadurch unsere zahllosen Versündigungen gut zu
machen!) und sich in glanzvollen, öffentlichen Begräbnissen
bethätige!
Auch die von Austruwecl waren in der Morgendämmerung
ausgezogen.*) Es gab unter Denen, die nach Ausirnweel
zogen, neben schweren und trägen auch leichte und rasche
Holzschuhe, die froh ausschritten, wie man zu einem Feste
geht; ja, es gab auch Holzschuhe von jungen Mädchen und
Kindern darunter. Denn, hört, man muß sie früh hcran-
zichen, da es für sie vielleicht kein Morgen gibt! Und hat
der Tod nicht auch, wie bei einem Feste für sie,
hat er nicht mit ihren Knochen ein prächtiges Feuerwerk
abgebrannt?
Durch die schlummerlose Dämmerung klappern die Holz­
schuhe wie Schritte, die im Schlaf den. Grabe zuschreitcn,
wie dumpfe Schritte auf dem lehmigen Boden der Friedhöfe,
wie Schritte über der hallenden Leere der Gruben!
*) In Austruwecl bei Antwerpen explodirte am 6. Sep­
tember 1889 eine Patronenfabrik. Alle Brennstoffe geriethen in
Flammen, 80 Menschenleben fielen dabei zum Opfer.


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 6609
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zertrmg,
18. März I960
Seite 3
organisatorische Einrichtungen, die dann vorbildlich wurden. Zu
einer Reihe von wichtigen, industriellen Gründungen und Finan-
zirungen hat er die Ideen gegeben, und stets hat er eS verstan­
den, seine Idee mit kluger Hand in Thaten umzusetzen. Die Ge­
schicklichkeit, mit der er noch als Oberbeamter der Creditanstalt die
Finanzirung der Franz Joseph-Bahn inscenirte, hat ihn zuerst in
weiteren Kreisen bekannt gemacht. Die Liste der Unternehmungen,
an deren Gründung und Ausgestaltung er sich betheiligte, wenn
auch die goldenen Früchte dann Anderen in den Schoß fielen, ist
eine zu lange, als daß wir sie hier reproduciren könnten. Vielleicht
die bedeutendste seiner Schöpfungen ist die Waggon-Leihgesellschaft,
ein Unternehmen, dessen Conception vollständig seinem Kopfe ent­
sprang. Glaser, der viel gereist war und speciell in London, Paris
und Brüssel zahlreiche Freunde zählte, war unermüdlich bestrebt, das
ausländische Kapital für österreichische Unternehmungen zu interessiren,
und er hat auch auf diesem Gebiets schöne Erfolge erzielt. Vieles
von dem, was er geschaffen oder zu schaffen geholfen hat, ist dann
freilich unter dem Namen Anderer in's Leben getreten. Er hatte
den Kopf deS tüchtigen Geschäftsmannes, den sicheren Blick, das
ruhige Urtheil, die klug ordnende Hand. Was ihm fehlte, war
vielleicht, so paradox das klingen mag, der Charakter des Ge­
schäftsmannes, der feste, unzerbrechliche Wille, die Gabe, nicht ölos
seine Ideen, sondern sich selbst, seine eigene Person durchzusetzen-
Er war bescheiden bis zum Uebermaß. In einer Zeit der allge,
meinen Reclamesucht mied er die Oefsentlichkeit und stilles Wirken
befriedigte ihn mehr, als der laute Erfolg. So wußten nur intime
Kreise, welch' hervorragenden Anthcil der ruhige, bescheidene
Mann an zahlreichen, gewaltigen ökonomischen TranSactionen ge­
nommen hat. Wie Wenigen zum Beispiel ist es bekannt, daß
Glaser ein Hauptantheil an der von dem verstorbenen ungari­
schen Handelsminister Barosz zustande gebrachten Verstaatlichung
des ungarischen Netzes der österreichisch-ungarischen Staatsbahn
gebührt. Vielleicht erfährt man über dieses interessante Capikel noch
einmal Näheres. Im Privatleben zeichnete sich Glaser vor
Allem durch einen WohlthätigkeitSsinn aus, der nur Eine
Grenze kannte— die Bescheidenheit seiner Mittel. Wo er
nicht selbst geben konnte oder nicht so geben konnte,
wie er gerne gegeben hätte, war er wenigstens unermüdlich in
Fürsprache und Empfehlung. Die große Classe der verschämten
Armen hat in ihm einen ihrer, besten Freunde verloren, die
Wiener Gesellschaft und die Wiener Finanzwelt sind durch seinen
Tod um eine ihrer bescheidensten und liebenswürdigsten Gestalten
ärmer geworden und d i e Redensart, die sonst eben bloß als
Redensart gebraucht wird, kann in seinem Falle mit vollstem
Rechte buchstäblich angewendct werden: Concurrenten und Gegner
mag er gehabt haben— wer hat sie nicht, der strebt und schafft?
— aber einen Feind hat er nie gehabt, und Alle, die ihn ge­
kannt, weihen ihm das herzlichste Angedenken. ,,Sie haben einen
braven Mann begraben» und mir war er mehr."'
sCentennarfeier für Joseph Ritte« v. Wcrtheimer.)
Anläßlich der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des ge­
wesenen Präsidenten der Cultusgemeinde, Begründers des israeli­
tischen Handwerkervereines, der israelitischen Kinderbewahranstalt,
des israelitischen Waisenvercines und der israelitischen Allianz,
Joseph Ritter v. Werth ei m er, findet morgen (Sonntag) um
6 Uhr Abends im kleinen Musikvereinssaale, Stadt, Künstler­
gaffe Nr. 3, eine Gedenkfeier statt.
(Georg Brandes,) welcher morgen (Sonntag), Abends
halb 8 Uhr, im Saale Bösendorfer zum Besten des Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" den angekündigte» Vortrag:
„Ueber Lectüre" (Wie, was und weshalb sollen wir lesen?) halten
wird, ist gestern aus Kopenhagen hier eingetroffen. Karten für
diesen hochinteressanten Vortrag sind in der Musikalienhandlung
von Emil Berts (Stadt, Kärntnerring Nr. 6) zu haben.
(Zahlreiche Dank- und Anerkennungsschreibens beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumaleiden mit wunderbarem
Erfolge behandelt werden können mit der Zoltan'schen Gicht-
und Rheumasalbe. 1 Flasche 2 Kronen in der Apotheke deS Hof­
lieferanten B. Zoltan, Budapest.
(Die Franzosen anf Madagaskar.) Der Abgeordnete und
ehemalige Flottenarzt Dr. Paul Vigne d'Octon erzählt in der
letzten Nummer der „Revue des Reimes" einen Abschnitt aus der
Geschichte der französische nBesitzergreifungMada-
gaskarS, der weitere Verbreitung zu erhalten verdient. General
Gallien! hatte im Inneren vollkommene Ruhe hergcstellt. Als
die Unterwerfung der Hovas vollendet war, suchte er für seinen
Generalstabschef Major Gerard eine Gelegenheit, sich Be­
förderung und Auszeichnung zu holen. Er fand nichts Be­
quemeres, als daß er ihn nach dem Westen, in den Betsirirebezirk
! schickte, um sich der Botmäßigkeit der Sakalaven zu versichern.
Major Gerard holte sich nun seine Auszeichnung durch die Ein­
nahme der Stadt Ambika: diese wird folgendermaßen geschildert«
Mitten in der Nacht setzten die Truppen sich in Bewegung. Sie
gelangten unbemerkt durch die Wälder und Schonungen, die
Ambika umgeben, und nahmen schweigend ihre Aufstellung um
die Stadt. Bei Tagesanbruch drang man von sechs Seiten
zugleich in die schlafende Stadt, die Senegalschützen brachen
tobend in die Häuser ein, und dasGemetzel begann. Die
überrumpelte, ahnungslose und gänzlich widerstandsunfähige Be­
völkerung wurde sammt und sonders mit dem Bajonnett nieder­
gemacht. Diejenigen, die nicht sofort abgeschlachtet worden waren,
suchten während einer vollen Stunde zu fliehen. Bon dem
schwarzen Soldaten verfolgt, sah man sie blutüberströmt wie
mahnsinnig hin- und herlaufen, immer wieder erreicht und ver­
wundet, über die Leichen ihrer Nachbarn strauchelnd oder in die
Klingen der Reserven rennend, die an allen Straßcnausgängcn
lauerten. König Touere, die angesehenen Gäste, alle Ortsbewohner
fielen unter den Mordstreichen der Senegalschützen. Es war
diesen befohlen worden, nur die Männer zu schlachten, aber
Niemand hielt sie zurück, und trunken vom Blutgeruch ver­
schonten sie auch nicht eine Frau, nicht ein
Kind. Die Diener und Träger des Herrn Samat
wurden von den Einwohnern nicht unterschieden und
theilten ihr Los. Als eS voller Tag geworden war, da
war die Stadt ein einziger gräßlicher Schindanger.
Einige der Franzosen fühlten vor Scham ihr Herz stillstehen. Das
waren die Seeleute der „Surprise", die gegen ihren Willen an
der meuchlerischen Ermordung ihrer Wirthe vom Tage vorher
hatten theilnehmen müssen, und einige Officicre und Soldaten
der Truppe, die trotz ihrer Gewohnheit blutiger Thaten der ihnen
zugemuthsten Rolle nicht gewachsen waren. Die Trompetenbliesen
zur Sammlung! nicht ein Mann der Truppe fehlte. Man ruhte,
aß und sang vergnügt. Ein rother Schlamm bedeckte den Boden-
ES war das B l u t v o n 5 0 0 0 (!) O p f e r n. Als der Abend
dunkelte, drangen unter Leichenhaufen schwache, ächzende Klage­
laute weniger Verwundeten hervor, die man nicht ganz getödtct
hatte. Ein Franzose erbat sich die Erlaubniß, den noch Lebenden
Hilfe zu leisten. Sie wurde ihm verweigert, und die letzten Ucber-
lebendcn starben in der Nacht. Der amtliche Bericht verschleierte
die Zahl der Opfer. Das Amtsblatt sagte nur: „König Touere,
sein Minister und zwei Häuptlinge wurden im Kampfe gctödtet;
500 Gefangene fielen in unsere Gewalt." Die Wahrheit ist, daß
auch nicht ein Eingeborener dem Gemetzel
lebend entrann... Man wollte das Schweigen der euro­
päischen Zeugen der Schlächterei erkaufen. Herr Samat erhielt
das Kreuz der Ehrenlegion. Auf die Officiere und Unterofficierc
Gerard's regnete es Orden, Ehrenzeichen, Beförderungen. Major
Gerard selbst stieg zum Range eines Oberstlieutenants auf.
(Zu Gunsten des Wiener VolkSb'rldungsvereius.)
VortragScyklus der Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten:
Montag den 19. März, '/»8 Uhr Abends, im Saale der Ana­
tomie, Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13. Vorlesung: Doctor
Arthur Schnitzler: „Der Ehrentag": Philipp Langmann: „Der
verflogene Ruf." Die wenigen noch übrigen Sitzplätze ü 1 Krone
sind beim Portier des anatomischen Institutes, Währingerstraße
Nr. 13 und an der Cassa, die Stehplätze ä 40 Heller an der Cassa
erhältlich.
(Colosseum.) Das neue Programm des Colosseums, das,
wie gewohnt, vortrefflich ist, enthält unter seinen 16 Nummern
einige, die ganz besonders hervorragen. Zn den Glanznummern
des Programms gehört vor Allem „l-a dslls 6ins LIillo",
das stärkste Weib, wie sie im Programm genannt wird. Und
nicht nur ihre Kraft ist auffallend, sondern auch ihre Schönheit,
und es soll hier und dort im Land Leute geben, denen letztere
Eigenschaft nicht minder imponirt als die erstgenannte. Sehr gut
und wirklich sehenswerth sind auch die Brothers Hamilton-
die secesflonistischen Schnellmaler, die lustig und flott Caricaturen
der hypermodernen Bilder liefern, und auch einige, die fast nicht
mehr Caricaturen sind... Eine angenehme polnische Sängerin
ist Fräulein Anna Halska, hübsche Wirkungen erzielt die Ver­
wandlungstänzerin Ostara, gut und lustig ist die The
Osrani-Compagnie, die mit einer burlesken Pantomime
großen Beifall fanden. Die reizende Miss Depo und Suzanne
Sch äffer haben wir bereits früher kennen und— loben ge­
lernt. Und auch von Blasel, der in einer lustigen Posse „Wien
in Venedig" auftritt, läßt sich nicht viel Neues sagen. Er ist und
macht immer fidel. Daß Richard Waldemar nach wie vor der
Liebling des Wiener Publicums ist, braucht wohl nicht mehr
constatirt zu werden.
(Bom Tage.) Gestern wurden hier zwei rasfinirte Gauner,
die seit Langem ganz eigenartige Diebstähle verüben, verhaftet.
Die Verhafteten sind der 28jährige Fleischhauergehilfe Joseph
Ohrfandl und der 23jährige Kutscher Anton Stehle. Sie
transportirten auf einem Wagen mit Wasser gefüllte Petroleum­
säffer, die sie auf dem Bahnhof der Aspang-Bahn abludsn und
dafür mit Petroleum gefüllte Fässer Mitnahmen. In der Groß­
markthalle stahlen sie ein halbes Schwein. .Die Polizei ist gegen­
wärtig bemüht, das Sündenregister der beiden Gauner festzu­
stellen.
Die wegen Diebstahls schon zweimal abgestrafte 19jährige
Marie Böttcher wurde gestern verhaftet und dem Landes-
gerichte eingeliefert, weil sie in den letzten Wochen drei Herren in
Hotels zusammen 180 Kronen gestohlen hat. Gegen die junge
Diebin ist übrigens beim hiesigen LandeSgerichrs schon eins Unter­
suchung wegen verbrecherischen Diebstahls anhängig.
In ihrer Wohnung im vierten Stockwerke des Hauses
Taborstraße Nr. 53 wurden heute Früh der 25jährige Dienstmann
Hermann Schwert und dessen 27jährige Gattin Adele
Schmerl und die bei dem Ehepaar wohnenden Aftermiethcr der
43jährige Reisende Jakob Engelsreich und der 34jährige
Haustier Adolph Hacker, unter schweren Vergiftungserschsinungen
in ihren Betten aüfgefunden. Der Sparherd, der im Wohnraum
steht, hatte schon gestern stark geraucht. Während der Nacht dürfte
ihm Kohlenoxydgas entströmt sein. Den Bemühungen der Aerzte
der Rettungsgescllschaft gelang es, die vier Personen außer Gefahr
zu bringen.
In dem neuen Tract der Oesterreichisch-amerikanischen
Gummifabrik in Breitensee, in der, wie erinnerlich sein dürfte, am
26. November v. I. der Mitteltract niederbrannte, ist gestern
Abends ein Feuer ausgebrochen, das bedeutenden Schaden ver­
ursachte. Diesmal brannte es im neuen Tract. Das Feuer brach
unter dem Dache aus und zerstörte einen Theil des Dachstuhles
des einstöckigen Tracts, sowie das darunter befindliche Bällemagazin
mit seinen großen Vorräthcn an Spiclbällen. Die Ursache des
Brandes ist unbekannt.
sKarlsbader Oblaten.) Unter den hervorragendsten öster­
reichischen Specialitäten erfreuen sich Karlsbader Oblaten eines
Weltrufes. Speciell die Erzeugnisse der bestrenommirten Karls­
bader Oblatenbäckerei Karl Bayer in Karlsbad, deren
Inhaber vor Kurzem durch Verleihung des Hoslieferantentitels
ausgezeichnet wurde, genießen im In- und Auslande gleich große
Beliebtheit und stets steigenden Absatz. Für die unübertroffene
Güte der Bayer'schen Fabrikate bürgen die vielen ehrenden Aus­
zeichnungen höchster und allerhöchster Herrschaften.
sFranzsusbader Heilquellen.) Diese seit Jahrhunderten
berühmten Heilquellen, welche gegen Neurasthenie, Krankheiten
des Magens und Unterleibes, sowie der Luftwege, gegen Diabetes
und viele andere Leiden als vorzüglichstes Heilmittel verwendet
werden, sind sowohl direct durch die Brunnenversendung
A. M. Pick in Franzensbad, als auch von sämmtlichen Apotheken
und Mineralwasserhandlungen zu beziehen.
sGremium der Wiener Kaufmannschaft.) Im Sitzungs­
saale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, Stadt, Kruger-
straße Nr. 3, zweiter Stock, werden für Kaufleute und deren An­
gestellte, welche des Französischen genügend mächtig sind, jeden
Samstag um 8 Uhr Abends von Herrn Henry Mgny,' Lehrer der
französischen Sprache, unentgeltlich Vorträge abge­
halten. Heute (Samstag) wird Herr Vigny über Indien sprechen.
(Concert Strauß.) In dem diesen Sonntag im Musik­
vereinssaale stattfindenden vorletzten Concert des Hofball-
musikdirectors Eduard Strauß gelangen von bemerkenswerthen
Piecen zur Aufführung: 1. Hirtenlied aus der Oper „R o s a-
mund e" von Franz Schubert. 2. Duett ans der Oper „Der
fliegende Holländer" von Richard Wagner. 3. Barcarole von
Ccsek (Violine: Herr Eoncertmeister Schotter; Harfe: Frau
Moser. 4. „Es blinkt der Thau", Lied von Rubinstein: außerdem
Walzer „Nudolphsklänge" von Joseph Strauß, „Die Schön­
brunner" von Joseph Lanner. Logen sind zu haben in der Kanzlei
der Gesellschaft der Musikfreunde. Nächsten Sonntag findet das
letzte Concert in dieser Saison und zugleich das Abschieds-
concert des Hosballmusikdircctors Eduard Strauß vor dessen
Reise statt.
(Tic alten Hausmittel) kommen allseits wieder zu Ehren,
und man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa
und Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut
man's auch bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel
von Tausch und Umrausch der finanziellen Gesundheit der Kund­
schaft am besten anschlägt. Mitten in einem der modernsten Be­
triebe hat der Hoflieferant Rothberger dieses alte bewährte Ver­
kehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit Langem eingeführt
und wird dieser bequeme Tanschverkehr mit Recht viel benützt.
Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird die Winter­
kleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt sie
zu Rothberger auf den Stephansplatz und erhält dort gege,n ganz
mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester Schätzung vollkommen
neue, der kommenden Saison entsprechende Kleider. Die einge­
tauschten Kleider werden in einer scparirten Abtheilung
(Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stephansplatz unseren Lesern in Erinnerung
gebracht.
(Zichrer's Conccrt-Akademien im Nonacher- Saale.)
Jm)morgigsn Concerte wird der beliebte Schauspieler und Komiker
Herr Eduard Kornau Mitwirken und einige seiner neuesten
humoristischen Vorträge zu Gehör bringen. Außerdem bläst der
Piston-Virtuose Herr Anton Weiß das Lied „Msi' herzliaber
Bua" von Ziehrer. Von Novitäten gelangt ein neuer Marsch
„M ein Feld i st d i e W e l t" von Ziehrer zur ersten Auf­
führung, desgleichen eine Walzer-Phantasie von CH. Vernay für
Streichquintett und Clavier, wozu der Compomst den Clcwierpart
selbst spielen wird. Phantasien aus „6sv:>!IeilL rnstioLiutt-, dem
„Fliegenden Holländer", ein Potpourri aus „Landstreicher" rc.
vervollständigen das reiche Programm.
(Etablissement ,,Nestroy"-Säle,) Leopoldstadt, Prater-
straße Nr. 34. Zur Parodie „Othello", die allabendlich die stür­
mischeste Heiterkeit erregt, gesellt sich heute noch daL urwüchsige
Singspiel „Ein Don Juan in ^tausend Aengstsn",
welches auf vielseitiges Verlangen in Scene gesetzt wurde.
(Aus den Vereinen.) Wissenschaftlicher Ver­
ein „Skioptiko n". Heute (Samstag), 7 Uhr Abends, im Fest­
saale der Bürgerschule, Stadt, Stubenbastsi Nr. 3, dritter Stock:
Vortrag des Herrn Dr. Karl Ko st ersitz: „Die Verwendung der
Photographie in der Himmelskunde."— Wiener Haus­
frauenverein. Uebermorgen (Montag) findet um 6 Uhr
Abends im Saals deS Ingenieur- und Architektenvereins, Stadt,
Eschenbachgasse 9, die 25. ordentliche Generalversammlung statt.
— EthischeGesellschaft undallgemeinerFrauen-
verein. Heute (Samstag), V-8 Uhr Abends, gemeinschaftliche
Versammlung im Gemeindehaus des neunten Bezirkes (Local des
allgemeinen FraucnvereinS), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 43:
Vortrag der Frau Henriette Weiß über „Eine sociale Pflicht"
(zur Heilstättsnbewcgung). Gäste willkommen.— „Eintracht"
(Verein des Administrations-Personales der
Wiener Iourna le). Morgen (Sonntag), Nachmittags 3 Uhr,
findet im Parterre-Saale der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften, Stadt, Universitätsplatz Nr. 2, die 29. ordentliche General­
versammlung statt. Die Herren Vereinsmitglieder werden ersucht,
sich zahlreich und pünktlich einzufinden.
(Nene Bücher.) Nabel, Das elegante Garnieren der
Speisen: Achleitner, Fels und Firn; Brandeis, Merkwürdige
Geschichten: Neue Burenstreiche: David, Am Wege sterben;
Estorff, Der Burenkrieg in Südafrika: Falke, Dissonanzen: Fulda,
Schlaraffenland: Hahn, Die Wirthschaft der Welt: Hammer,
Gedicht-Reigen: Hartleben's,Statistische Tabellen, 1900: Hartleben'S
Statistisches Taschenbuch, 1900: Hilbeck, Hcrbstbeichie: Hilty, Der
Burenkrieg: Hofmannsthal, Der Thor und der Tod; Jackisch,
Violine und Violinsviel: Junker, Die Berner Convention; Kalt-
ichmidt, Deutsches Wörterbuch: Kohlhepp, Fräulein Lieutenant;
Lacroma, Ein Unglücksheld: Langmann, Gertrud Antleß; Lassar-
Cohn, Die Chemie im täglichen Leben; Lee, Schemen; Lee,
Etessie's Heirat; Lienhard, Bureniieder; Mayer-Forster, Also
sprach— eine Frau; Die Pflege der Kunst: Philippi, Der goldene
Käfig: Raabe, Sperlingszaffe; Schonherr, Bildschnitzer: Thoresen,
Am Abgrund vorbei; Tolstoi, Auferstehung, 3 Bde.; Torote, Dis
rsthe Laterne; Wichmunn, Die Alpinisten: Bogot, ,-V komUu
Llislm-x: Harnung, Mw RoAiiso LUreb.— Zu haben bei:
R. Lechner (W> Müller), k. und k. Hof- und Univcrsitäts-
buchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
MHrilMM MS Se« Mir»«.
K. k. SLaatsbahndirecLion Wien.
Zugsvermehrung in der Strecke Wien (Kaiser Franz
Joseph-Bahn)—Kritzcndorf.
Von 18. März l. I. angefangen, werden in der Strecke
Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn)—Kritzcndorf und umgekehrt die
Personenzüge Nr. 39 und 50 täglich verkehren.
Zug Nr. 39 Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn) ab 1 Uhr 45 Min.
Nachmittags,
Kritzcndorf an 2 Uhr 17 Min. Nachmittags
Zug Nr. 50 Kritzcndorf ab 3 Uhr 18 Min. Nachmittags,
Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn) an 3 Uhr 50 Min.
Nachmittags.
Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt,
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Con-
currenzwege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in
der „Wiener Zeitung" vom 18., 22. und 25. d. M.
Theater» Kwrst und MeratAr.
Wien. 17. März.
Wiener Theater.
Im Burgthcater gelangen in nächster Zeit die seit
dem Tode der Wolter nicht aufgeführten Werke „Der Dornen­
weg" von Philippi und „Die Eine weint, die Andere lacht"
von Dumanoir und Keranion mit Neubesetzungen zur Auf»
führung.
Die Hofoper bringt Montag den 19. zum erstenmal
Tschaikowski's „Jolanthe". Dienstag beginnt der „Nibe-
lungen"-Cyclus.
Die nächste Novität desDeutschenVolktheaters
ist Lothar's Maskenspiel „König Harlekin", dessen Erstauf­
führung am 31. März stattfindet. Da das Ensemble des
Deutschen Bolkstheaters am 9. Mai Wien verläßt, werden
an Novitäten nur mehr „Der letzte Knopf" vonJ.V.Ludassy
und „Felix" von Dahl zur Aufführung gelangen.
(Burgtheater.) Mit Frische und Lebendigkeit, die nichts
von überstandencr schwerer Krankheit ahnen ließ und in der
gleichsam noch südliche Luft und llmpi UsWu steckte, hat
Kainz gestern nach langer Abwesenheit seinen Romeo ge­
spielt. Das Publicum nahm den Genesenen freundlich auf.:


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Nr. 6609
— Am 8. April I960 (Palmsonntag) findet im Theater an
der Wien zu Gunsten des Vereins „Ferienheim" eine interessante
Matinee statt. Es gelangt Nestroy's „Lumpacivagabundus"
in einer originellen Besetzung zur Aufführung. Die Rollen des
Zwirn, Leim und Knieriem werden diesmal nicht von Herren,
sondern von Damen gespielt werden, und haben die Damen
Biedermann, Niese- Iarno und Schleinzer in An­
betracht des wohlthätigcn Zweckes sich bereit erklärt, die oben
erwähnten Rollen zu spielen.
— Erzherzog Franz Ferdinand besuchte heute
die Secessions-Ausstellung und wurde vom Secretär Hancke
ehrfurchtsvollst begrüßt. Der hohe Gast besichtigte eingehend jedes
der ausgestellten Kunstwerke und kaufte den vielbewunderten
„Mädchenkops", Oelbild von Eugen Spiro, an.
— Aus Berlin, 16. März, wird uns geschrieben: Am
Deutschen Theater gelangt morgen I bs e n's drama­
tischer Epilog „Wenn wir Todien erwachen" zur ersten Auf­
führung. Dieses geheimnißvolle Werk, dessen tiefe Räthsel sich allge­
mach wunderbar entschleiern, übte schon bei der Generalprobe eine
starke Wirkung auf alle Anwesenden. Den Bildhauer Rubek spielt
Herr Reicher, der es so gut versteht,'den Schaffensdrang eines
Künstlers, seine inneren Leiden und Entwicklungen darzustellen.
Man könnte sich den in seinem Ruhme alternden und steril ge­
wordenen Bildhauer vielleicht-innerlichsr, machtvoller, auch liebens­
würdiger denken, aber kaum menschlich faßbarer, als Reicher ihn
spielt. Fräulein Dumont gibt die Irene. Das Wahnsinnige,
Seelenkranke dieser Gestalt bringt sie hinreißend zum Ausdruck;
die bald klagenden, bald unheimlichen, bald leidenschaftlichen
Töne, die sie findet— das ist Kunst ersten Ranges.
Eine herrliche Leistung bietet auch Rittner als Bärentödter.
Seine männliche Frische, sein Humor und feine ganz einzige
Natürlichkeit dringen wie Helle Sonnenstrahlen aus der düsteren
Dämmcrstimmung dieses Stückes. Die Ausführung ist sehr
künstlerisch auf den rechten, weihevollen und mystischen Ton ge­
stimmt. Dabei ist alle Monotonie ferngehalteu, und so weltfremd
die Vorgänge auch sein mögen, das heißt fremd dem Alltags­
denken der Menge, so warm ist das Lebendige aus den Dialogen
fühlbar, die trotz ihrer Länge nie ermüden. Dis große Aufgabe,
die Ibsen stellt, Gesprächs wie Katastrophen wirken zu lassen, hat
das Deutsche Theater hier wieder einmal vorbildlich erfüllt.
k. s.
— Die „Vereinigung ö sterr eich i s ch er bilden­
der Künstler und Künstlerinnen" veranstaltet in
ihrem AusstellungSlocale in der Zeit vom 5. bis 25. April d. I.
die erste Amateur-Ausstellung und ladet hiemit alle jene Damen
und Herren, die sich in irgend einem Fache der bildenden Kunst
beschäftigen, zur Beschickung dieser Ausstellung ein. Anmeldungs­
formulare sammt Bedingnissen sind im Secretariate, Mariahilfer-
straße Nr. 8, erhältlich.
— Die Gesangsprofessorin Frau Jda Lederer veran­
staltete am letzten Sonntag eine Schülerproduction, die sehr er­
freuliche Resultate ihre: vortrefflichen Unterrichtsmethode aufwies.
Die Altistin Frau C l a n d s- B o n d p, das anmuthige Fräulein
Edelmann und der Bariton Herr Dr. Rodrigusz konnten
in ihren Vorträgen sorgfältig geschulte Stimmen, schöne Decla-
mation und Phrasirung entfalten und ernteten zugleich mit den
Mitwirkenden: Herrn Bak (Geige) und Herrn Manhardt
(Clavier) den lebhaften Beifall des zahlreich erschienenen distin-
guirten Publicums.
— Der Verein „Ludwig Anzengruber" veranstaltet am
27. März, 8 Uhr Abends, im Festsaals des Niederösterreichischen
Gewerbevereins (Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11) einen Stelz­
hammer-Abend. An diesem Abend wird Hofrath Doctor
Max Eugen Burckhard den einleitenden Vortrag halten,
worauf Ernstes und Heiteres aus den Dichtungen St-lzhammer's
zur Vorlesung gebracht wird. Karten zu dieser interessanten Ver­
anstaltung find zum Preise von 4 K., 2 K., 1 K. und 60 H.
beim Portier des Niederösterreichischen GewerbevereinS zu haben.
— Man berichtet aus Paris vom 10. März: Die
Sammlung Auguste Rousseau, eine der besten französischen
Vrivatsammlungen der Meister der Schule von Barbizon, wurde
heute in der Gallerie Georges Petit versteigert. Es wurden außer­
ordentlich hohe Preise erzielt: die ganze Sammlung, die aus
45 Gemälden und 10 Aquarellen, Pastellen und Zeichnungen be­
stand, brachte 479,130 Francs. Ganz unerwartet hoch wurden die
Werke von Corot bezahlt: so erzielte ein „Dorfweg" 33,000 Francs,
,Der Fischer" 30,500 Francs, „Bergweg" 20.700 Francs, „Alter
Weiher in Ville- d'Ävray" 30,500 Francs, „Der Tümpel"
25,100 Francs, „Die Hütten" 8400 Francs, „Sonnenuntergang
über dem Teiche" 7500 Francs. Für ein Gemälde von Daubigny
„Sonnenuntergang über dem Flusse" wurden 5900 Francs gezahlt,
für ein größeres Bild von Diaz „Der Waldteich" dagegen
37,000 Francs. Den höchsten Preis des Tages brachte ein kleines
Werk von Jules Duprs „Die Tränke" vom Jahre 1836, das
Pferde und Rinder unter der Aufsicht eines Jungen an einem
Teiche trinkend darstellt: cs wurde für 48,000 Francs verkauft.
„Die Fuhrleute" von demselben Künstler erzielten 13,600 Francs,
„Kühe, an einem Waldteich trinkend" 19,500 Francs, „Der
Bach". 7200 Francs. Auch Th. Rousieau's Werke brachten zum
Theil ansehnliche Preise: „Sonnenuntergang im Walds" 36,000
Francs, „Lichtung im Walde" 17,000 Francs, „Schlucht von
Apremont" 36,000 Francs. „Brücke von Morst" 19,500 Francs,
ein Aquarell von demselben Künstler: „Das Backhaus" wurde
für 6000 Francs verkauft. Bon den übrigen Aquarellen, Pastellen
und Zeichnungen ist besonders eine Bleistiftzeichnung von
Troyon: „Die Tränke" zu erwähnen, die für 6000 Francs ver­
kauft wurde.
— Das Bedürfniß nach einem zweiten, die höhere In­
strumentalmusik pflegenden Orchester ist in Wien seit Langem
vorhanden. Zeugniß davon gab die fast stürmische Betheiligung,
deren sich die Abonnementconcerte des „Neuen phil­
harmonischen OrchesterS" seitens der besten Jntelligenz-
kreil'e Wiens erfreuten. Die überraschenden Leistungen der jungen
Vereinigung unter der vortrefflichen Leitung Ferdinand Loswe's
haben allerwärts die erfreuliche Ueberzcugung von der gesunden
Lebenskraft des Unternehmens und das feste Vertrauen wachge­
rufen, daß dieser Körper unter so bewährter Führung der großen
Aufgabe, di- Meisterwerke der Jnstrumentmusik weiten Kreisen
zugänglich zu machen, erfüllen werde. Zur vollen finan­
ziellen Sicherung des Unternehmens bedarf es aber that-
kräftiger Mitwirkung Solcher, welche die Liebe zur Tonkunst
und das humane Streben, möglichst Viele mit diesem Cultur-
element in Berührung zu bringen, zu einem geringen Opfer nach
Maßgabe ihrer wirthschastlichen Kraft veranlaßt. Die Gruppe von
Persönlichkeiten, welche bisher das Unternehmen gehalten und
dessen Sicherung in so wirksamer Weise eingeleitet hat, wendet
sich nunmehr an die weitere Oeffcntlichkeit mit dem folgenden
Aufruf zur Gründung eines „Wiener Concertvereins", dessen
Aufgabe es wäre, die Institution der populären Concerte auf
eine feste und unverrückbare Grundlage zu stellen. Es ist
wohl zweifellos, daß dieser Ruf in allen höheren Bestrebungen
zugewandtsn Kreisen Wiederhall finden und dem so erfreulich
Begründeten durch eine lebhafte Betheiligung an dem vorgeschla-
genen „Wiener Concertverein" eine sichere Zukunst geboten und
eine gedeihliche Fortentwicklung ermöglicht werden wird.
Auferr f.
Seit einer Reihe von Jahren ist es ein sehnlicher Wunsch
aller Musikfreunde Wiens, daß ein Orchester in's Leben gerufen
werde, welches auch weiteren Kreisen der musikliebenden Be­
völkerung Wiens den Genuß symphonischer Musik ermöglichen soll.
Ein Kreis von Musikfreunden hat es nun im Laufe dieser
Saison unternommen, dem „Neuen philharmonischen Orchester"
die erforderliche finanzielle Unterstützung zu gewähren, um das
Orchester während dieser Saison zu erhalten und ihm die Mög­
lichkeit zu bieten, außer den populären Orchester-Concerten auch
Symphonie-Concerte höheren Stiles zu veranstalten.
Der Erfolg des Unternehmens hat alle Erwartungen Lber-
troffen. Sämmtliche Sitze zu den unter Leitung des Herrn Fer­
dinand Löwe veranstalteten sechs Symphonie-Concerten waren
wenige Tage nach der Ankündigung derselben im Abonnement
vergriffen, und überaus zahlreiche Nachfragen nach Sitzen mußten
unberücksichtigt gelassen werden.
Freilich war vom Anfänge an vorauszusehen und wurde
auch vorausgesehen, daß der finanzielle Erfolg zunächst nicht auf
der Höhe des künstlerischen stehen würde. Dies kann erst nach
einer Reihe von Jahren der Fall sein, wenn auch die populären
Orchester-Concerte sich voll cingelebt haben werden; vorläufig ist
noch eine namhafte finanzielle Unterstützung nüthig, um dem
neuen Orchester Gelegenheit zu geben, ungehindert durch materielle
Rücksichten den höchsten künstlerischen Zielen zuzustreben. Die Ge­
fertigten haben daher beschlossen, einen
Wiener Concertverein
in's Leben zu rufen, dessen Aufgabe es sein soll, das in der ab­
gelaufenen Saison begonnene Werk für die Zukunft fortzusetzen
und zu einer dauernden Einrichtung des Wiener Musiklebens zu
erheben.
Zweck des Wiener Concertvereins ist demnach die Ver­
anstaltung von Symphonie-Concerien zu mäßigen Eintrittspreisen,
sowie von populären Orchester-Concerten, bei welch' letzteren
klassische Werke in angemessener Vereinigung mit Werken leichterer
Art, jedoch von musikalischem Werths, aufgeführt werden sollen.
Stifter des Wiener Concertvereins sind Personen, welche
einen einmaligen Beitrag von mindestens 2000 Kronen für die
Vereinszwecke erlegen.
Die Gründer des Wiener Concertvereins, welche einen ein­
maligen Beitrag von mindestens 200 Kronen, sowie die unter­
stützenden Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag von mindestens
10 Kronen entrichten, haben das Recht zum unentgeltlichen Be­
züge zweier Sitzanweisungen für ein alljährlich eigens zu ver­
anstaltendes Symphonie-Concert und weiters das Vorkaufsrecht
für zwei Sitzanweisungen zu allen jenen Veranstaltungen des
Vereines, für welche numerirte Sitze auSgegebcn werden. Für die
nächste Saison sind— abgesehen von in der Regel mindestens
zweimal wöchentlich stattsindenden populären Orchester-Concerten—
zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten geplant, für welch'
letztere so wie bisher Herr Ferdinand Löwe als Dirigent in Aus­
sicht genommen ist.
Eine bedeutsame Gewähr für das Gedeihen des neuen
Vereins darf darin erblickt werden, daß die Gesellschaft der
Musikfreunde in Würdigung der großen Wichtigkeit populärer
Symphonie-Concerte für das Musikleben Wiens sich bereit erklärt
hat, die Bestrebungen des Vereins thatkräftig zu unterstützen.
Die Gefertigten erlauben sich nunmehr, alle Musikfreunde
Wiens zum Eintritte in den neuen Verein, dessen Statuten unter
Einem der Behörde zur Genehmigung überreicht werden, cinzu-
laden und hoffen, daß der Appell zur Theilnahme an diesem
rein künstlerische Ziele verfolgenden Unternehmen kein vergeblicher
sein wird.
Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde, Stadt, Karlsplatz 6, sowie bei den Herren
Theodor Hämmerle, Stadt, Franz Josephs-Ouai 39, Dr. Erich
Ritter v. Hornbostel, Stadt, Nibelungengassel, und Jakob Thonet,
Stadt, Brandstätte 2, entgegengsnommen.
Wien, im März 1900.
Für das vorbereitende Comite:
Joseph Adensamer. Karl August Artaria, Dr. Gustav
Bloch, Dr. Theodor Ritter v. Brücke, Nikolaus Dumba,
Arthur Fa der, Theodor Häm merle, Bernhard Herz-
manSky, Richard Heuberger, Dr. Robert Hirsch je ld,
Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, Max Kalbeck, Dr. Richard
Kralik Ritter v. Meyrswaldeu, Wilhelm Kufsner,
Dr. Robert Steinhäuser, Jakob Thonet.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 19. März: „Weh' dem, der
lügt."— Dienstag den 20.: „Cyprienne."— Mittwoch den 21.:
„Dis Journalisten."— Donnerstag den 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."— Freitag den 23.: „Jugend von heute."—
Samstag den 24.: Der Hüitenbesitzer."— Sonntag den 25.
(Im Theater a. d. Wien, Mittags 1 Uhr: „Endlich allein"),
Mittags halb 2 Uhr: „Ein verarmter Edelmann." Abends:
„Der Verschwender."— Montag den 26.: „Ehrenschulden."
Hierauf: „Hans Lange."— Dienstag den 27.: „Hans." „I
lovs xnv."
'Hofoperntheater. Montag den 19. März, znm erstsn-
male: „Jolanthe." Hieraus: „Sylvia."— Dienstag den 20.:
„Das Rheingold."— Mittwoch den 21.: „Die Walküre."—
Donnerstag den 22.: „Jolanthe." Hierauf: „Coppelia."— Freitag
den 23.: „Siegfried."— Samstag den 24.: „Fidelio."—
Sonntag den 25.: „Jolanthe." Hierauf: „Rund um Wien."—
Montag den 26.: „Götterdämmerung."
Deutsches Volkstheatcr. Montag den 19. März: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 20., Nachmittags halb 3 Uhr:
„In Civil." Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."— Mittwoch
den 21.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 22.: „Der
Pfarrer von Kirchfeld."— Freitag den 23.: „Onkel Toni."—
Samstag den 24.: „Lolo'S Vater."— Sonntag den 25., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Schlatwagen-Controlor." Abends halb
8 Uhr: „Die Lügnerin." Hierauf: „In Civil."— Montag den
26.: „Auf der Sonnenseite."
Raimund- Theater. Montag den 19. März: „Die
dritte EScadron."— Dienstag den 20.: „Narciß."— Mittwoch
den 21.: „Lola."— Donnerstag den 22.: „Die Jüdin von
Toledo."— Freitag den 23., zum erstenmal-: „Andreas
Gerhard." (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 24.: „Andreas
Gerhard."— Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Narciß." Abends halb 8 Uhr, zum erstenmale: „Die Räuber."
— Montag den 26.: „Lola."— Dienstag den 27.: „Die
Räuber.",
Theater an der Wien. Montag den 19. und Dienstag
den 20. März: Gastspiel des Verwandlungskünstlers C. Bernardi.
Vorher: „Die schöne Galathe."— Mittwoch den 21. bis inclusive
Samstag den 24. März: „Brigitte."— Sonntag den 25., Mittags
1 Uhr: Matinee. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum 3. Act des
Ballets „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle."
2. „Endlich allein." 3, „Fartnnio's Liebeslied." 4. „Eine Vorlesung
bei der Hausmeisterin." Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater. Montag den 19. März: „Der kleine Mann."
— Dienstag den 20.: „Chrysis."— Mittwoch den 2l.:-
„JohanniLtrieb."— Donnerstag den 22.: „Der Lcchlaswagen«'
Controlor."— Freitag den 23.: „Zaza."— Samstag den 24.:
„Johannistrieb."— Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr::
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Johannis-I
trieb."— Montag den 26.: „Johannistrieb."
(Original-Bericht der „Wiener Al lg Zt g.".)
Wien, 17. März.
(Ein Schuhmacher als Geldgeber.) Vor dem Erkenntniß«
gerichte, dem OberlandesgerichtSrath Dr. Baron v. Distler
präsidirte, hatte sich heute der 49jährige Schnhmachermeister Joseph
Pondelicek gegen die vom Staatsanwalt-Substituten Doctor
v. Langer vertretene Anklage des Wuchers zu verantworten.
Die Anklage stützt sich aus zwei Facten, von denen nur eines zur
Anzeige gebracht worden mar. Pondelicek beschäftigt sich nämlich
weniger mit Schuhmacherei als mit Geldgeschäften, wobei er indeß
nie selbst als Geldgeber auftritt, sondern nur als Darlehensvcr-
mittler, offenbar um die Höhe der begehrten Provisionen besser
motiviren zu können. Nach Zeugenangabcn soll in der Werkstatte
des Pondelicek ein Schusterschemel immer mit unausgesüllten
Wschselblanketien förmlich bedeckt sein.
Der Schuhmachermeister Anton Schmied, bei dem
Pondelicek vor vielen Jahren als Gehilfe gearbeitet hatte und
der dann Gastwirth geworden war, entlehnte bei Pondelicek
1000 Kronen, für die er für 4'/- Monate 174 Kronen Zinsen
zahlen mußte. Weitere Darlehen, die Schmied von Pondelicek
nahm, wurden ähnlich verzinst, und in der Untersuchung hatte
Schmied angegeben, er habe, um sich aus diesem Schuldverhält­
nisse zu befreien, sein Wirthsgeschäft verschleudern müssen.
Uebrigens ist Schmied Besitzer eines Hauses, das von der Ersten
österreichischen Sparkasse mit 16,000 fl. belehnt ist.
Der Buchhalter Joseph Reiner hat von Pondelicek
Darlehen von 50 fl. bis 70 fl., Alles in Allem 430 fl. genommen
und dafür an Zinsen und Prolongationsgebühren in innerhalb
vier Monaten dem Pondelicek 150 fl. bezahlt.
Der Angeklagte erklärt, daß er überhaupt keine Zinsen,
sondern nur Vsrmittlungshonorare bekommen habe, ohne solche
auch nur begehrt zu haben. Auch sei ihm nicht bekannt gewesen,
daß jene Personen sich in Noth befinden, seinen Freund Schmied
habe er sogar für einen wohlhabenden Mann halten müssen.
DieseVerantwortung wurdewenigstens von einem Zeugen nicht wider­
legt: denn Schmied gab heute, seine frühere Aussage abschwächend.^
an, er könne nicht behaupten, daß Pondelicek seine Nothlage;
gekannt und gewußt habe, daß er deshalb sein Geschäft verkaufen
mußte.
Auf Wunsch des Vertheidigers Dr. Fried mann wurde
constatirt, daß das Geschäft des Schmied schlecht gegangen
und daß es durchaus nicht für Schmied ungünstig verkauft
worden ist.
Der Zeuge Reiner äußerte sich dagegen sehr bestimmt: er
erklärt sich für bewuchert, weil Pondelicek, als die restliche Schuld
an denselben 200 fl. betrug, den Schmied pfänden ließ, obwohl
dieser ihm gesagt hatte, daß er dadurch seine Stellung verlieren
würde, was auch wirklich eingetreten sei. Er berechnet die Zinsen,
zu denen er sich verpflichtet fühle, auf 30 fl. und spricht den Ersatz
von 120 fl. au.
Dieser und anders Zeugen bestätigten, daß Pondelicek ge­
ringere Anbote der Darlehenswerber zurückwies, indem er sich
rühmte, er bekomme von Beamten für 200 fl. Darlehen mitunter
monatlich 50 fl.
Pondelicek wurde von der Anklage des Wuchers bezüglich
des Factums Schmied freigesprochen, jedoch wegen des
Factums Reiner des Wuchers schuldig erkannt und zu vierzehn
Tagen strengen Arrests und zu 200 Kronen Geldstrafe, im
Uneinbringungsfalle zu weiteren zehn Tagen Arrests ver-
urtheilt. Der Privatbetheiligte Reiner wurde mit seinen Ersatz­
ansprüchen auf den CivilrechtSweg gewiesen.,
Dem Verurtheilten wurde der erbetene Strafaufschub von
sechs Wochen bewilligt.
Reichsrattz.
Wien, 17. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Bei der Verlesung des Einlaufes beantragen die Abgeordneten
Szajer und Peric die Beidruckung von Petitionen zum steno­
graphischen Protokolle.
Abgeordneter Wolf: Herr Präsident, ich bitte so zu ver­
künden, daß die Abstimmung auch richtig vorgenommen werden
kann. Bitte die Abgeordneten aufzufordern, ihre Plätze einzv-
nehmen. (Gelächter.) Eine solche Saloppheit und Liederlichkeit der
Abstimmungen kann nicht geduldet werden. Bitte gerecht und an­
ständig zu sein. Sie haben gar keine Ahnung davon, was beantragt
wurde. (Gelächter und Unruh«,)
Abgeordneter Wolf beantragt, die gestern von ihm über­
reichte Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokolle ab­
gelehnt wurde, dem Gewerbc-Ausschusse zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Ter
erste Gegenstand derselben ist der Bericht des Steuer-Ausschusses
über das Gesetz, betreffend die Verlängerung der
Sistirung der progressiven Erhöhung der Haus­
zins- und der sünfpercentigen Reinertragssteuer von Gebäuden in
Triest und Umgebung. Dieses Gesetz wird in der Ausschußsassung
in zweiter und dritter Lesung unverändert angenommen.
Abgeordneter Leopold Steiner reserirt sodann namens des
Nothstands-Ausschusses über die demselben zugewiesenen und von
diesem sertiggestellten Referate.
Berichterstatter Leopold Steiner reserirt namens des Noth-
stands-AuSschnssss über die demselben Angewiesenen Dringlichkcits-
anträge und Petitionen, sowie über die Regierungsvorlage, be­
treffend die Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der Rück­
zahlung von aus dem Titel des Nothstandes gewährten Staats-
Vorschüssen, sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher
Vorschüsse. Im Verlaufe seiner Ausführungen richtet der Referent
an den Ackerbauministcr die Bitte, er möge den Versuchen
mit dem W e tte r s ch ie ß e n in Italien und Steier­
mark durch seine Organe die entsprechende Aufmerksam­
wenn diese Versuche von
Resultate den Landes- AuS-
damit auch die einzelnen
beschäftigen. Der Referent stellt
schließlich namens des Ausschusses folgenden Antrag: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, über die in Nothstandsangelegen-
heiten eingebrachten Dringlichkeitsanträge, ferner über die vor­
liegenden Petitionen und Resolutionen in Nothstandsangelegen-
heiten die Erhebungen mit thunlichster Beschleunigung einzuleiten,
über das Ergebniß derselben dem Hause ehemöglichst Bericht zu
erstatten und die geeigneten Anträge zu stellen. Gleichzeitig bittet
er, in die Specialdebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf
einzugehen."
Zum Worte sind gemeldet contra: König, Dr. Dvorak,
pro: Dr. Dyk, Dr. Sylvester, Anton Steiner, Rammer, Dr. Krek
und Plast,
Abgeordneter König spricht den Wunsch aus, daß die Re­
gierung jene Gesuche um Abschreibung von Darlehen, welche vor
keit zuwenden lassen, und
Erfolg begleitet seien, die
schüssen bekannt geben,
Länder sich mit dieser Action


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 5 ]
«
Nr. 6609
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Seite 5
dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits eingelaufen sind, ebenso
berücksichtige wie die nach Beginn der Wirksamkeit deL Gesetzes
überreichten. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Dyk theilt mit, daß ihm soeben noch eine
Hiobspost aus seinem Wahlbezirk zugekommen sei, wo durch Hoch­
wasser im Beraunflusse an zwei Mühlen außerordentliche Schäden
angerichtet wurden. Er beantragt eine Resolution wegen schleuniger
Erhebung dieser Schäden und Gewährung einer Staatsunter­
stützung. Zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe beantragt er ferner
folgende Resolution: „Die Regierung wird aufgefordert, über die
aus Grund dieses Gesetzes bewilligten Erleichterungen und Ab­
schreibungen dem Reichsrathe einen Bericht mit einem bezirksweise
verfaßten Ausweise jener Erleichterungen und Abschreibungen und
der noch ansstehenden Nothstands-Ausschüsse alljährlich vorzulegen."
Auf Antrag des Abgeordneten Kammer wird die Debatte
geschlossen.
Nachdem die Abgeordneten Dvorak und Kammer als
Generalredner gesprochen, werden die Anträge der Berichterstatter
und die beantragten Resolutionen angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche
Bericht des Justiz-Ausschusses über das Gesetz, betreffend die
Befreiung des vonderStadtWien auf Grund
des Landesgesetzcs vom 22. September 1899 aufzunehmenden Nn-
leihens von 30 Millionen Kronen von der Entrichtung der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit
der Obligationen dieses Anlehens zur fruchtbringenden Anlegung
von Stistungs-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Kkjlemi
Wiener Hörsenmoche.
Wien, 17. März.
Die WienerBörse hat seit dem Jahre 1873 zwei Drittel
ihrer damaligen Mitgliederzahl verloren und die letztere
ist in diesem Zeiträume von Dreitausend auf Eintausend
gesunken. Wir sind fest überzeugt, daß diese Thatsache
von dem Bürgermeister der Stadt Wien mit großem
Gleichmuthe ausgenommen worden ist. Vielleicht hat er
dieselbe überhaupt keiner Beachtung gewürdigt, da die
Entwicklung unserer Börse keineswegs zu jenen Lieblings-
schlagworren, wie beispielsweise das Hausiergesetz, gehört,
mit denen jetzt Volksbeglückung getrieben wird. Sollte
aber das Oberhaupt der Neichshaupt- und Residenzstadt
wirklich jener traurigen Niedergangsziffer einen kostbaren
Augenblick seiner Gedankenthätigkeit geopfert haben, dann
ist das Resultat dieser Reflexion sicherlich in einem
behaglichen Gesichtsschmunzeln zum Ausdrucke ge­
kommen. Die Börse geht zugrunde, wie famos! Schade,
daß wir nicht die Statistik des Berliner Aeltesten-
collegiums zur Hand haben. In derselben Zeit, in der
unser Platz beständig von seiner Höhe Herabstieg, ist
Berlin aus einer kleinen eine große Wcltbörse geworden,
auf welche selbst die Westplätze täglich mit gespanntester
Aufmerksamkeit blicken. Wir wissen es nicht, aber wir
vermuthen, daß die Zahl der Mitglieder an der Berliner
Börse in jenem genannten Zeitabschnitte, da sie hier auf
ein Dritttheil sank, dort etwa auf das Zehnfache ge­
stiegen ist. Und welches Leben herrscht in dem Riesen­
saale, während man hier, so oft man den Raum betritt,
die Empfindung hat, in einem schlecht besuchten Theater vor
Beginn der Vorstellung zu sein. Würde man die Parallele
""Das Holbsießer.
Wörnern aus den Wavisen Ke feilsch aft
von Css. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
An wen sich wenden? Baron Maxime dachte vor
Allem an Frau Chagny, die Freundin Fräulein
d'Arville's. Dieser Weg war der beste. Nichts Leichteres,
als mit ihr in Verbindung zu treten. Sie war seine
Nachbarin, und unter Nachbarn ist ein Vorwand zu
einem Besuche leicht gefunden.
Uebrigens war ihm die geheime Sympathie der
jungen Frau für ihn nicht unbekannt. Er hatte von
Nosl Piriac davon erfahren, dem das hübsche Kammer­
mädchen Alles erzählt hatte, was sie darüber wußte.
Der Baron besann sich daher nicht lange, sondern
schrieb seiner blonden Nachbarin alsbald folgende Zeilen:
„Gnädige Frau! Würden Sie so gütig sein, mir
eine Minute Gehör zu schenken? Es handelt sich für
mich um eine wichtige Angelegenheit, bei welcher mir
Ihre Hilfe von großem Nutzen wäre.
Ich hoffe, daß Sie diese Gnade nicht abschlagen
werden Ihrem ergebenen Nachbar
Maxime Saint-Aubin."
Der Baron vertraute dieses Briefchen seinem Freunde
Nosl Piriac an.
„Sie hätten ihr früher schreiben sollen, als sie noch
ein Mädchen war", bemerkte der Diener.
„Habe ich Dich um Deinen Rath gefragt? Trage
diesen Brief zu Frau Chagny."
„Sogleich?"
„Sobald als möglich."
„Der Gatte braucht wohl nicht davon zu wissen?"
„Es ist drei Uhr. Um diese Zeit ist Chagny nie
zu Hause", sagte Maxime. „Uebrtgens handelt es sich
nicht um Dinge, die Du anzunehmen scheinst, sondern
um eine ernste Angelegenheit."
„Ah! Hm! Es ist gut, ich gehe."
Allein gelassen, hing der Baron seinen Ge­
danken nach.
zwischen Wien und Berlin gar auf die Zahl, sowie das
Kapital der gehandelten Werthe und die Umsätze, auf den
Reichthum, welcher in der Börse steckt, und auf die
Privatclientel ausdehnen, die hinter ihr steht, dann wäre
der Contrast in der Entwicklung von drei Decenuien
noch viel crasser. Und doch genoß auch Oesterreich die
Segnungen der vorherrschend friedlichen Epoche, auch
bei uns hat die Kapitalbildung große Fortschritte ge­
macht, auch wir nehmen Theil an den epochalen Er­
findungen der neuesten Zeit, und bei alledem ist der Ent­
wicklungsgang jener zwei Börsen ein so verschiedenartiger
gewesen. In früheren Tagen, da noch mehr Zufrieden­
heit und Wohlbehagen in unserer Bevölkerung steckte,
war der Vergleich zwischen Wiener und Berliner Leben
ein beliebter Stoff für Theatercouplets. In den letzten
Jahren sind diese Couplets, in denen der hiesige Local­
patriotismus erglühte, bezeichnenderweise verstummt.
Wie gesagt, wir glauben nicht, daß Herr Doctor
Lueger von jener Statistik des Gencralsecretärs der Wiener
Börsekammer Notiz genommen hat. Sein Berliner,
Hamburger oder Frankfurter College würde in gleichem
Falle der Sache eine ganz andere Bedeutung beigemessen
haben. Was ist aber auch für Wien die Börse? Der
große Kapitalsmarkt, auf dem die wirthschaftliche Situ­
ation ihren ziffermäßigen Ausdruck findet, der Grad­
messer für den Geschäftsgang der Industrie und des
Handels? Keine Spur; das große Publicum sieht in
der Börse keineswegs eine wirthschaftlich nothwendige
Institution, nicht die Voraussetzung für das moderne
Afsociationswesen, nicht einmal den legitimen Markt
seiner eigenen Anlagen, welche nur dadurch den
Vorzug der Mobilität bewahren. Nein, in
Wien ist man seit jeher vermöge mangelnden Nachdenkens,
geringer ökonomischer Bildung, Unvertrautheit mit den
Formen des großen Verkehrs, zum Theile auch in Folge
einer gewissen Frivolität, von der die Börse selbst, be­
ziehungsweise ihre der großen Masse am meisten vor
Augen tretenden Repräsentanten nicht freizusprechen sind,
gewohnt gewesen, in der Börse einen Spielclub, einen
Totalisateur für bedrucktes und lithographirtes Papier
zu erblicken, an der man, wie einzelne wenige Exempel be­
weisen, sehr rasch reich und, wie unzählige Beispiele darthun,
noch rascher an den Bettelstab gebracht werden kann. Man
sieht, wir malen in gerechten Farben; wir schreiben nur
einen allerdings starken Theil der Schuld an der ganz
und gar irrigen Meinung, die zum größten Schaden der
Börse über diese verbreitet sind, dem Umstande zu, daß
es in den Köpfen bei uns noch immer zu wenig „westlich"
ist; die Cultur braucht hier länger als anderwärts, um
die sieghafte Mittagshöhe zu ersteigen und durch den
Nebelschein der Vorurtheile des kleinen Pfahlbürger-
thums zu brechen. Aber auch die Börse selbst
ist Schuld, denn sie hat ihren Beruf nie ernst
und sachlich genug genommen, sie verließ sich auf ihre
Nase, wo der Rechenstift das allein zulässige
Auscuttationsinstrument hätte sein sollen, sie trieb Per­
sonencultus, anstatt die Sache zu prüfen, und lief Schlag­
worten nach, wo Praxis und Intelligenz die Führer
sein mußten. Auf solche Weise irrend, hat die Wiener
Börse Campagne um Campagne verloren, wer ihr folgte,
mit dem ging es, wie mit ihr selbst, abwärts, und da
Plötzlich kam ihm eine zweite Idee: Die
Chavaroux! Durch sie konnte er einige Auskünfte er­
halten.
Vielleicht weigerten sie sich zu sprechen, aber man
konnte Mittel finden ihre Zunge zu lösen.
Aber an welchen der Chavaroux war cs am besten
sich zu wenden?
Doch an den Sohn! Er würde umso gefälliger
sein, je mehr er dem jungen Mädchen zürnte, das ihn
ausgeschlagen.
Baron Maxime richtete diese Depesche an ihn:
„Chavaroux, Kanzlist bei Herrn Pilet-Desöuttes,
Vichy.
Möchte Sie behufs einer wichtigen Mittheilung
sprechen oder Ihnen schreiben. Bitte um Antwort. Im
voraus dankend
Baron Maxime Saint-Aubin."
Er hatte diese Worte kaum niedergeschrieben, als
Noöel Piriac eintrat.
„Der Herr Baron können Frau Chagny sogleich
sprechen. Sie ist zuhause", meldete er.
„Gut, ich gehe. Gib dieses Telegramm auf."
„Ist das Alles?"
„Ja."
Nosl Piriac entfernte sich langsam und ruhig. Die
Stürme, welche in den Seelen Anderer tobten, quälten
ihn nicht. Er hatte sein Schäfchen im Trockenen. Seine
Ersparnisse waren nicht allzu groß, aber er hatte auch
nicht viel angestrebt, nur ein Häuschen in der Heimat
und dazu höchstens zweitausend Francs Rente/ Das
Geld für das Häuschen war da, die Rente gesichert,
dazu besaß er ein reines Gewissen. Was kümmerte ihn,
aus welcher Quelle sein Herr die Mittel schöpfte und
ihm der Lohn zufloß?
Während er langsam und gemüthlich nach dem
Telegraphenamt schleuderte und sich fragte, was sein
Herr der Frau Chagny wohl zu sagen habe, und warum
er mit einem Individuum Namens Chavaroux, Kanzlist
in Vichy, in Verbindung treten wolle, warf Maxime, in
vollem Staat, einen letzten Blick auf sein Spiegelbild
und lächelte zufrieden.
Baron Saint-Aubin war von einer eigenartigen, un-
definirbaren Schönheit, er gefiel, ohne daß man sich
Rechenschaft oblegen konnte, warum.
In seinen Üeberziehcr gehüllt, war er eben im Be­
im Leben stets nur der Erfolg entscheidet, so büßte sie
mit der Stärke auch das Ansehen ein.
Und doch ist der Zustand unserer. Börse keine
gleichgiltige Sache. Fast möchte man sagen, es sei dies
eine für das Ansehen des Staates wichtige Frage. Denn,
da man im Auslande nicht auf dem Standpunkte des
Wiener „Drahrers" steht und gewohnt ist, die ökonomi­
schen Verhältnisse eines Landes nach der Verfassung
seiner Börse zu beurtheilen, so heißt es dort einfach:
Jede Stadt hat die Börse, die sie verdient. Daraus er­
geben sich die nachtheiligen Consequenzen von selbst.
Auch im Auslande gibt es Gegner des mobilen Kapitals
und seiner Vertreterin, der Börse. Auch dort war man
bestrebt, die Gemeinschädlinge des Börsewesens auszu­
rotten oder nach Möglichkeit einzudämmen. Aber an der
Wichtigkeit des Institutes hat Niemand gezweifelt,
und in der Entwicklung des Börsewesens wurde
stets genau so ein bedeutsames Symptom des
Auf- und Niederganges, wie etwa in der
Productionsstatistik, in den Erscheinungen des
Kreditwesens oder in der Baubewegung erblickt. Ob es
möglich sein wird, diese einzig richtige Auffassung von
der Börse auch unseren weiteren Kreisen, und darunter
verstehen wir in diesem Falle sogar die politischen
Führer, beizubringen, erscheint leider, wenigstens für die
nächste Zeit, mehr als zweifelhaft. Wenn in unserem
öffentlichen Leben nur ein wenig mehr Logik herrschte,
doch auch hier prävalirt immer nur das Temperament,
nie die Sache. Ein hervorragender Abgeordneter czechi-
scher Nationalität, die doch auf industriellem Gebiete
ihre Leute stellt, anerkannte die Staatsnothwendig-
keit des Recrutengesetzes, das von dem Banne der
Obstruction ausgenommen wurde. Aber für die nicht
minder dringende Staatsnothwendigkeit der wirth-
schaftlichcn Regierungsvorlage fehlte ihm das Ver-
ständniß, obgleich er sich doch sagen müßte, daß eine
Kuh unmöglich Milch geben könne, der man allzu lange
das nöthige Futter verweigert. Oder ist es nicht sonder­
bar. wenn ein Abgeordneter in einer öffentlich behan­
delten Steuerfrage den Fiscus gegen eine Bank hetzt,
den Fiscus, der doch nach dieser Richtung sicherlich
keines Ansporns bedarf? Es ist eben bei uns Alles
nur persönlich. An ihrem Personencultus ging die
Börse zugrunde, weil sie anstatt mit Ziffern und
menschlichen Leistungen, nur mit Genie und Glücksstern
rechnete. Und dieser von den Betreffenden keineswegs
gewünschte Personencultus rief seinerseits den Wider­
spruch der kleinen Geister auswärts hervor, welche ihren
Neid und ihre Mißgunst auf die Börse übertrugen.
Zur Anfeindung der Letzteren hat dies in unserer
wenig wohlwollenden Zeit mehr beigetragen, als man
glaubt. Möge daraus von der Börse eine heilsame^
Lehre gezogen werden; das heroische Zeitalter ist ohne-'
dies längst vorüber, sogar in— Eisen.
fBom Tage.j Das Ereigniß der heutigen Börse oder, rich­
tiger gesagt, fast deren ganzes Um und Auf bildete die steigende
Bewegung der türkischen Tgbak-Actien. Die hiesige
Speculation hat sich schon vor einigen Wochen für dieses
Papier interessirt und auf Grund der vorgelegenen Monats-
auswcise das günstige Ergebniß des letzten Geschäftsjahres
calculirt. Diese Taxationen fanden aber von unterrichteter
griff im Hotel Duprat auf den elektrischen Knopf zu
drücken, als ihm im selben Augenblicke geöffnet wurde
und das Kammermädchen ihn lächelnd mit den Worten
empfing:
„Die gnädige Frau erwartet den Herrn Baron."
Sie führte ihn über eine mit weichen Teppichen
belegte Treppe bis an die Thür eines reizend einge­
richteten Gemaches.
Horteuse war allein.
Es ist »nuöthig hinzuzufügen, daß sie sich gerüstet
hatte. Ihre Toilette war das entzückendste Product eines
feinen Geschmacks. Die kleine Frau mit den runden
Formen und dem weißen Sammtteint wußte vortrefflich
sich zu kleiden. Nichts Herausfordernderes, als ihr an-
schmicgendes Hauskleid ans weicher Seide, nichts
Koketteres, als das schwarze Band um ihren Hals.
Frau Chagny hatte als Mädchen eine flüchtige
Schwäche für Baron Maxime empfunden, aber vielleicht
hatte er die Thorheit begangen, zu lange auf sich warten
zu lassen.
Zwar äußerte sie manchmal vor ihrer Kammer­
jungfer Angele: „Unser Nachbar ist ein reizender
Mann", aber ihr Herz pochte dabei nicht stärker.
Sie wies dem Baron einen bequemen Fauteuil an.
Maxime murmelte einige Worte der Entschuldigung.
„Bin ich vielleicht indiscret?"
„Nein, doch nein!" antwortete sie. „Im Gegen-
theil, cs ist sehr liebenswürdig von Ihnen, zu zwei
armen Einsiedlerinnen wie wir, meine Tante und ich,
sind, zu einem Plauderstündchen zu kommen. Also, was
haben Sie mir zu sagen? Ich höre."
„Vor Allem, daß ich schon lange nach der Ehre
strebte, von Ihnen empfangen zu werden."
Hortense warf ihm einen ungläubigen Blick zu.
„O, mein Herr!" erwiderte sie voll Anmuth,
„wenn dem so wäre, was hätte Sie davon abhalten
können? Sie sind, wenn ich nicht irre, ein Freund
Herrn Chagny's!..."
„Das heißt, ich sehe ihn manchmal in Gesell­
schaft ..."
„In welcher Gesellschaft?" fragte malitiös die junge
Frau.
„In Geschäftskreisen", erklärte Maxime, ohne zu
erröthen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Nr. 6609
Seite keine Bekräftigung und so erlahmte hier die Theil-
nahme, während Berlin, namentlich aber Paris nicht müde
wurden, das Papier aufzunehmen. Heute nun lag in der
„Frankfurter Zeitung" eine vom 15? März datirte Depesche
aus Constantinopcl vor, wonach daselbst am 14. März eine
Sitzung des Verwaltungsrathes der Tabakregie-Gesellschaft
stattgefunden habe, in welcher der Generaldirector derselben eine
Uebersicht über die Ergebnisse im abgelausenen Jahre mittheilte.
Er machte darauf aufmerksam, daß cs erst in einigen Monaten
möglich sei, absolut sichere Zahlen zu geben, daß aber bereits
heute zuversichtlich gesagt werden könne, daß das vergangene
Berwaltungsjahr wesentlich günstiger als das Vorjahr ge­
wesen sei. Der Reingewinn werde 200,060 türkische Pfund
bedeutend übersteigen und voraussichtlich 240,000 bis 250,OM
türkische Pfund (1898/99 90,299 türkische Pfund) erreichen,
was dem Verwaltungsrath gestatten würde, nach Zahlung
der statutenmäßigen Dividende von 16 Francs (1898/99 nur
10 Francs) und nach erfolgten umfangreichen Amortisationen
dem Reservefonds der Actionäre einen erheblichen Betrag
(1898/99 0) zuzuweisen. Diese Aussicht auf eine Dividende
von 16 Francs wirkte in angenehmer Weise überraschend, denn
sie bildete eine Bestätigung der Taxation, zu welcher man
hier bereits vor drei Wochen gelangt war und Tabak-Actien
haben sich um circa 5 Percent gebessert. Die Reprise wurde
hauptsächlich durch Pariser Käufe gefördert und dem hiesigen
Platze wurden auf diese Weise große Posten entzogen, die
derselbe willig abgab. Hiezu trug der Umstand bei, daß man
die Empfindung hatte, die anderen Plätze seien in diesem
Papiere besser unterrichtet, erfuhr man die Vorkommnisse
jener Sitzung der Tabakrcgie, welche am Mittwoch
stattfand, doch erst heute aus der „Frankfurter Zei­
tung" von vorgestern Abends. Es würde sich für die
türkische Tabakregie empfehlen, in dieser Hinsicht Wien nicht
zu ignorircn, schon in Erinnerung dessen, daß der hiesige
Platz die wechselvollen Wandlungen der Regie vom Beginne
an mitgemacht hat. Außer den Tabakactieu beschäftigte man
sich im größeren Stile nur noch mit E i s e n P a p i e re n,
doch hat die Meldung von der Erhöhung der Preise durch
die Händler keine voriheilhafte Wirkung, sondern einen nach­
theiligen Effect geäußert, und zwar mit Recht, denn diese
Befestigung des Marktes resnltirte nicht etwa aus einer Ver­
mehrung des Absatzes, sondern aus der mit den Rückwirkungen des
Kohlenstrikes erklärten Verminderung der Production. Prager
Eisen erlitten eine scharfe Einbuße, und auch Alpine,
sowie Rima waren in Mitleidenschaft gezogen. Im Schranken
brachte die Einführung der V e i t s ch e r M ag n e si t-A ctien
einen vollen Erfolg. Der Curs ging von 152^2 bis 160
Percent in die Höhe und die Umsätze betrugen mehr als
2000 Stücke. Man taxirt die Dividende dieser Gesellschaft
für das erste Jahr mit 15 fl., gleich 71/2 Percent, doch soll
das Erträgniß ein fortgesetzt steigendes sein. Sonst waren
Brüx er Kohlen auf den bevorstehenden Bilanzbeschluß
und Dampfs chiff-A ctien auf die Aussichten der Sub­
ventionsverhandlungen höher. Die Valuta hat sich nicht
merklich verändert, tendirte aber sehr steif.
(Fundirte Dankschuldverschreibungen.) Die Regie­
rung hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf, betreffend fundirte Bankschuldver­
schreibungen, eingebracht. Diesem Entwürfe liegt die Absicht
zugrunde, angesichts der immer größeren Verbreitung, die
das Creditsystcm der Pfandbriefe auch außerhalb des eigent­
lichen Hypothekarcredits gefunden hat, und angesichts der
auS volkswirthschaftlichen Rücksichten wünschenswerthen För-
derung dieser Bewegung die Rechtsnormen des Pfandbrief­
systems zu verallgemeinern und sie dann zur Anwendung zu
bringen, wenn das Pfandbriefsystem wirthschaftlich der
Creditgewöhrung zugrunde gelegt wird. In dem einge-
brachtcn Gesetzentwürfe werden daher die Bestimmungen des
Gesetzes, betreffend die Wahrung der Rechte der Pfandbrief,
besitzer auf andere Bankschuldverschreibungen, ausgedehnt,
die auf dem gleichen wirthschaftlichen Gedanken wie die
Pfandbriefe beruhen und nur in der Art der Fundirung sich
von diesen unterscheiden.
jBerufsgenoffenschaften der LanÄwirthe.j Die Re­
gierung hat im Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf, be-
treffend die Errichtung von Berufsgenossenschaften der Land-
wirthe, eingebracht. Ein hierauf bezüglicher Gesetzentwurf
war bereits in der letzten Session vorgelegt, jedoch nicht
der legislativen Erledigung zugeführt worden. Seither hielt
es die Regierung für angemessen, das Gutachten deS in­
zwischen in's Leben gerufenen Landwirthschaftsrathes einzu-
holen, und dieser hat sich im Wesentlichen für die in der
letzten Regierungsvorlage enthaltenen Grundsätze ausgesprochen.
Der Motivenbericht Hebtals die Vortheile des obligatorischen
Princips der geplanten Berufsorganisation insbesondere
hervor: die Stetigkeit der Organisationsgrundlage und die
Möglichkeit consequenten Aufbaues auf derselben; die unan-
sechtbare Jnteressenrepräsentanz des ganzen Berufsstandes;
ein höherer Grad von Pflichtbewußtsein und Verantwortlich,
keit bei öffentlich-rechtlich vorgezeichneter Wirksamkeit; Stetig-
keit des wenn auch mäßigen Zuflusses der zu wirksamer Be-
thätigung erforderlichen Geldmittel. Endlich wurde auch an-
erkannt, daß das zwangsgenossenschaftliche Princip nicht nur
bedenklichen Strömungen des Claflengeistes Vorbeuge, sondern
auch die überall zunehmenden berufsgenossenschaftlichen
Bestrebungen in die Bahn einer geregelten, frucht-
baren Organisation hinüberleite, welche sich zur Grundlage
für den Ausbau einer agrarpolitischen Selbstverwaltung eigne.
Dagegen sprach sich der Landwirthschaftsrath in Abweichung
von der Regierungsvorlage dahin aus, daß die zu schaffenden
Berussgenossenschaften nur solche wirthschaftliche Aufgaben
zu übernehmen hätten, welche lediglich der Anregung und
Förderung erwerbswirthschaftlich oder social wichtiger Ein­
richtungen oder der risicofreien Vermittlung von wirthschaft­
lich und social ersprießlichen Verkehrsacten dienen. Dieses
Votum hat nun keinen Bezug auf den Gesetzentwurf selbst.
Die Regierung hat aber, um alle Besorgnisse zu zerstreuen,
als ob die Berufsgenossenschaften dazu bestimmt wären,
größere erwerbswirthschastliche, mit Risico verbundene Unter­
nehmungen zu betreiben, die entsprechenden Modifikationen
an dem Gesetzentwürfe vorgenommen.
(Die Wasserversorgung Triests.) Heute ist im Eisen­
bahnministerium die seit längerer Zeit mit der Südbahn der
Stadtgemeinde Triest und der Auresina-Wasserleitungsgesell-
schaft geführten Verhandlung zum Abschlüsse gebracht worden,
welche die Erweiterung der Auresina- Wasserleitung in
einem dem gewachsenen Bedürfnisse Triests entsprechenden
Umfange zum Zwecke hat. Es bedarf nunmehr noch der Ge-
nchmigung (des ^Eisenbahnministeris und der zuständigen
Centralstellen, damit die getroffene Vereinbarung perfect werde,
nachdem bereits der Gemeinderath Triests dem Uebercinkommen
zugestimmt hat. Im Wesentlichen handelt cs sich in dem ge­
nannten Uebercinkommen nicht blos um die Modalitäten,
betreffend die Aufbringung der Mittel für die erwähnte
Erweiterung, welche mit rund 6'4 Millionen Kronen präli-
minirt ist, sondern auch um die Regelung der Eigenthums­
rechte an der mit dem Jahre 1909 an die Süddahn als
Rechtsnachfolgen!! des Staates, beziehungsweise an den
Staat als den eventuellen Rechtsnachfolger der Süd-
bahn im Falle der Verstaatlichung der letzteren und
der Stadtgemeinde Triest zu ungetheilter Hand un-
entgeltlich heimfallcnden Auresina-Wasserleitung. Die Er­
weiterungsbauten werden von der Auresina- Gesellschaft
ausgesührt. Zur Erleichterung der Geldbeschaffung übergibt
die Stadtgemeinde Triest der Auresina-Gesellschaft Schuld­
scheine, deren Valuta im Jahre 1909 fällig wird. Mit dem
genannten Jahre, also nach Eintritt des Heimfalles, über­
nimmt die Südbahn den Betrieb des Wasserwerkes und die
Stadtgemeinde die Verwaltung. Selbstverständlich wird in
dem Uebercinkommen der Wasserbedarf für die Bahn, sowie
die öffentlichen Zwecke der Stadtverwaltung vorweg gesichert.
Durch die Ausgestaltung der Wasserleitung wird der Bedarf
Triests für absehbare Zeit gedeckt sein, da durch dieselbe die
Ergiebigkeit des Werkes von 6000 Cubikmeter auf 20,OM
Cubikmeter per 24 Stunden gesteigert werden wird.
(Vom Anlagernarkte.j Festverzinsliche Werthe standen
im Verlaufe der Woche in nur geringem Verkehr. Der Grund
hiefür liegt in den Geldverhältnissen, welche nicht darnach
angethan sind, die Kauflust für Anlagewerthe zu befördern.
Diese Erscheinung ist bekanntlich derzeit internationaler
Natur und namentlich in Berlin ist der Rückgang der Fonds
ein anhaltender und empfindlicher. Demgegenüber bewahren
sogar die österreichischen und ungarischen Anlagetitres eine
relativ feste Haltung und äußert sich die Situation des
Geldmarktes auf unserem Markte nicht so sehr in einer Ab-
schwächung der Curse als in einer Verringerung der Umsätze.
Es zeigte sich eine relativ größere Nachfrage nach den zu
Staatsschuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahn-Actien
und ferner für einige 4percentige Titres, die tiefer unter
Pari notiren. Von ungarischen Anlagewerthen sind es
namentlich die -li/spcrccntigen Pfandbriefe und unter diesen
wieder vorzugsweise die Titres der Pester ungarischen
Commcrcialbank und der Budapester hauptstädtischen Spar-
cassa, sowie der Ungarischen Landes-Centralsparcassa, die in
größeren Posten umgesetzt wurden.
sLiverPooler Banmivollrnarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
14. März.) Unser Markt war während der ganzen der-
flossenen Woche starken Schwankungen unterworfen. Im
Ganzen war jedoch eine feste und ziemlich vertrauensvolle
Haussestimmung vorherrschend. Für England ist in Bezug
aus die Versorgung keine nennenswcrthe Aenderung einge-
treten. Dies ist eine Sache von größter Wichtigkeit für den
englischen Spinner, denn wenn in der Vertheilung des noch
vorhandenen Ernterestes keine einschneidende Aenderung zu
Gunsten Englands eintritt, so werden die letzten Wochen
der Saison sich zu einer argen Klemme für zweckdienliche
Baumwolle gestalten. Manchester ist ruhig. Der Wochen­
umsatz war tief unter dem Durchschnitt der letzten Wochen.
Ein gänzliches Ausbleiben von Ordres für die großen öst­
lichen Märkte macht sich bemerkbar, und das kleine durch­
führbare Geschäft fand nur in Spccialartikeln in ganz be­
grenztem Umfange statt.
(Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft.) Die Nieder-
österreichische Escomptegesellschaft hat die Actien der Ver­
einigten Elektricitäts-Actiengesellschaft anläßlich der jüngsten
Subscription vollständig placirt und ist das diesbezügliche
Syndicat zur Auflösung gelangt.
(Geldmarkt.) Weder hier, noch in Berlin hat sich heute
eine Veränderung des Geldstandes auf offenem Markte voll-
zogen.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Ocsterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich die Bewegung wieder in engen
Grenzen und stehen Wechseleinreichungcn von ungefähr 18
Millionen Kronen Fälligkeiten von 13 Millionen Kronen
gegenüber.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Haidar Hadj. Selimovic, Gemischtwaarenhändler in
Brcka, der fett 1890 etablirt ist, strebt einen außergerichtlichen
Ausgleich an, welchen anzunehmen für die Gläubiger jedenfalls
vorteilhafter sein dürfte, als eS zuni Concurse kommen zu lassen,
da das sehr reducirte Waarenlager des Insolventen keinen guten
Erlös erhoffen läßt und auch die sonst vorhandenen Activen keinen
größeren Werth darstellen. Selimovic, der Passiven von 20- bis
24,000 Kronen hat, gedenkt nach Durchführung des Ausgleiches
das Geschäft sortzusühren.
Karl R. Renner und Renner Karolyne, geborene
Gr äs Katharina, Gemischtwaarenhandlung in Tekendorf, über
deren Vermögen am 10. d. M. der ConcurS eröffnet wurde, galten
schon lange für ausgesprochen schwach. Das im Jahre 1882 von
C. K. Renner gegründet- Geschäft ging 1888 im Erbwege auf
Karl R. Renner über, erzielte jedoch in Folge der nachgewach­
senen Concurrenz nur geringen, kaum 8- bis 10,000 Kronen über­
steigenden Umsatz. Die fortgesetzten Schwierigkeiten veranlaßten
die Branche zu einer größeren Creditentfaltung und führte nun­
mehr auch das Falliment herbei. Zum Maffeverwaltern wurde
Advocat Dr. Braun Jenö bestellt. Der Anmeldungstermin er­
streckt sich bis zum 12. Mai, die Liquidirungstagfahrt findet am
9. Juni d. I. statt.
(Freiherr v. Doczi.j Das ungarische Amtsblatt ver-
ösfentlicht heute nachfolgende a. h. Entschließung: „Auf Vor-
schlag Meines mit der provisorischen Leitung des ungarischen
Ministeriums um Meine Person betrauten ungarischen Mi­
nisterpräsidenten verleihe ich dem mit dem Titel und Charakter
eines Sectionschefs im Ministerium Meines Hauses und des
Aeußern bekleideten Hof- und Ministerialrath Ludwig v. D 0 cz i,
sowie dessen gesetzlichen Nachkommen taxfrei die Würde der un­
garischen Baronie. Wien, 13. März 19M. Franz Joseph m. p.
Koloman v. Szell m. p."
(Fortsetzung.)
Berichterstatter Dr. Pattai weist auf die große Bedeutung
des Anlehens hin, welche zur Errichtung elektrischer Kraftwerks
für die Stadt Wien bestimmt ist. Dadurch sollte die Beleuchtung
größerer Straßen früher oder später durch die elektrischen Betriebs
unterstützt und glänzender gestaltet und anderer eits das Gas auch
mehr industriellen Heizzwecke!! zugeführt werden. Es sei ein sehr
guter socialpolitischer Gedanke, daß die Stadt Wien selbst die
Schöpfung dieser Kraftquellen in dis Hand nimmt und die ganze
Anlage sei ein „Beweis der großen Schaffens­
freudigkeit der jetzigen C 0mm unalverwa lt u ng",
welche bestrebt sei, die Stadt auszugestalten in jeder Beziehung,
allen wahrhaft modernen und fortschrittlichen Anforderungen ge­
recht zu werden und dabei zugleich den Industriellen und Ge­
werbetreibenden im Mittelstände, der die Hauptsäule der jetzigen
Communalverwaltung ausmache, in wirksamer Weise zu dienen.
In einem „Meer von Licht" werde sich Wien bald darstellen und
man werde auch aus demselben immer mehr und mehr erkennen,
welch' „frischer und lebendiger Geist" gegenwärtig in der Com­
munalverwaltung der ersten Gemeinde des Reiches waltet. Redner
empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfes. (Beifall bei den
Christlich-Socialen.)
Der Gesetzentwurf wird ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Gesetzentwurf
über die Abänderung und Erg änzun g der 59 und
60 der Gewerbeordnung.
Handelsminister Freiherr v. Call: Der mit dem vorliegenden
Entwürfe beabsichtigten Neuregelung der Verhältnisse der Hand­
lungsreisenden und Agenten, sowie der Feilbieter im Unterziehen
steht die Regierung keineswegs ablehnend gegenüber, denn sie
verkennt nicht, daß in der That auf diesem Gebiete Mißbräuche
bestehen. Die Regierung will der modernen naturgemäßen Ent­
wicklung des Handelsbetriebes gewiß nicht Eintrag thun, allein
die förmliche Ueberflnthung mancher Gegenden mit Handlungs-
rersenden wird vielfach mit Recht als wahrer Mißstand em­
pfunden. In Erkenntniß dieser Sachlage hat das Handelsministerium
bereits im Jahre 1895 einen Gesetzentwurf vorbereitet, welcher
leider nicht der parlamentarischen Erledigung zugeführt werden konnte.
Als nun der Gewerbe-Ausschuß ein Subcomite mit dem!
Studium derselben Frage betraute', und dasselbe den Auftrag!
erhielt, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne auszuarbeiten, war!
die Negierung sehr gerne bereit, sich an den Arbeiten dieses
Ausschusses zu betheiligen. Die ziemlich einschneidende Natur der
Anträge des Subcomites lieb es mir als angezeigt erscheinen,
das Votum der gesetzlich dazu berufenen
Körperschaften, nämlich der Handels- und
Gewerbekammern, einzu holen. Diese Kammern
sind zum großen Thetis diesem Auftrags bereits nachgekommcn,
und die Mehrzahl derselben...
Abgeordneter Kareis (unterbrechend): Zum geringen Tbeile.
Abgeordneter Weiskirchner: Unterbrechen Sie nicht, Herr
Hofrath, wenn ein Minister svricht!
Ahgeordnetcr Kareis: Ich bin hier nicht der Hofrath, son­
dern der Abgeordnete.
Abgeordneter Weiskirchner: Sie sind immer
der Jud'!
Handelzminister Freiherr v. Call:... und ich constatire,
daß die Mehrzahl derselben dem Gesetzentwürfe gegenüber
keine principielle Einwendung erhoben hat.
Allerdings haben sie in Bezug auf die Dctailbestimmungen ge­
wisse werthvolle Gesichtspunkte geltend gemacht, welche, wie ich
gerne constatire, seitens des Gewerbe-Ausschusses zum großen
Theile in Rücksicht gezogen worden sind. Im Augenblicke find
diese Erhebungen allerdings noch nicht ganz abgeschlossen. Die
Voten bedeutender Kammern, wie der Prager, der Reichenberger
und Brünner, sind noch ausständig. Die Wiener Kammer hat eine
sehr umfassende Enquete abgehalten, deren Zusammenstellung
eben im Werks ist. Die Prager Kammer ist im Begriffe, eins
mündliche Expertise über diesen Gegenstand abzuhalten. Meines
Erachtens sollte diesen berufenen Vertretungen in diesem Augen­
blicke das Wort nicht abgeschnittcn werden, und ich hätte es vor­
gezogen, daß die Ausschußanträge in einem etwas späteren Zeit­
punkte dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden wären,
umsomehr, weil aus den Gründen, die ich anzusühren mir erlaubt
habe, die Regierung dermalen nicht in der Lage ist, zu allen
Punkten der Ausschußanträge definitiv Stellung zu nehmen.
Zum Schluffe dieser kurzen Ausführungen möchte ich mir
noch eine allgemeine Bemerkung erlauben. Kleingewerbe und
Industrie. Detail und Großhandel sind Theile eines und des­
selben Wirtschaftsganzen und berufen, nicht gegeneinander,
sondern miteinander im harmonischen Einvernehmen zum Besten
des Einzelnen, wie der Gesaknmtheit zu wirken. Aufgabe der
Legislative ist es— und die Regierung zählt hierin auf die er­
leuchtete Mitwirkung aller Parteien dieses Hauses— wenn
Interessengegensätze zutage treten, dieselben auszugleichen und
alle Zweige unseres Erwerbslebens mit gleicher Liebe und mit
gleichem Eifer zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Dr. Kronawetter kann sich mit dem Gesetz­
entwürfe nicht einverstanden erklären, da derselbe auf dem Prin­
cipe des gegenseitigen Interessen kam vfes beruhe.
Einer wolle den Anderen vom Markte verdrängen. Die Geschäfts­
leute suchen in diesem Kampfe Bundesgenossen, die außer der
Natur ihres Geschäftsbetriebes liegen. Der Handelsminister Hobel
von der Ueberflnthung durch Agenten gesprochen. Eine solche
Ueberflnthung sei auf allen Gebieten zu finden.
Abgeordneter Dr. Lecher: An landwirthschaftlichen Arbeitern
ist ein großer Mangel.
Abgeordneter Tr. Kronawetter: Auf diese Weise wird man
es höchstens erreichen, daß sich die Agenten einem anderen Berufe
zuwenden, der gleichfalls schon überfluthet ist. Es scheint, man
wolle den Kamps gegen die Maschine in anderer Form führen.,
(Widerspruch.) Man werde es durch keine Bestimmung verhindern
können, daß bei Geschäftsabschlüssen Unsolidität vorkomme.
Abgeordneter Dolezal: Aber bei einem ansässigen Geschäfts­
mann ist das nicht leicht möglich.
Abgeordneter Prochazka: Der ansässige Geschäftsmann geht
zu Grunde, wenn er schleckte Maaren liefert.
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Der Staat ergreife hier
Partei für eine Jntereffentengruppe, um die Consumenten küm­
mere er sich nicht. Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind reactio-
närer als die Bestimmungen über das Zunftwesen der
ältesten Zeit.
Abgeordneter Bielohlawek: Natürlich, der Kronawetter
tritt für die Juden ein. Der ganze Mittelstand soll h i n
werden, wenn nur die jüdischen Hausner leben. Die sollen
nur in Scandalizien bleiben, dann haben wir eine solche Vorlage
nicht nöthig!
Abgeordneter Dr. Kronawetter schließt, der Staat habe cs
nicht nöthig, einige Kategorien von Staatsbürgern zu bevorzugen,
indem er andere benachteilige und in ihrem Erwerb schädige.
Abgeordneter Bielohlawck: Hoch Israel!
Abgeordnneter Erb bezeichnet es als eine Gemeinheit, wenn,'
man dem Gewerbe-Ausschusse, welcher im Sommer arbeiten wolle,
Diäten- und Geldjucht in die Schuhe schob. (Beisall bei den Anti-


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 6609
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
lsemiten.) Es sei eine faustdicke Lüge, wenn gesagt werde, daß
'20,000 Agenten brotlos gemacht werden sollen.
Abgeordneter Jro: Wenn 20,000Gewerbetreibende zugrunde
gehen, so fragt Niemand darnach.
Abgeordneter Erb bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
Kiesewetter, daß die Gewerbetreibenden die Genossenschaften zum
Zwecke einer festen Organisation auszugestalten wünschen, die
dann durch das Gewicht ihrer Masse einen Einfluß auf Parla­
ment und Regierung ausüben sollen.
Abgeordneter Taszynski: Die Hoffnungen, die Sie auf die
Zwangsgenossenschasten gesetzt haben, sind falsch.
- Abgeordneter Erb: Insbesondere die bäuerliche Bevölkerung
soll durch die Vorlage geschützt werden, der alle mögliche Pofel-
waare von den haufirenden Agenten angehängt werde. Redner
bittet das Haus, in die Specialdebatte einzugehen.
Auf Antrag des Abgeordneten Plaß wird die Debatte ge­
schlossen.
Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß die General­
redner wohl längere Zeit sprechen dürften und für die Special­
debatte circa 30 Anträge in Aussicht stehen, vor, die Verhandlung
vbzubrechen und zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten.
(Lebhafter Beifall.)
Es folgt nun die Beantwortung von Interpellationen.
Unter Anderem beantwortete der Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. Wittek die Interpellationen der Abgeordneten Doctor
Koner und Genoffen, Welponer und Genoffen, Kienmann
und Genoffen, Schrammel und Genossen, und Resel und
Genoffen, betreffs des Ausbaues der betriebstechni­
schen Einrichtungen bei der Südbahn.
Eisenbahumiurster Dr. Ritter v. Wittek über die Sndbahn.
Der Minister führte Folgendes aus: Die Beantwortung
dieser Interpellationen hat sich in Folge des Umstandes hinaus-
gezogen, daß zu diesem Zwecke eingehende, zum Theil auch mit
einem gröberen Zeitaufwand verbundene Erhebungen gepflogen
werden mußten. In der Zwischenzeit hat die öffentliche Meinung
über die Betriebsverhältnisse der Südbahn eine neuerliche Beun­
ruhigung durch die tiefbeklagenswerthen Unfälle erfahren, welche
sich am Schluffe des verflossenen Jahres in erschreckender Auf­
einanderfolge ereignet hatten. Ich glaube, die aufgezählten Inter­
pellationen am zweckmäßigsten einer zusammenfaffenden Beant­
wortung unterziehen zu sollen, in welcher ich eine rückhaltlose
Darstellung der bei der Südbahnverwaltung thatsächlich bestehenden
Uebclstände und einen Ueberblick über die rege Thätigkeit geben
will, welche in Absicht auf die Sanirung dieser Uebclstände
seitens der Staatsverwaltung entfaltet wurde. Zu diesem Zweck
sei es mir vor Allem gestattet, das allerdings unerfreuliche Bild,
welches die Verkehrsverhältniffe der Südbahn in den letzten
Monaten des abgelaufenen Iabrcs geboten haben, sowie der
Umstände, durch welche diese Verhältnisse herbeigeführt
worden, in Kurzem darzustellen. Der Minister erwähnt
nun, der durch die Hochwafferkatastrophe der Südbahn
erwachsenen Mehrausgaben und sagt, diesen enormen Anforde­
rungengegenüberhätten sich die AnlagenundEinrichtungen,sowie der
Personalstand in jeder Beziehung als vollkommen unzureichend
erwiesen. lHört! Hört!) Güterstauungen. namentlich an den Knoten­
punkten und Anschlußstationen, Stockungen in der Abwicklung des
Zugverkehres mit allen die Betriebssicherheit gefährdenden Rück­
wirkungen, empfindliche Verzögerungen im Wagenumlauf, eine
bedauerliche, bis zur physischen Erschöpfung gesteigerte Ueber-
bürdung zahlreicher Kategorie» von Bediensteten waren die un­
mittelbare Folge des plötzlich eingetretcnen Verkehrsandranges,
dessen Bewältigung späterhin durch die Wittcrungsvcrhältnifse
neue Hindernisse sich entgegenstellten.
Der Minister sagt, wenn cs gelungen sei, die äußersten
Konsequenzen der eingetretcnen Situation zu verhindern, so
komme das Verdienst daran vor Allem dem im crecutiven Dienste
verwendeten Personal der Südbahn zu, das allen gesteigerten
Anforderungen mit einer beispiellosen Hingebung entsprochen und
einen neuen, glänzenden Beweis seines unerschütterlichen Pflicht­
gefühls erbracht hat.
„Ich stehe nicht an", sagt der Minister, „auszusprechen,
daß den von mir erwähnten, jenseits des Machtbereiches der Süd-
bahnvcrwoltnng gelegenen äußeren Ereignissen überwiegend nur
die Bedeutung eines unmittelbaren Anstoßes zu den fraglichen
Calamitäten beizumeffen ist. Dieser Anstoß war allerdings ein
derart heftiger, daß ihm auch ein stärkerer Organismus, als jener
der Südbahn, nicht hätte widerstehen können. Andererseits ist
mir aber auch klar, daß die eingetretenen Stockungen nicht ihren
thatsächlichen Umfang erreicht hatten, wenn innerhalb der
Betriebs- und Anlagevcrhältniffe der Südbabn noch ein Spiel­
raum bestünde, der in Zeiten außerordentlicher Verkehrs­
bewegungen verwerthet und ausgenützt werden kann. Der
Mangel eines solchen Spielraumes bildet nach meiner Anschauung
die eigentliche und letzte Ursache der von allen Seiten, ganz
besonders aber von der Staatsverwaltung beklagten Uebclstände."
Der Minister betont, daß in einer früheren Periode der
Bahnverwaltung nicht jene Voraussicht bethätigt worden sei,
die hätte aufgewendet werden müssen, um den gesteigerten An­
forderungen auch nur einigermaßen zu entsprechen: dagegen kann
der Minister der gegenwärtigen Verwaltung das Zeugniß nicht
versagen, daß dieselbe nach Kräften bemüht ist, eine Besserung
der gegenwärtigen Zustände herbeiznführen. Der Minister er-
wähnt, daß die Südbahn in den Jahren 1897/98 mehr als
27 Millionen Kronen investirt und für das Jahr 1900 rück­
sichtlich des österreichischen Netzes mit Anschluß des auch für die
ungarischen Linien bestehenden Gütcrwagenparks Investitionen
im Gesammtbetrage von 10'1 Millionen Kronen in Aussicht ge­
nommen hat. Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben
1896—1898 eine Steigerung von durchschnittlich 2 4 Millionen
erfahren, welcher Mehraufwand zum nicht geringen Theil auf
Personalauslagen entfiel. Die derzeitige Verwaltung sei redlich
bestrebt, die schwerwiegenden Versäumnisse früherer Jahre gut zu
machen.
Nachdem der Minister über die Details der verschiedenen
Interpellationen gesprochen hat, sagt er, er habe sich der Bereit­
willigkeit der Südbahn versichert, ausgiebige Vermehrungen im
Stande ihrer Bediensteten vorzunehmen: die Auflassung der
24-Stunden-Diensttour konnte noch nicht ganz durchgeführt wer­
den, doch sind verschiedene Maßnahmen zur Erleichterung des
Dienstes, insbesondere der Weichenwärter und der Verschub-
organe im Zuge.
Der Minister kündigt heute schon an, daß er auf der Durch­
führung der Blockirungsarbeiten in der Strecke Wien-Graz noch
im lausenden Jahre bestehen und noch eine Reihe weiterer bau­
licher Herstellungen zu beschleunigen trachten werde. Auch wegen
des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten Locomotiven durch
neue, moderne Maschinen werde er mit detaillirten, bereits
ausgearbeiteten Aufträgen an die Gesellschaft herantreten.
Ritter v. Wittek betont, daß er auf die fortgesetzte
Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählt, den hierzukommenden auf­
sichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich und namentlich ohne
Rücksicht auf finanzielle Erwägungen nachzukommen. (Hört! Hört!)
Er nehme gerne Act von der seitens der Gesellschaft in aller Form
abgegebenen Zusage, weiterhin Alles zur Beseitigung jener Mängel
aufbieten zu wollen, an denen ihr Organismus gegenwärtig leidet.
Präsident erklärt den Tag der nächsten Sitzung noch nicht
bekannt geben zu können. Er wünsche den Herren glückliche Ostern
und ein fröhliches Wiedersehen im Parlamente! (Lebhafter
Beifall.)
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
Trieft, 17. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Authentisch wird hier bekannt, daß nunmehr
die letzten Hindernisse, welche sich der Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe entgegenstellten, endgiltig behoben
sind. Die Hochzeit findet in der allernächsten Zeit, nach­
dem zuvor noch die Verlobung officiell bekanntgegeben
wird, statt.
Eröffnung der zweiten Wiener Mode-Aus-
steüung.
Heute um Vsl Uhr Mittags wurde in den Blumensälen
die zweite Wiener Mode-Ausstellung eröffnet. Zur Eröffnungs­
feier fanden sich ein der Statthalter Graf Kielmansegg,
Sectionschef Freiherr v. Weigelsperg, geheimer Rath
Nikolaus Dumba, Vicebürgermeister Dr. Neumayr,
die Gemeinderäthe Herold, Dr. v. Dorn und Dr. Klotz­
berg, Präsident Harpke des Gewerbevereins und Vicc-
präsident Bujatti u. A. Im Patronessenzimmer erschienen
von den Damen des Künstlerinnencomites Frau Katharina
Schratt, Gräfin Kinsky-Palmay, Helene Odilon
und Wilhelmine Sandrock. Der Ehrenpräsident der Aus­
stellung, Handelskammerpräsident Max Mauthner, er-
öffnete im Kaiserpavillon die Ausstellung mit einer Ansprache
an den Statthalter, der in kurzen Worten erwiderte und die
Hoffnung aussprach, daß die Exposition ihren Zweck, das
Selbstvertrauen der Wiener Mode zu heben, vollauf er­
füllen werde.
Sodann trat der Statthalter einen Rnndgang durch
die Ausstellung an, an welchem auch der mittlerweile
erschienene Unterrichtsminister Ritter v. Härtel theilnahm.
Durch die Ausstellung, welche die erste sowohl an Reich­
haltigkeit der Objecte, als auch an Vornehmheit des Arran­
gements übertrifft, hat der Wiener Modeclub wieder den
Beweis erbracht, daß es eine Wiener Mode gibt, die, un­
abhängig von Paris und London, für sich besteht, selbst­
ständig schafft und aus eigener Initiative combinirt und er­
findet. Die zweite Wiener Mode-Ausstellung hat neuerlich
documentirt, daß die seit Jahren bestehende Bewegung,
welche die Unabhängigkeit der einheimischen, specifisch
wienerischen Geschmacksrichtung von der ausländischen sich
als Ziel setzte, entschiedene Fortschritte gemacht hat. In
dieser Ausstellung, deren Katalog die besten Namen der
Wiener Bekleidungsbranchen vereinigt, werden die Besucher
das Beste, was die Wiener Mode leistet, zu einem prächtigen
Gesammtbilde vereinigt finden.
In der Mitte des Saales erhebt sich, von mächtigen
Säulen getragen. das Kaiserzelt, ringsum sind die ge­
schmackvoll adjustirten Vitrinen aufgestellt, welche eine reiche
Fülle der mannigfachsten Wiener Modeartikel in reichster
Auswahl und durchaus geschmackvollem Arrangement bergen.
Besonders reichhaltig sind die Objecte der Damenconfection.
Elegante Roben mit überlangem Rocke, reizende Blouscn aus
Waschseide, Schlafröcke in allen Modefarben, Prachtvolle Jaquets
weit oder halbweit, mit glattem oder festonnirtem Rande,
die verschiedensten Stoffe in hübsch gestickten secessionistischen
ü jcmr-Mustern, die auch Heuer die sommerliche Stoffmode
beherrschen werden, lenken die Blicke des Besuchers auf sich.
Die Miedermacherinnen zeigen Corscts für Damen jeden
Wuchses. Die Mieder haben ihre kurze Form beibehalten
und werden für den Sommer aus durchbrochenen Materialien
hergestellt. Auch auf dem Gebiete der Damenwäsche-Con-
fcction, welche Heuer den zartbestickten Batist begünstigt, sind
vielfach neue Formen crcirt worden. Sehr reichhaltig sind
die Exposition der Schirm-und Schuhfabrikantcn; eine ebenso
reiche Phantasie ersann all' die prächtigen Damenhüte, unter
denen die Rembrandt-Form dominirt.
Auch die Herrenmode ist durch ganz brillante Exposi­
tionen vertreten. Weitgeschnittene Ucberziehcr über die Knie
reichend, fein gearbeitete Piquegilets, entweder hoch geschlossen
oder ganz tief ausgeschnitten, vorne leicht abgerundete
Saccots, Jaquets mit etwas längeren Schößen und höherem
Fayonschluß beim Kragen als bisher beherrschen die Mode.
Die Hose hat ihre bisherige enge Form verlassen und sich
zusehends erweitert.
In ganz besonderem Maße wird indcß die Aufmerk­
samkeit der Zuschauer durch eine Schaustellung gefesselt,
welche im linken Hauptsaal Raum gefunden hat. Da
ist ein Prospect hergestellt, der, panoramenartig angelegt,
den Zugang zur Karls-Kirche und ihre nächste Umgebung
darstellt. Hier ist ein veritabler vollständiger Hoch­
zeitszug, der eben die Kirche verläßt, Brautpaar, Gäste
u. s. w. postirt. Eine große Anzahl von Figuren,
mit den elegantesten, aus den ersten Wiener Ateliers
stammenden Toiletten bekleidet, demonstrirt hier in sinn­
fälliger Weise, was die Wiener Mode zu leisten vermag.
Der äußerst gelungene Prospect, der von den Malern
Tempi e, Kaufmann und Zasche und den Architekten
Dick mit Unterstützung des Chefs der Maison G. und
E. Spitzer, Herrn L. Rosenber g, hergestellt wurde, ist
eine Sehenswürdigkeit für sich.
Die überaus abwechslungsreiche Ausstellung erfreute sich
übrigens gleich am ersten Tage eines sehr lebhaften Besuches.
Der Krieg.
Der Oranje-Freistaat.
Bethnlie, 15. März. (Reuter-Meldung.) Am
13. d. M. erklärte Präsident Krüger den
Oranje-Freistaat als zur südafrikani­
schen Republik gehörig.
Entzweiung der Bureustaaten.
London, 17. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Es erhält sich die Nachricht, daß die
Freistaatler keinen weiteren Wide r-
st a n d leisten werden. Ja, Lukas Meyer
und Schalkburger sollen entmuthigt ihre Comman-
dos niedergelegt haben. Die Gerüchte vo der
Entzweiung der Burenstaaten haben sich
bereits bis zur Behauptung verdicht et,
Krüger habe kurz vor der Besetzung Bethulics durch
Gatacre die Annexion des Frei­
staats durch Transvaal bekannt machen
L: 7
lassen. Dagegen melden die „Daily News"^ aus
Bloemfontain, nördlich nach dem Vaalfluß zu
stünde eine combimrte Streitmacht der Verbündeten,
etwa 20,000 Mann, deren äußerste Vorposten süd­
wärts nur 13 Meilen von der Stadt entfernt seien.
Gatacre erklärte Bethnlie für briti­
sches Territorium und rieth den Einwohnern,
ihren Geschäften nachzugehen. Die Engländer führten
Krieg mit der Regierung, nicht mit dem Volke des
Freistaates.
Der Einzug in Bloemsontein.
London, 17. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g."s Das Geheimniß des freundlichen Em­
pfanges der Engländer in Bloemsontein wird durch
heutige Meldungen dahin aufgeklärt, daß die gesammte
einheimische Bevölkerung geflohen war, so daß eigentlich
nur Engländer beim Einzug Roberts' anwesend waren.
Einer der wenigen zurückgebliebenen Bnrghers erzählt,
der Anmarsch des britischen Heeres sei trotz des jammer­
vollen Zustandes der Mannschaften und Pferde für
Burenbegriffe recht langsam gewesen. Die Buren Hallen
alle Militärvorräthe rechtzeitig entfernen können und
dreizehn Bahnzüge zu je 40 vollbesetzten Waggons in
Sicherheit gebracht.
Die abgelehnte Intervention.
Berlin, 17. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom 16. d. M.: Die Antwort der deut­
schen Regierung auf das von den Regierungen der süd­
afrikanischen Republiken ausgesprochene Ersuchen um
freundschaftliche Vermittlung zur Herstellung des
Friedens hat folgenden Wonlaut: Die Regierung des
deutschen Kaisers wird gern bereit sein, bei einer freund­
schaftlichen Vermittlung mitzu wirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorhanden sind,
das heißt sobald festgestellt ist, daß beide Gegner
dieselbe wünschen. Darüber, ob englischerseits dieser
Wunsch gegenwärtig vorhanden ist, werden sich die
beiden südafrikanischen Regierungen entweder direct
in London oder durch die guten Dienste einer dritten
Regierung Auskunft verschaffen können, welche keine
eigenen wichtigen Interessen in Südafrika
wahrzunehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei
einer Anzahl von Staaten in Europa und außerhalb
Europas, jedoch nicht bei Deutschland zu.
Jeder derartige Schritt der deutschen Regierung würde
daher den Verdacht erwecken, daß wir andere als
humanitäre Zwecke verfolgen. Das dadurch
vermehrte Mißtrauen würde der Sache des Friedens
nicht förderlich sein. Dem Wunsche der südafrikanischen
Regierungen, ihre Bitte um Vermittelung auch an die
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e und die schweizerische
Regierung, deren Interessen durch das deutsche Con-j
snlat in Prätoria wahrgenommen werden, gelangen zn^
lassen, ist selbstredend sofort entsprochen worden.
Deutschland und England.
Köln, 17. März. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die vielfach zu officiösen)Auslassungen benützte
„Magdeburgische Zeitung" verbreitet, sagt heute an
leitender Stelle über das Verhältnis Deutschlands zu
England, es sei sehr zu bedauern, daß der Zeitungs­
kampf, sowie die populäre Verstimmung so weit gediehen
seien. Das deutsche auswärtige Amt habe stets im Gegen­
sätze zur starken anti-englischen Stimmung der Nation
vor Verbitterung gewarnt. Eine tiefgreifende Verbitterung
zwischen Deutschland und England sei ein lästiger Klotz am
Bein der auswärtigen Politik Deutschlands. Wir haben
— heißt es in dem Artikel— an der Erbfeindschaft
mit Frankreich genug. „Gerathen wir"— so schließt
das Blatt— „was leicht möglich, mit Frankreich
in einen Krieg, so könnte uns dasVer-
haltenEnglandsnicht'gleichgiltig sein."
Jntervcntionsversuche
London, 17. März. (Tel. der „Wiene rAllg.
Z tg.".s Die „Daily Mail" meldet ans Rom:
Krüger und Stejn hätten auch den Papst um
Intervention gebeten. Dieser werde die Königin
in einem eigenhändigen Brief bitten, dem weiteren Blut­
vergießen Einhalt zu gebieten.
Die !.6x Heinze.
Berlin, 17. März. (Reichstag.) Der Präsident
theilt mit, daß Abgeordneter Heine beantragt habe,
bei Berathung seines Antrages, betreffend gewisse Krank­
heiten, die Oeffentlichkeit cmszuschließen. Der Geschäfts­
ordnung gemäß tritt der Reichstag zu einer geheimen
Sitzung zusammen, um über den Ausschluß der
Oeffentlichkeit zu beschließen. Hiezu wird das Haus aus
eine halbe Stunde vertagt. Um 12 Uhr Mittags be­
gann die geheime Sitzung, nachdem sämmtliche Tribünen,
auch die der Presse, geräumt worden waren.
(Aus dem Verordmmgsblattc für das Heer.) Det
Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-LieutenantS
Arthur Freiherrn v. Lederer, Kommandanten der 32. Jnf.-
Truppen-Div., auf sein Ansuchen in den Ruhestand ungeordnet
und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen, ferner ernannt: den Feldmarschall-Lieutenant
Karl Freihcrrn v. Stein inger, in Dienstverwcndung beim
8. Corpscommando zum Kommandanten der 32. Jnf.-Truppen- j
Div.; den Generalmajor Karl Edlen v. Gstöttner, Komman­
danten der 14. Jnf.-Brigade, zum Kommandanten der 16. Inf.-
Truppen-Div.; die Oberste: Emil Sandmann, Kommandanten
des Jnf.-Reg. Edler v. Stransky Nr. 98, zum Kommandanten
der 14. Jnf.-Brigade und Karl Pototschnigg des Jnf.-Reg.
Freiherr v. Merkl Nr. 55 zum Kommandanten des Jnf.-Reg. Edler
v. Stransky Nr. 98: weiter ungeordnet die Zutheilung des Feld­
marschall-Lieutenants Karl Cerri, Kommandanten der 16. Jns.-
Truppen-Div., zum 8. Corpscommando: die Transferirung des
Obersten Karl Winter v. Lorschheim vom Jnf.-Reg. Edler
v. Stransky Nr. 98 zum Jnf.-Reg. Georg I. König der Hellenen


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Nr. 6609
Nr. 99: die Uebernahme des Generalmajors Gustav o. Görtz,
Commandanten der 71. Inf,-Brigade, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und ernannt: die Oberste NlphonS Dra­
tz o n i Edlen v. R a b e n h orst, Commandanten des Jnf.-Reg.
Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45, zum Com-
mandanteu der 71. Jnf.-Brigads, und Alfred Housenblas des
Jnf.-Reg. Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45 zum
Commandanten dieses Regiments.
(Sieben Schulkinder überfahre».) Heute Mittags
um 12 Uhr ereignete sich vor dem Schulgebäude 17 Bezirk,
Hauptstraße Nr. 100, ein aufsehenerregender Vorfall, welcher
unter den Passanten große Entrüstung hervorrief. Um diese
Zeit ging eine Schaar Schulkinder vom Unterrichte nach
Hause. In demselben Momente fuhr der Fiakerkutscher
Johann Stentzl mit seinem einspännigen Wagen
im größten Galopp daher; plötzlich wurde das Pferd
scheu und raste gegen das rechtsseitige Trottoir
gegen die Schule zu. Die Kinder, welche in großer
Gefahr schwebten, stoben mit Angstgeschrei auseinander.
Sieben Schulmädchen wurden von dem scheuen
Pferde nieder ge stoßen und überfahren. Vier
Mädchen erlitten ernstliche Verletzungen und wurden in das
Schulgebäude gebracht, wo ihnen von einem herbcigeholten
Arzt entsprechende Hilfe geleistet wurde, während die übrigen
drei mit einigen Hautabschürfungen davonkamcn. Acrzte der
Freiwilligen Rettungsgescllscha fttranSportirten die zehnjährige
Elisabeth Micki, welche einen Bruch des Oberschenkels, eine
Verrenkung des rechten Armes, sowie mehrere Eonlusionen
erlitten hatte, in das Allgemeine Krankenhaus. Die sieben­
jährige Johanna Fingl, Josepha Scharrer und die sieben­
jährige Leopoldine Fröschl konnten in häuslicher Pflege
belassen werden.
Budapester Börse.
Budapest, 17. März. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g-".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.80, Ungarische Creditbank 751.80, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptebank 498.50, Ocstcrreichische
Creditactien 752.20, Rima-Murantzer 626.50, Budapester
Straßenbahn 665.50, Südbahn 126.—, Oestsrreichisch-unga-
rifche Stckatsbahn 654.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. März. Das Geschäft war außerordentlich
still, nur in Montanwerthen belebter. Nach etwas gedrückter
Eröffnung schlugen namentlich Kohlcnpapiere die steigende
Richtung ein. Das Hauptinteresse der Speculation war auf
Harpener gerichtet. Das Gerücht, daß die Einführung
der Actien in Paris am Dienstag erfolgen werde, tritt
diesmal mit ziemlicher Bestimmtheit auf. Auch Consolidation
uud später Dannenbaum waren gesteigert. Bochumer waren
durch Deckungen befestigt. Auf dem Bankenmarkte herrschte
einiges Interesse für Darmstädtcr und Nationalbank.
Lübeck- Buchener waren auf Dividendengerüchte schwach,
Schifffahrt-Actien fest, der Schluß still, aber fest. Geld unver­
ändert; deutsche Anleihe wieder niedriger, Cassamarkt sehr
günstig.
4-2percentige Pavierrente 98.25, 4'2pereentige Silbrr-
rente 88.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.—, Staatsbahn 139.—, Lombarden
28.62, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —, Busch»
tiehrader L 302.75, Oesterreichischr Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.47-5, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.75, Italien 75.95, Disconto-Eommandit 197.50,
Darmstädtcr Bank 144.—, Deutsche Bank 212.30, Dres­
dener Bank 165.25, Handelsgesellschaft 173.10, National»
bank 147.60, Warschau-Wiener 430.—, Gotthardbahn 141.75,
Nordostbahn 92.50, Unionbahn 79.75, Centralbahn 144.40,
Meridionalbahn 137.—, MittclmeerbahnZ.00.62, Russische
Consols —, 3VMrcentige Goldrussen —, vier-
perccntige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs-
anleihe —.—» Laurahütte 276.80, Dortmunder 138.80, Bo-
churner 280.75, Gelsenkirchener 213.80, Harpener 232.50,
Hibernia 245.10, Trust 161.80, Lloyd-Actien 125.—,
Packetschifsfahrt-Actien 130.—.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.90 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 138.87, Lombarden 28.60, vier«
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 151.— bis 153.05. Privat-
discont 5-/8 Percent.
Paris, 17. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr35M.) Französische Rente 101.22 ex,
Italiener 9425, Exterieurs 72.65, Türken-Lose 128.50,
Türken 6 27.75, Türken 0 127.50, Ottomane 578.—,
Tabak 312.—, Portugiesen —.—, Debeers 742.—, Char-
tered 91.—, Goldfields 174.—. Eastrand 159.—, Rand-
soutein 73.—, Randmines 918.—, Robinson 200.—,
Simmer und Jack 125.—, Village 177.—. Türkenwerthe
sehr fest.
London, 17. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 101.25 nach —.—, Italiener 93.50,
Spanier 71.50, Portugiesen —.—, Chartercd 3.56, Debeers
29.18, Goldfields 6.90, East Rand 6.31, Modderfontcin 9.18,
Randsfontein 2.90, Rand-Mincs 36.25, Jagersfontein 15.50,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Regel —.—, Rio 54.51, Anaconda
9.51, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Heudersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 1.56. Behauptet.—
Westaustralische Mineucurse unverändert.
(Vom oberschlesischen Kohlenmarkte.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: In Oberschlesien hält stürmischer
Kohlenbegehr an. In der ersten Märzhälfte wurden 79,107
Wagen gestellt gegen 71,577 im Vorjahre.
(Türkenwerthe.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In der heutigen Sitzung der Veite publlgns erklärte der
deutsche Delegirte Ltndau, es sei weder eine Zinserhöhung
für die Gruppentürkcn, noch eine Erhöhung der Treffer-
quote für die Türken-Lose in Aussicht.
(Französisches Geld in Berlin.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: In Folge hiesiger höherer Zinssätze sollen
in den letzten Tagen hier größere Posten französischen Geldes
placirt worden sein.
(Anaconda Kupfermine.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Anaconda Kupfermine erklärte 14/t Dollar
Quartaldividende und V» Dollar Bonus.
(Born amerikanischen Eisenmarkte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Nach dem Kabelbericht des „Jronmonger"
über den amerikanischen Eisenmarkte bleibt die.Haltung lust­
los. Die Nachfrage war in den letzten Tagen etwas besser,
aber Roheisen aller Sorten im Preise nachgebend. Falls nicht
das Ausland kaufend eingreift, muß eine Ueberproduction
erwartet werden und mancherseits wird alsbald für die
nächsten Monate ein stärkerer Preisrückgang befürchtet.
(Türkische Tabak-Actisn.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Seit Jahren entwickelte sich heute zum erstenmale
wieder das Geschäft in türkischen Tabar-Aetisn., welche von
151 aus 153 stiegen.
(Deutsche Nerchsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Nach dem Ausweise der Reichsbank nahm die
steuerfreie Notenreserve um 33 Millionen zu und beträgt
jetzt 174'3 Millionen.
Kiicherschmr.
Neue Heilmethoden. Sammlung modern-msdicinischer
Einzelschritten. Nr. l. Sexualunsitten. Ihre Folgen und
deren Heilung durch neue Euren von Dr. W. Schuste r.
Preis Mark 2.50. Leipzig, Modern-medicinischer Verlag
F. W. Gloeckner.
Schon oft ist darauf hingewiesen worden, daß unsere
Jugenderziehung an einem bedenklichen Fehler krankt, an dem
Mangel jeder autoritativen Belehrung über die natürlichen
Functionen des eigenen Körpers, über den Zeitpunkt der Reife,
über die Möglichkeit der Jugend und die jugendlichen Ver­
irrungen. Die Schule nctheilt blos nach dem rein geistigen,
imellectuellen Fortschritt, und sie vergißt dabei, daß der betreffende
Schüler, namentlich in der verhängnißvollen Entwicklungszeit an
Leib und Seels verdorben und an seinem Charakter für immer
Schiffbruch leiden kann. Auch das Elternhaus bietet in der Regel
jene Belehrung nicht. Scheu drückt sich die einzig Berufene um
die Pflicht. Aus diesem Grunds sei das oben angezeigte Buch
nachhaltig als Berather empfohlen. Frei von jeder Uebertreibung
nennt es die Dinge einfach beim Namen und gibt vor Allem
Mitte! und Wege zur Besserung und Heilung an.
Erschienen sind:
Leo Hildeck, Herbstbeichte. Ein Liebesroman.—
Schuster und Löffler, Berlin und Leipzig.
I. I. Davi d, Am Wege sterben. Roman.— Schuster
und Löffler, Berlin und Leipzig.
Magdalene Thorcsen. Am Abgrund vorbei. Autori-
sirte Ueberietzung aus dem Norwegischen von Pauline K! aiber.
— Schuster und Löffler, Berlin und Leipzig.
Hermionc v. Prenschen. Vom Mondberg. Erlebte
Gedichte.— Zürich, bei Cäsar S ch m i d t.
Mm WkmrKMRarkt.
Bu-apSst, 17. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
«Getreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und bei guter
Kauflust fest; 15,000 Meisrcentuer Umsatz zu behaupteten Preisen.
Roggen gefragt und gleich Hafer Besserung zuneigend. Mais steigend.
Termine fester. Weizen pro April K. 7.58 bis K. 7.59, pro
Octvber K. 7.80 bis K. 7.83, Roggen pro April K. 6.38
bis K. 6.39, pro October K. 6.61 bis K. 6.62. Hafer pro April
K. 1.93 bis K. 4.97, Mais pro Mai K. 5.30 bis K. 5.31,
Kohlreps pro August K. 12.70 bis K. 12.80. Wochen-
zusuhr von Weizen 149,232 Metercentner. Schön, mild.
Triest, 17'. März. iZ uckermarkt.) Schwach. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per März-Juli
K. 27.25 biS K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p i ritu sexv or t: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.50 Waare, 50 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz Ä. 80.— bis
K. 84.—.
Prag- 17. März. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.90, ab Kolin K. 25 30, ab Aussig
K. 26.50, per April K. 26.60, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 17. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 64.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.50, Speck
geräuchert Ä. 49.50.
Berlin- 17. März. (Schlutzproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.30,
40perc. —.
Breslau, 17. März. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 17. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.07'5, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.75, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37 5, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 83gr. stetig, März Mark 10.05, April 10.07'5, Mai
10.12 5, Juni 10.22 5, August 10.32 5.
Hamburg, 17. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36.50, pro Mai Mark 37.—,
pro September Mark 37.75, pro December Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 17. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Breme», 17. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Antwerpen, 17. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 17. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.—
bis 30.—, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30'/», pro April Francs 30.25, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Paris, 17. März. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.40, pro April Francs 13.50, pro Mai-Juni
Francs 13.90» pro vier Monate vom Mai Francs 14.—, ruhig.
Weizen pro laufenden Monat Francs 19.85, pro April
Francs 19.90, pro Mai-Juni Francs 20.45. pro vier Monate vom
Mai Francs 20.75, ruhig. Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden
Monat Francs 25.70, pro April Francs Francs 26.—, pro
Mai-Juni 26.50, pro vier Monate vom Mai Francs 26.86,
ruhig. Nüböl pro laufenden Monat Francs 59.75, pro April
Francs 60.75, pro vier Monate vom Mai Francs 61.—, pro
vier letzten Monate Francs 61.—, ruhig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —.—, pro April Francs —,
pro vier Monats vom Mai Francs —.—, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 37.25, pro April Francs 37.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 33.75, pro vier letzten
Monate Francs 36.—, ruhig. Rohzucker 88°/» disponibel Francs
29.— bis Francs 30.—, stetig, weißer Zucker pro laufendeni
Monat Francs 30.25, pro April Francs 30.37-5, fest,
pro vier Monate vom Mai Francs 31.—, pro vier Monates
vom October Francs 28.12-5. Raffinade von Francs 102.50 bis
Francs 103.50. Unbeständig.
Havre, 17. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.50, per Mai Francs
45,25.
London» 16. März. (G e t reid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Ungarisches Mehl 6 P. niedriger.
Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 25 Sh. 4'/. P. Verkäufer.
Ziemlich schön, aber bewölkt.
London. 17. Mürz. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig,
März 9 Sh. 11V- P., Mai 10 Sh. 1 P-, August 10 Sh. 3'/» P.,
October-December 9 Sh. 5 P., Coutinental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 5'/» P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4'/- V., stetig. Java-Zucker 12 Sh., stetig.
Manchester, 16. Mürz. (Garn markt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8V», Nowland
8V», Wellington 9V«, 42cr Pincops 8°/«, 60er Pincops 10V»,
20er Kingston 6'/> bis 7.—, Michails 8V«, Tck.vnh. 8'/-, 40er
Kingston 9 V», Wilkinson 11°^, 60er Hähne 9°/«, 10er doubl.
14'/», 60er doubl. —, Mazall 8V». '7, theurer.
Liverpool, 17. März. (BaumwoIlmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per April-Mai
5°Vs-, per Mai-Juni 5°V»»^per Juni-Juli 5°'/»„ per Juli-
August 5"/»., per August-September 5V»», per September-
October 4'°/»». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 16. März. (Getreidemarkt.) Weizen
theilweiie V- P. höher. Mais, amerikanischer '/» P. niedriger.
Donau-Mais '/, P. höher. Amerikanisches Mehl 3 P. nieiOger.
Bewölkt.
New-Work, 16. März. (Pr o d u ctenm ar kt.) Baum-^
wolle in New-Dork 9//«, Baumwolle in New-Orleans 9'/-«.
pro Januar 9.60, pro Februar 9.61. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standards
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare-
pro August 11.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.66.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 80.—, pro
Mai 73.50 pro Juli 73V», pro September 73.50— Mais
pro Mai 42 V», vro Juli 42V».— Zucker. Fair Refining
MuScovados 3V», Äaw Centrifugal 4°/,-— Rio-KaffeeNr. 3
825 bis —. Getreidefracht 3.75. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.60 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.35. Baumwolle: Zufuhren 19,000
Ballen.
BvrscfnrlKndivirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Nach einigen Tagen schönen milderen Wetters stellte sich
mit der zweiten Wochenhälfts ein neuerlicher Rückschlag ein und
es gab wieder Frost, der aber erfreulicherweise nicht lange an­
dauerte, denn schon gestern hatte die Temperatur bereits wieder
zugenommen und heute trug die Witterung auch mehr frühjahrS-
artigen Charakter. Dabei schien es sich zum Regnen stellen zu
wollen, und ein warmer ausgiebiger Regen käme auch sehr er­
wünscht, da derselbe den neuestens im Rückschläge gebliebenen und
hie und da doch beschädigten Saaten sehr förderlich wäre, lieber
den Stand der Weizensaalen hörte man im Allgemeinen nichts
Nachtheiliges, dagegen wurden Klagen über den Stand von
Roggen und Reps laut. Ob es sich in letzteren Fällen
um thatsächlich constatirte Schäden handelt, ist aber
im Augenblicke mehr als fraglich, denn bis gestern befanden sich
die Saaten in manchen Gegenden noch unter Schnee, doch glaubt
man aus dem Umstande, baß die Roggen- und Repspflanzen
empfindlicher sind, zu den Bemänglungen berechtigt zu sein, zu­
mal man sie doch alle Jahre um diese Zeit hörte. An in's Ge­
wicht fallende Verluste scheint man aber nicht zu glauben, da
andernfalls wohl eine wesentliche Besserung der Tendenz zum-
Durchbruche gelangt wäre. Immerhin kamen auf mehreren der
maßgebenden Märkte mäßige Preissteigerungen zur Geltung,
trotzdem sich die Verschiffungen der Exportländer auf der vor-
wöchsntlicheu Höbe hielten und das nach Europa schwimmende
Quantum von Weizen und Weizenmehl neuerlich zugenommen
hatte. In New-Aork und Liverpool behaupteten sich solche Avancen,
während sich im Uebrigen keine wesentliche Aenderung der Weizen­
preise ergab, Mais aber allgemein beträchtlicher angezogen hatte
und damit auch die Haltung von Brotsrüchten günstig beeinflußte.
Der hiesige Markt verkehrte diese Woche in wesentlich
festerer Haltung, besonders insoweit er das Termingeschäft be­
trifft, in welchem neben den etwas besseren Auslandsberichten
auch der Umstand zu Deckungskäufen anregte, daß von Weizen
und Korn diese Woche nicht mehü^eine einzige Kündigung erfolgte
und überhaupt nur noch 1500 Metercentner Hafer gekündigt
wurden. Die Deckungsfrage war besonders umfangreich in Früh­
jahrs-Korn und Mai-Juni-Mais, deren Curse es daraufhin
schließlich auch zu 19 H., beziehungsweise 20 H. Steigerung ge­
bracht hatten, indeß Weizen 13 bis 15 H, Korn in späteren
Sichten 15 bis 18 H., Hafer 5 bis 7 H. und Reps 5 H. im
Curse gewannen. Sonst notirten schließlich: Frühjahrs-Weizen
K. 7.80, Mai-Juni-Weizen K. 7.83, Herbst-Weizen K. 6.04, Früh-
jahrs-Korn K. 6.76 bis K. 6.78, Mai-Juni-Korn K. 6.83, Herbst-
Korn K. 6.99, Frühjahrs-Hafer Ä. 5.30, Mai-Juni-Hafer K. 5.38,
Herbst-Hafer K. 5.66, Mai-Juni-Mais K. 5.65 und August-
September-Reps K. 12.90 bis K. 13.—.
Im Verkehre mit effectiver Waare herrschte fortwährend
wegen reservirter Haltung des Consums die denkbar größte
Stille, deßungcachtet neigte die Tendenz in den letzten Tagen
auch auf diesem Gebiete der Festigkeit zu und an der heutigen
Wochenbörse stellten sich die Preise fast durchwegs höher als vor
acht Tagen, speciell inWeizen aber nur um 5 H., da der Absatz
hierin wegen Unthätigkeit der großen Mühlen, wie in Folge des
auch nur schwachen Eingreifens der Provinz ganz belanglos
blieb. Verlaust wurden: 79 Kilo zu K. 7.80 ab Szered und
Tyrnau: 78 Kilo zu K. 7.50 ab Neuhäusel: 76 Kilo zu K. 7.—
und 76'5 Kilo zu K. 7.10 ab Jpolysag; 77 Kilo zu K. 7.15 ab
A.-Maroth-, 81 Kilo rother Theiß zu K. 8.50 Parität Wien.
Roggen erzielte je nach Qualität doch 5 bis 10 H.
Preisavance, und eS wurden unter Anderem bezahlt: K. 6.05 ab
Felsgyhaza: 74 Kilo zu K- 6.50 ab Surany, sonst K. 6.30 ab
Surany, K. 5.95, 6.— und Prima zu K. 6.15 ab B.-Gyarmath,
K. 5.65 bis K. 5.70 ab Nagy-Karoly, K. 6.85 ab Gänserndorf
und Wagram.
Gerste war nahezu geschäftslos und flau; im Bedarfsfälle
wäre aber nicht billiger anzukommen gewesen, wogegen es in den
Fällen von Nothverkauf größerer Concessionen bedurft hätte, um
Waare placiren zu können.
Mais war um 15 Heller, Hafer um S Heller fester:
neuer Mais bedang K. 5.70 bis K. 5.80, ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.35 bis K. 6.20.
Mehl fand nach wie vor nur sehr spärlichen Absatz und
aus diesem Grunde würden die Versuche, höhere Forderungen
durchzusetzen, nicht den geringsten Erfolg gehabt haben. Kleie
tendirte sest, besonders Weizenkleie, von welchen beide Gattungen
mangelten..


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 6609
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Seite 9
fTpiritus.s Wien, 17. März. (Orig.- Ber.) Gleichwie
im Wochenlaufe kam auch heute kein Abschluß vor, die Preise
blieben aber behauptet, und für prompte contingsntirte Wallre
war so wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.60 bis K. 40.—,
für solchen Melassenspiritus K. 38.60 bis K. 39.—.
sBictualienmärkte.s Wien, 17. März. sOr i g.- Ber.s
Mit dem günstigen Wetter hat sich der Verkehr in der ablaufendsn
Woche auch den ziemlich lebhaften Charakter bewahrt, und trotz­
dem die Zufuhr die beträchtliche Höhe der Vorwoche erreichte,
blieben die Preise durchwegs behauptet. Birnen französischer Pro­
venienz wurden zu 2 Kronen, Paradiesäpfel, gleichfalls fran­
zösische, bis zu 2 Kronen 40 Heller per Kilo bezahlt. Neu waren
heuriger Kohl zu 30 Heller bis 40 Heller und heurige Kohlrüben
zu 60 Heller bis 1 Krone per Stück. Non frischen Eiern erhielt
man 38 bis 42 Stück, in minderer Waare bis 46 Stück für
2 Kronen. Größer war der Absatz von Fischen, von dem mehr
als zwei Drittel auf See- und Meerfische entfiel.— Am Hof
wurden 3205 Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte
429 Wagen zugeführt. Auf dem Fisch markte gelangten
insgesammt 17,550 Kilo diverser Fischgattungen, darunter
11,920 Kilo See- und Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis ICH.,
Kipfler 24 H. bis 30 H. und italienische, runde 32 H. bis
60 H., Zwiebel 12 H. bis 16 H., Knoblauch 30 H. bis 50 H.,
Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 43 H., Sauerkraut
20 H. bis 24 H„ Spinat 1 K., grüne Fisolen 2 K. 60 H. bis
6 K., Paradiesäpfel 70 H. bis 1 K. 60 H., Brunnkressesalat
1 K. 60 H., Kohlpslanzen 2 K., Sproflenkohl 1 K. 60 H.,
Vögerlsalat 1 K. 60 H.. Aepfel 10 H. bis 80 H., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 40 H. bis
80 H., Alles per Kilo; Kohl 6 H. bis 16 H., Kohlrüben
6 H. bis 12 H., weißes Kraut 20 H. bis 50 H.. rothes Kraut
20 H. bis 50 H., Carfiol 12 H. bis 40 H., Häuptelsalat 20 H.
bis 36 H., Endiviensalat 12 H. bis 24 H., Einschneide-Gurken
70 H. bis 2 K. und Artischocken 18 H. bis 30 H., Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne
Erbsen mit Hülsen 90 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo und aus­
gelöste 1 K. 60 H. bis 4 K. per Liter, Tafelspargel 5 K. bis
8 K. per Bund und Einschneidespargel 3 K. per Bündel.
(Täglicher gleischmarlt.f Wien, 17. März. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
58,715 Kilo Rindfleisch, 17,820 Kilo Kalbfleisch, 1960 Kilo Schaf­
fleisch, 35,207 Kilo Schweinefleisch. 614 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 257 Stück Schweine und 75 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 64 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.40, Schaffleisch 92 H. bis
K. 1.08, Schweinefleisch K. —bis K. —, Kälber 88 H. bis
K. 1.40, Schafe 70 H. bis K. 1.20, Schweine 84 H. bis
K, 1.20, Lämmer K. 13.— bis K. 26.— per Paar. Preise
zum Wochenschlusse theilweise fester.
vWtUcheSrolirrnig«« der Waarerebörse vom 17. März.
Zulker, per 100 Kilo, Rohzucker 86° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.50 bis K. 26.60, prompt ab Olmütz
K. 25.— bis K. 25.20, prompt ab Brünn-Wien K. 25.—
bis K. 2520. pro April FrachtbasiL Aussig K. 26.60
bis K. 26.70, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggoirs K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 23.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pil«s Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.—, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stsnck vdits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.50, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl., fl. —, Regular fl. 46.—,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—> fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte sl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44,—, fl. 45.—, Cassia Lignea
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.-, Macisblüthe fl. 245.—. fl. 270.—, Macisnüfie fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wlerrrr Korse osm 17. Marz.
Wenn sich auch heute wieder das Geschäft nur auf
einige wenige Effecten concentrirte, so hat doch der Um­
stand, daß der Verkehr in denselben sich sehr intensiv
gestaltete und bedeutende Cursavancen zum Ausdruck
brachte, dem ganzen Markt eine etwas lebhaftere Färbung
verliehen. Zu den favorisirten Papieren des Tages zählten
vor Allem Türkische Tabak-Actien. Neuerlich gaben zu
der Bewegung in denselben umfassende Pariser Käufe
den Anstoß, welchen sich dann auch die hiesige
Spekulation anschloß, und da die sehr günstigen
Gerüchte über die Dividende— man spricht
von 16 Francs— sowie über die Entwicklung des
Geschäftsganges der Gesellschaft auch von deutscher Seite
ihre Bestätigung fanden, so hat man hier die sehr be­
deutende Cursavance voll bis zum Schluffe aufrecht­
erhalten können. Ein bedeutenderer Verkehr entwickelte
sich auch in den Veitscher Magnesit-Prioritäts-Actien,
welche heute das erstemal zur officiellen Notirung
gelangten. Dieselben erhöhten rasch bei größeren
Umsätzen ihren Curs von 152.50 ans 160 und gehen
auch fast mit dem höchsten Cnrse aus dem Verkehr.
Der Verkehr in Schranken war auch sonst lebhafter und
zeigte sich namentlich für Dampfschiff-Actien größeres
Interesse. Einzelne Kohlenwsrthe, sowie Wienerberger
waren gleichfalls gefragt. Direct schwach lagen
heute überhaupt nur die Eisen-Jndustnewerthe, von
welchen Alpine und Prager Eisen größere Rückgänge
erfuhren und findet die ungünstige Stimmung für die­
selben ihre fortdauernde Begründung in dem ungeklärten
Verhältnis; dcs Cartells und in den bedeutenden Schäden,
welche die Eisenindustrie durch die Kohlenstrikes er­
fährt, Der Markt hat sich aber von den ungünstigen
Eindrücken, die ihn wieder hier geboten wurden, umso
leichter emancipiren können, als Berlin und Paris sehr
feste Tendenz meldeten und auch aus London bessere
Stimmung vorlag. So vollzog sich hier namentlich
der Schluß bei recht günstiger Tendenz. Auf
dem Bunkenmarkte blieben Oesterreichische Creditactien
und die Actien der Unionbank höher, während
ungarische Credit, die Actien der Bodencredit-Anstalt und
Länderbank Abschwächungen erfuhren. Von Transport-
werthen bewegten sich die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, Elbethal, Staatsbahn, Adria und Buschtie-
hrader lit. k auf ermäßigtem Cursniveau. Dampfs
schiff-Actieu, Buschtichrader lit. 4 und Lombarden erzielten
Avancen, Auf dem Jndustriemarkte wurden Türkische
Tabak-Actien, Brüxer Kohlen, Brünner Maschinen, die
Actien der Poldihütte, Salgo- Tarjaner und Wiener­
berger höher bezahlt. Rückgänge erfuhren Alpine, Rima,
Prager Eisen, Perlmooser und Nordungarische Kohlen-
Actieu. Renten zeigen nur geringe Veränderungen und
auch der übrige Änlagemarkt blieb ruhig. Türkenlose
sind etwas höher gegangen. Devisen und Valuten haben
ihren Stand nur wenig verändert.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4^/g
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.— bis 235.20, Länderbank-Actien 117.75 bis 117.90, Union-
bank-Actien 154.50, Anglobank-Actien 124.75 bis 124.50, Staats­
bahn-Actien 136.50 bis 136.25, Alpine Montan-Actien 263.25
bis 261.—, Prager Eisenindustrie-Actien 570.— bis 565.—,
Böhmische Montan-Gcsellschaft 404.50 bis 403.50, Brüxer Kohlen-
Actien 398.—, Allgemeine ungarische Kohlen-Actien 97.75, Tabak-
Actien 145.25 bis 146.25, Nessetsdorfer Actien 225.—, Mai-Reute
99.25, Oesterreichische Goldrcnte 98.15, Türkcn-Lose 123.— bis
123 25
lim 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.—, unga­
rische Creditactien 188.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.—, BankvsreinS-Actien 135.75,Länderbank-Actien117.75,
Vau- und Betriebsgeseltschafts-Actien Ut. 4, 136.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.30, Lombarden 25.90, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgeseltschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 261.25, Tabak-Actien
145.50, Prager Eisenindustrie-Actien 565.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Goldrente 96.90, Oesterreichische Kronenrente 99.40,
Ungarische Kronenrente 93.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknateu 118.52, Nubctnoten—.—, Türken-Lose 123.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.—
und j s235.20, Anglobank- Actien zwischen 124.25 -und 124.50,
Länderbank-Actien zwischen 117.— und 117.75/ Unionbank-
Actien zwischen 154.25 und 155.25. Es schloffen: Bankvereins-
Actien zu 135.75, Bodencredit-Actien zu 252.—, Bankactien zu
125.10.
Zur ErklärungSzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.—,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 136.30, Lom­
barden 25.90, Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 96.95,
Alpine Montan-Actien 261.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.—, ungarische
Creditactien 188.—, Länderbank-Actien 117.60, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 154.—, Staatsbahn-Actien 136.25,
Buschtichrader Bahn-Actieu Ut. L 301.50, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn-Actien 124.—, Alpine Montan-Actien 261.—,
Türkische Tabak-Actien 147.50, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronenrente 99.40, österreichische Goldrente 98.15, ungarische
Goldrente 96.90, ungarische Kronenrente 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.—, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.50, Unionbank-
Actien 155.25, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
136.10, Lombarden 25.90, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .1 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 72.90, Tabak-Actien
150.50, Prager Eisenindustrie-Actien 566.50, Rima-Muranyer
313.25, Alpine Montan-Actien 261.25, Mai-Rente 99.20, unga­
rische Goldrente 97.—, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.60, Türken-Lose 123.—, Reichsmark 118.48,
Rudolphs-Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 234.10, Böhmische Montan-Actien
404.—, Waffenfabriks-Actien 187.60, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Varsser Actien 196.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.10 (376.16 a. C.), ungarische
Creditactien 187.50 (375.- a. C.), Anglobank--Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.— a. C.), Union­
bank-Actien 154.75 <309.50 a. E.), Länderbank-Actien 117.50
(235.- a. C.), Staatsbahn-Actien 136.10 (326.64 a. C.), Lom­
barden 25.90 <62.64 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 120.— (240.— a. C.), Tabak-
Actien 150.— (144.48 a. C.>, Alpine Montan-Actien 26125,
Rima-Muranyer Actien 313.—, Mai-Rente 99,20, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.60,
Türken-Lose 123.— <61.50 a. C->, Marinsten 118.55 (59.27 5
a. C.) per Kaffe, 118.50 (59.25 a. C.) per Ultimo. Ruhig,
blos Tabak-Actien lebhaft.
Schlüsse per Ultimo März.
SO-Frank-Stücke.
Rubel
London^hsques.
Pari«
Marlnoten
SchlußcurS!> Schlußcurs
Geld j Waare I Selb< Waare
—j —-— I Z0»Frank-8!ücke.....
—jRnbel
sis.70, L4S.SS jLondon-Cheaues.....
SS.S0 S6.40 Paris
—.—! —j Magneten
Mörz I April i Mai
Stellagen
Effect
März
April
Mai
Vorprämien
5'/,—6,7C^
4-5! 6-
8 Oesterr. Creditactien
17—1926-
Staatsbahn-Actien.
- Südbahn-Actien..
-28ftUpine Actien...
<16—17,24—26lRima-Muranyer..
— s 5—6 jlO-lPTürken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Loss
in Kronen.
ft/.l/«
ft'/U'/«
1^-2
s4V°4V-ft-/>/a
IiV.iV-SftF/.
Lerlirr
(Nachbörse)
4"/<» unft. Goldrentef
Ungar. Kronenreure-i-
Creditactien ... -fl
Staatsbahi: ... -ft
Lombarden.... -j-
Berliner
Cnrse
06.75
93.—
234 75
138.75 136 22
28.60 26.93 jRuff. Ban
Disconto-Commandit 167.40. Italiener 94.75.
Umrechnungs-Curse 118 59.
s per Ultimo.
Wiener> xsrlLrr
^rttät (Nach, xse)
66 73 Bnschtiehra- r lid. 8.
93.6« Nordwestbr ur. ..-ft
L35 24 Mbethalba,:r... -j-
Ruff. Bank .. (Tasse) P
(Ult.)-j-
Berliners
Curse
Wiener
Parität
Fest.
Oeft. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4°/o Goldrente -j-
„ Kronenreute. 4
Oest. Creditactien. -fl
Bankvereins-Actien -j-
Oest.-nug.Bankactien
Franks."
Cnrse
98.20 98 92
98 20 98 92
99.30 98.03
97.10 97 08
93 10 93 78
235 10 235 59
136.80 186.58
126.70 127.41
Staatsbahn .... -j-! 139— 186.47
Dreipercentige ungarische Goldattlerhe 80.60.
UmrechnungS-CurS: 118.50. Fest.
1- per Ultimo.
Wiener
Parität
L'rLrrLrrrrt
Lombarden.... j
Nordwestbahn.. 1-
Elbethalbahn-Actienf
Bus chtiehrader Ut. L -j-
Alpine. ......
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselpr.PariS(r.S.
302.75 303.73
216.15 256.14
Franks. Wiener
Curse Parität
28.80
117.—
124.70
261.'—
84 21'
30.47^
81.23»
27 13
119.62
124.39
261.72
118 47
LI 2.81
96.34
New-Nork, 16. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß/ Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86 V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82, Wechsel auf Paris 5.18'/«, Wechsel auf Berlin 94'/»,
Silber (per Unze) 60'/«, Denver und Rio Grande Prefered 71'/,,
Erie Nailroad 37.75 first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake-Shore-Acticu 194.—, Louisville und Nashville 81?/., Union
Pacific 49'/«.
Acticnumsatz 213,000 Stück.
fontssirung ries ümilivlisn Oollpsdiatiös
llsv Wisnsv Vorss.
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
.B.-Cr.M.,a.ö.,P.-S.El880ä100fl.ö.W.
». », 1889„„
Don.°Dampfsch-Ges. 100 fl. CM
Don.-Negul.-Lojev. 1.1870 L lOOfl.ö.W.
Hyvot.-B?., ung., P.-Schv- ä 100fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
L 50fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe L 100 FrcS.
Türk. Eisenb. -A P.-0.5 400 Frcs. p. Cassa
..„ .. „P-M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl« ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100„
Clary 40.,, CM.
Innsbr. Stadt-Anlehen ... 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„„
Zaibacher Prämien-Anlehen 20„
". 40
40
. 10
. 5
10
40
20
40
20
CM
ö. W,
CM.
, ö. W.
8 X
3 X
4 6
5
4
4V-X
4 X
2
Zins­
fuß
"/°
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins.
131 75
131 75
200 30
242'
200 30
118 60
29-
50 50
25
200 20
118 55
242 75
242 65
184-
392 50
30 —i
52 50
27-
200 50
118 70
242 95
242 80
9015
90 35
96 35
9635
Z30
95 60
66 40
95 1
Ofen, Stadtgcmeinde.
Palfsy
Rothen Kreuz, öst. Ges. v.,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.,
Rudolfstiftung
Salm----
SalzburgerPräm.-Anlehen.
St. Genois
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein 20„ CM
WienerComm.-L.v.F.1874100„ ö.W..
GewinnMcheine der 3"/^ Pr.-Lchuldvcr-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889i
detto derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp.-Bk.s
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vksta 3»/,
„ längere Sichten...„„„„ 3^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„ 4
„ längere Sichten„„ 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.iOOM.d.R.-W.„ 5^/,
.. lang. Sichten„„ 5'/,
London Checku. kurze Sichten f. 10 Pfd Sterling„ 4
längere Sichten....„„ „4
New-Aork .. für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„ 3V»
„ längere Sichten„„„ 3»/,
Pe'tersburgu.ruff.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.„ 5»/,
„ läng. Sicht.„„^ 5^
Kürich u.Basel Checku. kurze Sichten f.lOOFrcs. ,, 5
„„ längere Sichten—„„ 5
SchweizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. 100Frcs.„ 5
^ längere Sichten.„„„ 5
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten Per Stück
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.'ungar. 8 fl.-Goldstücke
Hwanzig-Francs-Stücke i
Zwanzig-Dinar-Stücke
Kwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke ..
Russische 3-Rubel-Goldftücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für l OO R--M per Caffe!
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire
Rubel-Noten ver Caffa
Die Notirung sämmrlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
2 L, 1 fl. C.-M. 2 L 10 b, 1 Goldgulden- 3 L 40 k, 1 Mark -- 1 L 13 k
1 Franc od. 1 Lira^ 96 1 Liv. Sterl. rr: 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f- -- die notirten Dividenden verstehen sich für die' GeschäfLSperioden
1897/98, resp. 1898/99.^*
X— Rentensteuer-Abzng 2"/o per Coupon.
V,Vo Per Coupon.
75 25
122 75
118 55
856-
75 25
122 75
118 55
2 56
237
235 50
335-
257-
239-
370-
160-
75—
122 25
13 10
395-
131-
65-
60—
50-
134-
131 25
42 50
22 20
66-
172 50
58-
180—
130-
178-
390 50
95 60
1141
1137
23 64
24 25
118 50
118"»
90 15
2 56
239
237—
345—
259—
241 —:
171 —s
75 50.
123 25 l
14—
397—
132 50
67-
6150
51—
136—
132 25
43 50
23 20
68—
174 50
' 60-
183—
95 75
1145
1141
19 29
23 72
24 33
118 65
118 55
90 35
2 57
v- Rentensteuer-Abzug
AotieN-6888l>8L!l3ft
^60ll86l8tudLN:
I. ^Vollroil« 10 u. 13, IV. >Vi6ä6ll, IlLuptsirLSk-s 14,
VII. ^l3ri8.d!Il6rktl'L880 748, IL. ^Issrsti-asgs 32.
L8 unö
xivro, kkanckdrielc
skriorilätou, I-oss, Llüuron ete.
von HniJgsElIw!,^
weräeu uvtor äev eoule.utestev Leäivb>io§ell ausZolüIirt. j -LilirclUc>i° m-a drismciis it»«te»!o« «rmsilt.


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 10 ]
XX
^ »r».
L-«> I S-L-L-
^i!
--ox
i --
^> I xxxx
2
^2? ÄvsUKSZ LXiOLK Xr-S^2
. 3Z,, s-^A-I-4^ I-IZ'Z'Z Z^ID'
?e-
L^Zs ««JZZS^ ZZ«AJTZ^L^
2228°
Z9Z'° ^«LZ§S° LsTZ-U
?D§GNg>-D--^s A-^KjS^
,8.. u.t-.- S?---sS
o x^es«.
« c^cO«^
2
ZLÄL^ZLA«««LLZZKZAs,ZÄN^,§ HZ
c^ L c^'iÄ'L: :x o- L,
2E2.I.M4TKNALZ AA
.' M?4^V2ZffX^.§LL-^-
KDS^-SS'SZ'^lü^SL??? °»i
s 8 KZ«?? ^Z s-A^,«I r-A
^x^SLSKML?"L 8«
^ s K M —. r-7°^ A. G§ 2.
TZE'äsLZ-s:
s«
-> -> r I !l Z§ÄI il Z
osn^,., --
-?Z§-!
^.—- s
2-2,^ s Z«
'-^8 o^
§ZssMWD?ZZZ§
MZNZ^VZ!! illls
'^ ^-Z^-FZDLL'tz^
'x§D^Ds???8Z
.^!! Zinfen-
berechn.-
" Termin
SAEHWZH
ÜsßMZL
LWZM§«z
«AZN <Ä»»
2ZZ: L5
8K8L-L'
^Ztzr-'z
-- >'n^
- M
S o°S
§8^3°^ Z
LZ H ^!I III^
8§§^§?-»
S 2-^
Zdr?rZZ s
s->?-8-L8
ZKPKLZ
7-NS>B?L
ll.ll.!ll^-Z
LZ^Z
s X8K.
?SZ I
-^,5^-^ rr
Z^s
AS?Z>
SZ2
IZ77?
SIIZZ
.II »^>2.
^888?
M N O^P»
2« ALSLN
°Z-- s.°Ar»D
--> 2.^
OL-.
-Ä
-- A^s.
««N««« A3
8»
nZZHZZ L D 2 7°4A
888838" V§ §Z
il >Ül7l II II--- ---FZ
DS§8sKE§«§-s§«§k^
«"-> S Q S V' Z.^
s -V Q c
-- -- k^7i
kIIII>>III!IIII>>lM!l!I !>!!LI>!Z>Z> >>!8>!I
I 1 i>!>>>!!! I!> I I I> N!>! I!>!! LI! IS> Z> >>!§!>,
!!> I >' I I!> I>! I> l! I l 8> I! I>> I! L!>> ZI 8 I I, l 8> I,
I> l I l>>> I! I!!!! I l I L>>>!> l l> Li>!! 2, B,!,! D! I!
^88!
!>>
>> I Z>> Ä> I I R >. I> l l> I I I I I
l>! I I> 8> I l S l I l> l I I! i> I
III!
i>!>
IZ!>> I>
> S! I!>>
!>> 8>!
>>> 8>>
I> I>!!>> 8> I I 88! j??L
I I>!>>> >Z>> I L8!§!"^"
!!>R>>8!!>NIl>>> !!!>>!
!!!>!! 8 >>> Ä !!>> l !>!!!>
> I!>
!> l!
>8!!! I I
j§!>! l!
I> !8!>
l! >8!>
I>!>! I!> 8 I I! 8Z1"
lijl !>!!§>> >S8
I77s
§, LZZ> 8
888888
K8 I I L8L> 8LVSL8>> S8! 8ÄSL!> S> 8LS, L8L88
888R^8SiZZZ8K! KSK HI! 8
Z> sL> >88V- iL! I 8ZÄ Sl 88>!
KLL^, L j,
B^8888
<
<:
XX XXX xxx^
LLis'eo^
GM
GA
Zs" i?
Zi
L
e" -LL
.L<-! s^ s
ssSL^MUWM°ßT§ §^§D?ß^i§
§Z°°S^^^ §>8Z°Z§r°7--^8-ZAZ, s
7-s, A
«-s
X l;ü «-2 «2^"2M8e-ZA7- Z°
L<84-Z^ LL7 Ä°Z^ ss
r-Z^L'-e.Di" Z 2 "E -2ZA--- r
VO^^
H§ H
,L (A§
^Ä255<-- eSLL'LeL^ §ct^
2<5»7-'^§'»Q^^ e§ o-^^ -.^^
^^ 2 2 2. T' OK. DffZS^ oEoLs -7^ -- --^'Z' A^ K 2. ff )7^ZZ.E^
^., ^,^--
^ K?^ bKK'vVV^^^^^
.....
LZ Z sß^ZZLL^tz^L-^ §8Z Z Z Z'--
?tz'-- I:-- A!-- H: Z: Di:::: ßx :'° D'
I§ GM§§ GGGGG «>§ LG G L
7-Z»L§§L2^ZM^tzLMZ
-»^>-sx-s. !iT§I,e-it4^ZiSs ssSsE§Ks8
y,a>ü»Kff»EßZß:: sM««- S--??« ZL»- i-
Z
sL?!-' L-ZS-
-75-xLr>: ^L2L-!.' A-Ä?.."
8: D-: D! D::-" P?! D! 8:°° Dp*^°° Di P!-
^ —-SS S^,..
S§S8Z^LidT^:!:^
7nni>^ i !! ZA 8^.:: Z, ZZSZZZZLZZZZZLZ-
LH2tzKLd'Z?^5tz;L ""
i j>> l^^ 'E^^^^^^' l I l 88!!> I!!! I N l!>!! I> I i l!,! N> L!!,, i,,^ i,,> j^^> K i K l>, j l ,E i !!>>!> 8 !!> H>> I! I!>!!! I I I i I l I I I
,i.> l>> l>>>>>>> I>^>! l l I> I!> l l l I l I i!!> 8 I l>! I I>!!!>! i x> 8> I> i, I^> l, j,,,,,, 8 l A> l l, i, K> I I!! I IUl> I 8!!! I!> l> I!! l I>>!> I I
I I
I>
^>>> l I!! I l! I!> 8 l I I I> I I I i l !L8 l I I l I!> I8!! l I> l> I I!! I I8!8 l! I I! I I:> I 1> I I 1> 1N> K> I> I l> N>>> I I> !8I! I8! l>! I>>> I I>! 1> I> l
>>> l I! >,!>> i I>!> 8! I>>>!> I' Z! i I>!>!>! 8>>! I>>!> I>!!> K> L> I I!>> l!>>>!> lll>8!8!!IlI!M! >>>>,!8>!>8!! !>!, >>!>!>>!>!>
88SNLL88SLSS8> 88888^!888
LLÄN8L j i 8 l I>! !8L^ l 8!>'
SZLi !ZZ!! ISlZILSZKL^iLSZ 8Z88SL! >K88S8SZR>S8S8iZ8S>K8Z8SSK88ZS8!! >88SHSZH8HZ888ZULl
LL>! >Li l I I i I! !8L-L88>88, Sx?>88rU> §88! 8L88! 88L8, K8>! 88^88888 I i ^s, j! tzL I, -8'»^, SSK?.'?-K I
7.>> l! SB, LSS88S8 88!! I! L8F>>>!> 888
:>>! !L8>>> LÄIL> 88>! I !Ä> S!>!>> L8S
!>> KZ> 8>§> 8B! 88I! !8888I !KAL I 1L
>!> I! I L i!! L!! 8S> I 18! !8> IL!LI >'
K LZ^Äc-LZz-e-.i-L' «SOSS s
8„^„^°---Z s.A§Z« tz-AN Z s l! TiZK^L
5^ Q O ^
2 o se^^^ 2 2°^ ff^ 0°^^^^
2 s.' o «2 oQ o s o« Q o o s »L:
2^^ r:^-> o-^ s,'-- es^^- 7X o^
x-c:
§>§Z§Z°°LZ6
7"^----
6>ZM^
^ 6>^MSi6
K ffffK 2" ?«s?^
.ZA' KA-Ks^S«"
Z.-(r L
^rLL_
-2;-22 2-.ZLT ff« ff Lffffff
^ L-tzS o Z>^
Z-S'M <-i c>?Z-s E ff. o"-.. ^ffes Z Z 2-L L-8 L^^
l.- uK LFAxf
A^?S ZA S'Z?Z?SLA.Z
r-^r-^»,. ^.ZZ<-,D
-^2 o -,^ ^' o;
SZL^ »s
SD?MZ! AMGGGGLEZL-^ZLLZLZLL?^^-
L§«>^LL--D ZL-: LS22»"^»ZZZZZZ--?-ZL^LZ.LLk
SÄ^' L^>» n?- ?--??? -^^?-5.n5k.7? °:
kZ!"^ s°?!;° §Z°° D: °° d
::
^ 8'..
>!I>!!IlI!II I>!>>! I >!!! I >>! ZL I! I !>!!!! I !! I> I I! I !!!>> ^1 I !>! K I !>> I! I !!!!> L!, !! I! i !>!!! I ,!!! !!!!!!!!!!>!! I !! I I I !>! I
I I I! I I I I I! I! !!!!!! I>! I!>!> !K§, !!,,,!,!!!,,,,!,!!>>,>§,,, !!8,,,,, s j >>,,, j, s, l i ,!!>,, i!!!! I!! I! l I> I!! I I I! I> I! I I! l
I I> I I>>>> i> l I>!! I I> I i I!!! I! Z-, I!!!! I I!!> i!! i,!!,!,! 1V, I!! ,K,,,>>>>!!,> j N!! I! 1! 1!!!! l! l!!>!!! I!! l I>!>!,>>>! I!> I!
III!I!!I>>I> I!!!I!> I!>! I! l !SD,, i, s, i,,,§, j, j,, i i,>§ ,Z§,^ j§§,§,, i,§,§,,§!,§§,,§^, !,!, I !!!!!!! I l !!!!! I ,! I I! I!
INI!!! 88ZSK8! LZKZN 88ZSNZS! SZZ! L!!!! ZLNV! LSr;Z I S-WZ!! SB^iZ> KK2ZZLS!! 8ZS8LLS I 8!!!> ^ZWZK KZZS KSS^KS l 8> 8!> AV8ZZNV8ZKL
18!> l >L8!S!8.,.
,K1!IISSUKNZ
IÄ88SÄ 88!! !8> I8SS!8!!! !NS!8! !888!88!8!! !8!8!8-8! !8!
!! 8! 82 I 8!
2 !>X
>> L!!> I !8! !8!8ÄIÄL1! !^
! KtziZ-K Z i YNZS^SSLZ 1.8 I! I SB I KB I 8S8S l 88B8 I.8BB88 I BBZ I! 88!, ZVZZZZ8! K>!! ZsZKSBS 8888 BS8B8S> SLSL I 888888888FL
l 8> I l> 888! I!! 8! 8S8>!! 2! 88ZU! 8> 2! I! L8>> 2!! 8! 8! LSZ8!! LS>!!! -8!! L!!> I 888> 888 I 8^^!! 8882! 8! 8!!!! !'! 8! 8> 88! 228! 82
-^-'i'ZsLsZsLZsZssf^sff^^ s',', fs»«-'
«
'l
LTSSK^
»! ZIL> '! Ä! l s'^S '!! l"°N
ss88^ öÄLLsLOOSsr^SQsöcL^'srs
§§§§§§§§ s-ZH-^L o O s s^o L -> Q
^ >l77 !.! §!!^" !I!I «-Ü »c!-!!--
ZZIsIIMD?I»??s -EsZIsssZssssss^8s-
3 383 8 Z Z 8 8 8 3 8 Z I Z s 8 8 Z s Z D 8 8^ ß ,8 88 8 8 s 8 8
8888
-s 8T--7-^
S1»'«NTT8- s-sx» «> l-r-
e-S'
AZ.LILZZZ.°
1?«Z^ X^ §7" s§?' sZ!-.^Z^ ^7 ZZ^ A. Z?
ZLANkIWKß ^kZ?Z -27W ArZZZß ZDffk V
L^L!iL'!iil'L§LL^LL!iL^L!iLL!i.LLL^LL!iLNL'L.^b^>'Z° Z>i u
X A^ A Z
s LEÄES /L <-,sisL-^ iS
-Z, LZ.LKZ-ML MZ-
S-PLLA.'-'Z^sI-Le.ßLHLSSH^-ssL
^ o «2 b^ Q.^ cr O- e-s r: r: 2 r?^27',?
^^. fftz' Z'^°2?.-«LT'^: Z-«x-2?-'^--L8.S?S2:^«!>«»K s L
§Ar§Ki-ü-L' L>.^-L8ASL'. -?kX -!sA7>Z?.ZFA8-A^8^»'
r'KZ.H^ ?:": ZkSA:: sZZ7 Z.sxzA: L«A,F: ««D^DLSs-s 3
s --
§ZA.^A§DZ7xA
L^DL? A- -e-küs- "77 ^L s TA,^^ sXZZ i-ZsK.AZ.sAss!? X'
MZk IZLk^ssZLLNLZZ^ -sE-ß-ZLtzM-KZ
-ZZ7?Z^«Z:-^ ^?ß-^s^M^ff§zELWO.W^s -H
Z.v «-K. 2.ffU2^^^ZZ^L^
8i°°°" SS^"
ss ^.
k>§«Z4?LZA»
LSffSAs« «>s-K8'"«?-LS
?A-I,ä,ZAsZ< EZ
Ss:
2e>2^)2!^L^
B 8 ZSSSSSSSKSZ8ZS!rKS»»SF8?»8S8SS8ZLZk'Z
IKZ!, I I I^IL! I I,!! I! I I I I> >8!>>> ILlZZ I!, 1 i I K I !,N!Dl!!I!!>Il!L!L!!!!!Il!>I !S^RI I!!! !L> I 8>> !L
> SL! I> 1!!> UI!> l l!!!!!! l l!>>!> l>>> ^8 I! I I! I2>!> Z> I I> I> I!>>> !L!LI l!!> I!! I I!>! !!!!!!!!!! L I! I!
I I! I> ILI I! Ll! ZI I I I l!! I> I§ IL! I I> l I I> I l! LL8!!! I I! DI I 8 I! IL
NR,
Zz- LZ. -.Zs- ff
- 8s^ S
!!!!!!!!! II III
I I I I I I I I I II III
I TL!>! I> ri I L I I I I I I I I I I I I I I U I I I>! L I 8L
I ASI.
I I I I I 2I I IKILI I I I I i I! I I818,> i> i,, I I I! ISl I I I I I! I I I
I I I I
I I8ILI I I I I I> I I> I I> >L> I I I I^ILS^^^^^^^^^
I I II I I I I I II III
I I I I I I I II I I III
7ZZ77i§877777177ii> 8iZ,ss> iLii> i^x-,
ST8L2 I SLTZEZZ I Z8S I I 8 I XZZW I LZKZL I L8
I -..s I I I 888, I 8 I I, 1 I I I I I IS> 38! 8 I I I I I! I
I I 1881 I ILZI I I I I I I I »I I I I I III I I I I ISI^sLl I I I I I is'IÄ L! >188
> LasL»^
, i:, ff-'K l i L! i«i l i l i LL: l l l^>'§ i i i! L i i 1^, i, i .!, i^ ^. l>^ i
-.--.-?-T§88! 8 I§ I ÄSLV8Z! L I LLZL I I KSLTTKZLB I R I LZL8 IS 8 S I -SK
I I I I I IKIS TL 8LB
IIIII1218 LS 188
IIIIIIILI KM SSL
IIIIIIIII 88 28I
,°s'7§s^2Ls
7^7777777777 °°^sssi^7s°7°777s77smn°m
^-^777177777777^77! 77777^7^77 °v7777777*
°^-777°°°°isi i i s11
8 ^.88388
s. 88S88Z888 88888 88388888s88SZsZZZ8Z8SSsssSs Zs
r»tzK-- 7->- L«s- ?-K---- ?-tz- ------------------------- s-r--
-I! II o--H^ j, n^ >E n i!» -j, II !, ll II ^II II ,1 II ^!I II lill I, II II II II II II II II II II II II II II II II II OII II
^88^88 ^8^^888888888 88888 88888888888888888888888888Z 88
28, -.- --8,»---»»- »>' ».
8888 8 88888 88 8 8888^888888888888888)888888 88Z8S 8tz8s
--- >-K--tz---- 7-x- 7-8° Z--- ?-ss- ------------------ ?>L------
IIIIII»°>I s-.il III! II -IIII si, sti, IIII 1I,>!.II IIII >i>l li" n ll. ll.!i!i"^!l««ll-ll.88ll. !!"!!>"
^,tzL«tz!-'88tz8tzNtzzNZi'HZ8Z8DDzDVzZZZZZZZZz i 888^8 ^ss.eZS 888tz
. 3 L> »-
, -,- j-r- S.,,-
i-> 8, -,-
XXXw»
-ZLZZZZZZZZZFZZZ 8Z888888ZKISSZ 8882
L§ I 8 I I! I!>!> I I I^L?Z I I^ 8 I I 8 I 7^7> I Z I I I I 8 1 I I I I I I I ', I I I B I I I I I> I I T> I I>>> I 8>> 8! ZBL I I K I I L I I> I" I I> I> I I I l I I I^ I I I I I I I IL
II,Z,IIIIIIIII8lII>I>I>II2>!I>8IIIII!iII>ZIIllI!l>IIIIlIl I, >,I„>^ I> I>>>>> I>>^> I I L! I I i I I I I I I I -- I I I I I I I I I I I I 8> I I I I III
Z§!§> III I I I I ITs! I II ILISI ILlRl ITI> >1 IZI I I ILI I I I I I I I I I I ISI I I ', I> I ITI 1 I> l> ILI IVI ZLL! I L I I R I I I I K! I I I 1 I I I I I I ILI I I I I I I I 2
I 8 I 8! I! I I I^ I I> I I l"> I I I I I 1 1 2 I 8!, S I, !, i,,,, I 8, I I> I,>,, I I, j I I>> I> I I> I I I I ^1 I I ^8 I I I 8 I I V^I> I>'! ^1^^' E'^ ^^^
TW8ZS§WZ I T^RL I ZLZZTLZZ^MKBLT I AL I MZ I AZ'ZKLZSZT I TZLToZLL§L!Ä I R8s^ I Ws8 I §LZMSL2x8K.2§KSSLLL I L§N I sDßs I ÄLx-SZTZ^
8!Ä8LLI I I I I288I I I I I I! I> 282I' IL8I I I IK, I I I IAI I I8I I I I I I I I I> 8I I I I8> I8I >> I I>> 28I I2I2I 188I I I I I I I I> I I
ZMBTZRZZZ i ZZTZ i TsLZsxLZMWZKZ i LZ
8I2§IZIL!>> ÄS8I
181
IZZÄ> 8SZZLZATZILZLZLZSZ8TT l BZZ§IZ8ZSI
I 2.LS I I I 8 I I I I I I I I I I I 2 I I >> 8 I! I ILI> I I 88 I 8 I 8 I I> I I I
8188181218811l
^7777>877i
I I I I I I I> 2-1 8 8 I 8>
-8 I Z8LZ2SZ I Z I M§8
> I 1 i I I I I 8 I 88,


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 6609
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. März 1900
Seite 11
—j.
Ilm den vjelldelieli ^nli-ÄAOn des ?. I. poMemns xu sseoüMo, erhören wir kiemit, cla88
die är^tüelie ^n§6n-Hnt6i'8ueIiunA von LrillendedürfliAen äureti un86ro ^uAenör^ie
ßCWK^S^^TL §68e!lI6!lt, G^ZBW 6N88 (Iw'Oll (l!68eü)6 61N6 ?1'6!86I'Ü0ÜMIss 8lclU6n6el.
>Vir Iieinerlcen nood (ioss dei nn8 ZiüIIen on6 Zivielrei' mit
Lr^8tM§1ö86rn von ü. 1.50 nufvvöit8, VrLIIen und LivleLer mit krot'. vr. ^1du8 ^u§enM8ern
von A. 2 nuk^vürt8, nl80 oüne zeäen v/oitoL'on vorknukt v-oi'den.
.UM
8p60ln!-Iu8titut kür ^uAenMser,
B
(I2irro-LLrLA ^VrrrrrLALi.88« 1.)
K. Württemöergische kandwirLk-fchastkiche
Akademie KoHenheim.
Das Sommersemester 1900 beginnt am Mittwoch den
18. April d. I. Prospekt und Vorlesungsverzeichniß mit Guts-
wirthschoftsplan versendet die Unterzeichnete Stelle auf Ver­
langen gratis.
Hohenheim, im Januar 1900.
Lr. Aklldcmicüircction Strebet.
n,ii„„iiii!„,i Schutzmarke: Anker nliii»-.!»»»«
Il/MMfLl?M/».I
- ans Richters Apotheke in Prag, Z
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses
V allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
^ lr in Prag, Elisabethstrabe S.>
iININI!IINN»IMI»I»»N»»II»NIUINtt!IIINMIIN»!N!I!l!
Zu haben: Apotheke, Mierr, T. Gperngasse 16. iss;
Seit üsm Lakrs 18SK vslrrl
dis LN Lllniken und von Vision praLlisedsn A.srLtsn erprobt ^vnrätz, vlokt
nur ln Oeslsrrsiek-Lngarn, sondern aned In vsutsekiand, Lrankrsiok, Russland,
don LalksvstLLlvn, der Lodvroir etc. xegssn Unutleirlen, ivsbssondsrs gegsn
LautaussokILAS vorsoklodensr ^.rt
mit dsstsm Lrkolg« avgs^vendet. vis Wirkung dor Lsrgsr'sobon Tbosrssiko als
bz'gisnisobss KUttel rnr Lntksrnung dsr Lopk- und Lsrtsekuppsn,
rur Reinigung und vosinkoetiou dor Laut ist glsieb falls allgomoin
anerkannt.— ksntzser» 1'deerssik« ontkält 40"/^ NvlLtlieen
und untsrsokoldot sieb ^vssontliok von allen übrigen ft?k«sr-
ssiken dos Landols.— Nur Vsidütunx von "rüu»sliunxsn
bsgekro man ansdrüoklieb Iksi'^sr'» l'keersejfv und aekts
auf dis dier abgsdruekts Lobulrmarko.
Lei kartnäekißsen Hautteiden ^vird an Atolls dor Ikeorsoik« mit Lrkolg
l8«rrx«» o VI»«vr-8vr>HV«k«>«eirv
ango^ondot.— A.I« mildere Hieerseife rur Lossitiguvg allsr
«S«s
klsxsa Lant- nvä ILopfaussolilkxs (isr Kinäor, sovrls als nviiksrtrskkliolis kos-
metisodv^ ssek- un<1 Va6sseiko kür äsn tsFUoken ve^nrk äisut
LorAer's Glz/oerin-'T'LeerLsiko,
preio per 81üvk jvcler Sorte^35 kr. sammt Kedrauolmainveisung.
veräisvsv insdosonciers dorvorxsliodon ru wsr6sn: lksnnossvits Lur Vsrksinornn^
äss l'oints; Lonnxoslko ^oxon ^Vtmmsrln; Cnvlpolasifv /,ur 6lLttuux äer Laut
doi Llattornardsu nnä als ässinkldrsnäs 8siks: irei'^sn'» k'ivktennnilsl-irnkis-
»slte nn6 lbHektsnnniisI-Voilettsoeike. verxsr» !i!n6e» solke kür üss
rart« liillüesniler (LL kr ).
Ler^er's VstrosEolssiks
xsxsvQssioLtsrötlis, Lupksroaso, ^.usseliläpss urlä Haut^ueLon; 8ommsrspro»ssn-
»slf«. «skr wirksam; diekwstslmilekseik« xs^on Zlltssssr unci ttssiektsunroin-
keitsn; 1'»nnln»s!kv xogon Sokwsissklisss uvä LSLvri äas Ausfallen äsr Laars.
LorKsr's LaknxsLsta. in Inksn,
kests« Saknrslnixunxsmittsl, Xr. 1 kür Normals 2kkns, l^ir. 2 kür Rauoksr. Lrsis
30 kr. Lstrskks allsr üdrixsn Iksrxsr'seüsn 8siksn vorivoison >v!r auk  81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 ft.— Lese es Jeder, der I
an den Felgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
I Zu beziehen durch das Verlags-
magazin in Leipzig, Nenmarkt I
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. Wejstrik's Buchhdlg.^
I. WoUzeil- 6.
«-Ls;
sind die
aMrlieksa ^MZMZ^LLsr NlLMl^äsZsi:
LLlsqueUe, rvLULSNUgsuells, Wlsneuquslle, lÄsvitzusNs, Kxraäel,
vorräthig in allen Mineralwasserhandlungeu und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
» UNS!' N»M»MU I» kKNÄN, L L kick.
^ookkräe- unä KHool-saü-Vörsenliung.— Lkkrsoküi-sn gi-atis unä iranos. ss?
k'-
L
O
' ZPSMÜsf^
H
k"
LL
Keßcrrs ancmpfohlelr!
Klattauer Nvrrchtrr«Lkrr,, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
Glasbause 12 St. in 12 Farben fl. 2.50,
25 St. ft. 5.— in Blumentöpfen; ferner
Ranrlttrrr und Fuchsie« 12 St. fl. 2.50,
erial'sche Pelargonien ^2 St. fl. S.—,
Georginen für Gruppen im Freiland
12 St. fl. 2.40, Posen in Töpfen bis
1 Meter hoch in we s;, gclb, dunkelroth
und rosa Farben 6 St. fl. 8.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Siück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Akattau, Nähmen.
Ferner franco: Proilcibrrron elngesod
ten. mit Zucker ö Kg. fl. L.S0. Kpris«-
schWciürmr i» Weinessig und Eewürz
cingcsotten S Kg. fl. 3.90.
Speiseschwänn!,« getrocknet. Io. I Kg
SS lr., hon, la I Kg. fl. 2.so. MnriUrn
i» Zucker eingcsotten als seines Powidl
L Kg. fl. ».so.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 27g
MMWM-
äes
gtzZikrr'kiellisoilkn !,lo^c!, Ii'igZi.
k'slirten ad Briest im Närr I960:
IVlack Ostlirclrs», Okina rtviä aapL«. stsod 8omds> -m
3. ölLrr üdsr k'ort Lais, Luor und Alton, ^usoklnss Io öomdsy naok
Lkins und Ispsn.
LombQ^ am 12. Zlärr über Port Lallt, 8usr uud Alton, ^nsoktuss io Somda^
vaok 6klna und lapan.
^Lv!l ÜOdv am 23. um 4 Mir l^aekmittaxs von Irisst übsr plums, Port Lallt,
Lusr, Aäsn, llaraokt, Lombav, Oolomdo, psnang, Singapors, Hongkong und
Vokokama. vurokkraektsn naek doa wiektiMsii Läksn von Inktisn, Oklna,
lapan, Australlsn und Obt-Afrika.
I^Lek Lxztpte». Lilfakrtsockou riMEb um iuit«»g o»°d Aloxsorkion
übsr vrlnltisl, mit LsbsrsekMunx in Algxsnklrlon vaob doa s/rl80ti-0Lra-
msnlsokon ttäfsn und naok vypsrn.
Xack äer l-evLnte. llllfabet nsod vonstanlinopel zoZou vioosmg
UM 11V, 4)br t'rük über Srinktial, St. Quaranta, vorku, patrao, plrLua und
varltansüon; am 6. und 20. mit Vsrlänzoruux von Lonstantlnopal naok
Oüsssa; am 13. uud 27. mit VsrUiuxsrunx naok 0on8tanrs, Lullnü, Lalatr
und üralla.
^L6Ü HkLLLllLN d>3 OoNLlklNl-NOPk! jsdsn vonnerstax; um 3 Lkr
^aokmittassg mit Lsrübruu^ vou Qorfu, Plräu8 sto., u. r^v. am 1. und 15.
übsr piums mit Vsrläupksruvs uaeb den Lät'sn dss Lokvearron ßüssrvs;
gm 8.uud22. übsr AIdaniSN mit VsrILuxsruuF uaeb kurga» und vonstanra.
^30^1 8tN^kN3 jsdsn 8ouuta§ um 4 I7kr r^aokm. mit Rsrübrunx von piums,
dsr lonisoksn lnssln, patras, Piräus, 8>ra, Kklos, vosmö und Vatk^; am 4.
und 18. mit VsrlünForuux naok Lonstantinops! und den vonaukäfgn.
IXsLelZ VÄ.1vLS.i!6H JSdon Mttwook und Samstag NM 7 Ilbr Zi'rüb bis
tVistkovlok; ^odsn vonnsrstag um 10 Lkr Lrük bis Oattaro (^illlnio);
zsdsn vionstag 7 Lkr t?rüb nask Qattaro und Albanlsn und Jeden
Lrsitag 7 Lkr t^rük bis vaitaro (V7aar6nllnls).
LL. Lnndroissbiiists I. 6Iasso bis 6attaro und retour, inolnsivs 2 Tags
krsien A.ukentba1t6S im Lots! Impärial in Ragnsa, ü. 45.—.
HV>ÄLll VeLvälK Jsdsn Montag, lilittivook und Lrsitag um Zlittsrnaodt.
Obno Lattung kür dis RegsImLssigkoit dss Dienstes boi Oontumarmassrogoin.
Maliers ^.ULLunkt iisi clsr Ooraruvrelsllsn vireabion in 1?rie»t. Vs!
äsr SeiLsrLia.8sentur Ln V/ts«, I. V'rsisLngsrZasZs Hr. 4, unä vsi
clsn üdriZsn ^.gsntursn.
Aüekürkek »irü u!e!it Iiouorli't«
E Sf/SX. llnterärüekt
Lopsia, Lubedsrr, Lmspritrungsn, j
keilt äsn ^uslluss io 48 Llunciell.
8ekr wirksam bei blasevleiäev uo^//Ä §-salrss'sris ^srÄ<
./-s/s/Z-s ^sr/nttS'L/sc/Kt'e «/es^ a//s?r i7s§s§<
/wAStr sie/ alsm -lsn/snt/s»
M tlterrlar- voll vatechLlluflK-ölrtr.
mit reicbem Inhalt und das
WLiLQgsirstLQdratt „rokrinx^."
sls LraÜL-Leilaxen vÖLbentlieb.
Wftk§SN§re§
IriZSrüorrZ-Srgan
/ä> s//s
ereil in 6-n gsbilllsreii u. knufkr-ZkliF»
stsrr Kreisen cker Lsröllcerunx rerbrcilet.
' i..-
^.donnsniEnt pro <2rl»rts1 6 Lrk.
Inserate pro 2-iI- 45 PH (kio,--s.nni>ncen TO kt.), im kumilien-tln-eiZ
- in» Nleinca Lnrei§er 10 unck M kL,— N-iüamen L.wark-


[ 2023-06-29 10:52:40.056 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
MUmrr Aligcmnne Zeitung
18. Mürz 1900
Nr. 6609
WecrLer und Aergnügungen. chE-
i(. lc. ttof-kurgtkeatsr.
Samstag Len 17. März:
Abends 7 Ubr:
Jugend von heute.
Komödie in »rer Acten von Otto Ernst.
Sonntag den 18. März:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ei« Sourmernachtstraum.
Märchenspiel in s Actcn von Shake­
speare. Nsbersetznng von A. W.
Schlegel. Musik von Felix MendelS-
sohn-Barth»ldy.
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Philippi.
Baron Carl von Larun Hr. Dsvrient.
Heinrich Sartorius. ...Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau. .Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter.Frl. Haeberle.
van der Watthiesen Sr. Gimnig.
Clariste, seine Tochter..Fr. Treßler.
Excrllenz von Küster...Sr. Römpler.
Wesendorf,, Ober- Hr. Altmann.
RahnSdors, i ingenieure Hr. Prechtler.
Livetzky, i Hr. Kracher.
Schaper.! Hr. Elmhorst.
Bernhard:,!^ksuhrer Hx, Sommer.
Lorinser.. Hr. Zeska.
Roßmann, Sscretär—Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Ein Diener Hr. Fiala.
ir. k. ttos-LpsrniksLlen.
Samstag den 17. März:
Abends 7 Uhr;
Excelsior.
Lallet in S Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Sonntag den 18. März:
Abends 7 Uhr:
T'rs, OiLvrrlo.
Oper in 3 Actcn von Scribc. Musik
von Aub er.
Fra Diavolo Hr. Schrödter.
Lord Cocburn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin..Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier ... .Hr. Pacal.
Matteo, Vastwitth Hr. Marian.
Aerline, seine Tochter..Frl. Michalik.
Giacomo I Hr. Grengg.
Beppo j Banditen..Hx. Stoll.
Ein Carabinier Hr. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzky.
Ikeuter sn iter Aisn.
Samstag den 17. März:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Galathk.
Gastspiel des Berwandluugrkünstlers
C. Kernardr.
Sonntag den 18. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Vogelhandler.
Operette in S Acten nach einer Idee des
Bisville von M. West und L. Held
Musik von C. Zeller.
Abends halb 8 Uhr:
Dis schöne Galatho.
Komisch-mpthologische Oper in einen Act
von Poly Henrion.
Musik von Franz v. SupPS.
Galathk Fr. Lttmann.
Pygmalion Hr. Strertmann.
Ganymed Fr. Biedermann.
MydaS Hr. Wallner.
Gastspiel des Aerwandlungskünstlers
C. Hernardi.
veutLvkss VoNisikkLisl-.
Samstag den 17. März:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Johannistrieb.
Sonntag den 18. März:
Anibeilscheins: 2. Viertel (gelb),
Nachmittags halb 3 Uhr:
IM weiße» Rößl.
Schwank in 3 Acten von OScarBlumen»
thal und Gustav K ad elburg.
Abends halb 8 Uhrr
Johannistrieb.
Bausrnposse in vier Aufzügen von Moriz
Schefranek.
Sebastivn Greiling,
Patrimonial-GuiS-
und Gerichtsherr Hk. Girardi.
Kaiherine, seine Frau.Frl. Watlentin.
Fjxl, sein Diener Hr. Greißnegger.
Ter Wirth Hr. Meth.
Rosel, seine Frau Frl. Glöckner.
Der Grvßhosbauer Hr. Wallner.
Der Lehrer Hr. Fronz.
Der Krämer Hr. Amon.
Der Bürgermeister Hr. Czasta.
HieSl Hr. Rnsseck.
Jokl .....Hr. Jäger.
Samstag den 17. März:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Ubr:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten von G. Ohnet.
Deutsch von E. Grund.
Sonntag den 18. März:
2. Viertel der Antheilscheine (blau),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kean
oder:
Gr»>» und Koidonschast.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander Dumas.
Abends halb 8 Ubr:
Zum ersten Male:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Joses
Melbourn.
IköstvO in lisr tosststE.
Lsnl-Ikesisi'.
Samstag den 17. März:
(Gastspiel der Deutschen VolkstheaterS.)
Abends halb 3 Uhrr
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppsl-Ellseld.
Sonntag den 18. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee
zu« Besten des deutschen HilsSvereineS.
Orangenblüthe.
Idyll in 1 Act von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Claviervorträge
der Herren Willy und Louis Thern.
Die schöne Galaths.
Komisch.mithologische Oper in einem Act
von Poly Henrion. Musik von Franz
von Sn PPS.
Abends halb 8 Uhr:
Chrysis.
Eins dramatische Lichtung in vier Acten
nach Pierre Lonys „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Samstag den 17. März:
Abends halb S Uhr;
Unsere Gusti.
Sonntag den 18. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(Oes Netarä«.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vorspiel
von A. MarS und M. Henne,ui»,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ltto Etsenschitz.
AbendS halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
lavtsek-IkkLisr.
Samstag den 17. März:
Abends halb 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Hundert Jungfrauen.
Sonntag den 18. März:
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Märchencomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (8 Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr.-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Clairville, Chivot und Duru.
Musi? von Charles Lecocg.
XriMsMiLWS-ZtMimiei'.
Samstag den 17. März:
Antheilscheine: S. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Sonntag den 18. März:
Antheilscheine« 6. Achtel (violett),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land
oder
Der Viehhändler a. Gberöfterrsirh
Posse mit Gesang in drei Acten von
Friedrich Kaiser.
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
LolkSstück in vier Acten von C. Costa.
ss-sss«'«?< rr 1) 1 Zollrsr.«;!» 18 rvstrlasstso Norrete-zlummevi,!: M^Nruo Vstzrü-^N
Rach der Vorstellung: „D'Schrammcln." 42t
TageScassen: I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar); IX. Nußdo-f-rstraß- 4, Telephon 8S8S.
LresiLnrnnr
8V. LISLZNk
D'L§1il:U kr. ii. Ir. MilitLr-aonasrr.
17S4
?ie Kte!le»r>rr«rMk:mgs-
tbtheitung des Wiener
j lranfMännischen Derrrnes
Wien, ZiaLt, Johannesgasse 4
> verfügt jederzeit über eine große An-
> zabl vacanter Posten aller Kategorien.!
I Bisher über lo.voo Bewerber plac:rt. I
Calligraphien, Copien und Reinschriften a.
Moj>-stäts-Gcsucbe,2ldrcffcii,DipIome,
Hoftitc!- und Wiiiistcrial-Gesnchc,
L'ffcrte, Briefe, G!uckn>ünscbe, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift n. Stil.
Schreibstube v. KarrolicS, Calligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
Wien, VH Breiteg. 9. Auch Festreden.
Elmere
kaust man am
besten und billigsten
bei
klilin siöst8tl
- I., Bellariastr
1SSS Telephon Ar. 2473.
— Billigste Leihgebühr.—
413
^iLL'rLi-i-ri^iS
Kchto
MrrZ'ZKilsLL-Lei'
^ s SSsZMeM!
(Svsoittlitüt) urrr:—
erzeugt und versendet
L. u. L. HolUsfsrsQt
4SI
Probesendungen von 2 fl. auswärts.!
1-riniL LSttäei«
Ksri-sri- Mcl DZ.WiSLrs,ä6r
Kute» ASstei rrrl— exnetv Arbeit
oLkerirt LllsrdittiAsr 374
II!. Iluncldakin, IX. LeigssLsss 3, V/ien.
VevasionsNäuss xedr. Ruse!,.— lelopdon 13311.
^ Kchsne DLreschafLsw-rchmmgerr^
T. KeArK, KömelstvaZe 8, vis-L-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethm und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
480
mit 886N
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und NcconvaleScenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Uorrriglichrv Goschirrack. 132
Ausgezeictmet nur mehreren goldenen und silbernen Medaillen.
V- Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter.Flasche fl. 2.20.
haben in allen Apotheken.
Apotsiskst Gsr'r'kr.v^ llo, l'lnisst:.
8eLr pra^ttsrü Lvk Lpi8«n. klnsutdelulieli »Leb kurrem vedrLueü.
1884 LLnILLtOvsttLrälLeL ^eprütt.
(Xttest -Wien, 3. iluli 1837.)
Lnsrkariub bsstss
HS.LiOL"Hl.LLLLOHLL,10
R
st
Uisn !. U6;bdtik-ggL886 4.
Ssgrüiiäsi vor, äsr N. N. priv. «.iunioiis Lürimica cU Sieurtä.
Oik Eesellselinft sollliesst 2U iibemlöll Le-
äinAllNA'611 und diili^en krümisii:
1. I!)in7,6l-Iliikn11v6r8io1i6run§6ii mit rmä olme
?k'Lmieii-RüoivK6>vLiu-;
2. litzise- (rmed Leereise-) VersloderiMFen;
3. Huftpüioktvel'siolieruiiFSn oller ^rt;
4. Unfa?lvsr8i6!i8t'ung8n von ilitiäern.
^pgN28§i8O?1S
MW SLM
i. I(ApzÜ^16NZiI'A886 45
(Leke ILrnxerstrnssv 2). L'ari» 11» ruo niLrtsl.
163
W»-
LxLrEiQlasso arzt LLeliLl
Wooksslsiudö, kvrsönorflrss, varislion nuf
^sribpupierv, Ueokselesesmprs.
I. Ktz1'1'6NM886 M. 12.
LlWllMMlWM lü8en, Lnriwois, karciubio,
"Udor, Lsnosviisu, Ig!uu, HIMr.-Ostrnu.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldfch-idcr.
Druck von Johann St. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.- Administration, NMndigungs-Burean und Expedition: I. Schulerstrai;- ^0.

