
[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
6 Mr-Matt.
^ksv r Znw Nbbolen rnonetk. n 8.4V, Viertels. L 7 20: mit tügl. Mnennng IN s z^ans: INVIINII.
«^ Bei uns mit dtrecter SrenzSsubversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro
L^Mz k?Az'WLNL8!MLAgL» bei allen Postanstalten: In Lentschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien»
. Fred. IE; in RuAil-id Ni-L-I S.W vtert-lsäh-lich.- W
in's Hausi
— Lnslnaür
Wo-sts« llnisnn-iM! Ja Wien IO Heller, in der Provinz 12 Heller.
KZ-. «8^,
Wien, Sonntag 21. GcLober.
LOGG«
,Mei §1. Sich« lÄchsskkSck)
L!
AH. Restlrurant und WeirrkrUevei
I. Bezirk, Nothenthurmstrasie Nr. 11, Kramcrgasse.
HLLH.-S X» H. Kä-'NlN6I'8ii'L88S 6l, KZ8k!L8li'3886 k^v. 2.
Hroke Speisesäle.— Elegante eliawlnos s^psreos.— GrqnisiLe
Küche, renomlnirte Weinkcsscr.
lzn L^8,rr7
I. Se-irL, SxieselxLsss.
N°I?^^HoLL OOLLOS^L»
Vlawsiik»!-«« 4;
Vis ib'r-üiL luriritü' -wkLr'iri.« ILücrlr«;.
I2'g TD. Usll^.
TZsLtlLLx-ssL
in vreckitvollcr Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hause.
MrerLov Brrrge«'
ns früher Krohner's Kolek Imperial Men.
RZT°-- LZR^Ä NS'^ALZßS
vsrnrittslt streng reell nnct olins Vor-Hnslagsn
.1". Ö
IX/4. Dlrtssäorkerstrslsss IVr. 25.
1348
?s.T!s 1900
Soläene Nsäs-rlls.
Winterrock fl. 16.— Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbergcr, 0. u. k. Hoflieferant, Wie»,!. Dtefansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 1380
krexem.
Kgbnüljkl- M6I88.
Alle Hausbedarfs-Artikel 7328
Mm Waschen, Putzen und Einlaffcn der Futzböden
lOLT'OM'LLST'i'S
8,^ 6s-
Vien, I. ll»I»e»8tLLlenMSS« 7, IX. H'Mrinxsrstrssss 2.
^I. 3.
T^illcllEIl: 1848
1^272-b-
ÄH8HÖÜE2!
Neeren- unä knsbvn-knrüge, 8alon-kovk, sseaok, Smoking, Ssvoo-
^ uns Isqusi-kn/üge, pantslon, sekloaere lleess, 0> ego-Nose, kappe,
8ok«aere Uedeeriskee kuer uns lang, kavelok, kimter-Lostume
von seei lakee an.
LckvLrrs lOsiäen A-btlisilung, aueli >-6ilian5ialt
LX. >Väkri«);tzrLtia«so sS«. TeloKliou 11309«
'UrachtvoLe
für
jeden industriellen
und
«MmieSk« Ktmt
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkauss-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhalteftelle Ml-
gramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbnmncrstmße 38, Pilgmmgasse 18)
ab Mai LSÄL -WZ
preiswertst zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Klchrchof-Wle! mrd Kahnhsf-Restarrranl
I til^ Viri li t.
Vorzügliche Speisen, kalte und Ivarine Getränke zu allen Züge». (Wien-Selz,
thal—Poutascl. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.» 1107
Lin. Iller ctss VsläsLsrsss. 7°s8
ELurNctl rsuovirb, mit nsllsrbalitor Ospelläaues.— LcNrvimm-
seliuls— l'Iierwal-Lääsr— grüsstsr Oowkort, vorrügliclio
Lüells llvä Lellsr.
—^ No8t- uns rkelegeaptien-Amt im Nause. ^—
K
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
,:abriISbestscr; ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
genüste mit und ohne Vor­
merkung, höchst diScret und
reelle auch Wechsel-Escomptcn.
k'rLLL k'örstl, I. RellnriLsdltLSLS 4,
Parterre, Thür 4. 1383
kr-,tlc»a,r!r-i5>ll1linnon IVasobtoilette», «losets, lVasserlsitn-xen,
IvltlUIiljvII, 0L8leitunsssell, i1ek1)Iea (t vvsuLrd küre,
"^ närss, ?»''
kaul vuinonl, d Il.ii^.MickMh^isn.
^.usöleUrmx sLultäror Livricdtlivxen: 1. LlLuIievsIoinKLSse l>'r. 6.
Lm'LS
finden sofort Damen und Herren, welche flotte Stenographen und Maschmen-
schreibcr sind. Wer sich also eine
«ioTioi o HsZLl-S-LSiUSi 7314
erwerben will, melde sich zu unsere» mündlichen oder schriftlichen Fachcursen. Alle
Theilnehmer erhalten nach der Schiuhprüfung Zeugniß und Stellennachweis durch
die Direktion der Fachschule für Stenographie und Maschinenschreiben
Wien, VII/2. tteu8tiftgs8se 3.— pi-08pevie u. probebries gi°sti8.
LMMÄik, Kiliilm Mi NU ri Wer
I. Oinlx ri I> i'. H,
?»rls) ete.
IKödsIKi-snspo!«- unki Lu§t>S«iskd«lle,g
1342
6AK0L!Li-Uhi^!<, Men,!. 8er., 8e!ioii6Nfing27.
O"
bestens emploblen
Ui. u. k. Kok-LorräLtorSi iLöpk L ^LsZssr
/Ws».LI s 18^ 1 s-chs Lifr. 2Q. 88S
>- d
vornLrkinrlsi—
PNQ!-. 03
H-Itusscni. üuw h-Mkik^l
Ls er
H kä n'S Vs u 8Tl> es n ck- n S o u! i ll-Vs ni i i 3 fl Q NH-ö rskrs
L/s^/? ss.sse»/-v vL?E-vE/v/s<7e-
MssZZU-DSULMD
blUN/).i18!)k»k^M>-r. W» LL10LPLS?,Itt0bNIM
iovLrrr)Lffk!U.!/;t.M:^ k'kA.s.n'm^i^ks.?.SH
1319
Anerkannt bestpanende
NerrerrkerLä sr»
erzeugen
LkULOL S- I-ÖDI-, WIDIV,
l. Babcnbergcrstrabc 1,
I. Schottengassc 6.
I. Kärnthuerstrahe S3.
Allerlei DelKstunSsprsden.
Wien, 20. October.
Die Lösung der „socialen Frage" ist nicht so
schwer, als man gemeiniglich glaubt. Es gibt überhaupt,
wie Gambetta treffend sagte, keine sociale Frage,
es gibt nur sociale Fragen. Versteht man es, die
einzelnen Fragen auch einzeln zu behandeln und hat
man für die Lösung derselben das nöthige Kleingeld, so
kann eine sociale Frage nach der anderen sicher und
leicht gelöst werden.' Es verschlägt auch nichts, wenn
man das nöthige Geld nicht selbst besitzt. Hat man es
selbst nicht, so hat's ein Anderer. Diese Erkenntnis; datirt
schon seit uralten Zeiten und hat auch in neuerer Zeit ihre
praktische Anwendung auf die Lösung der socialen Fragen
gefunden, ist sogar in eine für die Ewigkeit bestimmte
Formel gebracht worden. Die Formel lautet bekanntlich:
A und 8 setzen sich hin, berathen und beschließen, wie
viel der 0 hergeben muß, damit dem v geholfen wird.
Mit Formeln vermag nicht Jeder zu rechnen, und gewiß gibt
es auch im Wiener Gemeinderathe mehr als Einen,
welcher diese Formel gar nicht kennt. Das thut nichts,
auf die Praxis kommt Alles an. Die Formel, in's
Praktische überseht, lautet: Stadtrath A) und Gcmeinde-
rath (8) setzen sich hin, berathen und beschließen, wie viel
die Bau- und Betriebsgesellschaft (0) hergeben muß,
damit den Tramwaybediensteten (8) geholfen wird.
Man sieht, die Lösung der socialen Fragen
ist unendlich leicht. Vivant M^nentes!
*
Die Dienst- und Arbeitsordnung für die Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft ist nach kurzer Be-
rathung vom Plenum des Wiener Gemeindcrathes fest­
gesetzt worden. Bei der Raschheit, mit welcher unsere
Stadtvertretung zu arbeiten versteht, kann dies nicht
überraschen. Im Uebrigen brauchten weder Stadtrath,
noch Gemeinderath langen Kopfzerbrechens: die Wünsche
und Forderungen der Tramwaybediensteten lagen im
Drucke vor und man brauchte dieselben nur abzuschreiben.
Dies ist auch geschehen; freilich nicht sclavisch: es kamen
noch mehrere Forderungen dazu, welche zu erheben die
Tramwaybediensteten selbst vergessen hatten... Wir
gönnen den Bediensteten die Verbesserungen und
Aufbesserungen von ganzem Herzen. Selbst die Bau-
und Betriebsgesellschaft wird mit den vom Gemeinde­
rathe gemachten Aendenmgen einverstanden sein, da die


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Winrrr Allgemeine Zeitung.
21. Oktober 1900
Nr. 6787
Aufrechterhaltung eines guten Einvernehmens mit den
.Bediensteten, die Schaffung eines zufriedenen Arbeits­
personales für die Gesellschaft von allergrößter Wichtig­
keit ist. Vielleicht hätte die Gesellschaft die vom Gemeinde-
rathe genehmigte Dienst- und Arbeitsordnung selbst in
Vorlage gebracht, wenn ihr die aus der neuen Ordnung der
Dinge erwachsenden Mehrkosten nicht einige Bedenken
eingeflößt hätten. Eine gewissenhafte Verwaltung glaubt
Ausgaben und Einnahmen in Einklang bringen zu müssen.
Alle diese Erwägungen und Bedenken gelten für Stadt­
rath und Gemeinderath nicht. Wirklich nicht? Man darf
nicht nur sich, man darf auch Anderen nicht größere
Lasten auferlegen, als man zu tragen vermag. Ob die
Bau- und Betriebsgesellschaft diese neue Belastungs-
. probe erträgt, bleibt abzuwarten. Bricht sie unter der
Last zusammen —nun, so ist es nicht der erste „Sieg",
den das neue Regime im Rathhause über das verhaßte
„Großkapital" erfochten hat.
-k-
. Die Wiener Gemeinderathsmajorität liebt die Be­
lastungsproben auch auf ihrem eigenen Gebiete, und es
ist merkwürdig, welch' gewaltige Belastung zum Beispiel
die Finanzen Wiens auszuhalten vermögen. Das zeigt
jedenfalls auf eine überaus gute Constitution. In der
gestrigen Sitzung des Gemeinderathes wurde ziffermäßig
nachgewiesen, daß der mit einer halben Million Gulden
dotirte Reservefonds (für unvorhergesehene Ausgaben)
nahezu um das Vierfache überschritten worden ist. Ge-
wiß kein Beweis für eine rationelle Gebahrung. Die
Ratio kümmert aber den Herrn Bürgermeister blutwenig
und vor bloßen Ziffern hat er nicht den geringsten
Respect. Den allergeringsten Respect hat Herr Doctor
Lueger vor dem Wirken des früheren Regimes, dagegen
den allergrößten Respect vor seinen eigenen Thaten.
Darf man ihm glauben, so ist früher gar nichts gearbeitet
worden, „jetzt wird über Hals und Kopf gearbeitet".
Der Zwischenruf: „aber ohne Kopf!" brachte den Herrn
Bürgermeister nicht aus der Fassung. Er rief, zum Be­
weise, daß unter dem jetzigen Regime Großes geleistet
worden sei, die— Majorität zum Zeugen auf, und
diese stellte ihm auch sofort das glänzendste Zeugniß
aus... Richtig ist: das liberale Regime hat in den
letzten Jahren die Schaffenskraft vermissen lassen, war
zaghaft und kleinmüthig geworden— aber ebenso ver-
hängnißvoll wie der Kleinmuth kann für eine Partei
der Uebermuth werden. So kräftig die Finanzen der
Stadt find— auch die reichste Quelle kann erschöpft
werden.
Gewogen und zu leicht befunden! Der „Expeditor"
Krikawa ist, um mit Herrn Stadtrath Tomola zu reden,
^ „wegen seiner gemeinderäthlichen Thätigkeit" von der
Bau- und Betriebsgesellschaft entlassen worden. Das
.„Recht der freien Meinungsäußerung" war in Ge­
fahr, und der Stadtrath hat sich denn auch, zur Ab­
wechslung, beeilt, für ein „staatsgrundsätzlich" gewähr­
leistetes Recht— einzutreten. In der Regel ist be­
kanntlich das Gegentheil der Fall. Die „Äffaire Kri­
kawa" wurde zu einer Stadtaction aufgebauscht, um
schließlich als Farce zu enden. Der Bau- und Betriebs­
gesellschaft wurde in einer Resolution die Mißbilligung
ifür ihr brüskes Vorgehen in besagter Affaire ausge­
sprochen, aber noch ungleich schlimmer kam der Herr
Gemeinderath Krikawa davon. Sowohl der Re­
ferent wie der einzige Vertheidiger Herrn Kcikawa's,
Gemeinderath Bielohlawek, fanden, daß der „Expeditor"
Feuilleton.
Die Heiraten des französischen Adels.
Der Vicomte Brenier de Montmorand*) hat
eine Charakterstudie der modernen französischen Gesellschaft
geschrieben. Eine Charakterstudie und— eine Anklage. Es
läßt sich nicht bestreiten, daß die Franzosen wiederholt im
Laufe der Geschichte an der Spitze der Cultur geschritten
sind; daß sie es gegenwärtig nicht thun und vielleicht nie
mehr können werden, das bedauert der Vicomte, und einen
großen Theil der Schuld bürdet er dem Adel Frankreichs
auf, dem er selber angehört. Er beschuldigt ihn, daß er an
seine historische Mission vergessen habe, den Franzosen ihre
„natürlichen Repräsentanten" zu geben, er wirft ihm Schwäche
und Unfähigkeit vor und constatirt, daß der französische Adel
nur noch eine decorative Rolle spiele. Einen neuen Adel
will er schaffen helfen, eine Aristokratie der Zukunft; aber er
selbst weiß nicht zu sagen, wie diese beschaffen sein und aus
welchen Elementen sie gebildet werden soll. Der Adel ent­
artet, behauptet er, und man höre, was er, um seine Klage
zu begründen, über die Heiraten in der französischen Aristo­
kratie schreibt:
„Wir haben den aristokratischen Jüngling," schreibt er,
„bis zu seinem 30. Lebensjahr geleitet. Nun ist es für ihn
hohe Zeit, an das große, vielleicht das einzige Ereigniß
seines Lebens zu denken, an die Heirat, diese Carriere
Jener, welche keine haben.
Einst war die Verehelichung eine Frage der Rasse. Denn
das Geschlecht bleibt nach der Heirat entweder intact oder
^— es entartet, und in der geraden Linie hängt die Reinheit
des Blutes ebenso von der Mutter, wie vom Vater ab; ja,
die Realität des Adels liegt einzig in der Reinheit des Blutes,
Zn der Integrität der Rasse. Das wußte man schon früher.
I Darum war es ja bis an das Ende des Mittelalters die
große Sorge des Edelmannes, sein unbeugbares Princip, daß
er nur eine Frau sich nahm, deren Name dem seinen gleich
an Werth, deren Abstammung eine ebenbürtige; das Princip
mag beschränkt sein, vom allgemein menschlichen Stand«
. punkte, aber vom Standpunkte der Adelsschaft war es außer«
*) Ls, Lvclsti- krsuxaiss coutöwxorsiue. Lsris, ksrrin.
Krikawa sich doch sehr unmanierlich benommen habe.
Herr Krikawa wurde fallen gelassen. Diese Belastungs­
probe vermochte selbst die robuste Constitution der Ma­
jorität nicht zu bestehen.
Die chinesische Krise.
Eine deutsch-englische Vereinbarung.
Berlin, 20. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
Hatzfeldt und Lord Salisbury wurde in London
am 16. October durch Notenaustausch folgende
Vereinbarung getroffen: Die deutsche und die
großbritannische Regierung, von dem Wunsche geleitet,
ihre Interessen in China und ihre Rechte aus den be­
stehenden Verträgen anfrechtzuerhalten, sind überein­
gekommen, für die beiderseitige Politik
in China nachstehende Grundsätze zu
beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden
internationalen Interesse, daß die an den Flüssen und
der Küste in China gelegenen Häfen dem Handel und
jeder sonstigen erlaubten wirthschaftlichen Thätigkeit
für die Angehörigen aller Nationen
ohne Unterschied frei und offen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden. Dieses ihrerseits
für alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sie einen
Einfluß ausüben können.
2. Die deutsche nnddie großbritanni­
sche Regierung wollen ihrerseits die
gegenwärtige Verwickelung nicht be­
nützen, um für sich irgendwelche terri­
toriale Vortheile auf chinesischem Ge­
biete zu erlangen, und werden ihre
Politik darauf richten, den territorialen
Bestand des chinesischen Reiches unver­
mindert zu erhalten.
3 Sollte eine andere Macht die chinesischen Compli-
cationen benützen, um unter irgend einer Form solche
territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich
beide Contrahenten vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich vorher unter­
einander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und den
Vereinigten Staaten, mittheilen und dieselben einladen,
den darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
Vorschläge Li Hung-Tschang's.
Tientsin, 18. October. (Reuter«Meldung.) Aus
Peking wird gemeldet: Li-Hung-Tschang hat Dienstag dem
amerikanischen Gesandten Conger vorgeschlagen, dieser möge
dazu beitragen, daß das Tsung-li-Uamen seine Thätigkeit
wieder aufnehmen könne, und es mögen die Wirren lediglich
als Boxerfrage behandelt werden. Li-Hnng-Tschang habe
ferner vorgeschlagen, 15,000 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden Truppen die
Ruhe wieder Herstellen.
Wieder ein Brief des Kaisers von China.
Washington, 19. October. (Reuter«Meldung.) Präsident
Mac Kinl'ey erhielt einen Brief vom Kaiser von China.
In seiner Antwort auf diesen Brief sprach der Präsident die
Hoffnung aus, daß die Verhandlungen beginnen
werden, sobald die beleidigten Regierungen
die Ueberzeugung gewonnen haben werden,
daß der Kaiser im Stande sei, die Haupt­
ordentlich achtbar, da es aus einer Idee hervorging, die
gerade in unserer Zeit auch wissenschaftlich als richtig erkannt
worden ist: der Idee nämlich, daß es möglich ist, auf dem
Wege der „künstlichen Auslese" den Nachkommen eine Summe
von Rasseneigenschaften zu überliefern.
Vom 17. Jahrhundert angefangen sieht man, wie das
alte Princip oder, wenn man will, das veraltete Vorurtheil
der Rasse an Kraft verliert. Im Jahre 1687 schon schrieb
La Bruyere: „Wenn ein Finanzmann sich verspeculirt, dann
sagen die Höflinge von ihm: „Er ist ein Bürgerlicher, ein
Nichts, ein Gauner; hat er Glück, so begehren sie seine
Tochter zur Frau." Im folgenden Jahrhundert wurden die
Mesalliancen förmlich Mode; „sie werden fast die Regel",
schrieb Beugnot in seinen Memoiren. Und heutzutage gar
hat der Adel für seinen Gebrauch das alte Vorurtheil
in sein Gegentheil verkehrt. Einst hätte sich der
Adelige eher entschlossen, seiner Tochter eine bürgerliche
Heirat zu gestatten, als seinem Sohne; denn die Kinder
der Tochter tragen ja nicht mehr den Namen der Familie
und können, wie sie auch geartet seien, die Descendenz nicht
beeinträchtigen. Der Adelige von heute aber, der mehr auf
glänzende Verbindungen, als auf die Reinheit der Rasse
etwas hält, sucht sich, wie er es einstens gethan hätte, wohl
einen vornehmen Schwiegersohn, aber bei seiner Frau oder
seiner Schwiegertochter sieht er wenig auf die Herkunft. Die
Frauen, indem sie sich verheiraten, tauschen ja den eigenen
Namen gegen den klangvolleren des Gatten um; ist dies nicht
genug für dessen Eigenliebe, wenn auf der anderen Seite
eine reiche Mitgift die Scrupel einschläfert?
Eine reiche Mitgift— das ist in Wirklichkeit für den
Adeligen die wesentliche Bedingung der Mesalliance. Durch
sein Faulenzerleben, das ihn arm machte, durch seine Be­
dürfnisse, die in umgekehrtem Berhältniß zu seinen Ressourcen
in die Höhe gehen, ist er gezwungen, die Ehe ausschließlich
vom ökonomischen Gesichtspunkte aufzufassen und demzufolge
Alles dem Gelde hintanzusetzen.
Mögen sie also ihr Haupt erheben und nicht länger an
ihrem Zauber zweifeln, die Töchter der reichen Fabrikanten,
der großen Bankiers, der Millionen-Unternehmcr, die über
ihren bürgerlichen Namen errötheten und sich für den ersten
Commis ihres Vaters bestimmt glaubten. In ihren Träumen
hatten sie sich gespreizt in wappengeschmückten Caroffen;
in ihrem Haar meinten sie den Blumenzierat einer
schuldigen mit der gebührenden Strenge zw
bestrafen.
Der angebliche Selbstmord Kangyi's.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten, Kangyi
sei todt. Die hiesigen chinesischen Beamten erhielten keine
Bestätigung dieser Nachricht. Die Vertreter des Auslandes
schenken der Meldung keinen Glauben.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 18. d. M.: General Campbell entwaffneie
die in Menan gefangenen Chinesen und ließ sie frei. Die
Einwohner wurden gezwungen, den Truppen Nahrungs­
mittel zu besorgen. So wurde auf der ganzen Marschlinie
verfahren. Es wird beabsichtigt, auf dem Rückmärsche so
viele Dörfer als möglich genau zu durchsuchen und zu be­
strafen. In Menan kam der Ortsvorsteher zu Campbell,
welcher das Verlangen äußerte, zum Uamsn geführt zu
werden; der Ortsvorsteher hat voller Furcht Campbell ge­
beten, sein Leben und das seiner Familie zu schonen. Ver­
schiedene Dokumente wurden beschlagnahmt; nirgends wurde
Widerstand geleistet. Die französische und die deutsche
Colonne standen am 16. d. M. in Patschou, 20 Meilen von
Paotingfu.
London, 20. October. Eine Depesche aus Tschotscho
vom 14. d. M. besagt: Das Land ist ruhig, die
Leute sind freundlich gestimmt; die chinesischen
regulären Truppen ziehen sich zurück; Lebensmittel sind
reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen alle An­
strengungen zu machen, um die Boxer niederzuwerfen.
General Campbell, der von Tientsin aus mit der Expe­
dition des Generals Gaselee gegen Paotingfu cooperirt,
meldet in einer Depesche vom 13. d. M., daß er mit seinen
Truppen in Tientsin angekommen sei; Alles sei wohl,
das Land ruhig und der Gesundheitszustand der
Truppen ein vorzüglicher; Vorräthe seien genügend vor­
handen.— General Campbell meldet weiter unter dem
14. d. M., daß er Wangschiafn erreicht habe. Der erste Theil
des Marsches sei wegen heftiger Regenfälle schwierig gewesen;
die Leute verhalten sich freundlich und liefern
reichlich Vorräthe.
Unter dem 15. d. M. meldet General Campbell: Nach
einem Eilmärsche von 22 Meilen erreichte ich die befestigte
Stadt Memunshien, nahm 20 berittene Boxer gefangen und
erbeutete eine große Menge von Mauleseln und Pferden.
Die Truppen marschirten ausgezeichnet; ihr Gesundheits­
zustand ist vortrefflich. Lebensmittel sind reichlich vorhanden.
— Unter dem 16. October berichtet Campbell, daß er
Schangschiawo erreicht habe und daß Alles wohl sei. Zwei-
tausend Mann chinesischer Cavallerie hätten sich, als Campbell
heranrückte, südwärts zurückgezogen, ohne Widerstand zu
leisten.
Neue Aufstände in Schantung.
London, 20. October. Eine Anzahl Boxer, welche durch
den Vormarsch der verbündeten Truppen auf Paotingfu nach
Süden vertrieben worden waren, suchten in der Provinz
Schantung Zuflucht zu finden. Ihr Erscheinen verursachte
hier neue Aufstände und christcnfeindliche Erhebungen. Der
Gouverneur trifft kräftige Maßnahmen zur Unterdrückung
der Unruhen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
s-vtLter
8nv3liäsnäan!(-8»o8s ä 8 Knone
60.000 Mm
Marquisenkrone leuchten zu sehen. Nun, der Traum ist di
Wahrheit.
Indessen sind diese" Bürgermädchen weitaus nicht die
am meisten Begehrten auf dem Heiratsmarkte. Denn besser,
als die Französinnen sich darauf verstehen, ein Wappen mit
Gold wieder aufzufrischen, können dies die Amerikanerinnen,
sowohl die weißen und blonden des Nordens mit ihren
bewunderungswürdigen, männlichen Allüren, wie die des
Südens, dunkel wie die Nacht— die Amerikanerinnen,
welche mit vollen Händen Dollars streuen, welche Petroleum-
gruben und Eisenbahnlinien ihr Eigen nennen.
Allein der Amerikanerin, wie dem reichen Bürger­
mädchen zieht der Adelige die Jüdin vor. Stellen wir die
Thatsache klar: Ein Edelmann wird niemals irgendwelche
Schwierigkeiten machen, wenn es gilt, sein Herz mit seiner
Hand einem Mädchen aus einem reichen Kauf­
manns- oder Fabrikantcuhause anzubieten; aber—
und das ist Wohl die letzte Wirkung eines sterbenden
Vorurtheils— eine solche Ehe, obwohl zulässig, wird
von der Mode doch nicht ganz gebilligt und gewiß wird ihr
nicht allgemeine Zustimmung zutheil. Um im Argot der
Salons zu sprechen: Es ist nicht chic, ein Bürgermädchcn
zu heiraten. Eine Fremde, woher sie auch stamme, entgeht
sozusagen dem Verdachte der Bürgerlichkeit, steht auf gleichem
Fuße mit aller Welt, desgleichen' die Jüdin. Eine Jüdin
heiraten, das ist in puncto Ehe der höchste Chic. Doch gibt
Verfasser zu, daß sich dies in Folge der antisemitischen Be­
wegung gerade in den letzten Jahren etwas geändert hat.
Der wichtigste Grund liegt nahe: Wenn eine Jüdin reich
ist, ist sie es ungeheuer; das Gewicht ihrer Mitgift schlägt
jede Concurrenz aus dem Felde. Sie zählt die Millionen
nicht nach Einheiten, sondern nach Zehnern, manchmal nach
Hunderten. In dem Augenblicke also, wo die Frage der
Ehe für den Adeligen eine Geldfrage wird, ist es nicht
erstaunlich, daß er dem rundesten Sacke den Vorzug gibt.
Uebrigens eine anbetungswürdige Frau, diese Tochter
des Finanzbarons, von jener sculpturalen Schönheit, in
welcher der alte Orient wieder auslebt; und noch mehr eine
vollendete Gattin, zärtlich wie Rachel, zurückhaltend wie
Rebekka, treu wie Sarah, ihre fernen Großmütter der Bibel.
In ihren Händen, die mit dem Golde so trefflich umzugehen
wissen, läuft das Vermögen des jungen Paares keine Ge-
fahr; und wenn auch ihre Söhne etwas vom physischen


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 6787
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. October 1900
Seite 3
Die nächste Ummner der „Wiener
AÜSewemen Zeitung" erscheint
Montag den ZI. Getover um
6 Uhr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 20. October.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Consistorial-
raths und Stadtpsarrer in Urfahr Michael Seltsam das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Bezirkshauptmanne in
Pola Johann Rossetti Edlen v. Scander den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe, dem
Professor am Dtaatsgymnasium in Königgrötz Adalbert
Budecius anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes
verlieben.— Der Finanzminister hat im Stande der Salinen-
verwaltungen in Galizien und der Bukowina die Salinen-Ober-
verwalter Johann Hickel und Wenzel Ritter v. Przetocki
rind den Oberbergverwaltcr Anton Müller zu Bergräthen, den
Oberbsrg- und Hüttenvermalisr Leo Cehak zum Salinen-Ober-
verwalter, den Berg- und Hüttenvsrwalter Zbignicw Zlomodzki,
den Bergverwalter Karl Stolfa und den Berg- und Hüiten-
verwalter Sigismund Heyda zu Oberberg- und Hütten-
vsrwaltern ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Supplenten am Elisabeth-Gymnasium in Wien
Dr. Friedrich Zinncr zum provisorischen Lehrer am StaatS-
gymnasium in Brüx ernannt.
^Allgemeine Poliklinik.) Heute Vormittags wurden
die ncuerbauten Spitalsräume der Allgemeinen Poliklinik
im 9. Bezirke, Mariannengasse Nr. 10, in feierlicher Weise
eröffnet. Zur Eröffnung waren Erzherzog Rainer,
Ministerpräsident v. Ko erb er, Unterrichtsministcr Doctor
v. Härtel, Statthalter Graf K i cl in a n s e g g, Vice.
Bürgermeister Dr. Neu meyer und zahlreiche Mitglieder
des Wiener medicinischen Prosessorencollegiums erschienen.
Namens des Curatoriums begrüßte Freiherr v. Bezecny
den Erzherzog, worauf Professor Monti, der Director der
Anstalt, dem Erzherzog für sein Erscheinen dankte. An diese
Begrüßung schloß sich ein Rnndgang durch die ncuerbauten
Spitalsräume, welche allen Anforderungen moderner Hygiene
nach jeder Richtung entsprechen.
sDas TouristennnglüL auf dem Neichenstein.) Die
Leiche des Dr. Ferdinand Müller ist bisher nicht ausge­
funden worden. Den ganzen gestrigen Tag über wurde bis
zum Anbruch der Dunkelheit nach ihr gesucht, doch waren
alle Bemühungen erfolglos. Die Nachforschungen werden
heute fortgesetzt. Mit dem heutigen Schnellzug um 9 Uhr
Abends begibt sich eine Hilssexpedition unter Führung des
Obmannes des Rettungs-Ausschusses Herrn Krempl in
das Gesäuse. Der Schnellzug wird ausnahmsweise in Jons-
bach halten, wodurch die Touristen eine vierstündige Fuß­
wanderung ersparen. Die Auffindung des Verunglückten ist
trotz der umfassendsten Action eine sehr schwierige. Der
Rcichcnstein ist stark zerklüftet, hat viele Höhlen und Kars,
so daß die Leiche an einer Stelle liegen kann, die auch dem
schärfsten Auge leicht entgeht. So Ist die erste Rettungs-
expedition mit Herrn Krempl bereits vor drei Tagen wenige
Schritte an der Leiche Pott's vorübergekommen, ohne sie zu
keinerlei:. In touristischen Kreisen ist die Meinung vor­
herrschend, daß Pott und Dr. Müller in Folge des Nebels
getrennt wurden und auch dadurch vom gewöhnlichen Wege
abkamen und erschöpft zusammenbrachcn.
sSchrcksale eines Ordens.) Aus London wird depcschirt:
„Daily Mail" berichtet aus Shanghai: Die unter dem Befehle
des Hauptmanns Potts stehende Abtheilung der Hongkongcr
Freiwilligen-Truppe gelangte in den Besitz des Schwarzen
Adler-Ordens, welchen Kaiser Wilhelm seinerzeit dem
K'aLser von China durch den Prinzen Heinrich
von Preußen übersandt hatte und der einem russi-
Typus der Israeliten erben, so erhalten sie dafür
auch etwas mehr Geschäftssinn, die Kunst, zu bewahren
und zu sammeln, Arbeitslust und Thatkrast. Diesen re-
generirenden Fähigkeiten, für welche der Adel der Zukunft
Wird dankbar sein müssen, gesellen die Söhne noch die christ­
lichen Tugenden. Denn wenn die Jüdin nicht schon katholisch
geboren ist, wird sie es wenigstens durch ihre Verheiratung
mit irgend einem Enkel der Kreuzfahrer. In der That, sie
nimmt, ohne zu zaudern, den katholischen oder protestantischen
Glauben an; man behauptet ja, daß in den großen isracliti-
schen Familien die Töchter von allen Hauptrcligioncn etwas
zu lernen bekommen— nur damit sie dann keine Schwierig­
keit haben bei der Wahl des Gatten. „Dein Volk wird
mein Volk sein, Dein Gott der meine", wie es in der Bibel
heißt.
Ziehen wir also aus alledem den Schluß, so muß man
sagen, daß die Willfährigkeit, mit der ein Adeliger unter den
Töchtern des auserwähltcn Volkes seine Gattin sich sucht,
erklärlich und bis zu einem gewissen Grade nur in der
Ordnung ist. Ein ausgezeichnetes Geschäft, so definirten wir
diese Ehen— aber durchaus nicht leicht und einfach. Der
Jude nimmt nur AdclSbriefe „erster Güte"; ein genauer
Beobachter der ökonomischen Gesetze, hat er seine Ansprüche
höher geschraubt, da die Nachfrage sich vermehrte. „Ein
Herzog, welcher die Tochter eines jüdischen Bankiers nicht
heiraten möchte, ist selten in der gegenwärtigen Zeit," schrieb
kürzlich Jules Lemaitre, „und erregt fast respektvolles
Staunen." Herzoge oder regierende Fürsten können sich den
Luxus dieser Mesalliance gestatten; einfache Edelleute er-
heben aus guten Gründen bescheidenere Ansprüche.
In jedem Falle übrigens ist die Mesalliance die Folge
eines jahrhundertelangen Müßigganges, der die adeligen
Geschlechter zwingt, aus ihrem Namen Kapital zu schlagen.
Nicht lange inag es dauern und die Abkommen jener alten
französischen Familien, deren Feldgeschrei einst so laut erscholl,
widerhallend im Echo der Geschichte, werden zum größten
Theile nur halbe Bürgerliche oder Wohl halbe Uankces, vielleicht
auch halbe Semiten sein. Ein ungewisser Adel fürwahr,
hervorgegangen aus zufälligen Ehen, ein Adel, dem, was die
Reinheit der Rasse anbelangt, so mancher Bauer vorznziehen
ist, dessen Strohhütte, von den Jahrhunderten respectirt, seit
tausend Jahren nur Generationen echter Franzosen beherbergt!"
L. Leb.
schen Soldaten, welcher von dem Werthe des Ordens keine
Ahnung hatte, als Beute zugefallen war. Haupt­
mann Potts lehnte es ab, den Orden dem deutschen
Consul auSzuhändigen. Letzterer hat telegraphisch aus
Berlin Instructionen erbeten.— Bempor» mntovtar! Heute
schickt Kaiser Wilhelm II. dem Kaiser von China keinen
Schwarzen Adler-Orden mehr, sondern dem Grafen Waldsrsee
mit so und so viel tausend Mann, um das ungeberdige China
zu züchtigen. Wie rasch muß der unglückliche Kwangsn geflohen
sein, daß er nicht einmal seine Orden mit auf die Reise nehmen
konnte! So konnte es geschehen, daß plötzlich ein einfacher
russischer Soldat in den Besitz der höchsten deutschen Auszeichnung
kam, die er sich allerdings selbst verliehen hatte— die Russen
sind bekanntlich groß in der Kunst, sich Alles selbst zu verleihen;
specicll jetzt in China leisten sie Erstaunliches in der Generosität,
mit welcher sie sich selbst mit allem Möglichen beschenken.—
Nicht lange durste sich der Russe seines Ordens freuen; ein eng­
lischer Hauptmann— auch die Engländer verstehen die Kunst des
sozusagen: ökonomischen Kriegführsns— hat ihn dem Soldaten
abgenommen und weigert sich, ihn wieder herzngebeu. Man darf
auf das schließliche Schicksal dieses vacirenden Schwarzen Adler-
Ordens gespannt sein.
sMülvcrsation bei einem Stcueraurte.) Aus
Prag, 20. d. M, wird tclegraphirt: Nach Berichten aus
Kolin wurde beim dortigen Hauptsteueramte von den
revidirenden Organen eine Malversatiorr entdeckt. So-
weit bisher sichsrgestellt wurde, ist ein im Mai laufenden
Jahres von einer Prager Bank eingesandter Betrag von
549 Kronen amtlich nicht verrechnet worden. Die Unter-
suchung ist inr Zuge. Der suspendirte Hauptsteueramts-
controlor Wenzel Zampach hat sich gestern erschossen.
sTtimmungSbild aus China.) Reuter s Office meldet
aus Tientsin, daß unter den deutschen Truppen arge Krankheiten,
besonders solche des Darmes grassiren. Und als unmittelbare Con-
ssquenz dieser Krankheiten Habs sich die Nothwendigkeit ergeben,
einen eigenen— Militärfriedhof in Tientsin anzulegen. Mit dem
bestehenden Friedhof der Stadt kam die deutsche Garnison nicht
mehr aüS. Im Deutschen Reich wird diese Nachricht aus China
wenig Enthusiasmus für das große chinesische Abenteuer erzeugen.
ES ist ein schlechter Anfang, wenn die deutschen Truppen, bevor
sie noch recht an ihre Mission geschritten sind, schon einen eigenen
Friedhof brauchen! Der China-Koller, welcher sich daheim, beim
WirthShaustisch oder in der politischen Herrenstube, so schön und
tapfer ausnimwt, hat in China selbst, wie es scheint, letale
Wirkungen. Mit der Tropenuniform, mit den Khaki-Anzügen
haben die deutschen Truppen sich wohl äußerlich dem Milieu an-
gepaßt, in dem sie Krieg führe» sollen; aber gegen das chinesische
Klima, gegen die chinesische Nahrung macht man sich mit den
schönsten Khaki-Anzügen noch nicht widerstandsfähig. Der deutsche
Siegfried wird noch viel Leid und Gefahr zu bestehen haben, bis
er dem chinesischen Drachen den Garaus gemacht haben wird!
sElektrrschc Stadtbahn in Budapest.) Aus Buda-
Pest, 20. d. M., wird tclegraphirt: Heute wurde die elektrische
Viaductbahn am Donauquai, eine mit einem Kostenaufwands
von 1.400,000 Kronen erbaute und einen Kilometer lange
Theilstreckc der elektrischen Stadtbahn, dem Verkehre
übergeben.
sWerdeu Ihre Haare grau,) bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regcnerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen sranco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sTiP-s für den morgigen Renntag.) I. Handicap.
Distanz 2000 Meter. Preis 2000 Kronen. Szemere's „Cabagge
Rose", Cap. George's „Buluwayo".— II. Verkaufsrerrnen
der Zweijährigen. Distanz 800 Meter. Preis 2000 Kronen.
Pechy's „Hangya", Baron Springer's „Casimir".— ÜI. Staats­
preis. Distanz 3200 Meter. Preis 5000 Kronen. Stall Springer.
Gras Sternberg's „Aldomas".— IV. Austria-Preis. Distanz
1300 Meter. Preis 100,000 Kronen. Mr. Wod's „Taszlo", Nau-
mann's „Namouna".— V. Verkaufsrennen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen. Zangen's „Kynast", Baron
Springer'S „Hardly".— VI. VerkaufL-Steeplechase.
Distanz 4000 Meter. Preis 3000 Kronen. Mautner's „Tartufse",
Wod's „De lujo".— VII. Handicap der Zweijährige».
Distanz 2100 Meter. Preis 2000 Kronen. Capt. Gaston's „Flo-
rcnce", Egycdi'S „Hastrmanin".
jTie Cnltnr der Nilpfcrdpcitschc.) Vor der Erfurter
Strafkammer wurde am 16. d. M. gegen den früheren verant­
wortlichen Redacteur der „Tribüne" verhandelt. In der Nummer
vom 7. Mai hatte er einen Artikel unter der Spißmarke „Ein
Culturbild aus Ostafrika" gebracht, worin Vorgänge geschildert
waren, die sich zwischen dem Lieutenant Oskar Fischer und seinem
schwarzen Diener Jannes Haschins abgespielt haben sollten. Es
war darin behauptet worden, Förster habe seinen Diener, der
durch vornehme Damen des Berliner Westens verführt worden
sei, öfters mit der Nilpferdpeitsche gezüchtigt. Lieutenant Förster,
der selbst als Zeuge erschienen war, gab an, er habe, als er bei
der Schutztruppe in Ostasrika diente, den schwarzen Diener in
seine Dienste genommen. Herr Lieutenant Förster legte zunächst
den Vertrag, den er mit dem damals 18jährigen Negerburschen
abgeschlossen hatte, vor. Aus demselben ging hervor, daß der Lieute­
nant sich das väterliche Züchtigungsrecht Vorbehalten hatte. In
Afrika sei er mit dem Boy sehr zufrieden gewesen, so daß er sich ent­
schloß,ihn mit nach Europa zu nehmen. In Berlinhaben sich aberbalo
„ungünstige Einflüsse" geltend gemacht. Der Neger sei häufig
lange ausgeblieben, habe auch kleine Geldbeträge unterschlagen
u. s. w. Wegen dieser Verfehlungen Habs er den Boy wohl vier-
bis sechsmal mit einer einen kleinen Finger starken Reitgerte aus
Nilpserdhaut gezüchtigt. Die Schläge seien auf den Rücken verab­
folgt worden; doch habe sich der Boy das in einem Falle nicht
ruhig gefallen lassen, so daß ihn deshalb ein Schlag am Halse,
der eine blutige Spur hinterlassen, getroffen habe. Er, der
Lieutenant, habe daraufhin bei der nächsten Züchtigung befohlen,
sich auf den Teppich niederzulegen, und habe ihm dann seine
Schläge aufgezählt. Auf die Frage des Präsidenten, ob diese Be­
handlung nicht eine besondere Härte darstellc, erklärte der
Lieutenant, daß in Afrika noch viel härter gestraft werde. Die
Wirthrn des Lieutenants, Frau Wünsch, die darauf an der Zeugen­
barre Platz nehmen muß, erklärt, daß sie von der Behandlung des
Negers nichts gesehen, da der Lieutenant die Thür stets verschlossen ge­
halten, sie habe aber das Schlagen gehört. Die Nachbarsleute seien
durch das Wehegejchrei des Dieners in der Ruhe gestört,
diese machten ihr Vorhaltungen, und sie versuchte deshalb,
— leider vergebens— den Lieutenant zu einer anderen Behand­
lung seines Dieners zu bestimmen. Der Neger habe einmal
blutige Striemen am Hals und an der Hand gehabt, sie habe
auch die blutigen Striemen von 25 Schlägen auf dem Rücken
des Boy gesehen, die diesem sein Herr uach erfolgter Entblößung
des Rückens aufgezählt habe. Der dritte Zeuge, der ehemalige
Officierbursche, mit dem der Boy verkehrte, bekundet, Haschins
habe ihm gesagt: „Lieutenant nicht gut, Lieutenant viele Haue."'
Ihm habe der Neger die Nilpferdstöcke gezeigt, mit welchen er
geschlagen worden sei, er habe auch die Verletzungen an Hals
und Hand gesehen. Der Gerichtshof hielt die „Qualität" der
Schläge noch nicht genügend festgestellt: auf Antrag der Der-
theidigung beschloß er die Ladung weiterer Zeugen, die bekunden
sollen, ob der Boy bei der Procedur geschrien oder ob der Herr
Lieutenant den Krach verursachte. Ferner sollen die Züchtigungs­
instrumente, die Peitschen und Stöcke verschiedener Art dem
Gericht vorgelegt werden.
sVolksthümliche Unrversitätscurse.) Heute (Samstag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. Fr. Bidschof, Astronomie: Das
Sonnensystem (mit Skioptikon-Demonstrationen und Ausflug auf
die k. k. Univ.-Sternwarte), Stadt, Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Festsaal): Dr. M. Haberlandt,
Die Literaturen des Orients, Neubau, Burgzaffe 14, Mädchen­
schule (Nähsaal); Dr. A. Lampa, Die grundlegenden Gesetze der
Naturlehre (Leopold Ausvitz-Curs) (mit Experimenten), Alser­
grund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut, erster
Stock.
sVerhaftrmg einer EinbrccherbrnrÄc.) Am 16. d. M.
stellte sich der 28jährige Pflasterergehilfe Robert Kratry
dem Commissariate Rudolphshernr mit folgender Selbst­
anzeige: Er habe eine Reihe von Einbrüchen, verschiedene
Diebstähle und Zechprellereien verübt und zu all' diesen
Delicten habe ihn eine Frau verleitet; um sich ihrem für
ihn so verhängnißvollen Einflüsse zu entziehen, liefere er sich
der Gerechtigkeit ans. Robert Kratky, der wiederholt ab­
gestraft und wegen seiner Ergenthumsgefährlichkeit aus
Niederösterreich für beständig abgcschafst ist, gab ferner an,
er habe seit mehreren Monaten mit der unter sittenpolizei­
licher Controls stehenden Leopoldine Kuhn, geborenen
Tau ziel, 24 Jahre alt, zuletzt Jheringgasse Nr. 13
wohnhaft, ein Liebesverhältniß unterhalten. Von Zeit zu
Zeit habe das verworfene Weib das Verhältniß gelöst und
sei zu ihrem Gatten, einem Hilfsarbeiter zurückgekchrt, allein
dort habe sie es nie lange ausgehalten. Immer wieder sei
sie nach kurzer Zeit zu ihm zurückgekehrt und habe ihn stets
durch die Drohung, ihn zu verrathe n, zu neuen Ver­
brechen gezwungen. Die eingeleiteten Erhebungen haben die
volle Wahrheit der Angaben Kratky's erwiesen. Es wurde
ferner erhoben, daß das Paar sich in der letzten Zeit bei
verschiedenen Leuten unter falschem Namen eingemicthet hat
und nach kurzer Zeit unter Mitnahme von Werthgegenständen
verschwand. Ende Mai lausenden Jahres wurde Kratry
verhaftet und zu einem Monat Arrest verurtheilt. Als er
freiging, drängte ihn die Kuhn wieder unablässig Einbrüche
zu verüben. Kratky suchte sich Helfer und fand sie in dem
36jährigen Schlossergchilfen Joseph Pacholik und in dem
35jährigcn Eisendreher Franz Klobert, zwei abgestraften
Individuen. Im Vereine mit ihnen führte er in den Monaten
Juli und August mehrere Einbrüche aus. Gestern wurden
Kratky, die Kuhn, Klobert und Pacholik dem Landesgcrichte
eingeliefert.
(Las Urbild des „Verschwender".) Uebcr die Entstehung
von Raimund's „Verschwender" wird den „Lpz. N. N." ge­
schrieben: Raimund saß im Gasthofe zu Pernitz bei Guttenstein.
Es regnete, wie wenn der Himmel die Berge erweichen wollte.
Raimund wartete auf einen Wagen, um nach Guttenstein zu
fahren. Dem Fuhrmann war es um die Pferde leid, er wollte
das Unwetter vorüber lassen. Raimund war in Verzweiflung; er
wollte noch vor Nacht nach Hause. Aus Langeweile sah er den
Bauern in der Schenke zu, sie spielten. Einer aus Pottendorf
spielte und wettete, gab Wein zum Besten, ließ Brathühner
bringen und lachte wie ein Betrunkener, wenn er ganze Hände
voll „Zwanziger" (Drittclguldenstücke) an die Anderen verlor.
Raimund ärgerte sich über diesen Tollen und fragte den
Wirth: „Was ist denn das für ein dummer Kerl, der das
Geld sinnlos hinauswirst? Wüßte ich nicht, daß die Bauern
dieser Gegend ehrliche Leute sind, ich müßte ihn für einen Dieb
halten."— „Ei, er stiehlt sich's nur selbst", antwortete der Wirth.
„Er hat eine fette Erbschaft gemacht. Die ganze reiche Wirthschast
in Tellern hat ihm sein Vetter vermacht und noch viele, viele
tausend Gulden baares Geld dazu. Nun glaubt er, sein Geldsack
habe gar keinen Boden. Wenn ich nur die Summen hätte, die er
Tag für Tag dem zudringlichen Bettler aus dem Naßwald
schenkt, der Lump ist noch recht grob mit ihm und gibt ihm sogar
Lehren; ich hätte in 20 Jahren so viel, daß ich ihn, wenn er
60 Jahre alt wird und nicht mehr arbeiten kann, versorgen
könnte! Ja, nur ein Jahr soll er mir sein überflüssiges Geld
schenken," fügte der Wirth hinzu, „und ich werde so viel haben,
ihn einst im Alter versorgen zu können." In diesem Augenblick
trat der Bettler ein und sagte: „Spielt der Herr schon wieder-
Er hat mir doch versprochen, es nicht mehr zu thun!"— Der
reiche Bauer erwiderte: „Lass' mich! Da hast Du Deine
Zwanziger und schweig'." Indessen kam Raimund's Wagen; er
fuhr nach Guitenstein, und unterwegs faßte er den Plan zu seinem
„Verschwender".
s„Ocu>aru>m ") In dem in so kurzer Zeit in unserer Stadt
berühmt gewordenen „Ocularium" hat Jedermann Gelegenheit,
nach gründlicher ärz tli ch er U nters n ch u n g die ent­
sprechenden passenden Augengläser zu erhalten. Unpassende
Gläser schaden dem Auge, und nicht jedes Glas, mit dem man
„gut" sieht, ist auch das richtige. Und dieses richtige Glas zu
finden, ist ausschließlich Sache des Arztes. Die
Ordination im „Ocularium" findet t ä g l i ch v o n 9 U h r F r ü h
bis halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen jedoch
nur von 9 bis 11 Uhr statt. Die früh eintretende Dunkelheit
hindert die Untersuchung absolut nicht.
(Vom Tage.) Die 36jährige Südbahnbeamtensgattin
Emma E. trank heute Vormittags in ihrer Wohnung, Favoriten,
Hasengasse (Nr. 5), eine Lysollösung. Aerzte der Freiwilligen
Nettungsgesillschast leisteten ihr erste Hilfe und beließen sie in
häuslicher Pflege. Das Motiv der That ist Eifersucht.
s„Mustk-Blätter.") Die soeben erschienene achtundzwanzigste
Nummer der „Musrk- Blätte r" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Tanz-Album VI. Für Clavier zu zwei


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
—.-.,,,_,,,,,
Händen. Inhalt: 1. R. Ehrke, „Liebeswerben", Polonaise.
2. A. Castelli, „Kein Sternlein am Himmel", Walzer nach
I. Schindler. 3. G. Steffens, „Lorchen", Rheinländer.
4. I. P. Sousa, Cadetten-Marsch. 5. R. Ehrke, „vos-L-äos-
^ Quadrille". 6. E. Albig, „Die Sänger von Finsterwalds",
Marsch-Polka. 7. Gust. Stessens, „In der Gondel", Walzer.
8. Rob. KlaaS, „Käthchsn will tanzen". 9. R. Ehrke, „Max
und Moriz".
(Gabelsbcrgcr Stcnographiccurse.j Der Wiener Stcno-
graphenverein und der Wiener Damen- Stenogravhenverein
..Gabelsberger" haben, wie alljährlich, in ihren Vereinslocalen im
Akademischen Gymnasium. Stadt, Christinengaffe Nr. 6, Steno-
graphiecurse (System Gabelsbecger) für Anfänger, Vorgeschrittene,
sowie für praktische Uebungen und zur Vorbereitung für dis
staatliche Lehramtsprüfung veranstaltet. Diese Curse finden jeden
Dienstag und Samstag von 7 bis 9 Uhr, ein Damen-Anfänger-
curs auch von 6 bis 7 Uhr Abends statt. Sämmtlichen Cursen
können noch Thcilnehmer beitreten. Die Anmeldungen werden an
den Cursabenden entgegengenommen.
(Etablissement Roriacher.s Im Mittelpunkt des Interesses
stehen fortdauernd zwei Künstler, welche einen ganz eigenartigen
Gegensatz verkörpern. Elise de Vere, die schelmische übermüthige
Excentrique, die durch den Charme ihres Wesens Damen und
Herren in gleicher Weise fesselt, und der mephistophelische, schier
unheimliche Kontorsionist Juno Salmo. Mit diesen zwei Nummern
allein vermöchte Director Waldmann das Haus zu füllen, allein
auch die anderen Kräfte find glänzend. Lucie Vsrdier, der Jongleur
Vandy, Little Annie, die, ungeachtet ihres Kindesalters, zu den
bedeutendsten Vertreterinnen ihres schwierigen akrobatischen Faches
zählt, die Delevines, '1'be tivs Snstralisns und insbesondere der
virtuose Vogel- und Thierstimmen- Imitator Pauly erfreuen sich
des lebhaftesten Beifalles.
(Wiener Thiergarten.) In Folge Eintrittes der kühlen
Witterung tritt die Beduinen-Karawane schon am
Dienstag den 23. d. M. dis Heimreise nach Egypten an. Die
Vorstellungen der Bsduinentruppe schließen daher bereits am
Montag kommender Woche, während das Blondintrio seine
Vorstellungen bis zum Schluffe des Monats October fortsetzt.
(Wiener Concertverein.f Am 25. d. M. werden die
populären Orchester-Concerte, welche der Wiener Concert-
ver ein im Laufe des Winters regelmäßig jeden Sonntag
(Nachmittags 5 Uhr im großen Musikvereinssaakej, Donnerstag
<k. k. Volksgarten, halb 5 Uhr Nachmittags) und Freitag
(Hotel Savoy, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 81,
halb 8 Uhr Abends) veranstaltet, wieder ausgenommen.
Dieser aus ersten Kräften zusammengesetzte Körper wird
bei den populären Orchester-Concerten, von den Herren Kapell­
meistern Karl K om za k und Karl S t ix.dirigirt. Das erste diesjährige
Concert findet im Volksgarten statt, das nächste am 28. d. M. im
großen Musikvereinssaale. Da Eduard Strauß den heurigen
Winter in Amerika zubringt, hat der Wiener Concertverein die
„Promenade-Concerte" imgroßenMusikvereinssaale
übernommen.
(Sonntagsprogramm des Colosseums.) Nach dem
Frühschoppen, der um 10 Uhr Vormittags mit Schrammel-Concert
bei freiem Entree stattfindet, bietet Director Blasel das groß­
artige Octoberprogramm morgen (Sonntag) in zwei glänzenden
Vorstellungen. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine internationale
Künstlervorstellung mit gewähltem Familienprogramm statt. Um
8 Uhr Abends Auftreten des gesammten Künstlerensembles:
Frangois, die besten Akrobaten der Welt; Florizell,
die mysteriöse Contorsionistin auf dem Stehpiedestal; Delzane,
der Stern der Pariserinnen; 3 Ronays als Musikelowneffen;
Marcello du Maro mit koses pImat-Miquss; die Knokabouts
Hy den; der beste Wiener Gesangskomiker Richard Waldemar;
Glinger und Liebel: Rose Friquet re. re.; außerdem
Auffahrung der köstlichen Sportpoffe: „Der Jagdfex" mit Director
Blase! in der Hauptrolle. In beiden Vorstellungen wirken die
arabischen Wunderfakire Aissaouas mit ihren unerklärlichen
Künsten mit. Der Verein für Occultismus erschien gestern kor­
porativ im Colosseum, um einer Separatseance der Aissaouas bei-
zuwoknen. Die große Sensation des Novemberprogrammes im
Colosseum find die Shelb y's, die Männer, die alle Fesseln
sprengen. Die unerreichten Artisten sind gegenwärtig auf der
Ueberfahrt von Amerika nach Europa begriffen. Sie sind das
Original, dieCopie macht seit einigen Wochen mit viel
Spectakel ein Berliner Variete unsicher.
(Aus den Vereinen.) Der „Verein von Kunst­
und Naturfreunde n" veranstaltet heute (Samstag)
Abends aus Anlaß seines 50jährigen Bestandes in Weigls
Etablissement in Meidling einen Festabend mit besonders reich­
haltigem Programm.— Der „Noßauer Männergesang­
verein" hält heute (Samstags Abends im Saal „zum wilden
Mann", Währingerstraße Nr. 85, die zehnte Gründungs-Lieder­
tafel unter Leitung des Vereinschormeisters Professor Dr. Hugo
Ko sch ab.
(Neue Bücher.) Achleitner, Bergrichters Erdenwallen.
Auerheimer, Rosen, die wir nicht erreichen. Bahr, Franzl.
Berdrow, Buch der Erfindungen, Volksausgabe in einem Bande.
Dahn. Am Hof Herrn Karls. Dahn, Gedichte, Auswahl des
Verfassers. Ettinger, Die Advocatur im modernen Verkehr.
Haeckel, Die Welträthsel. Hansen, Zauberwahn, Inquisition und
Hexenproceß im Mittelalter. Henne am Rhyn, Handbuch der
Kulturgeschichte. Heyek, Die Kreuzzüge. Jüngst, k-.nm astsrim.
Ohnet, Pariser Liebe-Welt. Prochaska's Familienkalender 1801.
Proelß, Geschichte der deutschen Schauspielkunst. Prosniz, Com-
pendium der Musikgeschichte 1600—1750. Schmidt, der Kampf
um die „Welträthsel". Carmen Sylva, Seelengespräche. Stolze.
Die Stellung und Beleuchtung in der Landschafts-Photographie.
Sudermann, Johannisfeuer. Tadd, Neue Wege zur künstlerischen
Erziehung der Jugend. Tanera, Die Enrasierin^ I/Il. Graf
Wartenbnrg, Bismarck's äußere Erscheinung. Wassermann, Die
Geschichte der jungen Renate Fuchs. Mark Twain, '1'ks man
tdat oorrvptsL Uacklsxburx ete. 1/11.— Zu haben bei: R. Lechner
(W. Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Graben Nr. 31.
Das polnische Drama.
(Zur Eröffnung des Lemberger Theaters.)
Die Eröffnung des neuen Lemberger Theaters lenkte die
allgemeine Aufmerksamkeit auf die dramatische Kunst der
Polen. Was ist diese polnische dramatische Kunst?—Kothurn
und Pathos, feierliche Breite ist dem elastischen Drama der
Polen ebenso cigenthümlich, wie jenem des Auslandes. Nicht
das große Talent, die gute Lunge machte den Schauspieler,
die bestimmte Manier, die Schablone, die althellenischc Pose
nach den Lehren der officiellcn Aesthetik: Es gab keinen
Tragöden ohne Barockgeberden und künstlich tiefe Accente,
keine Naive ohne die schmachtende Sentimentalität,
keinen Liebhaber ohne maßloses Geschwätz und Gesäufze.
Die Form stand dem Romantismus höher als der
Inhalt, er selbst war bald rührselig, bald düster wie
ByronS Helden. Die hochfrisirte Perücke galt mehr
als tiefe Psychologie. Die polnische Poesie im Allgemeinen
und speciell die polnische Romantik brachte keinen monumen­
talen Dramatiker. Der große Meister des Polnischen Dramas,
Julius Slowacki, war bei Lebzeiten wenig populär und
xrst vor wenigen Jahren der Ausgangspunkt für die Pol-
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nische Moderne geworden. Die bedeutendsten Tragöden der
romantischen und nachromantischen Epoche, Kr oliko w ski,
Rychter, Podwyszynski, holten sich ihren Lorbeer
in Rollen aus Shakespeare, Delavigne, Schiller, Gutzkow,
Calderon. Ein einheimisches Repertoire gab es für sie fast
nicht. „Barbara Rad ziw i llow n a" von Felinski
ermüdete trotz der schönen und fein gefeilten Verse durch
den weitschweifigen Ausbau der Handlung. So war die
polnische Melpomene anfangs auf Umarbeitungen fran­
zösischer Stücke von Zablocki und Bohomo-
l e c angewiesen. Erst Alexanderv. Fredro
wurde durch seine sieben Meisterstücke, die man am besten
Kontusz-Komödien nennt, zum Schöpfer einer specifisch
polnischen Komödie. Die Anläufe und die Entwicklung einer
nationalen dramatischen Kunst sind bis zum Jahre 1870
noch wenig bedeutend. Die fieberhafte, stürmische literarische
Bewegung nach dem Ausstande des Jahres 1863 wirkte be­
lebend und stärkend auf die Entwicklung des Dramas,
Warschau wurde der Brennpunkt dieser geistigen und
culturellen Evolution. Positivismus und Realismus brachen
sich im literarischen Schaffen Bahn, aber noch spielte man
auf der Bühne nach den althergebrachten Regeln.
Stanislaus Kozmian war es, der als Director
des Krakauer Theaters zuerst auf die Ver­
jüngung der polnischen Bühne hinarbeitete, indem er
die Wucherungen der Romantik, ihre Ueberspanntheit und
Unnatur durch die realistische und psychologische Erfassung der
Rolle zurückdrängte. Er drang bei seinen Schauspielern auf
das Maß im Geberdenspiel, im Gebrauch der Stimmmittel,
aus die Vermeidung bloß vocaler Effecte. Tiefinncre Er­
fassung, nicht schablonenhafte Wiedergabe der Rolle war sein
Ziel, Schöpfer lebenswahrer Gestalten, nicht Declamator
sollte sein Schauspieler sein. Seit dem Scheiden Kozmian's
haben sich im Auslande die Bühnentechnik, die Scenen-
führung, die ganze Dramaturgie vom Grund aus geändert.
Neue Losungen, neue Lehren kamen von Frankreich, in
Skandinavien, dem literarisch und Politisch vergessenen
Norden, gingen neue Sterne auf: Björnion, Ibsen und
Strindbcrg. Ein neues Kunstsach, eine neue Art Künstler,
der Künstler- Regisseur, ersteht in der Person des
Leiters des ThsLtre Libre Antoine und Porel.
Der geniale Komiker Coquelin schreibt ein Handbuch: „Sur
I'art artistigus", eine wahre Fundgrube für die Schulung
zum Künstler. Neues Leben, neue Richtlinien, neue Horizonte
zeigen sich, all' Das, was man „die Moderne" genannt hat:
Das Ringen zwischen Naturalismus, Realismus und
einem maßlosen Pessimismus, dis wahre Chateaubriand'sche
Qual des Zweifels (tourmeut cku clouts). Sie offenbart sich
in einem rücksichtslosen Streben nach Wahrheit, und wäre
es die nackte Wahrheit. Ein Spiel der Seelen sei die Bühne,
Selbstbekenntniß, Selbstzcrfleischung der Seelen, das Wort
nur Andeutung, nur durchsichtige Einkleidung. Es ver-
schwinden die Monologe, man spricht nicht beiseite, nicht
hinter den Coulissen, es verschwindet die Technik der alten
Aesthetik, der dramatische Knoten, Exposition, Peripetie: Es
ist eine Sturm- und Drangperiode.
Der Lehrer dieser neuen Schule ist auf polnischem
Boden Taddäus Pawlikowski, anfangs Director des
Theaters in Krakau, nun Director des eben eröffneten
Theaters in Lemberg. Er trachtete mit dem veralteten
Princip aufzuräumen, der Erfolg der Bühne sei bedingt
durch einzelne gute Schauspieler, durch Stars. Das
Ensemble und sein harmonisches Zusammenspiel war ihm
das Wichtigste. So spielten oft die Vortrefflichsten Schau­
spieler kleine Nebenrollen. In Pawlikowski's Theater kam
die Psychologie in Geberde und Charakter so zum Ausdruck,
wie bei den Meiningern in ihrer besten Zeit, in diesem
Theater fand der ganze moderne dramatische Parnaß einen
Zufluchtsort, es war ein Palladium der Moderne. Angesichts
der Verbesserung der polnischen Theaterverhältnisse erwachte sehr
rasch die schöpferische Kraft auf dramatischem Gebiete. Die
alte Garde der Schriftsteller, wie Zaleski, Balucki und
Blizinski, mußte den Jüngeren Platz machen, diese
geben kraft ihres stürmischen Temperaments der Bühne eine
neue Physiognomie und neuen Inhalt. Es sind einige sehr
fähige, vielversprechende Kräfte, das höchste dramatische Talent
jedoch besitzt Johann Kisielewski, dessen Stücke „Im
Netze" und „Die Caricaturen" gewaltige, feine, mit uner­
hörter Bravour und Lebenswahrheit gezeichnete Scenen zeigen.
Lucian Rydel erwarb sich einen Namen durch ein
fünfactiges Märchendrama „Der Zauberkreis", welches
in Form und Inhalt wieder aus dem reinen Quell
der echten romantischen Poesie schöpft. Weit größeres
Talent offenbarte er in seinen beiden Einactern „Umsonst"
und „Vom Herzen". Mathias Szukiewicz ist Arthur
Schnitzler verwandt, sein Stück „Illusion" weist viele, den
„Liebeleien" ähnliche Contouren aus. Eine Zeit lang beherrschte
die polnische Bühne Gabriele ZaPolska, ein ungewöhn-
liches schöpferisches Talent. Indessen istZapolska bedeutender
im Roman als im Drama. Ihre Bühnenstücke, besonders
„Der Andere", ein Drama auf dem Hintergrund des polnischen
Märtyrerthums, steht auf der Höhe der modernen Technik
und hält in dieser Hinsicht die Concurrenz mit den besten
Schöpfungen Sardou's aus. Uebrigens läßt sich Zapolska
durch Sensationssucht Hinreißen, sie bringt eher ein ganzes
Diorama als psychologische Studien auf die Bretter. Auch
entbehren ihre Stücks aus dem Leben der galizischen Juden
einer tieferen Psychologie und wirklicher Kcnntniß des Ghetto.
Wir könnten noch Andere erwähnen, hauptsächlich Johann
Kasprowicz, aber dies liegt nicht im Rahmen dieser
Zeilen. Alle Jüngeren sind Anhänger der psychischen Ana­
lyse, sie streben nach einer Vivisection der Seele— oft sogar
machen sie die Wahrheit und die Aesthetik zum Aschenbrödel.
Stanislaus Przybyszewski nennt dieses Streben „Blos-
legung der nackten Seele". Also eine erbarmungslose, eine
consequente, eine— Ultrapsychologie.
Die jüngste dramatische Poesie der Polen beginnt unter
den Segeln Julius Slowacki's zu steuern. Dieser geniale
Sänger und mächtige Impressionist der Farbe der Worte
wurde zum sichtbaren Führer der Modernen, wenn er auch
nicht als Lebender in ihrer Mitte weilt. Wie er unruhig
und vulkanisch gewesen, so ist die Moderne eine streitbare
Kirche: Wird sie siegen, wohin wird ihr Weg führen? Heute
wäre cs vorzeitig, ein Urtheil zu fällen. Jedenfalls wächst
und entwickelt sich das polnische Drama, befruchtet durch die
europäische Cultur: Das Europäische ist seine Zierde
und sein Culturwerth. Es entwickelt sich aber trotz
der schwierigsten Bedingungen und der ärgsten,
kläglichsten Hemmnisse. Die politische Knechtung des Polnischen
21. October 1900 M. 6787
Volkes in Rußland prägt der literarischen Richtung ein
wahres Kainszeichen auf: Die Warschauer Censur
passtrt alle Bühuenwerke durch ein so feines Sieb, daß die
besten Stücke das Licht der Rampe nicht sehen und auf die
Aufführung auf Provinzbühnen beschränkt sind, zu denen im
Verhältniß zu Warschau auch die Bühnen Lembergs und
Krakaus gehören. Dr. Ernest Luninski.
Theater. Ärmst rmd Meratrrr.
Wien, 20. October.
— In der nächsten, von uns bereits gemeldeten Auf­
führung von „Tristan und Isolde" singt Frau Hilgermann
zum erstenmal die Brangäne. Herr Schmedes studirt den
Tristan, den er noch im Laufe dieser Saison singen wird.— In
der nächsten Aufführung von „Figaro'S Hochzeit" wird Herr
Breuer zum erstenmale den Basili o fingen.— Für den
Mozart-Cyklus wird die „Entführung aus dem Serail" vor­
bereitet.— Für nächste Zeit ist eine Reprise von „Djamileh" mit
Frau Saville in der Titelrolle und Herrn Breuer als
Splendiano in Aussicht genommen.
— In Felix PhilippiS neuem Schauspiel „Die Mission",
das dieser Tage vom Deutschen Volkstheater zur Ausführung an­
genommen wurde, wird Frau Odilon die Hauptrolle spielen.
Das Stück wird in Wien und in Berlin gleichzeitig in Scene
gehen und dortselbst im Berliner Theater gespielt werden.
— Im nächsten, Freitag stattsindenden Novitätenabcnd des
Theaters in der Josephstadt gelangen Wedekind's „Kammer­
sänger" mit Fräulein Fedhmer und Herrn Jarno und die
Operette „Fräulein Ledig" mit Fräulein Paula Worm und
Herrn Pfann in den Hauptrollen zur Aufführung.
— Das Theater an der Wien bereitet für die nächste
Sonntag-Nachmittagsvorstellung „Die Glocken von Corneville"
vor. In diesem Stück wird das ehemalige Mitglied der Hofoper,
Herr Garrison, debutiren.
— Das Quartett Hellmesberger, dessen, Be­
stand durch den Austritt seines Cellisten Ferdinand Hellmesberger
gefährdet war— Herr Hellmesberger wurde bekanntlich Capell-
meister der Düsseldorfer Oper— bleibt nunmehr doch bestehen,
da der Künstler zu den Quartett-Abenden Herreisen wird. Aller­
dings wurde die Zahl der Soireen von sechs auf drei Abende
reducirt, deren zwei im November absolvirt werden, während der
letzte im März stattfinden wird.
— Die Quartette Prill und Rose wurden cingeladen, am
Prager Rudolphinum zu concertiren, und werden dieser Auf­
forderung Folge leisten.
— Aus Berlin wird uns geschrieben: An der Hofoper geht
nächste Woche Peter Cornelius' „Barbier von Bagdad" in
Scene.— Die Secessionsbühne bereitet für ihren nächsten
Novitätenabend Hugo v. Hoffmannsthal's „Thor und der Tod"
und Jakob Wassermanns „Hockenjos" vor.
— Ernst Rosmerhat ein neues Trauerspiel geschrieben,
daS den Titel' „Mutter Marie" führt und das am Berliner
deutschen Theater zur Aufführung gelangt.
— Für die Bühnen-Festspiele in Bayreuth
während des nächsten Jahres werden soeben folgende Termine
verlautbart. Es gelangen zur Aufführung: „Parsifal", der
„Ring des Nibelungen" und der „Fliegende Holländer". „Parsi­
fal" wird gegeben werden am 23. und 31. Juli, am 5., 7., 8.,
11. und 20. August. Der „Ring des Nibelungen" am 22, 26.,
27. und 28. Juli, am 14., 15., 16. und 17. August, der „Fliegende
Holländer" am 22. Juli, 1., 4., 12. und 19. August. Der
„Fliegende Holländer" gelangt bei dieser Gelegenheit in einer
neuen, bisher noch an keiner Bühne üblich gewesenen Form zur
Aufführung, und zwar werden alle drei Acte des Werkes zu­
sammenhängend (ohne Zwischenacte) aufgeführt werden-
Diese Form soll— so wird in „Wahnfried" nahestehenden Kreisen
behauptet— mündlich geäußerten Intentionen Wagner's ent­
sprechen. Die Zwischenactsmusiken sollen durch Wandeldecorationcn
scenisch erläutert werden. Bezüglich der Besetzung der einzelnen
Vorstellungen sind die endgiltigen Verfügungen noch nicht ge-
troffen. Bis jetzt ist bestimmt, daß der Tenor Slezak, der be­
kanntlich in der nächsten Zeit am Hofoperntheater gastiren wird,
den Siegfried singt. Wotan und Brünnhilde bleiben in den
Händen van R o y's und der Gulbranson. Von Wiener
Künstlern steht bisher nur fest, daß Herr Breuer in Bayreuth
den Mime singen wird.
— Richard Wagner's „Meistersinger von Nürnberg" sind
vorige Woche in Amsterdam zum erstenmale in holländischer
Sprache aufgeführt worden.
— Wiener Sing-Akademie. Der Ausschuß hat
beschlossen, eine Serie von drei großen Concerten zu geben und
werden den ausübenden Mitgliedern, welche bis I. November
angemeloet sind, besondere Beneficien eingeräumt. Um den viel­
fachen Anfragen zu begegnen, sei erwähnt, daß die Aufnahme
sangeskundiger Damen und Herren jeden Dienstag von 6 Uhr
Abends an im Probelocal, Stadt, Wipplingerstraße Nr. 8 (altes
Rathhaus) erfolgt.
— Von „Ver Saerum", Mittheilungen der Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs Secession, ist soeben das Heft
Nr. 20 (15. October) erschienen. Dasselbe enthält „Zeichnungen
und Entwürfe von Alfred Roller, Wien", Entwürje für kunst­
gewerbliche Arbeiten, Möbelstoffe, Stickereien, ferner Vignetten
für Buchdruck, Exlibris, Monogramme, Bucheinbände, drei Zeich­
nungen zu einem Gedicht von Ernst Schur „Sonst will ich
nichts mehr sehen" und schließlich die Werkzeichnungen für ein
Mosaik „Bergpredigt". „Ver 8-mrnm" erscheint alle 14 Tage. Die
Redaction und Administration befindet sich: Stadt, Wienzeile Nr. 2
im Ausstellungsgebäude der Secession.
— „Die Wage." Herausgeber:Dr.RudolphLothar,E.V.
Zenker. Die 43. Nummer des IU. Jahrganges dieser Wochenschrift
meist folgenden Inhalt auf: E. W. Der Proceß Harden.— Doctor
Michael Szalay. Zur reactionären Bewegung in Ungarn.—
Dr. Siegfried Rosen seid. Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.
— Karl Mar ein er. Die bosnisch-dalmatinischen Eisenb ahn-
Angelegenheiten.— Ungedruckte Briese. Mitgetheilt vonL. Rosnsr.
(Ferdinand Kürnberger an Bodo v. Glümer.)— Doctor
Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche Rundschau. XX.—
I. Ger n an d t- C lain e. Frauenrache.— Rudolph Lothar.
Nom Theater.— Eingelaufene Bücher.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Der Fall Daszinski.— Man abonnirt bei allen
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der Admini­
stration. Probenummern gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 6787
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Oktober 190b'
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 22. October: „Rosenkranz
-und Güldenstern."— Dienstag den 23.: „Der Verschwender."
—- Mittwoch den 24.: „Zwei Eisen im Feuer."— Donnerstag
den 25.: „Die Mütter."— Freitag den 26.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüff."— Samstag den 2?.: „Die Nixe."—
Sonntag den 28., Mittags halb 2 Uhr: „Die Räuber." Abends:
Fromont snnior und Risler senior."— Montag den 29.:
Jugend von heute."— Dienstag den 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Deutsches Volkstheater. Montag den 22. October:
„Wienerinnen."— Dienstag den 23.: „Wienerinnen."—
Mittwoch den 24.: „Die strengen Herren."— Donnerstag den
23.: „Der Pfarrer von Kirchfeld."— Freitag den 26.: Die
strengen Herren."— Samstag den 27.: „Schlagende Wetter."—
Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends: „Die strengen Herren."— Montag den 29.: „Dre
' ^' ^Raimund- Theater. Montag den 22. October: „Platz
den Frauen."— Dienstag den 23.: „Plausch net, Pepi.
Mittwoch den 24.: „Die dritte Escadron."— Donnerstag den
23.: „Plausch' net, Pepi."— Freitag den 26: Platz den
Frauen."- Samstag den 27., zum erstenmale: „Gruber s Nach­
folger."— Sonntag den 28e, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Fall Clemenceau." Abends halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."
— Montag den 29.: „Platz den Frauen."
Theater au der Wien. Montag den 22. October: „Die
Diva."— Dienstag den 23.: „Die Diva."— Mittwoch den
24.: „Die zweite Frau."— Donnerstag den 23., zum ersten­
male: „Lamvel's Töchter."— Freitag den 26.: „Lampel's
Töchter."— Samstag den 27.: „Die Diva."— Sonntag den 28..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."
Carl-Theater. Montag den 22. October: „Die zweite
lvrau."— Dienstag den 23.: „Die zweite Frau."— Mittwoch
den 24. bis inclusive Freitag den 26.: „Die Diva."— Samstag
den 27.: „Lampl's Töchter."— Sonntag den 28.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Waise von Lowood." Abends halb 8 Uhr:
„Lampl's Töchter."
Theater i» der Josephstadt. Sonntag den 21. October,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Einberufung."— Montag den 22.: „Der schönste
Zeitvertreib."- Dienstag den 23.: „Einberufung."— Mitt­
woch den 24.: „Der schönste Zeitvertreib."— Donnerstag den 23.:
„Einberufung."— Freitag den 26., zum erstenmale: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."— Samstag
den 27.: „Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
sSchule und Haus.s Nach eingehenden Versuchen bezüglich
der praktischesten und besten Beleuchtung in den Schulzimmern
entschied sich der Magistrat für die Einführung des A u e r-
lichtes, und ist dasselbe auch in sämmtlichen Volks- und
Bürgerschulen installirt worden. Ebenso hat es in den übrigen
Lehranstalten Eingang gefunden. Die Schüler genießen daher
während des Unterrichtes die Vortheile dieser schönen Beleuch­
tungsart, und ihre Augen gewöhnen sich an das Auerlicht in
der Schule dermaßen, daß die Eltern aus hygienischen Rück­
sichten gut daran thun, wenn sie dasselbe auch zuhause
einrichten lassen. Die Kosten der Anschaffung werden übrigens
durch die Gasersparniß beim Auerlicht in kurzer Zeit herein-
gsbracht. Der Preis einer Auerlampe, exclusive Montage und Be­
dachung, beträgt 4 Kronen 50 Heller, der Preis eines Glühkörpers
Lei kostenfreier Zustellung nur eine Krone. Man
erhält das Auerlicht in der Eentrals, IV. Schleismühlgasse 4
,Telephon Nr. 1063,. in den Verkaufsstellen I. Fischhof 3 (Telephon
Nr. 12.463), II. Taborstraße 4 (Telephon Nr. 13 080), VI!. Andreas-
gaffs 0 (Telephon Nr. 9122), VIII. Josephstädterstraße 64, und
bei den meisten Gasinstallateuren.
(Original-Bericht der „Wien er Al l g. Ztg.".)
Wien, 20. October.
(Mutter und Tochter angcrlagt.) Die bei einem
Galanteriewaarenhändler in der Favoritenstraße bedienstete Ver­
käuferin Anna Steinhofer war heute vor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten
Dr. Feig! wegen Diebstahls, begangen an ihrem Chef, und ihre
Mutter wegen Diebstahlstheilnehmung angeklagt. Die Verhandlung
endete mit der Verurthcilung der Anna Steinhofer zu zwei
Monaten Kerkers. Frau Steinhvfer wurde sreigesprochen.
In der Direktion der Unionbank herrschen persönlich
sehr angenehme Verhältnisse. Der gemeinsame Zweck
vereinigt ohne die trennende Scheidewand einer sichtbaren
Rangordnung die betreffenden Persönlichkeiten, welche
sich gegenseitig frei von Eifersucht ergänzen. Wir er­
wähnen dies, weil man, um die Anregung, welche jüngst
den Gegenstand der Discnssion im Giro- und Kassen­
vereine gebildet hat, zu verstehen, wissen muß, wie die­
selbe entsprungen ist. Bei der „Unterschrift" angesichts
der Correspondenz, welche den lebendigen Contact mit
der Clientel bildet, constatirte man eines Abends die
neuerlichen Verheerungen im Cursblatte. Es liegt kein
Gefühl in diesen schablonenhaften Geschäftsbriefen, und
doch kann der Leiter eines Institutes sich oft schmerz­
licher Empfindungen nicht erwehren, wenn er bedenkt,
wie so eine Abrechnung mitunter hart in menschliches
Schicksal eingreift. Sicherlich ist dabei, wie stets
im Leben, auch etwas Egoismus im Spiele, denn
mit den Committenten wird ja doch auch die eigene
Prosperität geschädigt. Und so fand denn die Frage, welche
man in den letzten Wochen so oft an der Börse selbst
vernommen, in dem erwähnten Bankbureau ein Echo,
ob sich wirklich gegen diese Werthzerstörung nicht mit
Erfolg ankämpfen ließe. Es gibt Fragen, die schon im
ersten Augenblicke der Erwägung ihre günstige Antwort
in sich zu bergen scheinen, und da man zunächst bei der
Unioubank alsbald im Klaren zu sein glaubte, daß sich
selbst mit kleinen Mitteln Manches erreichen und noch
mehr verhüten ließe, so wurde beschlossen, mit der
gleichen Frage an den weiteren und größeren Kreis
—————^ ^—
der anderen Institute heranzutreten. Damit aber hatte
die Idee, bezüglich deren wir gar nicht untersuchen
wollen, ob sie neben ihrer zweifellos theoretischen Berechti­
gung auch praktisch mit Erfolg durchführbar gewesen
wäre, ihr Ende gefunden. Denn es hat sich wieder einmal,
wie so oft schon, bei diesem Anlasse gezeigt, daß wir
zwar eine Reihe von Banken besitzen, aber daß zwischen
diesen ein Zusammenhang nicht besteht. Es ist damit
ungefähr wie mit dem seligenDeutschlond von anno dazumal.
Größere und kleinere particularistischs Gebilde, aber kein
Ganzes, nicht einmal im Augenblicke der Noth und
Gefahr. Es wäre denn, daß die Misere bereits in eine
Katastrophe ausgeartet ist und sich aus staatlichem
Interesse der Herr k. k. Finanzminister in höchsteigener
Person veranlaßt sieht, eine feierliche Action einzuleiten.
Aber auch in diesem Falle würde er gut daran thun,
höchst behutsam zu Werke zu gehen und strenge darauf
zu achten, daß gewisse Ranges- und Standesunterschiede
ja nicht beiseite geschoben werden.
Die Börsekammer hat eine Denkschrift verfassen
lassen, welche heute an hoher Stelle überreicht
wurde. In derselben werden die Ursachen ver­
zeichnet und dargelegt sein, welche an dem Nieder­
gange unseres Effectenmarktes schuldtragend sind.
Gewiß wird darin auch der socialen Schädigung gedacht
werden, welcher die Börse und das gesammre mobile
Kapital aus den Kreisen böswilliger Feinde begegnen.
Wir zweifeln aber, daß gleichzeitig auch der allzu ge­
ringen Würdigung und Unterstützung Erwähnung ge­
schehen ist, welche die Börse von jener Seite erfährt,
die in erster Linie das ihren Zwecken dienliche In­
strument organisiren, unterstützen und erhalten sollte.
Nichts ist in der trüben Zeit, welche die Börse
soeben durchgemacht und vielleicht noch gar nicht über­
wunden hat, so sehr in die Augen gesprungen, als der
völlige Mangel einer Führung des Marktes. In den
allee-schlimmsten Tagen, wo es vielleicht noch mehr eines
klugen Zuspruches als der Riskirung eines Opfers be­
durfte, gab es auch nicht eine einzige Stelle, von der
aus dieser Trost der Börse geboten wurde. Das Be-
dnrfniß nach einem Leitstern in dem Dunkel des
Zusammenbruches ist so groß, daß, als in den
letzten Tagen sich das Gerücht verbreitete, ein
bekannter, von Wien abtrünniger Großspeculant wolle
hieher zurücktreten, dies trotz der nicht ganz einwand­
freien Methode jenes Sveculanien vielseitig begrüßt
wurde. Endlich wieder Jemand, der eine Meinung haben
wird, eine Individualität, die sich von der übrigen Masse
wenigstens durch ihre Kühnheit unterscheidet. Und doch
sollte man glauben, daß es berufenere Personen gäbe,
die sich der führerlosen Börse anzunehmen hätten, als
ein Großspeculant, welcher zwar commissionsbedürftigen
Agenten Beschäftigung geben kann, dem aber zum Führer
die Treffsicherheit und das Prestige desUrtheils mangeln
Der Börse fehlen heute jene Männer, welche sich selbst als
die berufsmäßige Executive der Hunts bangus betrachten
und dafür genommen sein wollen. Nur mittelbar wird
ihrerseits der Contact aufrechterhalten. Im Wege der
Ueberlieferung erhalten sie Bericht von der Lage des
Marktes, den sie doch aus eigener Anschauung kennen
sollten. Und nur im Wege der Fama erfährt die Börse,
was die ersten und vermöge des ihren Händen anver-
trauten Einflusses allmächtigen Matadore über sie zu
denken belieben. Ein Fehler der griechischen Götter war
es, daß sie unnahbar im wolkenbcdeckten Olymp thronten
und zu den staubgeborenen Sterblichen blos dann hinab-
stcigen, wenn es ein kleines Abenteuer galt. Eine
Institution, welche, wie die Börse, alltäglich der
Regierung, sowie der Oeffentlichkeit nachzuweisen sucht,
daß sie eine Staatsnothwcndigkeit ersten Ranges sei,
muß als solche vor Allein in den Kreisen des eigenen
Standes anerkannt und mehr sein als ein Werkzeug,
das man benützt, soferne man es just für seine Zwecke
braucht, dessen Berührung man aber sonst nach Thun-
lichkeit vermeidet.
Ja, sprechen wir es nur offen aus: Die Wiener
Börse braucht nach ihrer jahrelangen Decimirung dringend
eine neue Organisation und diese kann ihr in erfolgreicher
Weise blos dann zutheil werden, wenn sich alle Kräfte
hiezu vereinigen und die besten an die Spitze stellen.
In Einem hatte die Unionbank unbedingt Recht, in
ihrem Appell an die Gesammtheit, der leider mit allen
Ehren begraben wurde. Was wir heute als Börse
in Wien bezeichnen, ist kein Markt mehr, sondern
sind nur die Trümmer eines solchen. Das
Publicum stand schon seit Langem der Börse scheu
und mißtrauisch gegenüber, jetzt droht es, sich nach den
neuerlichen trüben Erfahrungen ganz zu verlieren. Das
ist aber ein Schaden, der weit über den Kreis der un­
mittelbar Betroffenen hinausgeht, denn es steht zu be­
fürchten, daß eine Jmmobilisirung unserer mobilen Werthe
eintritt und die Actie, diese wirksamste Form, um das
mittlere Kapital in den Dienst großer wirthschaftlicher Auf­
gaben zu stellen, für lange Zeit compromittirt und ausge­
schaltet wird. In den letzten Jahren haben die Banken bei
Emissionen die Börse mit Vorliebe zu umgehen versucht und
sich direct an ihre Clientel gewendet. Jetzt, wo diese
die Erfahrung gemacht hat, unter welchen Verhältnissen
solche Papiere in kritischen Zeitläuften realisirt werden
müssen, und daß ihr dazu schließlich doch nur die Börse
offen steht, wird sich die directe Placirung keineswegs
so leicht wie bisher gestalten, und über kurz oder lang
werden die Banken zur Erkenntniß gelangen müssen, daß
der Glaube, man könne die Börse gleichgiltigen
Herzens in sich selbst zusammensinken lassen, denn
doch ein höchst gefährlicher und schädlicher Trug­
schluß war. Mag auch das sogenannte legitime
Bankgeschäft auf eine sehr erfreuliche Entwicklung hinzu­
Seite 5
weisen vermögen, die eigentlich lucrative Seite der
Bankthätigkeit, aus welcher die Dividenden bezahlt
werden, ruht an der Börse. Es ist ein Widerspruch, in
Zeiten empfänglichen SpeculaLionsgeistes diesen in
Gestalt von Parteienbureaux oder auch ohne solche zu
nähren und Hochcurse zu gestatten, in trüben Tagen
aber auf die Börse und ihren Verfall kühl hinab­
zublicken. Soll vielleicht Herr Dr. Lueger ein Herz für
die Börse haben, wenn es Diejenigen nicht zeigen, die an
der Börse und durch diese groß geworden sind?
sVom Tagest Das Ereigniß des heutigen Tages war
die Vereinbarung, welche in der chinesischen Frage
zwischen Deutschland und England getroffen wurde. Die
Schlüsse, welche daraus seitens der Börse gezogen wurden,
waren fast durchwegs günstiger Natur. Man constatirte
mit Befriedigung, daß die beiden genannten Mächte in
China keine Politik der Ausbreitung verfolgen, dagegen ihre^
dauernden wirthschaftlichen Interessen aufrecht erhalten.
Zweifel erregte es dagegen, ob die anderen Mächte wirklich diesen
Grundsätzen beitreten werden, und ob aus dem ostentativen Zu­
sammenschluß von Deutschland und England sich nicht neuerliche
Schwierigkeiten ergeben könnten. Doch, wie gesagt, der vor­
wiegende Eindruck blieb ein freundlicher nicht blos hier,
sondern auch in Berlin, wo sich daraufhin eine Be­
festigung der Curse vollzog. Dieselbe wurde aber bald wieder
in Frage gestellt durch den scharfen Rückgang, welchen da­
selbst die Pfandbriefe der preußischen Hypotheken-
Actienbauk, auch Spiclhagen-Bank genannt, erfahren haben.
Dieselben sind um lOPsrcent gefallen, was bei einem Pfandbrief-
Umlaufe des Instituts von 320 Millionen Mark jedenfalls eine
beachtcnswerthe und peinliche Erscheinung ist. Dieses im
Jahre 1864 gegründete Institut, mit dem Sitze in Berlin
und einem Aktienkapital von 21 Millionen Mark, soll sich
in eine gewagte Verbindung mit der vielfach erörterten
Casseler Trebertrocknungs-Gesellschast eingelassen haben. Nach-,
dem letztere Thatsache seit längerer Zeit bekannt ist, glaubt
man in Berlin keine gefährlichen Weiterungen dieser
Affaire befürchten zu müssen, wenn auch die Situation
der Preußischen Actien-Hypothekenbank selbst keineswegs eine
geklärte ist. Mit der daraufhin eingetretenen Abschwächung
Berlins, wo indeß sofort die Deutsche Bank intervenirte
und eine gegen die Banken überhaupt gerichtete Contrcmine-
Attaque erfolgreich abwehrte, erlahmte aber hier wieder die
Geschäftslust, welche auf dis Vereinbarung zwischen Deutsch-
land und England hier aufgeflackert war. Die hiesige Börse
verfiel wieder in totale Geschäftslosigkcit, doch zeigte sich
nirgends ein Ausgebot, und dies ist wohl das Gute
an derselben gewesen. Die Ultimo-Abwicklung
ist im Zuge und gestaltet sich nicht am leich­
testen, weil der Druck der aus dem Schoßberger-
Bcsitze abgegebenen Stücke empfunden wird. Ein
heutiger Versuch, aus derselben Quelle Creditactien
zu verkaufen, begegnete nicht der gewünschten Empfänglichkeit
und auch Staatsbahn blieben gedrückt. Im Schranken
waren Jute-Actien, welche schon gestern um 40 Kronen,
fielen, abermals niedriger, weil man fürchtet, daß die^
Actionäre diesmal bei der Dividenden- Bemessung noch
schlechter wegkommen werden, als in den früheren Jahren. Ans
die Eisenpapiere aber übten Gerüchte von einer heute
stattgefundenen Cartellbcsprechung der österreichischen Werke,
in deren Gefolge sich eine stärkere Rednction der Preise ein­
stellen werde, abträglichen Einfluß. So schloß die Börse nach
einer bedeutungsvollen Anregung, wie sie der heutige Tag^
auf politischem Gebiete gebracht hat, völlig animolos, ob­
gleich Berlin später seine Zuversicht wieder erlangte und der
Privatdiscont daselbst auf Zftg Percent gesunken ist,
eine Ende October geradezu unerhörte Erscheinung. Erfreulich
blieb die anhaltende Schwäche der Valuta.
sKein Differenzeinwand.s Es war in den letzten
Tagen davon die Rede, daß ein hiesiger bekannter Con-
fectionär einem Verluste aus Börse-Operationen gegen­
über den Einwand von Spiel und Wette gebraucht
habe. Wie uns Nachgewiösen wurde, handelt es sich)
in diesem Falle lediglich um eine Differenz von 536T
Kronen, entstanden aus dem Kaufe von 200 Türken-
Losen. Auch stützt sich die Weigerung, jenen Betrag zu
bezahlen, nicht auf den erwähnten Differenzeinwanist
der angeblich nie gebraucht wurde, sondern auf andere'
Motive, in Folge deren jenes Geschäft als nicht zu Recht
bestehend anzusehen sei.— Zwischen den gestern ange<
deuteten Herren M. W. und O. v. E., welche gegen ein
hiesiges Coulissehaus den Disferenzeinwand geltend gemacht
hatten, ist ein Ausgleich zustande gekommen, so daß der
Tifferenzeinwand entfiel.
sPrenßische Hypotheken-Actienbank.s Zur Erklärung
der an der gestrigen Berliner Börse vielerörterten Streichung
des Curses der Actieu dieses Institutes, welcher heute eiist
Curssturz der Pfandbriefe folgte, möge folgende Vorgeschichte^
der Angelegenheit dienen: Es war schon früher bemerkt
worden, daß aus der Bilanz der Trebertrocknungs-
Gesellschast in Cassel die Actieu der Tochter­
gesellschaften verschwunden waren. Es heißt nun, daß
zwischen dieser Gesellschaft und der Spielhagen'schen Bank eine
Transaction vorgenommen worden sei, dahingehend, daß die
Bank jene Actien übernommen und der Trebertrocknungs-
Gesellschast dafür ein Aequivalent in ihren Pfandbriefen ge­
geben habe. Nun soll die Preußische Hypotheken-Actienbärik
versucht haben, diese von ihr übernommenen Actien zu
verpfänden, respective zu begeben, was ihr aber nicht gelang,
da die Angelegenheit in einem süddeutschen Blatte dargclegt
wurde. Gleichzeitig verlautet, daß die Leipziger Banst
ihre früheren Beziehungen zu der Treberlrocknungs-Gesell-
schaft gelöst habe.— Aus Berlin wird uns unter dem
Heutigen telegraphirt: Die preußische Hypothcken-Actienbanst
versendet ein nichtssagendes Communique, nach welchem im
den nächsten Tagen ein genauer Status veröffentlicht werden
wird und kein Grund zur Beunruhigung vorhanden sei. Die
Pfandbriefe beider Banken notiren heute circa 10 Percent
niedriger. Die Actien waren wieder gestrichen.
sVereinigte Elektricitäts-Gcsellschaft j Der in der
heutigen Generalversammlung der Bereinigten Elektricitäts-
Gesellschaft erstattete Geschäftsbericht für das abgelanfene
Betriebsjahr weist einen Reingewinn per 438,963 K- aus,
demnach eine mehr als zehnpercentige Verzinsung des Actien-
kapitals. Im Sinne des Antrages des Berwaltungsrathes.
wurde beschlossen, daß fünf Percent des eingezahlten Actien-.
kapitals per 200,000 K. als Dividende für die Actionäre


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 6 ]
^ Seite 6, Wien, Sonntag
«usgeschieden werden, und daß von dem nach Abzug dieser
fünf Percent erübrigenden Restgewinne per 238,963 K. 48 H.
der Reservefonds einen Betrag von 50,000 K., der Ver-
Ivaltungsrath als Tantieme und die Revisoren als Honorar
den Betrag von zusammen 25,000 K. erhalten, sodann der
Betrag von 120,000 K. als SuPerdividende an die
Äctionäre vertheilt und der Restbetrag per 43,963 K. 48 H.
»auf neue Rechnung vorgetragcn werde.
(Siidbahn.) Aus Hamburg, 20. October, wird uns
telegraphirt: Das Comite der Südbahn-Actionäre hat Nach­
richt erhalten, es sei begründete Aussicht vorhanden, die von
ihm gestellten Forderungen theilweise schon in diesem Jahre
erfüllt zu sehen. Die Südbahn habe sich davon überzeugt,
Laß die aufgestellten Forderungen durchführbar und im
Interesse einer Sanirung der Bahn nothwendig seien. Auch
mit dem Pariser Comite und Baron Alphons Rothschild ist
Rücksprache genommen worden. Das Pariser Comite habe
die Ansicht vertreten, daß angesichts der augenblicklichen
Geldverhältnisse die in Bezug auf die Prioritäten erforder­
lichen Schritte zur Zeit nicht anzurathen seien. Die Ver­
handlungen mit der Regierung über die Modifikationen der
Rückzahlung des KaufschillingSrestes seien aussichtsvoll,
während der Wegfall, beziehungsweise die Ermäßigung der
Reserve Schwierigkeiten nicht verursachen würde.
(Die Enquete über den Getreideterminhandel.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung gibt der Vorsitzende-Stell­
vertreter Ministerialrath Dr. Poe s ch l seiner Neberraschnng
und seinem Bedauern über die gestern von den Experten
Sand und Führich gegen ihn erhobenen Beschwerden
Ausdruck. Er sei stets ängstlich bemüht gewesen, die Rede­
freiheit in den weitest möglichen Grenzen zu wahren und
habe den Experten Sand blos bei einer Gelegenheit darauf
aufmerksam gemacht, daß die von ihm gestellten Fragen bei
einem späteren Punkte angemessener angebracht würden. Die
Sympathie für die eine oder die andere Parteistellung zum
Ausdruck zu bringen, sei der Vorsitzende am wenigsten
berufen. Ministerialrath Dr. Poeschl schließt seine Aus­
führungen mit dem Ausdruck des Dankes für die gestern von
der Commission in dieser Sache abgegebene Erklärung.
(Beifall.)— Die Experten Sand und Führich
erklären sich durch diese Aufklärungen des Vorsitzenden
für vollständig befriedigt. (Beifall.) Es wird sodann in der
Vernehmung der Experten fortgefahren.— Ueber Befragen
des Comitemitgliedes Professor Dr. v. PhiliPPovich in
Betreff des Einflusses des Terminpreises auf das Effectiv-
geschäft erklärt Experte Benesch, die Effectivpreise seien
immer bedeutend höher, als die Terminpreisc. Er bringt
sodann eine Anzahl von Briefen zur Verlesung, die ihm
von einer Wiener Firma im Jahre 1893 zugekommen sind
und in denen er unter der Zusage der Beschaffung eines
Speculationscredits und unter wiederholten Versicherungen,
daß die Transactionen nur zu seinem Vortheile ausfallen
könnten, zum Terminspiel angelockt worden ist. Redner habe zum
Glück dieser Versuchung widerstanden und sei dadurch vor
einem Verlust von 25,000 fl. bewahrt geblieben.— Experte
Schwitzer bemerkt nach Einsichtnahme in die Originalbriefe,
der Briefschreiber sei ein an der Wiener Börse völlig unbe­
kannter Mensch, offenbar nur ein Agent, präcisict sodann
über eine Frage des Hofrathes Dr. Ritter v. Pitreich seine
Anschauungen über eine Definition des Diffcrenzgeichäftes
dahin, daß, sobald beim Geschäftsabschlüsse die Usance-
qualität und der börsemäßig fixirte Lieferungstermin nicht ange­
nommen wird, ein Differcnzgeschäft auch dann nicht vorliege, wenn
imUebrigen dieBörseusancen zur Grundlage genommen werden.
Auf Befragen durch den Referenten Sectionsrath Dr. Schein­
pflug gibt Experte Benesch zu, daß die Geschwindigkeits­
distanz zwischen dem Nachrichtendienste und zwischen dem
Waarenverkehre Meinungsgeschäfte Psychologisch erkläre, daß
das größere, mit Mcinungsgeschäften verbundene Risico vom
Händlerstandpunkte vortheilhaft durch ein Deckungsgeschäft
versichert werde, daß aber dieses Deckungsgeschäft nicht noth­
wendig in Usancewaare stattfinden müsse.— Experte Ritter
v. Hohenblum bringt sodann einen in einer deutschen Agrar­
zeitung erhobenen Vorwurf zur Sprache, daß die vom Acker-
bauministerium vorgelegten graphischen Tabellen über die
Preisbewegung des Getreides auf absichtlich gefälschten
statistischen Daten beruhen.— Ministerialrath Dr. I u-
raschek erklärt demgegenüber, daß die erwähnten statisti­
schen Daten auch in den amtlichen statistischen Publicätionen
des Deutschen Reiches und der Stadt Berlin ausgenommen
erscheinen und somit kein Anlaß vorhanden war, an deren
Richtigkeit zu zweifeln.— Ritter v. Hohenblum erklärt,
daß nunmehr Herr Klapper am Worte ist.— Die Sitzung
wird Nachmittags fortgesetzt.
(Der Protest der deutschen Schuckert-Gesellschaft
gegen die Firma Jos. Tauber.) Der Oberste Gerichtshof
hat die Entscheidung des Oberlandesgerichtes, mit welcher
die in Liquidation befindliche hiesige Repräsentanz der
deutschen Schuckert- Gesellschaft beauftragt
wurde, für die von der Firma Joseph Tauber erhobenen
Provisionsansprüche im Betrage von circa 900,000 Kronen
Sicherstellung zu leisten und die zu diesem Zwecke verfügte
Beschlagnahme der Forderung der Repräsentanz an die
Wiener Localbahnen aufgehoben und entschieden, daß die
Repräsentanz nicht verpflichtet sei, Sicherstellung zu leisten.
sDie Fusion der Berliner Bank mit dev Breslauer
Diseontobank.) Aus Berlin, 20. October, wird uns
telegraphirt: Das Gerücht, daß die Berliner Bank mit der
Breslauer Discontobank fufionirt werden soll, respective daß
aus beiden eine neue Bank begründet werde, tritt hier mit
ziemlicher Bestimmtheit auf.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin hat sich hingegen eine neuerliche Er­
leichterung des Geldstandes vollzogen und ist dort der Privat-
discont abermals um Vs Percent, aus 3?/s Percent zurück­
gegangen.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank war sowohl in Ein­
reichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Erste österreichische Sparkasse.) Der Generalsecretär
der Ersten österreichischen Sparkasse. Hosrath Dr. R. v. Nava,
ist von seiner Urlaubsreise zurückgekehrt und hat die Leitung
der Geschäfte wieder übernommen.
(Tabakregie-Gesellschaft.) Die Einnahmen der Tabak-
regie-Gesellschaft betrugen im Monate September
17.200,000 Piaster gegen 17.100,000 Piaster in der gleichen
Periode des Vorjahres.
Wiener Allgemeine Zeitung.
(Zur Revision des deutschen Börsengesetzes.) Die
Handels- und Gewerbekammer für Ober­
franken in Bayreuth hat in ihrer gestrigen Sitzung nach
Antrag ihres Vorstandes, Commerzienrath Schüller, mit
25 (gegen 1) Stimmen beschlossen, an die baierische Staats­
regierung die Bitte zu richten, im Bnndesrath dahin wirken
zu wollen, daß das Börsengesetz einer Revision
unterzogen werde, und daß besonders die erschwerenden
Bestimmungen über dis Börsentermingeschäfte beseitigt
werden mögen.
(Waggonmangel im nordivestböhmrschen Braun­
kohlenbecken.) Wie aus Aussig gemeldet wird, macht
sich der Waggonmangel im nordwestböhmischen Braunkohlcn-
becken in den letzten Tagen sehr unangenehm fühlbar. So
hat der Kohlenschacht in Schwa z für gestern etwa
60 Waggons bestellt; doch mußte derselbe von 6 Uhr Früh
bis 11 Ühr Vormittags still stehen, da er keinen einzigen
Wagen beigcstcllt erhielt. Von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags langten 15 Waggons an, und als diese mit
Kohlen beladen wurden, ruhte der Schacht wieder bis
Abends. Auch bei anderen Schächten soll die Waggon-
beistellung viel zu wünschen übrig lassen.
(Der böhmische Braunkohlenverkehr.) Der böhmische
Braunkohlenverkehr in der zweiten Septemberhälfte
erfuhr in Folge verschiedener Momente eine Abschwächung
gegenüber den Vormonaten. Während den Werken in der
zweiten Hälfte der Monate Juli und August je 14 Arbeits­
tage zur Verfügung standen, reducirte sich die Anzahl der
Fördertage in der zweiten Septemberhälfte auf 12, wobei
einige Schächte sogar nur an 11 Tagen voll förderten, da
am 28. wegen des Feiertages die Belegschaften mancher
Schächte gar nicht angefahren sind. Weiters hat die Leistung
der Schächte durch Wassersinbrüche bei manchen Werken und
durch die Duxer Grubenkatastrophe ebenfalls gelitten; so
förderten die Ossegger Schächte Frischglück, Fortschritt l, II
und III in der zweiten Septemberhälfte zusammen nur 552
Wagen, während diese Förderung in dem gleichen Zeiträume
des Monats August 1569 Wagen betrug, so daß also bei
den genannten Schächten allein eine Abnahme der Förderung
um 1017 Wagen resultirt. In der zweiten Septemberhälfte
wurden in den böhmischen Braunkohlenrevieren zusammen
55,057 Wagen Kohlen zur Aufgabe gebracht, was gegenüber
der zweiten Augusthälste mit 64,728 Wagen eine Abnahme des
Verkehrs um 9671 Wagen ergibt. Der arbeitstäglichen
Durchschnittsziffer aus der zweiten Augusthälfte von 4623
Wagen steht nun für die zweite Septemberhälfte eine Ziffer
von 4588 Wagen Pro Arbeitstag gegenüber. Im ganzen
Monate S c p t e m b e r wurden 115,716 Wagen Braun­
kohlen zur Aufgabe gebracht gegen 125,545 Wagen im
Monate August und gegen 111,815 Wagen im Monate
September 1899 und 111,574 Wagen im Monate September
1898. Die Wagenbeistellung erfolgte bisher ganz regel­
mäßig; im Monate September stellte die Aussig-Teplitzer
Eisenbahn im Ganzen um 79 Wagen, die k. k. Staatsbahnen
um 5 Wagen weniger, die Buschtiehrader Eisenbahn dagegen
um 17 Wagen mehr, als von den Werken bestellt, bei,
während im September 1899 die Fehlziffer 6554 Wagen
erreichte.
(Agio der Zollzahlmrgen.) Laut Verordnung des
Finanzministeriums wird das Aufgeld, welches bei Ver­
wendung von Silbergulden zur Zahlung der Zollgebühren
zu entrichten ist, mit 21 Percent in Silber bestimmt.
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Das deutsch-englische Nebereinkommen.
Der heutige Tag hat eine Nachricht gebracht, welche
zwar nicht überraschend klingt, aber immerhin ein be­
zeichnendes Streiflicht auf den gegenwärtigen Stand der
chinesischen Frage wirft. Deutschland uud England
habln ein separates Nebereinkommen getroffen, in
welchem das Princip der offenen Thüren und
der Grundsatz des territorialen Desinteressements
als Basis der China gegenüber zu befolgenden
Politik dieser beiden Mächte festgestellt wird. Diese Ver­
einbarung, wie gesagt, birgt eigentlich nichts Neues in
sich. Allein ein weiterer Punkt der deutsch-englischen Con­
vention erscheint von größerer Bedeutung. Beide Contra-
henten verpflichten sich nämlich für den Fall, als eine
andere Macht die chinesischen Complicationen benützen
sollte, um unter irgend einer Form solche
territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich beide
Contrahenten vor, über etwaige Schritte zur Sicherung
ihrer eigenen Interessen in China sich früher zu ver­
ständigen.
Dieser dritte Punkt der deutsch-englischen Convention
ist insoferne von großer Bedeutung, als er auf eine be­
sondere Annäherung zwischen Deutschland und England
schließen läßt. Diese beiden Mächte, deren Beziehungen
nicht immer die freundlichsten waren, haben gerade im
jetzigen kritischen Augenblicke sich mit einander ver­
ständigt und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß
die von uns jüngst in einem Artikel charakterisirte un­
freundliche Haltung Rußlands Deutschland gegenüber
die neueste Wendung in der chinesischen Frage hervor­
gerufen hat. Der vielerwähnte Punkt 3 der deutsch-eng­
lischen Convention richtet offenbar seine Spitze gegen die
angeblich von Rußland beabsichtigte Annexion der Mand­
schurei, in welcher Form sie auch immer geschähe. Die russische
Regierung hat zwar wiederholt das Bestehen eines
solchen Planes in Abrede gestellt, wobei sie sich jedoch
stets ausdrücklich der Bezeichnung Annexion bediente.
Andererseits aber hat Rußland alle Vorkehrungen zu
einer provisorischen Occupation dieser Provinz getroffen,
bis wieder die Ordnung daselbst hergestellt sei. Das ist
ebenfalls eine moderne Art der Annexion, wenn auch das
Wort vermieden wird, ebenso wie die Pachtung und in
Petersburg dürfte die Nachricht vom Abschluß einer
21. October 1900- Nr. 6787
deutsch-englischen Convention gewiß nicht freundlich
berühren.
Den übrigen Mächten wurde der Abschluß dieses
Uebcreinkommens, das deutlich eine Abschwenkung Deutsch­
lands von Rußland nach England aufweist, nvtificirt.
Die Vereinigten Staaten, die ja immer für die Politik
der offenen Thüren gewesen sind, werden den Grund­
sätzen der englisch-deutschen Convention gewiß zustimmen,
ebenso wie die anderen Dreibundmächte und Japan. Von
Interesse aber wird vor Allem die Stellungnahme Ruß­
lands und Frankreichs sein und jedenfalls ist es ein Er-
eiguiß von großer Bedeutung, daß nunmehr Deutschland
und England im Osten nicht mehr als Rivalen anstrelen,
sondern Hand in Hand gehen.
Berlin, 20. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.") Das deutsch-englische Abkommen wird
in den maßgebenden Kreisen als Ausgangspunkt
einer diplomatischen Action erklärt, an der
alle Mächte eingeladen werden theilzunehmen. Man legt
Werth darauf, zu constatiren, daß der Vertrag
keinerlei Spitze gegen irgend eine
Macht hat. Für Deutschland waren seine Interessen
im Dongtsethal bestimmend, gerade mit England
sich in Verbindung zu setzen.
Die Expedition nach Paotingfn.
Ncw-Hork, 20. October. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 19. d. M. besagt, nach verläßlichen, wenn
auch nicht officiellen Berichten ist die Avantgarde der
Verbündeten am 17. d. M. in Paotingfn eingerückt.
Die Stadt war fast völlig verlassen. Es wurde kein
Widerstand geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. M. in
Menanhsien 17 Mann von den kaiserlichchinesischen
Truppen gefangen. Dieselben hatten der 2000 Mann
stacken Truppenabtheilung angehört, welche ausgesandt
worden war, die Boxer in jener Gegend zu zerstreuen.
Die Gefangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxer gc-
tödtet und seien auf der Rückkehr nach Pachan begriffen
gewesen, als sie von der französischen Colonne beschossen
und zerstreut worden seien. Die Engländer
nahmen ihnen die Waffen und Pferde ab und
ließen sie dann laufen. Courier e
berichten, daß sie auf dem Wege,
den die Deutschen und die Franzosen
zurückgelegt hatten, viele brennende
Dörfer gesehen hätten.
Tientsin, 20. October. (Reuter-Meldnng.) Die
Nachricht von der Besetzung Paotingfus einschließlich der
Eisenbahn durch die Franzosen bestätigt sich.
Die Stadt wurde von einem Bataillon Zuaven und
einer Schwadron Cavallerie besetzt. Die Truppen fanden
während des Marsches keinen Widerstand und
als sie vor Paotmgfu anlangten, wehte d ie weiße
Fahne von den Wällen der Stadt.
Auszeichnungen fürOfficiereund Mannschaften
der „Zenta".
Der „Reichswehr" wird aus Budapest ge­
meldet: Wie bestimmt verlautet, steht die amtliche Verlaut­
barung von Decorationen, welche der Kaiser an
tapfere Osficiere und Mannschaften der „Zenta" verliehen
hat, unmittelbar bevor. Daß der gefallene Fregattcncapitän
v. Thomann den Leopold-Orden mit der
Kriegsdecoration erhält, wurde bereits gemeldet. Außerdem
erhielten:
Die Linienschiffslieutenante: Guido Kottowitz Edler
v. Kortschak (vormals Commandant der „Zenta"),
Theodor Ritter v. Winterhalder, Johann Jndrak,
Joseph Kollar die Eifterne Krone dritter Classe mit
der Kriegsdecoration.
Ferner der jchwcrverwundete Scecadet Richard Freiherr
v. Boyneburg-Lengsfeld die goldene Tapfer-
keitsmedaille,
die Seecadetten Rudolph Burg st aller und der
mittlerweile verstorbene Thomas Mayer die silberne
Tapserkeitsmedaille erster Elaste.
Von der Mannschaft wurden decorirt: Quartier-
meister Raschle, Steuergast Rasljan und Matrose erster
Classe Uzsic- Mime die goldene Tapferkeitsmedaille; ferner
Quartiermeister Sirowy, Marsgast Sobotka, Steuer-
quartiermeistcr Vierheilig, Maschinen- Quartiermeister
Hosmann, dann ein Matrose erster Classe, K Matrosen
zweiter Classe und 3 Matrosen dritter Classe die silberne
Tapserkeitsmedaille erster Classe.
Sämmtliche Decorirten gehören der Bemannung des
Torpedokreuzers „Zenta" an.
Attentatsversuch auf das Zarenpaar?
London, 20. October. (Tel. der „Wiener
Altg. Ztg.".) „Daily Telegraph" erfährt aus
Sebastopol, daß vierzehn Tage vor der Ankunft des
Zarenpaares in der Krim ein Moskauer Student, der
Sohn eines Postdampfer-Capitäns der Schwarzen Meer-
Flotte, verhaftet wurde, der sich durch Ausgrabungen in
der Nähe des Bahntunnels verdächtig gemacht hatte.
Man fand darin einen Theil eines Wasserabzugsrohres,
mit Explosivstoffen gefüllt, eingegraben.
Die Polizei brachte sie auf offenem Felde zur Explosion
mit so fürchterlicher Wirkung, daß sicherlich nicht nur
ein passirender Zug, sondern ein ganzer Tunnel völlig
zerstört worden wäre. In Moskau und Südrußland sind
zahlreiche Verhaftungen erfolgt.
Der Kanzlemechsel in Deutschland.
Berlin, 20. October. Reichskanzler Graf von
Bülow stattete Vormittags dem russischen Botschafter
Grasen Osten-Sacken einen Besuch ab.


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 6787
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. October 1900
Serie 7
Berlin, 20. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j In hiesigen wohlinformirten Kreisen
wird meine gestrige Behauptung, daß Hohenlohe's
Rücktritt nicht ganz so freiwillig war,
wie jetzt dargestellt wird, voll bestätigt.
Kurz vor der Abfahrt nach Homburg äußerte sich
Fürst Hohenlohe gegenüber Politikern in einer Weise,
die jeden Zweifel ausschließt, daß er daran dachte,
im Reichstag selbst zu erscheinen. Die Be­
willigung seiner Entlassung, die mündlich im Laufe des
Gesprächs mit dem Kaiser erbeten und sofort gegeben
wurde, kam ihm unerwartet.
Neuerliche Verurlheilung des Abgeordneten
Daszynski.
Krakau, 20. October. fT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Abgeordnete Daszynski
wurde wegen Beleidigung behördlicher
Organe zu 100 Kronen Geldstrafe, even­
tuell zehn Tagen Arrest verurtheilt.
Der ungarische Ausgleich mit Croatien.
Budapest, 20. October. (Bericht des ungarische»
Lrlegraphen-Correspondenzbureaus.) Am Finanz-Ausschüsse
des Abgeordnetenhauses erklärte Ministerpräsident v. Szell
auf eine Anfrage des Abgeordneten Barta, betreffend den
Ausgleich mit Croatien, daß die ungarische
Regnicolar-Deputation demnächst zusammcntreten und das
Nuntium der kroatischen Deputation verhandeln werde.
Sollten die Verhandlungen im Laufe des Herbstes eventuell
nicht beendet werden können, würde nichts Anderes, als die
Erneuerung des Provisoriums übrigbleiben.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Oktober-Meeting.— Dritter Tag.
Samstag den 20. October 1900.
Die Resultate der Rennen waren nachstehende:
1. Handicap. 9 Pferde liefen. Ant. Dreher'S „Dogma"
.Erster, Herrn Zangen's „Balek" Zweiter, Baron Gustav Sprin-
sger's „Hardly" Dritter.— Totalisateur 10:62. Platzwetten 50:117,
185 und 143.
2. Verkaufsrenncn der Zweijährigen. 8 Pferde
liefen. Capt. Georges' „Vox Popnli" Erster, Mr. Redgrey's
„Satanella" Zweiter. Graf Forgach'S „Szekfü" Dritter.— Totali­
sateur 10:46. Platzwetten 50:108, 89 und 217.
3. Gunnersbury-Rennen. 7 Pferde liefen. Anton
Dreber's „Booky" Erster, Rittm. Söllinger's „Carrasco" Zweiter,
Graf Degenfeld's „Frangepan" Dritter.— Totalisateur 10: 65.
Platzwetten 50:96, 66, 63.
4. Preis von Kahlenberg. Hürdenrennen. 7 Pferde
liefen. Rittm. Michelstetter's „Cecilic" Erster, Gestüts Szaszberek
„Da kommt sie" Zweite, Fürst Auersperg's „Pharao" Dritter.—
Totalisateur 10:39. Platzwetten 50:62, 61, 67.
5. Handicap der Zweijährigen. 8 Pferde liefen.
Herrn v. Lederer's „Völegeny" Erster, Graf Batthyany's
„Öppositio" Zweiter, Mr. Wood's „Sebes" Dritter.— Totali­
sateur 10:37. Platzwetten 50:79, 117, 109.
6. Steeplechase. Handicap. 4 Pferde liefen. Herrn
-v. Szemere's „Topromene" Erster, Gestüts Obora „Modor"
Zweiter, Gras Henckel'S „Malice" Dritter.
(Das Touristenm,glück auf dem Reichcnstein.j Wie
uns um 5 Uhr gemeldet wird, ist keinerlei Nachricht über
das Schicksal des vermißten Touristen Dr. Ferdinand Müller
nach Wien gelangt.
Budapester Börse.
Budapest, 20. October. sT c l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse geschäftslos.
Ungarische Goldrente 94.50, Ungarische Kronenrente
90.05, Ungarische Creditbank 645.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 162.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 424.—. Oesterreichischc
Creditactien 646.—, Rima-Muranyer 506.—, Budapester
Straßenbahn 582.50, Südbahn 106.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn 641.50.
Berliner Börse.
(TeK der„Wien«r Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. October. Das deutsch-englische Abkommen
stimulirte die durch gestriges New-Iork ohnehin günstig
disponirte Börse. Die Curse waren durchwegs höher;
Banken bis 2 Percent, Credit nur wenig erhöht. Montan-
werthe höher, namentlich Kohlen bis 2V- Percent, Amerikaner
fest, namentlich Northern Pacific, welche Amerika hier kauft;
es heißt, daß eine Fusion mit der Great Northern-Bahn
zustande komme. Weiterhin war die Tendenz abgeschwächt,
da skeptischere Auffassungen über das Abkommen mehr zur
Geltung kamen. Auch wirkte der Rückgang der Pfandbriefe
der preußischen Hypothekenbank ungünstig. Der Börsenschluß
war wieder fest. Privatdiscont Vs niedriger.
4'2percentige Pavierrente —4-2percentige Silber-
reute —.—, 4percentige österreichische Goldrente 95.70,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 137.—. Lombarden
24.80, Nordwestbahn—.—, Elbethalbahn. Busch,
tiehrader 8 —, Oesterreichischc Banknoten 84.85, Wien
(kurz) 84.75, Wien (lang) 84.05, Russische Noten (Kaffe)
216.90, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.25-5, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.60, Disconto-Commandit 170.37,
Darmstädter Bank 129.37, Deutsche Bank 185.80, Dres­
dener Bank 141.10, Handelsgesellschaft 143.—. National-
bank 129.—, Warschau-Wiener —Gotthardbahn
139.40, Nordostbahn 88.10, Unionbahn —, Central-
bahn 146.60, Meridionalbahn 130.—, Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols —3Vzpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsreute —Italiener 94.10,
Türken-Lose 105.25, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe 86.—. Laurahütte 194.75, Dortmunder 82 75, Bo-
chumer 173 25, Gelsenkirchener 182.75, Harpener 175.50.
Hibernia 187.25, Trust —, Lloyd-Actien 108.90,
Packetschiffsahrt-Actien 120.90.
Nachbörse. Oesterreichischc Creditactien 202.50,
Staatsbahn» Aktien 137.—, Lombarden 24.80, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 318.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 178.50. Privatdiscont 3V« Percent.
Paris, 20. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.05,
Italiener 93.80, Exterieurs 70.25, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.25, Türken 6 46.50, Ottomane 535.—,
Tabak 311.— ox, Spanier —.—, Debeers 725.—, Char­
tered 84.—, Goldfields 186.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1020.—,
Robinson 227.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcse 34.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz fest.
London, 20. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".s Consols 99.06, Italiener —.—,
Spanier 69.—, Argentiner —, Chartered 3.28, Debeers
28.75, Goldfields 7.36, East Rand 7.12, Modderfontein 10.—,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 2.99, Rand-Mines 40.—,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.76, Anaconda 9.76, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana»
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen 90.01, Neue Chinesen 75.01, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—.—. Flau.— Westaustralische Minencurse lustlos.
(Kaiser Wilhelm-Bergwerk.! Ans Berlin. 20. Oc«
tober( wird uns tclcgraphirt: Das Essener Bergwerk „König
Wilhelm" vereinnahmte im September 204,256 Mark gegen
245,098 Mark im August und 181,820 Mark im Sep­
tember 1899.
(Dette Publique.) Aus Berlin, 20. October, wird
uns telegraphirt: In der letzten Sitzung der Dette Publique
in Constantinopel erklärte der deutsche Delegirte, da der
deutsche Besitz türkischer Wcrthe zugenommen, der englische
aber abgenommen habe, müsse Deutschland beim Vorsitz der
Dette Publique berücksichtigt werden. Der englische und der
französische Vertreter wiedersprachen, worauf der deutsche
Delegirte schließlich erklärte, wenn nicht bis 14. März eine
entsprechende Entscheidung erfolge, er gegen alle Beschlüsse
als ungesetzlich Protest einlegen werde.
Mcherschrm.
Erschienen sind:
Das Volkseigenthum an den Bergwerken.
Ein Beitrag zur Frage der Verstaatlichung der Kohlenbergwerke
von Dr. Adolph Schiefer, Hof- und Gerichts-Advocat. Wien,
Verlag von Moriz Perles, 1. Bezirk, Seilergaffe Nr. 4.
Das öffentliche Buch, Grundbuch. 4. Aufl. Preis
8 K. Wien, Alfred Holder.
Der Kampf um die „W elträt hse l". Ernst Hackel,
Die Welträthsel und die Kritik von Heinrich Schmidt. 64 S.
Preis 1 K. 92 H. Bo n n, Emil Strauß.
Dom WömrerrmarkL.
Budapest, 20. October. (Tel. der „Wiener: '! l g.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen ziemlich gut offecirt und
bei schwacher Kauflust ruhig; 12,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebrige Artikel verkehrlos und gleichfalls
ruhig. Termine wenig verändert, speciell Roggen Kleinigkeit fester.
Weizen pro October K. 7.44 bis K. 7.48, pro April K. 7.30 bis
K. 7.91, Roggen pro October K. 7.05 bis K. 7.06, pro April
K. 7.36 bis K. 7.37, Hafer pro October K. 8.46 bis K. 5.43,
pro April K. 5.60 bis K. 5.62, Mais pro Mai K. 5.08 bis
K. 5.09. Wochenzufuhr von Weizen 114,500 Metercentner.
Schön, kühl.
Triest, 20. October. (Zu ckermarkt.) Vernachlässigt. Promr
Centrifugal Piles K. 27.50 bis K. 28.—, per November-Mä
K. 27.25 disK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unveränder
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, SantoS fl. 50.— bis fl. 59.-
— Spiritusexport: österreichischer, per Octol»
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Sinar
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —b
Prag. 20. October.  7.80. Gerste war zu vollen Preisen gehalten, trotzdem
der Absatz nach jeder Richtung hin fast gänzlich stockte.
Mais war um 15 bis 20 Heller billiger und es notirte
ungarischer K. 6.85 bis K. 6.90, serbischer K. 6.75 bis K. 6.80;
fest behauptet war Hafer; ungarischer bedang je nach Qualität
K. 5.65 bis K. 6.35.
Mehl. Der Absatz war höchst unbefriedigend, bei den
obnebin nnlohnenden Preisen waren aber doch nur vereinzelte
Mühlen zu kleinen Concessionen zu bestimmen. Kleie tendirte
flau, besonders Roggenkleie, die 10 Heller im Preise abge­
geben hat.
(Spiritus.) Wien, 20. October. (Orig.-Ber.) Die
Stimmung war heute eher etwas fester, die Preise haben aber
keine bemerkenswerthe Erholung zu erzielen vermocht und es war
prompte contingentirte Waare zu K. 43.20 Geld, K. 43.60
ries um 60 H. billiger, als vor acht Tagen.


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. October 1900 Nr. 6787
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingentirten Frucht-oder Kartoffelspiritus K. 48.35 bis K. 43.65,
für solchen Melassenspiritus K. 42L5 bis K. 42.65.
fVictrralremnärktest Wien, 20. October. fOrig.-Derst
In der Zufuhr gab es diese Woche einen bedeutenden Rückschlag
und auf den beiden nachgenannten Markten allein sind um fast 1400
Wagen weniger eingetroffen, als in der Vorwoche. Das Geschäft, das
sich übrigens fast zur Ganze auf die beiden Hauptmarkttage,
Donnerstag und Samstag, beschränkt, trug dabei aber einen
ziemlich lebhaften Charakter und die Waare wurde willig aus­
genommen und zu vollen seitherigen Preisen, mitunter auch noch
etwas höher bezahlt. Von Eiern erhielt man 28 bis 35 Stück, in
minderer Waare 38 bis 40 Stück für zwei Kronen. Nur vereinzelt
kamen noch vor Pilzlinge zu 2 K. bis 4 K. per Kilo und Zncker-
Melonen zu 1 K. bis 4 K. per Stück. Auf dem Fischm.arkte hat
sich der Absatz aber nicht unwesentlich gehoben.— Am Hof
wurden 3774 Wagen, auf dem Kärntnerthor markte
1459 Wagen zugeführt.— Auf dem Fisch markte gelangten
insgssammt 11,028 Kilo diverserFischgattungsn, darunter4623 Kilo
See- und Meersische, zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im
Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis 10 H. und Kipfler 12 H.
bis 18 H., Zwiebel 10 H. bis 16 H., Knoblauch 30 H. bis
44 H., Linsen 32 H. bis" 72 H.,^ Erbsen 30 H. bis 48 H.,
L-auerkraut 28 H. bis 32 H., Lopinat 30 H. bis 40 H., grüne
Fisolen 20 H. bis 1 K., Paradiesäpfel 10 H. bis 20 H., Sprossen­
kohl 1 K. 60 H., Vögerlsalat 2 K., Pfirsiche 40 H.' bis 60 H.,
Zwetschken 20 H. bis 48 N-, Aepfcl 16 H. bis 48 H., Birnen
20 H. bis 1 K. 20 H., Weintrauben 32 H. bis 1 K., Preisel­
beeren 56 H. bis 1 K., Haselnüsse 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H.,
Nüsse 44 H. bis 1 K. und Kastanien 32 H. bis 60 H.,
Alles per Kilo: Kohl 2 H. bis 8 H., Kohlrüben 2 H.
bis 6 H, weißes Kraut 10 H. bis 30 H., rothes Kraut
29 H. bis 40 H., Carfiol 10 Hs bis 40 H., Häuptelsalat 6 H.
bis 20 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H., Einschneide-Gurken
4 H. bis 30 H., Speisekürbisie 20 H. bis 60 H. und Mais am
Kolben 4 H. bis 10 H. Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H.
bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 30 H. bis
1 K. per Kilo und ausgelöste 1 K. 60 H. bis 4 K., grobe
50 H. bis 1 K. per Liter.
sTLMchsr MZifchWsrkrst Wien, 20. October. sOrig.-
Gerichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
49,213 Kilo Rindfleisch, 2136 Kilo Kalbfleisch, 529Ü Kilo Schaf­
fleisch, 19,837 Kilo Schweinefleisch, 368 Stück Kälber, 109 Stück
Schafe, 136 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.20, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Schaffleiich 64 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.36, Kälber K. 1.— bis
K. 1.28, Schafe 76 H. bis 92 H., Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —- per Paar. Nachfrage
lebhaft, Preise fest.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörfc vom 30. October.
ZALkcr.yer 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 25 30 bis K. 25 40, prompt ab Olmütz
K. 23.85 bis K. 24 05, prompt ab Brünn-Wien K. 24 05
bis K. 24.25, pro Nooember-December Frachtbasis Aussig K. 25.35
bis K. 25.45, pro November-December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-WienK. —.— bis
K.—.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis ,K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.23 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilss Ceutrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Nnvöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 40.50
bis fl. 41.50, fest.— Ls'möl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
OelsaatSW, per 50 Kilo, Kohlrsps per Septemöer-October
ab Wien fl. —bis fl. —.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stllvä nickte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
-7- Fettwarrrsn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53-50, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, behauptet.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 53,—, fl. 56.—, Good Average fl. 51.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl., Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär fl. 46.—, sl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 123.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb miltel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 69.—, fl. 71.—, Piment sl. 40.—, fl. 41.—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 63.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
LolLoziehrrng vom 20. October.
Linz: 35 48 55 20 46
Wiener Körse VSM 20. Ortoder.
Die Anzeichen einer leichten Besserung der Ge-
schästslhätigkeit, die in den letzten Tagen wiederholt zu
bemerken waren, sind heute wieder vollständig ver­
schwunden und ununterbrochene Stille auf allen Ge­
bieten hat den Verkehr vom Anfang bis zum Ende be­
herrscht. Maßgebend für diese allgemeine, scharf ausge­
prägte Zurückhaltung, welche der Marti beo-
gegen
xE!7 MOVQrrxbOr! "WZ
I7»6. I>rLmLvn-L.0S6 A3.N26 15.» —.90- 90.—
" n ds.11)6 15.„ ., —.ZO„„„ i:;.—
4"/t, Ilux. N^potd.-I^oss 15.^„ —.55»„„ 50.—
prospevts u. erSmisn Tarifs üdsr.
bachtete, war zunächst der Mangel einer kräftigen,
äußeren Anregung, doch scheinen auch der Wochen­
schluß und die nahende Ultimo- Prolongation
ihren Einfluß auf die Reserve der Spelulation
geübt zu haben. Soweit bei der andauernden Geschäfis-
stockung überhaupt eine Tendenz zum Ausdrucke gebracht
werden konnte, so neigte sich dieselbe beim Beginne des
Verkehres im Anschlüsse an die ermäßigten Notirungen
der gestrigen auswttriigen Börsen eher der schwächeren
Richtung zu, um aber wieder den festeren Ton
zu finden, als Berlin, angeregt durch das
englisch-deutsche Uebereinkommen bezüglich Chinas, mit
günstigen Dispositionen eröffnete. Die Stagnation wurde
dann, allerdings nur ganz vorübergehend, ein wenig
unterbrochen, da von Bestin einige Arbitragekäufe in
Creditactien zur Durchführung gelangten. Da aber der
deutsche Markt auch wieder bald, verstimmt durch einen
neuerlichen scharfen Rückgang der Pfandbriefe der
Preußischen Hypotheken-Aetien-Banr und der Deutschen
Grundschuld-Bank seine Actionslust einbüßts und
etwas matter tendirte, so trat auch hicr die Lustlosigkeit
wieder stärker hervor und unterlagen dann die Curse
unter dem Drucke der Stagnation einer allgemeinen
Abbröckelung. Da die Zurückhaltung schließlich über­
dies noch durch abermalige Gerüchte von bevor
stehenden Conferenzeu im Eisencartell verschärft
würde, so schloUdcr Verkehr bei vollkommenster Stag-
nalion. In den minimalsten Grenzen bewegten
sich auch die Umsätze im Schranken und resul-
tirien die kleinen Avancen, welche einige Eisen-
bahuwerlhe und die Elektricitäls-Actien erzielten, sowie
die relativ bedeutenden Rückgänge, welche die
Eisenvapiere erfuhren, aus ganz vereinzelten Trans­
aktionen. Auf dem Bankenmar te bleiben schließlich beide
Credit, die Actien des Bankvereins, der Länderbank, der
Unionbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Aetien im
Rückstände. Von Transportwerthen bewegten sich Lom­
barden, StaatZbahn-Actien und beide Nordwestbahn-
Actien aus ermäßigtem Cursniveau. Avancen erzielten
Buschtiehradcr Actien Ut. Aussig- Teplitzer,
Dux- Bodenbacher und Böhmische Nordbahn. Auf
dem Jndustiiemarkte notirten Alpine, Rima, Prager
Eisen, Böhmische Montan- Aclieu, Bstixer Kohlen,
Noisitzer, Trifailer, Ungarische allgemeine Kohlen-,
Hirlcnbcrger, Waffen-Actien und Wienerberger niedriger.
Steigerungen zeigen die Actien der Poldi-Hütte, der
Rudolphs- Hütte, Salgo- Tarjaner Kohlen- Actien,
die Actien der Allgemeinen, der Internatio­
nalen und der Wiener Elektricitäts- Gesellschaft,
der Galizischcn Karpathen-Peiroleum-Gesellschast, Tabak-
Aclien und die Actien der Union-Baumaterialien-Gesell-
schast Renten erfuhren kleine Rückgänge. Devisen und
Valuten tendirten abermals schwach.
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccspte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 646.25 bis
645.25, ungarische Creditactien 646.— bis 646.50, Staatsbahn-
Actien 641.50 bis 642.--, Lombarden 108.25, Alpine Montan-
Aciien 414.50 bis 416.—, Böhmische Montangesellschafts-Actisn
1130.—, Brüxsr Kohlen-Actien 830.—, Türkische Tabak-Actien
290.— bis 293.—, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft 492.50,
Waffenfabriks-Actien 280.—, Türken- Loft 104.—.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 645.50, ungarische
Crsditbank 646.—, Staatsbahn-Actien 641.50, Alpine Montan-
Actien 417.50, Rima- Muranpsr Actien 504.—, Tabak-Actien
292.50, Mai- Rente 98.65, Äarknoten per Kasse 117.86, per
Ultimo 117.93.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaciiest zwischen 645.75
und 647.25, Länderbank-Actien zwischen 405.— und 406.—.
Es schlossen: Anglobank-Actien zn267.—-, Bank-Aetien zu 1700—,
Unionbank-Actien zu 528.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 647.—,
ungarische Creditactien 646.—, Staatsbahn- Actien 642.25,
Lombarden 108.50, Mai-Nsnte 96.55, ungarische Goldrente
113.80, Alpine Montan-Actien 417.—.
Um V->2 Uhr notiren: Creditactien 646.50, ungarische
Creditactien 646.—, Anglobank-Actien 267.—, Unionbank-Actien
528.-, Länderbank-Actien 405.50, Staatsbadn-Actien 642.50,
Buschtiehradcr Actien lit. L I960.—, Lombarden 108.—,
Elbethalbahn-Actien 459^—, Alpine Montan-Actien 417.50,
Türkische Tabak-Actien 292.50, Mai-Rente 96.55, österreichische
Kronsnrente 97.10, österreichische Goldrente 114.20, ungarische
Eoldrente 113.80, ungarische Kronenrente 90.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 645.50, ungarische Creditactien 646.—, Anglo­
bank-Actien 267.—, BankvereinL-Actien 458.—, Unionbank-
Actien 528.—, Länderbank-Actien 405.—, Staatsbahn-Actien
642.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien 459.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 273.—, ö 269.—, Nordwcst-
bahn-Actien —Dampfschiff-Actien 742.—, Tabak- Actien
291.50, Prager Eiftnindustrie-Actien 1658.—, Rima-Muranyer
505.—. Alpine Montan-Actien 416.—, Mai-Nente 96.65, unga­
rische Goldrente 113.80, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.05, Türken-Loss 103 SO, Reichsmark 117.90,
Böhmische Montan-Actien 1140.—, Brüxer Kohlen-Actien 830.—,
Waffenfabriks-Actien 282.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—.—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien 623.50, Rudolphs-Hütte-
Actien 339.50, Barster Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 621.50, Poldi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien 1604.—, BuschtiehraderActien lit.il
—.—, Königshofsr Actien —.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 646.—, ungarische Creditactien
6PI.50, Anglobank-Actien 267.—, Bar.kvereins-Actien 459.—,
Unionbank-Actieil 527.—, Länderbank-Actien 406.—, Staats-
W8L?kS6?8tlld6ll-ALt'!6N-6e8Sl!8LkAf1
e-'-7-,. s. ZVoIl2eiI<; 10. IV. Ilautplsi-Lsss 14,
KV vn. ,, ,, 7-;. ix. ^lssrstrrissS 3S!
Lahn-Actien 642.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien,
409.50, Nordwestbahn- Actien 449.—, Tabak-Actien 291.50,
Rima-Muranyer Actien 506.—, Alpine Montan -Actien 41 7.—
Mai-Rente 96.60, ungarische Kronenrente 90.05, Türken-Lose
103.50, Marknoten 117.80 per Cassa, 117.90 per Ultimo. Still.
Schlüsse per Ultimo October.
Schlußcuro
Geld' Waare
Geld Waare
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
340.85
95.47«
241.65
96.12-
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
October ^Novemb.jDecemb.
Stellag en
Effect
October November Decemb.
Vorprämien
28—3438—4stOstt. Crdtact.
28-31
46-50
40—43lStaatsb.«Act.
— iSüdb.-Actien
70—75 Alpine Actien
44—48,65—7(Mima-Muran
10—12j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-8-/.
7-/.-8V-
11 Vst 2'/,
H'/st2'/.
I2V.13'/. 19-20'/.
11-/st2-/.!l7-/.-19
- IL-/.-3V.,
Lsr'Hn
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrente ^i^
Ung2r.Kronenren1eZ^
Creditactien -f-
Staatsbahn s-
Lombarden s-
Berliners
Curse
95.25"
90.4«
202 50
137—
24.90
Wiener
Parität
113 69
90.59
646.75
641 81
113.15
SLilkrr
(Nachbörse)
Bufchtichrader vr. L. f
Nordrvestbahn .s-
(Llbethatbcchn -j-
Ruff. Barckn. 4-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.90 255.7
Disconto-Commandit 170.50. Italiener 94.—.
Umrechnungs-Curse 117.90.
-j- per Ultimo.
F(st.
L'rLrrLLvrl:
Oeft. Papierrente
„ Silbcrrente ....
„ Goldreute
Ung. 4^/, Goldrente, s-
.. Kron-nrents .. .7
Oest. Creditactien .. .-s-
Bankvereins-Actien .P
Oest.-unq. Bankactien.
Staatsbahn .s-.
Franks.
Curse
96.30
96,10
9-80
95.55
L0.55
202 20
116—
121.—
136.90
Dreipercentige ungarische Goldanleihs
UmrechuungscurS 117.90.
-f- per Ultimo.
Lombarden -s-
Nordwestbahn P
ElbethalbahrEctien-f
Buschtiehrader lit. L i-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechsel yr.PariZ(k.S.
Fest.
Franks'.
Curse
25.10
112.50
210.—
84.77»
20.41»
81.41°
Wiener
Parität
114W
449.64
419.82
117.84
241.86
95.57
Rsw-Aork, 19. October. (Kabsltelegramm.) sSchluß, s
Wechsel auf London Cablc Transfers 4.84^. Wechsel auf London
60 Tags Sicht) 4.32'/g, Wechsel auf Paris 5.18'/«, Wechsel auf
Berlin S4.7S, Silber (per Unze) 63.75, Denves und Rio Grande
Prefered 69-/g, Eric Nailroad 35.25 first preference, Illinois
Centralbahn 119.—, Lake-Shore-Actien 216.—, Louisville und
Nashville 74V«, Union Pacific 61'/«.
Nsw-Nork, 19. October. Der Actienmarkt eröffnete fest,
war im weileren Verlaufe noch besser und schloß fest.
Actienumsatz 616,000 Stück.
kontseirung ffss smiliekon 0ouvsbl3tiö8
ffev Mens!' Lövss.
3 6
5
Zius-
«
l/«
1/8
1/7
1/7
'-fl
I/S
I3/I
o-Liiä
Diverse Fose.
o) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Lr.-A,,a.S.,P.-S.E.1SS0L wüst v.W.
.. ..„
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-AeMl.-Los ev.J.i87v»loofl.ö.W.
Hhpot.-Bk.,ung.,P.-8ch«.L100fl. ö. W.
Triester Siabt-Anlcihe^ ISO fl. CM..
„ ,, b b0fl. L. W.
Serbische Primlen-Anleihe n UX> FrcS.
Türk. Eisenb.-A.P.-O.^tvoFrcS.P.Cassa
.. ,, .. P.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica sDombau) bfl.S.W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. Ivo„„
Cl-iy «0„ CM.
InnSbr. Stadt.-Anleben.. 20 ij. W.
Krakauer Lotterie-Anlchen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgenieinde 40„
Palsii, 40„ CM.
Rothe» Kreuz, öst. Ges. v., IN ö. W.
Rothen Kreuz, uug. Ges. v., S„
Rudolsstistung 10„
Salm 40„ AM.
Salzburger Präm.-Anlehen so„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-s Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L-V.J. 1874100„„
Gewinnstscheine der 3"/« Pr.-Schnldvsr-
schreibung der Bodencr.-7l., Cm. 1880
detto detto Emission ,888
betto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
stevrsen.
Nmsterd. Check u. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vlst«. 3
„ längere Sichten ..„„ 3-,
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
längere Sichten„„„ 4
DcutscheBankpl.Checku.kz.S.f.iooM.d.R.-W. ,, s-/.
läng.Sichten ..„„ z
LoiidonChccku.kurzeSichtenf.10Psd. Sterling4
„ längere Sichten„„ 4
New-Pork sür 10a Dollars„ 5
Jial.BankplätzeChecku kurze Sicht, s. 100Lire„ s
„ längere Sichten...„„„ z
Parisu.franz.Bankpl Checku.k.Sicht. f.iooFr.„ 3
„„„ längere Eichten„„ 3
Petersburgu.ruff.PlätzeChcckuk.S.f.iooRub.„ S-/.
„ läng. Sicht.„ ..„ z-/
Zürichu.BaselChecku.kurzeSichtcnf.loogrcs.„ 4-/
,, ., längere Sichten„ /„ 4>/
SchiveizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f.looFrcs.„ 4-/.
,„ längere Sichten..»„„ 4'/
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .per Stück
Kaiserliche Randducaten„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Fraucs-Stücke„^
Awanzig-Dinar-Slücke„„
Awanzig-Lei-Stücke„„
Zwan^ig-Mark-Stücke^
Russische 5-Nubcl-Goldftücke^^
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 N-M. .. .per Caffa
per Ultimo October!
Italienische Banknoten f. i00it. Lire«
Rnöel-Noten per Caffa«
104-
199 75
117 7:si
96—
95 65
117 80
199 75
117 85
96 05
239-
233 25
350—
25160
236-
410-
180—
76 25
103 50
13 40
38950
126-
65 50
7150
50-
12650
128-
42 25
20-
60—
170—
64—
198—
150—
388 50
27—
50-
23-
199 64
117 70
117 85
241-
90 35
95 95
9560
95 65 95 60
1136
11 34
117 80
1922
23 S5
24 05
241-
234 50
370—
253 35
238—
78 25
104 50
1340
391 L0
128—
68 50
72 25
52-
138 50
129—
43 35
21-
62-
173-
66-
200-
160—
390 50
23—
52—
24—
199 90
117 95
118 05
24130
90 55
96 10
95 80
95 80
1140
1138
19 24
23 63
2413
117 95 117 95
118»'« 118"»
90 40 90 60
255*i 256»-
ü Xrcmvrt 10 ^/g.
Lvonsn.
LlelmnK 86Ü0N um 2. November!


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am H0. October 1900.
^3'
4-2
4L
43
4-3
42
4S
4S
8 3
4
4
4
4
*
4
«V.
SV-
i-
4
4
k'/.
SV.
ß
v
5
b
4
i4
4
4
4
4
4
-6
4
4
4
4
4
L
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
»V.
SV.
4V.
4V.
4V.
4'/.
4
4'65
4V.
4
>
4
4V.
b
4
Z
«
5
S
B
4
»
4
«
t
4
4
4
4
4
4
I 4
«x
i/s
1/5
1/8
1/8
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
I/S
1/S
I/S
1/10
I/U>
I/s
1/S
1/8
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/5
1/S
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/lv
1/S
1/7
1/7
1/7
1/S
1/6
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
I/S
I/S
1/8
1/10
1/7
1/7
i/ia
i/ia
1/8
1/7
1/7
1/S
1/5
sv/s
I/s
1/7
I/s
I/s
I/s
I/io
1/10
1/10
1/7
1/10
I/io
1/10
höch­
ster
AKgemeknt Kkaaksschukd
K. in Roten Mai-Nvdb. Per Casia
L dto.. Arr,
^ Ilii Note« Fedr.-Aug.. Casfa
dto., Arr.
m litt Silber Jan.-Juli Casio
dto., Arr.
"sin Silber April-Oct., Casio
H dto.. Arr.
LosevoinJ. isstznssofl.— SSöX
LosevomJ.lSSoziibW. —looo.
Losevom J. lssyzu IW„— SW.
LosevomJ.ISbtzu IW .— SW.
Kose vom I-1864 z« soIW.
Staatsdom.-Psdbr. 120 fl.— 288„
Ataats/chiuld der i« Itefchsrat!)-
oertret. Aönigrcichc und Länder.
Oest. Soldreute 100 fl.— LtvX p. C.
! detto p. A
Dest. Rente i. K -W. steuerfrei, p. C.
!»„.„ V-U D-z
Oest.Jnvestitio»?rentesteuersr.p.C.
> desto„ p.A.
SiKno.-StLakskchnldvsrschreikgen.
Albrechtb.io»u.iooofl.—soausovo«
Elisobethb. t. G. iWOSfl.— St.ovo.
«etto (div.St.)lWfl. G. —sio.
Iranz-Jofefbahn in Silber (div.St.i
SIls..Pr.BSWll. t »00fl—4 Wu.WWX
Nudolfb. iu Kr.-W. stfr. (dib. St.)
Bvrolb. iu Kr.-W. stfr. 400 u. SWvX
Au Ltaata/chnldverschreiSungei,
«Soests,«Pelle Ki/enSahn- Aktien.
Elisobetdb. -.,. ,soost. CM.— «sox
dto.Linz -Bud.SOOfl.ö.W.S.—«0„
dto.Salzb.-Tir.soofl.ö.W.S.—tW.
Gal.K.-Lud«ogb.S«>0fl.CM. —L20.
Vom Staate zur Aahkung über-
I »ommcne KiseuS.-z'rior.-Körig. I
Albrechtbahn soo st.I. ^:6W X
Albrechtbahn...200 fl. G. —480„
Albrcchlb.soou.iooofl.—lo» „. S0VV,
B- Westb. SW n. I VW—4W u.sooo„
Bbbm. Westbahn 600 M.— 708_
Böhm.Westb. 4V«, 2000 und 1V.VW.
Czern.-Rovosielitza(Buk.Lclb.)t0oX
Eisenerz-Bord. Locolb. (d.k.)ö.W.
dto. 200 u. Ivo« fl.— 400 u. 200«„
Elisb.W0u.S0WM. —708 N.8S40,
fdto. 40« u. sooo M. 472 u. 236« .1
Franz-Josefb. E. 1884 (dib. St.) S.
Mal. Karl-Ludwigb. (dib. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, <00 ». 200««
Lemb.-Cz.-Jaffy-E.-Ges. Ein. 1894
Locoleiienbabn Gef., oft. (dio. St.)
Möhr. Grenzbahn 40« und 200« X
Mähr.-schles. Ceutralb.SWn.8W0>
Pils.-Pncs.B.iso fl.Silb.— so«,
!Rudolfb.lSalzrLmn,er«.)47Su.I18o,/
detto Emifl. 1884 (dir. St.) Silber
lBorarlb.Vahn.E. 1884 fd.St.) Silbe
Slaakrschnw der Länder der
ungaijschr» Aron«.
ll»g. Reute i. S. Iv.oov fl. P. Casts
detto l«o fl. Sold -- 240 X„.
desto per Ultimo Dccember
detto in Kr.-W. steuerfrei perCaffe
dto. dto. per Mt. D.
dto. dto. per Toste
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatreisenbahn-Ln!. vom I-
I88gi.G.cd.St.)s. iWfl.—L10X
desto,. S (div.St.)
U. Vstb.-Ltaatsob. v. 1. 1878, i. G.
U.Schonkrcgal-Abiösnngz-Obtigat..
U.Eis.Thor-Rcg. Gld-St-A„I-Obl.
Ung. Prüm.-Aul. 4100 fl.— LWX
Ung. Prüm.-Aul 4 SV fl.— IW,,
U.THeiß-Rcg.-u.Szeg Pr.-Obl. verl.
Lr.-slav.hyp.Gruudabtös,-Obligat.
Cr..sl. Schkreg^Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grnndcntlost.-Obligotioneu
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Ändere öffents. Aulesten.
Bosnisches Landcs-Aulehen (div.).
8os.-herc. Eisenb.-Laudes-Aul. div.
Donau-Reg.-Attlehcnv.J.l878verl.
dto. V.J.18SS„
Wr. Bcr.-Anl.-Anlh. I. Emis...„
Emis.190«„
Bukow. Londes-Anl. v 1.18S3„
Bntoio. Propin.-Schuldverschr.„
Dolm. Land -Aul. v. I. 1888„
Goliz. Londes-Anl. v. I. I87S„
Sast Prop.-Schuld v. V?J. 188S"
S5rz.La>Anl.Ser.Lu.I!v.J.lSSS„
Krain. Londes-Anl. v. I. 1888„
Möhr. Lander-A„l. v. I. ISS«„
Niederöftcrr. L-A. v. I. 1886„
Oberöst. Lond.-Aul. v. 1. 1887-
Steierm,L.-E.-A.S.Iv.J.ISSl,
,„ S.IIV.I.18SS„
„. S.IIIV.J.18SS,
Tirol. Lande»-Anl. v. I. I89ö,
Tem..Bega-Tb.-W.1Sg7(d.St.),
Anl.d St.Aufsiga.d.E.V.I.ISS«,,
desto v. I ISS1„
drtg-
ster
Eurs
Nt N
423-
82 4»
i!2 2»
116 75
SZS»
114 25
82 40
112 2»
116 75
4 .-3-
95 6»
Schlubcurl
Geld fWoore
86 6»
96 6»
96 5»
96 5»
96 3»
96 3»
RS»
96 3»
178-
131 5»
Ibv-
197-
>97-
293-
96 86
96 8»
W7»
96 7»
98 59
965»
96 5»
96 5»
173-
132 5»
182-
199
199
300-
U42»
114 2»
97 35
97 35
82 3a
82 35
93-
III 25
III 7»
116 25
95 I»
83 I»
83-
487-
437-
42N-
422-
92
84 6»
95
94 5«
93-
93-
114 25
113 M
95 2»
93 25
93 5»
93-
73 IN
93 -V
9lj«i5
94-
II45U
95-
94 75
II4 4V
114 4»
97 5r
97 55
82 55
82 55
93 5»
II2 25
1127»
117 25
961»
94
93 8»
489-
438-
421
424
92 8»
95 6»
95 8»
95 5»
94-
94-
114 6»
96-
94 25
95-
93 5«,
73 8»
84 2»
94 65
94 7»
88-
95 25
8« 6»
93 5»
90«
93 5»
II38V
113 8»
9» »5
90 »5
80 3»
80 3»
119 5»
98
NO-
WZ»
77 75
163 5»
16,3-
138-
97 5»
97-
W3S
92
875«
94-
I»7-
97-
93-
R-
91 4»
iül
90
94 5«
99 25
97.5»
8185
97 5»
98 5»
90-
94-
114-
114
9» 25
90 25
8» 5»
80 5»
12» 4»
89
>16 5»
99 3»
7825
164 5»
184-
139-
»7 8»
9< 35
93-
88 5»
94 5»
>08-
97 5»
93 9»
99
92 3»
102-
91-
85 2»
99 75
92 85
98 50
89 25
95-
95
95-
90 5»
95-
94 56
6 X
4
6
4
4
4
4
6 X
6 X
4
4
5
5
4 X
4
A
4
4
4
e
6
0
0
0
4V,
4
4
r''
4
4
4
4
4
4
4V-
4
4
L
L
2V.
4
4
5
4V.
4
4 V
4
4 V
4 V
i./.
b
4V.
6
4
b
5V.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
»V-
4
»V.
4
ö
4V.
4
4
4
4
4
4
4
4V,
4V.
4
4V.
4
7-
t>/.
«
6
SV.
5
«V.
b
b
s
«v.
«V.
SV.
s
s
«V.
i'/.
1/7
1/7
1/8
1/7^
1/1«
1/8
1/7
1/S
1/7
1/S
1/S
1/6
1/1«
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/7
,/S
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
1/1«
1/7
°°.L
1,2
I/I«
1/7
l/7 1/1«
1/8 1/S
1/5 1/8
1/!> 1/6
1/1«
1/S
1/S
1/S
S0/6
»V/6
1/S
1/1«
1/7
I/lv
1/7
1/7
1/7
1/8
I/S
I/S
1/S
SV/6
80/6
Zg/8
»0/8
SV/6
sa/s
1/1«
1/1«
1/7
1/S 1/8
1/8
1/7 1/,V
1/7 I/lv
r/s 1/S
1/8 I/s
1/6
1/6
1/7
1/7
I/l« 1/7
1/7 1/1«
1/S
1/8 1/5
1/S I/S
1/g
1/7
1/1«
1/7
1/1«
1/1«
1/7
1/1«
1/1«
1/1«
1/S
1/S
1/7
1/S
I/S
1/8
1/8
1/1«
1/1«
1/S
1/8
I/S
I/g
l/1«
1/8
1/S
1/S
1/S
I/s
1/6
1/S
1/S
1/S
«UI.d.St.Anjstg-.d.E.v,J isosveri,
Ant. d. Stoot Brünn v.J. 1»7d..
Anl. d.S'adtBrünn v.J. 18SS,
Aul.b.StodtBudapestviA.lSv«„
^Anl.r.StadtBudweiSv.J.tSSS
Anl.d.St.Bndwei»V.J. 1893,
Aul. d. Stadt GSrz v. I. 1S79.
jAnl. d. Stadt Görz v. I. 1886.
Änl. d. Stadt Graz v. 1.1876„
Anl. d. St. Lemberg v. I.18S6„
Anl. d. Stadt Vilsen V.J. 1888„
Änl.d.StadtSmichvw V.JUSS8,
Anl.d.Stadt Tcplitz v. 1.1887„
Ml. d. Stadt Triest v. 1.1S8S,
Anl. d. Stadt Triest v. I. I87S,
Ml.d. Stadtu^,andclrl.Tricst„
^Anlehen der Stadt Wien..«
dto. v.J.l87l(Silberod. Gold).
io« fl. G.— St« L
dto.v.J.lSSI„
dto. b. 1.1SSS„
AnlehcnderSt. Jarav.J. 18S-I,
Wiener Börfebau-Anlehen....„
Wr. Frucht-u. M^Börscb-Anl.„
Jtalienischr Rente 1«S Lire—SST
detto Iv« Lire— SS L
Bulg.St.-E.-Hhp.-AnI.ioofl.—«avll
Bnlg.Et.°HYP.>A.ISS2 IVVfl.rnLzo,
Türk.conv.Staatsch. S.LSL—12oÜ,
dto. S.osr—1L«„
dto. 6.V5L—IL«,
L'faudvrie/e, Hommnnak-, Sifen-
Sahncredil- «. Ranlicn-Hbllgal.
j Für 10« Gulden Nominale.
Anglo-österr.Bant,,. SVJ.vcrl.ü.W.
Bvd.-C.-A.allg.öst^i.SVJ.Vrl.ö.W.
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatien verl.
Böhm. Hypotbetcnbant, verl. ö.W.
Böhm. Hnpoihcteiibank, verl.,
dto., innerhhalb L7 J.verlosbar
dto., tnnerh. 6«'/iJ- verioSbar
B. Landesb. Fondsschuldsch. ö.W.
dto.Com.-Schnldfch.S0J.verl.„
dto. MeUorationsich.s«J.vr>.„
pio. Eiscnb.-Schutdlch., 7» I. verl.
Bukow. Bodencr.-Aust., verl. S. W.
, desto detto„,
Bukowinaer Sparcaffe
Centr.-Bodrncr. oft. i. 45 J.v. ö.W.
detto i. S« I. verl
desto i. 6L I. verl.ö.W.
desto i. 34 I., verl.,,
detto i. 34 J.,verl. G.,
desto t. 34J. verl.„
Cred.-Jnst. ü. s. Bert.-U. K.L 78 I.
desto Kat. L
!Gr,Iiz.?lct.-Hiip.»B., 1«"/» Pr.,ö.W.
!detlo innerh.SoJahren verlos«.„
detto innerhalb 6V Jahren verlosb.
>Sal. Bodcncreeitv.,!. S8J.V. ö.W.
j desto i. 41 J.v.„
Gallz.Bodeneredilvercin. verl.„
deito,
LdSb.d^.Gal.u.Sod.l.S1'/>J r.ö.W.
desto, inner«. S7>/,J. rnckz
desto Com.-Oblig.,II. Ein. ö.W.
dto., L.-O. UI.Em. 42 I, v
Jstr.Bodencrcd.-Anstalt, verl. ö.W,
Körnst,.Landes.-Hyp.-A.,
Kssbk.f. UoSn.u.Herc.,pr. i.SVJ.v.
Mähr.Hypvthclenb.i. 3S J. v.ö. W
dctw in 38 Jahren verl.,
desto verlosbar,
desto„ .....
Möhr. L-E.-B.,Com.-Obl. b
detto Eifeubahn-Obl. v^
Mährische Sparcaffe, erste, v. ö.W2
desto verl
Niederöst.LandeS-Hypoth.-A.v.ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst.LandeS-Hypoth.-rl.v. ö.W.
detto verl
Oefl. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bodencr.-Anst., v.„
Oest.-ung. Bank 4«'/, I. v.ö.W.
„„ so I. verl.„
Schles. Comm.-Cred.-A. verl.„
sparcafse,!. äst., i.S«J.verl
Steierm. Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb.Aul., surfst., i. 38 I. verl.
S1«vvu.2oooM.—1l8»n.S3«vKr.
T.HHP.-B.U.Sp.Sl.G.S«J.v
detto S.IV.N. V.i. SO J.V
desto LVJ.v
detto Coma-Obl.i. 8VJ. v
desto desto desto
-Commerc>alb.Pcs!.ung.i.4iJ.v.ö.W.
detto Svjöhr>
detto Com.-Obl. mit I«"/, Pr. ö.M
detto S«V-iähr.SV»Pr. ... .1
Herni.Bod.-Tr.-Anst.i.L7J. v.ö.W.
detto i. 81 I. v.„
detto i. SSI. v. ,.
desto ,.4«V»J»
Herm. Spare., l«"/»Pr.i.si I. v. ö.W.
detto S»/«Pr.i.4«J.v.,
desto Ili.Em.i.4oJ.v.,
detto IV.Em.i.SSJ.v...
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.!
Sparc.-A.-G. Araber bürgerst,
desto mit I«-/.
desto 4« I. verl.
Spare. Araber Com. S«J. verl. S.W.
Svs,.. Budap. h. v. 4«>/^.ö.Wg.^
93 4«
96 25
93 75
93 4»
93 75
96-
9975
93 75
99 5«
91-
93
93-
1»2-
122 5»
93-
94 25
99 75
<»»-
95 89
96 25 88
99 9»
'96 5»s 4
»V.
94 25
92-
91
8825
915»
92-
94
94-
I»3
1235»
93 8» 4
94 75 4V.
100 75
962»
96 5»
98 5«
97 75
87 5»
98 5«
93 75
1901»
iv» 4»
96-
96-
918»
98-
93 25
93 .>»
83 5»
- 1U3 2»
94 5»
94 5»
!»»-
97 2»
97 2»
7» 59
7875
76-
95 50
91 5»
i»9 5>»
98 5»
89 5»
915»
92 75
89 8»
90-
98 4«
92-
UX>25
»2 2
96 5«
162 56
97 75
9s 55
98-
93 »«
94-
918»
W-
94 5»
96 6»
96 6»
90 5
98-
92-
»6 50
99S«
94 75
97 75
97 75
98 25
95 5»
11125
98-
89 75
96 56
9»5l
97 75
92 25
102-
93-
97 5»
1U2
ll.V5»
W 75
II»-
10IW
W75
98 75
93-
89 5»
98 5»
94 75
101
1»i 4»
96 25
96 25
92 4»
99-
94 25
9451,
94»«
103 7,
95-
95—
!»>-
98 2»
98 2»
795«
96 5«
119-
99 51,
9» »»
92 5»
93 7»
!B4»
9» 7»
99-
93-
l»I
99-
,<13 2°
97-
I»»5«,
94
94 6«I
92
94 S»
95»«
!t7l«
97 1»
915»,
99-^
92 5»
97
4
4
^ 3
100 5»?
94 75°
98 75^
9875^
94 6«°
99 25°
96 5» 1
112 25 b
99
W 75
104 25
M2ö
W 75
9975
95-
91
99 50
99-.
4
4
5
4V>
4V,
t
4
4
6
5
S
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
5
5
4
5
4
3
4
4
4
,5 t-/,
5»
50
5V
25
5
4
4
4
4
50
M 4'/,
7s'
6
4
4
5
k
4
i/s
1/8
1/1«
1/1V
1/S
1/S'
I/L
I/S
1/S
1/8
1/8
1/1«
1/S
1/7
1/1«
1/1«
1/7
I/L
1/S
1/7
I/I«
1/8
1/8
1/5
1/S
1/7
1/1«
1/7
I/I«
I/I«
1/1»
I/I«
1/1«
1/7.
1/7
1/1«
>/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/S
I/L
I/S
I/l«
1/8
1/7
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/S
1/S
1/8
1/8
1/S
l/S
1/S
I/l«
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/8
I/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/7
1/L
1/7
1/7.
1/1«.
1/7
I/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/1«
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
31/3
1/S
1/1»
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
Spare., BndLp..jh. v.Sv.verl. ö.W,
Spare, Jnrfl.,«.-K.Budap. v.... i>
Sparc.Pest. vat.I., TO.stsoJ.V...
desto Psdbr. inh. so, I. verl......
Spare, ung. LdS..Eent.,i.4«J.v. S.W.
l desto i. So J.v
Tc,nerv.Spare. I.S.5.1. S8J.v.ö.W.
detto Ser. L.:. 4« I. verl.,
Ung.Agrar-u.Rcnib. Weinb.-B.....
dkttoRcntcnsch.s-/, Pr.so.J.»
desto Pfandbriefei.soJ. verl
Ung. Bodencredit-Jnst-, verl. ö.W.
j desto in. 411. verl.,
desto in. 5« I. verl......
i. desto in.83I.verl......
Un.3teg.u.Bodam.-Pf.i.l>0J.V.S.W.
Ung.Hhp..B.i.Pest,i.««J.V.„
desto i.4S-/.J.°.„
detto i. S« I. v.,
detto i. S« I. v,
desto Com.-schuldv.i. ««J.v.ö.W.
desto Coni.>Obstl0°/.P.i.k0J.V.„
desto detto i. s« I. verl.„
Ungar. Lande». Credit-Institut für
! Kleingbs. in 34 J.vcrloSb. ö.W.
desto so-/, I. verioib„
detto Lb..A.-G.,0bt.i.S0>/>J.b
desto S°/>Pr.Obl.i. svJ.verl
! ßiscnSayn-I»r!or.-H0ttg.
Bozen-M-r. B. 2««u. loovfl.ö. W.
Bud.-Fünft.B.,!LlSSS,200N. ,,
BnschtichraderEisenb. IS« fl.Silbcr
, detto, Emission 1371 IS« fl.„
detto, Emission 1372 IS« fl.,
detto, Emission iss« ld. St.)....
Dcutschbr.>Hun,p.Locb.(d.St.)ö W.
Lnr-Bodenb.I.E.lsss(d.St.)Silbcr
detto II. E. 1371,
detto llI.E.1374 id.St.) 240 L
detto Em. lSSI 300 fl. Silier
desto Em.ISSI »0«M. —3S»L.
desto Em. 1803 /div St.)...
Ferd.-Nordb. E. iss« (d. St.)ö. W.
detio, E.lS37(d. St.) Silber....
desto, S. iss? (d.St.), gar.
desto,E. I3SS(d. Gt.). ....
desto,«. ISS! ld.St.), ....
detto. E. I8S8 (d. St.)
Friauler Eb. E. ISSStoo n. looo fl.
detto Em. ISS7, 100« fl. ö. W.
Füttst.-BürcScr Bahn 200 fl. Silber
Graz-Köflachcr isv fl. Silber
detto II. Em.isn IS« fl.„
detto III. Em. 137» IS« fl.„
Ks»..Odb.E. IS8S S.ld.St.)
detto, E.ISSS, G. ld. St.) I18L.
deito.E. I8Sl,tz.ld.St.)
desto. E. I8Sl. G. ld. St.11,8 L.
Mo. löst. St.I, E.ISSS S 2«0u.100»fi.!
L-mb.-Cz.-I..S.13S1L00st.S.°bI0«/»
detto Em. ississofl. S.
Leob.-Lord.-Eisend E. 1893 ld.St ).
M.-Bndw.-Janm.Lb. 2«0,I0«0ö.W.
Nordwestbahn, Oestcrr. 20« fl. S.
desto I.tt. II 2««fl.S.
dto. Em. 1374 so« M.— 708 u
dto. Em.isss.soou.iooofl.S.
fOstgal Localdahne»(div.St.)ö. W,
OsstMt-Fricdl. Eisenbahn, so« fl. S.'
Prag-Lnx. E. I SSSSoooM. Söi« L
Reichenb.-Gabl..Ttv.Urisb. st. S«->-
Schneebergb.-Act.-S., 4ü0n.2a»«ir
Schwarz.-Zwettl-Lb.,»«« u. Ivo« fl.
Ztaatseifenb.-Gcs.. sooFr.—480k
detto Emission 137» so«„— 480,
Desto X. Em. 138s S0«„ -48«,
detto Ergö»z.'Netz so«„ --46«„
pestoEm.1SS»ld.St.)100M.^11g.
detto I. Emission 2»ofl. G.—48«,
detto II. Em. IS742»«„ —48«,
desto 00M.-:172u.lI.800X
detto, Em. 1888, 20« M.— 118 X
tzlohd, öst., E.1881 SV« fl. G.—ISV«„
dettoj E.18825»«fl.G.—12««„
desto E.1884Svvfl.G.-12«0„
detto E.I887SV«fl.G—1S««„
desto E.ISSS, I00«, so««fl.G.
Doromöler Lorald.-Act.-Ges. lb.Sl).
8» 5»
9 t-
97 7»
97 t»
80 5»
94-
97 79
97 4»
9V 25
B-
97 7ö
90-
98
98-
101-
97 25
94-
«8 25
97-
99 5»
91 25
39 5«
80 25
90 5»
97 5»
97 5»
92 5»
92 Ni
99-
93
101-
9125
92 75
92 5»
9l-
IV2-
I»2-
102
93 75
92-
72 6»
971
97 25
98 3»
97 3»
»7
97
90 75
93-
»875
80 50
99
99
102-
08 25
95-
96 75
98-
92 25
89 80
80 75
98 50
93 50
93 Nt
93 50
>00-
94
«0150
98-
95 25
93 25
93 50
92-
94 25
96 50
93-
73-
98
97 75
91-
WI»
97 80
97 80
102-
>0125
101-
IKON)
10 i 65
101 65
92 75 93 25
111- 112-
92 25 92 75
Hl-i --
94-^ 95—
86 25 86 75
91 20 91 6»
97-
1»5-!lN58,
,i»4 Iöiltt.,15
126- 1285t
96- 97-
IN2-
875»
91-
94-
41»-
196-
1196-
399-
124 5«
124 5»
92-
3225»
4-i9-
>19-
IN7-
94 5»
IU3-
i»36»
9» 3»
1V3-
99 25
99 5»
1182»
945«
i»38»
87-
981»
93-
9»—
1t>5-
1»6N)
1U6 5»
1215»
1215»
4'/.
4
4'/.
4
«V.
Divid !I Trauspork-
idr. i Aniernekmungen.
SS.- 100fl.--roox^«dria". r.n. Scesch.-G
lso.— soo„ —iooo> Aussig-Tepliher Eisend
0 400X370XIT «ustrv-belgischs Eisend,
so.- S0vfl.--400X Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
SS L» 300 X""--^
IiU-
89
915»
»5-
<27-
127-
323 5»
452-
12»-
108-
0Z50
160 80
10^ 40
0130
M-
100-
92-
95 50
104 66
87 75
94-
99 10
95-
9120
106 20
108 50
10750
122 50
12250
11275
15.-
Fr. 16
22.
16.
14.
20.—
20.
453.—
53.-
L6"
26.-
270.50
16.—
>9.88"
27—
0.—
l5.88"
15.60
27.—
124.—
40.—
22.—
84.—
24.-
0—
16.—
36.—
8.—
42.—
20.—
4.—
0.—
20—
42650
,2850
:»
17.—
40.—
10.—
10.—
IS.8S'
1S.7S»
so.—
0.-
Bau-u. Betr.-Ges.f.städt.
Straßenb.i.Wien, I.X.
300„ Bau-ii.Betr.-Ses.f.stödt.
! Straflcnb.i.W,en,1.L.
480 x «07. L Betriebsges. d.Orient.E.
ISOfl.—3»ox Böhmische Nordbahn...
100„ -soo Bozen-Mer. B., r. k. Pr.
100„ --LV0 „> Brünner Loc.-Eisd.-Ges.
L00„ —400,/Sukcwin. Localb. P.-A.
SV«.—400„!, detto Etamm-Ai
I0S0 X "! Buschtiehr. Eisend......
Süvfl.—»00X7 detto 1,1t. L p. Caff^
S00„-400,I- detto detto P.Ult.D)
Ivso X IDonau-Dampfsch.I.k.Ipr
400. lDux-BodenbacherEisend.!
SIV0„ fFerdinands-Nordbab». jj1/7W«l
snvfl.—.«oxfi/nanler Eisb.-Pr.-Acl.! 1/7 so«
soo_ —100„l Fünfk.-Börcser Eisend,, l 1/7soo
soo,, —400,/ Äraz-KSflach. Eisenb.-G) 1/1 soo
Ivo —L00„iKahlenb.-Eisenb.>Ses.o. Zins.
roo„ ^4«0„l naschan-Oderd. Eisend..!-1/7 soo
so»,, —400Lemb.-Belzcc (ToniaSz)/! 1/1 so«
—400 Leinb.-Czer.-J. Eisb.-G. I/L soo
SOV„--<0o „HLcoben-Bordnbg. Eisb. .! 1/1 so«
looo X "t Lloyd, österr., II1/1 sooi
sovsl.^ioox Nordwcstbahn, öftere....l-1/7 so«
Lvo„ —4V0,/ desto lüt. I! p. C. 1/lSüz
S00„^e400„I^ dclto^„ p. Ult..! 1/190/
soo„ —400 Nordw.-Dampfjch.-B.,öst.
Fcr.
«.so
18.-
3S—
54.—
Fr 40
55.—
SS.—
50.-
1S0.—
36.—
38.—
38.—
14.—
L4.—
SV.—
I«.-
Lv.—
SS.—
70.—
SS.-
48.—
18.—
S7.—
S.60
Fr. ss
11.-
S4.-
6.40
M.-
15.—
48.—
L8.—
IS.—
so
102—
1/S
l/7
l/7
1/7
l/7
1/10
l/7
I/S
1/10
1/7
I/S
1/6
l/S
1/7
Gvligat. indust. Hesctlsch,
Ga», S Eo. Eiseng. u. M -A.-G.
so», looo und soo« X
Monkangcs.,böhm., E. ISSS, SSO X
Molltang,Sst.-alp.4S0,rt0V.1».0«0,
Poldihüttc, Liegelg.-F. b»/. P. 400,
sooo sooo X
Pottend.Baumw.-Sp. u.Zw. sooo X
Prager Eisen-Jndustr.-Gcs. E. 1873,
300 fl. S.
Rudolssh., Feinbl., s-/. Pr. 400X
Steirische Elsenindustr.-Gcs. L00 fl.
Trif. K« aG.E.187S S00Fr.—4S0X
best» Ein. 1SM, S00Fr. —4SV„
detto Em. 1883, S00Fr. —480
detto Em. 18SS, so« Fr. —480
detto Em. 18S3, S00 Fr. --4S0,
Union,Eis.-u.«lchf.-S.E.18S4,S00fl.
1/1 SO«
1/1 soo
o.Zins.
1/7 soc
i/i ooe
i/i soo
i/i so«
i/i soo
i/i sso
i/i soo
i/i soo
°. 8>ns.
i/i soo
i/i soo
i/i soo
i/is»vM„
1/1 so» «79
606»
soo„ -400,/
S00„ —4»0„,
ioo„-soo.>
IS0, —3V0„!
s«0„ -400.1
SSO,, -400,
Svo. —400 ,/
soo. —»oo.l
SVÜ„—4S0 I
L00„-4S0„-
soa„ —480 I
soo,,—480>
soosi.-iovo,,
loo. —soo.,
100„^S00„!
Ostgal. Localb. Pr.°A...
Ostran-Friedld. Eisend..
Prag-Duxer Eisenbahn.
desto Prior.-A...
Rchd.-Gabl.I Prior.°A..
Tanntv-Eis. ISt.-A.Ut.S o.
desto Idto. iit.u. o.
200. --400
soo.—t«o.
°. Zins.
1/1 SM
1/1 so«
1/1 soo
1/1 soo
1/1 so«
"ins.
ins.
Salzd.Eis. Tramw.-G./ i/l so«
Staaiseisb.-Ges. per C.. 1/1 Soo
detto p. Ult/1/1 9«
Süddahn-Gcs. Pr. Caffa 1/1 SM
detto per Nlt/i/i san
süd.-nordd.Berbindbahn 1/7 S00
IzamoSth. E.»P.-A. ... i/i »on
1/1 soo
1/1 S»0
1/1 soo
fts- l/7 900
'' 1/7 S00
1/7 S00
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
oft..
Localb.-Actien-Ges..
Stb.-G., A.-GemUch...
Ackks» v. Banken.
150., —LIO„ »luglo-österr. Bank
soo. ^400 „IB- inlvercin, Wiener....
soo. -400„«8,ct«t-.>Uiala-r E.u. Wb.
400X 40"/„LBodencredit-Anst., a. ö.
sooft.-»ooXBichow. Bodencr.-'Anstall
SW. -100 .Eentral-Vodencr.-B. öst.
IM. 1000HlCtr.-Hp.-B.u.S».a.AG
soo. looo. Comm.-Bank.Pestcrung.
160„ --»20 „I Credit-A.f.H.u. G. p. C.
160 „-320^1 detto p.Ult.
200 400 'Creditbank, ung. allgem.
200„ --400 Creditinst. ö.f.Berk.-Uut.
200„ —400> Depositenbank, agemll..
200„—400„
200„ -400
200 „-400
200„ —400
500., 1000„
400 L
200fl.-:400ir
200„ —400
200 400
400 L 307» L
lOOfl.—240Xj
100 200
200
200L407aE.
200fl.-400L
100 „^200^1
200 „-400„
200„ —400
700„ 1400
100„—200.
L00fl.—600L.1I. Land.-Eentral-Knarc
EScomptebank, böhmische
detto mährische
detto marbnrger
detto steiermärk.
ESconlptc-Ges., med.-öst.
Esc.- u. Wechslerb., ung.
Galiz. Acticn-Hyp.-Bank
Gal. B. s.Hand. u. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wiencr
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bt.
Lönderbank.östcrreichische
Landesbk. f. BoS. u. Here.
Landw. Tr.-B. s. Böhm.
LomL.» u. ESc.-B., Win
„Mercur",Wechst.-A.-G.
Oberöst. II. Salzb. Bank
Oestcrr.-ung. Bank
u. Banks. I. U.H. A.-G
o. Zins.
>er.-T
1/isoo
1/1 soo
1/1 SW
1/1 soo
1/isov
1/1 so«!
1/1 SM
1/1 SW
1/1 soo
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/7 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/7 SW
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SW
1/1 so«
1/1 »00
1/1 soo
1/1 SW
1/1S00
1/isoo
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SW
1/isoo
1/7 soo
1/1 SW
> /> 9ÜIIÜ
34» 8« 34» 9»
9575
9» 75
8565
90-
101-
106 5»
473-
294»
402-
272-
287-
416
326—
-- 28»-
J9»
284-
3»»5
1062
.40-
276-
6»5»
579-
6»8»
384-
411
516—
34U4V
4i9-
459 5»
>74-
641
10820
136-
267-
645 75
405-
97-
17»»
182-
449-
S24-
225»
>778-
448-
4oS5» 45»
174-
843-
1V7S»
>36-
392-
784-
173-
265—
36»
22»-
25»-
64175
MAI
364-
860-
197-
136
195-
4Ui—
4IS-
129-
267-
647 25
406-
97-
170»
162-
267-
4.W-
Nttt
853
46»-
521—
90»-
2555
848-
«146—
415-
I4U9
185-
>95—
1404
423-
81»-
356—
480-
197 5»
425-
2»5-
404 75
97
33»-
732-
44»-
1695
161 SS
üia»
96 sa
9175
96 65
925»
103-
1»7
477-
296»
404-
274-
-M-
420-
339-
295-
4»U-
3015
1»66
742-
582-
6«7»
»88-
413-
52»-
61-
341 4»
523-
231»
783-
45U-
460-
400-
8ÄI
175-
2«>7-
380-
ktv-
26»-
„42 75
197 5»
366
890-
198-
137
>97
4« 8
41o
139-
268-
46»
857-
465—
523
94»-
2565
647-
U47-
417-
141»
4«»-
605-
1414
425—
620-
384-
485-
1W-
427
207-
465 75
98
332-
735-
45»-
1795
162 5»
«osi.
»4.-irWfl.^aoox Uiueiidank
IS.-100 —soo. Unionbank, böhmilchk..
1?--, 140.— S80„ BerkehrSbank, allgem..
II.— 100. —soo. Livvostensüa danXa..
... sNcrflcher.-Anstalten,
SW. -im „'Allianz,«..u.Rv.-A.-G.
SW„ ivWX Anker, detto
LiooXSoVo« Assieursrloni aonsraU..
SW fl —t««X Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
100. ^:L00„ iFonciöre, PesterBers.-A.
SW X jHag.- u. Rüu.Seif.-FAÄ.
desto Maschlnensabr.-G.
detto Wafferwerlsgesell.
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. KohlenbergL.-Ges.
Brunn. Branerei-A.-Ges.!
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydv. Eis.-n. Stahl-J.
E,senb.-Berl.-Aitst., öst.'.
Eisenb.-Vert.-A.-G. ung.sl^l »W
Eisenb.-Leihges.,. erste. .1'" """
Eibemühl, Pf. u. B.-G.I
ElektricitötS-G., allg. öst.1
desto rnternat. ..
Elcktr. A.-G., vereinigte
ElcktricitätS-G., Wiener
Elettr.-A.-E. a. Bndap.
desto ungarische
llixd. Wed. >I. «lpprst.
lal. Kar?.-Petr.-A.-G.
1/1 SW
1/1 SW
1/1 so»
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/1 so»
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
o.Zins.
1/1 SW
1/1 800
1/1 SW
1/1 SO«
1/1 SW
o.Zins.
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SW
1/10 SS
1/S SS
1/1 SW
1/7 SW
1/1SW
o. Zins.
1/1 SW
1/SSS
1/1 SW
o.Zins.
1/1 SW
SW. —IW.zgjz^xr Braucrei-A.-Ges.
SW. looo/Kra-xr Reste,t-Branerei
400 X jhto, W--n.-Wagg-A.-G.
SWfl.^:400X'Gnmmif.-A.-G. öst.-am.
4W X i!Hirtenb.P.-Zdh.u.M.°F.
isofl.^siox HoteIMct.°G., I. Wiener
soo. —400. Jungd. Sp.u.ch.F.-A.-G.
SW. —400. Jutespinn, n. Web.. I. ö.'
SW. —4W,, Kaltleutg.Kalt-n.Cmt.-F.'
100,^:LW„ Klemm. Bm.-Sv. u W.I
400 X Königs«. A.-G. Lm.-F..!.
lOvfl.—LWL.Lankoivitzer Kohlen-Ep. o.Zins.
528-
317-
235-
100. --LM,
LW„ -400
S00,. ^-400
LW„ —Ivoff
SW. —400
100. ^Loo^
1W„ r^SW,
1V0„ -SW,
1S0„ -Svv
SW. l00»
SW. -IW'
1S0„ -SW„
soo„ —soo.
SW. —4V0
400 X
IWfl.—SWXI
SW. --4W,
SVV. -400'
100. -SO«.
SW„ —4W„
soo X
1v0st.—soox
100. --SW
SVV,, -^40v
00G--S40
70fl.^14i>X
LWFr^-lgsX
^lö— SW» -ISS.
0.—— ""
IS—
1Wfl.--SV0X
1VV.--LW,/
1SW X
1/1 SW
1/1 SW
l/1 SW
l/L SW
1/7 SS
l/S SO«
1/1 800
1/1 S0l>!
1/1 soo
1/S SW
1/7 SW
1/S SW
1/S SS
o.Zins.
1/1 SW
1/1 SW
1/1 SW
1/1 soo
1/1 SWjl
1/1 soo 545—
1/1 sooi
1/1 soos!
1/1 VW
830-
591-
LW. -4W.I «eipn.-Ldd. Zt,chs.-A.-G.
Svv. —4W„ Lcykam-Josessthal
IW. -soo „! Licstnger Brauerei
S00.-4W.zLmz, Act.-Br. n. Malzs.
1W.-SW.I Lobvsttzer Zuckerf.-A.-S.
SW. ^-4W„ Loconi.-Fb.-A..Ges., Wr.
so». ^-4W„ jdetto (v. G. Sigl) W.-R
SW„ ^400.! M.-O.Bdr.u.M..A,-S.
160. --SSO. M.-2l.-G.BrandLLH»il.
lvo. —SW. dettoi.Prag v.Danels C
IW. —S00„! „M-stopole", Hot.-A.-G.
SW» ^400„! Mont.-G.,b. V.F.Fiirstb.
detto öst.-alpine..
Nadröger Eisen-Jud.-G.
Ncsselsd. Wagcnb.-F.-G.
Neusiedl. Papiers.-A.-G,
Nordb. Kohlemv.-Ges...
Nordnng. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-Si.
Perlmoi.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pilsen. Act.-Brau., erste
Litten. Papriab.,k.r.pr.
„Poldihütte",Ticgelg.«F.
Posteudors.B.-Sp.u.Zlv.
desto Priorit.-Slctieu
Prager Eisenindust.-Ges.
NeiSschLlfab.-A.-G.,I.T
Rin«amur.-S.-T. Eisen.
Rvsstster Bergbau-Ges...
„Rudolsshüile", Feilibt.
sölgo-Tarj.Steink.-Bgb,
SchlSgltnkhl.Pap.-A.-G.
schodnica, A.-G. s.P.-J.
Simniering. M-- u.W.-H.
Steyrcrniühl, P. u.B.-G.
Stölzle's Söhne, A.-G
Tepp.u.Möb.vPH.H.^S.
TrisailerKohlcntv.-G..-
Türk.Tabakr.-G.P.Cas,.
—,, —detto p.Ult.Dec.
IWfl.^soo. Ungar, allg. Kohlenb.-G.
1VV. —Svo. Unioll-Baugcsellschaft...
100. rrSvo. Union-Baumater.-Wes...
IW X Union, Eis.-u. Bl.-F.-G.
«wo X Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
400 X Beitsch. Magn. Pr.-A..
lovfl.—Soox-Waffenfab.-Ges., österr..
4W x Wagg.-Leih-A.-Ges.,inl.
4W X Wagg.-Leiha., allg.i.Peti
loofl.-eLWX KlSxstböhm. Pergb.-A.-B.
100 --LW. WtenerBaugesellschast..
4WX 40°/. X Wiencrb. Ziegcl-u.Bang.
tS-G^, erste.
tuckerind.-G., böhm....
juckerind.-A.«G., ung..
1/8 S»
1/1 »00
1/10 SS
1/10 «9
1/S SS
1/1 SW
1/7 VS
l/S SS
1/1 SW
1/1 VW
1/1 SV«
1/1 SW
1/1 SW
o. Zins.
l/1 soa
1/8 SW
1/1 SW
1/1 so«
1/1 SW
1/1 SW
1/S S»
1/1 so«
1/1 so«,
o. Zinj.
s. Zins
1/7 VI
1/S SW
1/7 V!
l/1 SO«
1/7 S!
1/1 SOI«
1/1 VW
1/1 SW
l/1 SW
1/1 0
t/1 SO«
1/7 oi-,
l/1 VW
1/S St
1/S St
1/1 SW
i/i soc
1/1 SW
o. Zinj
i/i soc
1/7 SW
1/7 SV
1/1 soo
1/1 SW
1/1 SW
1/1 so»
528
317-
235-
229»
,Ms-
36»
83»-
591-
114»
416-
1858
292-
215-
169-
282-
269 25
149
1/1 soo Mi 59
1/1 s>os
1/7 SS,
1/4 W0
1859
1142
418 5»
1683
MN
293-
216—
160-
282-
289 25
149-
625—
1859
628 5-3
237-
318-
258-
4999
799-
179-
237-
4L!»-
145—
369-
949-
2499
539-
33»-
148-
264
>55—
259
485
829-
828
187-
975
185
376 59
-2l
311
136
464-
489-
243
!99-
229-
238-
939-
364»
839-
599-
989-
779
465-
599
583-
549—
4 9-
1>9-
56»—
159-
2 '>2 N»
294-
575—
269-
495—
649—
832—
194-
stiOO
!89-
373 5Ü
535-
332 --
>49-
479-
493-
244-
394-
222 5»
237-
945-
3655
t »9
619-
99»—
775-
59»-
692-
593—
55»—
472-
14»-
Ki»-
237-
3«>4 5«
269-
829-
«9
49»-
21«
46 2-
>33-
1135
416 5»
25Y-
839-
162»
221-
213-
299-
1929
370-
I9U-
>99-
,„t 5V
!»»-
!35—
621-
>32—
1609
!25-
i32-
,19-
1-
.49-
291-
14,-
229-
158—
769-
595—
28«
949-
999-
259 5»
147-
62k-
224—
21»-
1845
"^lverke Lote, Devise» und Valuten bcflnden sie» aus dec
vorhergehenden Seit«.
239—
39,, 5»
289—
839-
696—
Mi-
219-
464-
142—
1145
17-5S
266—
849-
168»
225-
2!7-
N5—
2»9»
»5-
299—
1663
995—
>06 5»
313 59
344-
625—
399—
166»
!3l—
>34 5»
>15—
75—
45» NI
292-
2«7-
225—
>62-
239-
869-
519-
284—
»69-
1999
261—
151—
623-
226-
21» 59>
1--5»


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Ortober 1900
Nr. 6787
Das Koldsieber.
Morncrn aus ösv 'Uavrss^ KeseUfchafL
-°n Ctz. M.
Dritter Th eil.
Die Hölle von Paris.
Ich knüpfe keinerlei Bedingung daran, eS sei denn
den in meinem Dienst befindlichen Soldat Jean-Marie
entweder zu übernehmen, oder ihm eine jährliche Rente
von zwölshundert Francs auszuzahlen und meinen
Leichnam nach dem Friedhof in Saint-Jean-du-Desert
überführen zu lassen, wo er neben den Gebeinen meiner
Eltern ruhen soll.
Auf meinem Grabe erhebe sich ein einfacher Granit­
stein mit den Worten:
„General Fougeret."
Einer der Briefe war an Madelains d'Arville ge­
richtet und lautete:
,Die mir gewordene Antwort habe ich voraus­
gesehen. Sie hatten rein Recht, mir eine andere zu geben.
Ich segne Sie für die Verzeihung, die Sie mir
großmüthig angedeihen ließen. Sie gibt mir die Kraft,
ruhig zu sterben.
Ich habe keinen Muth, ohne Sie zu leben. Renee
weiß, daß ich ihr Vater bin. Ich habe ihr mein Ver­
brechen gestanden. Das war meine härteste Buße. Ich
mußte mich ihr unterwerfen, um Renee die Achtung und
Liebe für Sie einzuflößcn, die sie Ihnen fortan stets
bewahren wird.
Seien Sie Beide so glücklich, wie ich es Ihnen
wünsche! Leben Sie wohl!"
Diesem Briefs lag folgendes Schreiben an Renee bei:
„Mein theures Kind! Ich weiß nicht, was mir die
Zukunft bringt. Ich muß eine weite Reise antretcn und
wir sehen uns vielleicht nicht mehr.
Was mit mir auch geschehen mag, bin ich nicht
zu beklagen. Ich habe in einem Zeitraums von wenigen
Lagen ein grenzenloses, unerwartetes Glück genossen,
ein^Glück, das ich Dir und Deiner Mutter verdanke.
Liebe sie, meine theure Tochter, und trachte sie
durch Deine Zärtlichkeit für die ausgestandenen Leiden
zu entschädigen.
Lebe wohl! Wohin mein Schicksal mich auch bringen
mag, wird mein Geist Dich immer umschweben.
Jacques Fougeret."
Am folgenden Tage zeigte sich der General ruhig
und heiter. Er kündigte seine Abreise für den nächsten
Morgen an und äußerte den Wunsch, einen Ausflug iii
die Umgebung zu unternehmen.
Vergebens wurde ihm eingewendet, daß bei der
herrschenden Jahreszeit ein Aufstieg gefährlich sei.
Er unternahm in Gesellschaft seines Freundes
Piriac, von zwei Führern begleitet, das Wagniß und
bestieg den Tamaro, der eine herrliche Aussicht bietet.
Abends kehrte einer der Führer allein zurück mit
der Meldung, daß einer der beiden Touristen, General
Fougeret, sich zu weit vorgebengt und in eins hundert
Meter tiefe Kluft gestürzt sei.
Am folgenden Tage erst konnte der Leichnam ge-
borgen werden.
Der Schmerz Piriac's war grenzenlos. Der Arme
hatte anfangs an einen Unfall geglaubt. Das Testament
belehrte ihn eines anderen.
Der General hatte ihn durch seine Kaltblütigkeit
und anscheinende Heiterkeit über seine Absichten hinweg­
getäuscht.
Piriac brachte die beiden Briefe selbst nach der
Villa Milton. Die Nachricht von der Katastrophe war
bereits bis dorthin gedrungen.
Madelaine war verzweifelt, konnte sich aber keinen
Vorwurf machen.
Renee trug schweigend ihren tiefen Schmerz. Sie
ahnte den Zusammenhang.
Als sie Jacques' Brief gelesen hatte, fiel sie der
Mutter mit den Worten um den Hals:
„Er hat sich getödtet!"
Und Beider Thränen vereinigten sich.
Vierter Therl.
Nach dem Sturm.
Erstes Capitcl.
In La Forge.
Nach dem Unfall des Generals Fougeret— denn
sein Selbstmord galt allgemein als ein durch Unvorsich­
tigkeit herbeigeführter Unfall, der seinen Tod zur Folge
hatte— hatte Madelaine die Villa Miltou verlassen,
um sich in die Einsamkeit und Ruhe auf ihren Be­
sitzungen in der Bretagne zu flüchten.
Hier suchte sie den lang entbehrten Frieden, das
Vergessen der vielen Schicksalsschläge nicht allein für
sich, sondern auch für ihre Tochter und für deren
Freundin, die sie als Kindesstatt angenommen hatte und
deren Zukunft sie sich erstellen wollte.
Renee faßte eine grenzenlose Liebe zu ihrer Mutter,
deren Fürsorge, Großmuth und Zartgefühl sie rührten.
Sie hatte kein Geheimniß vor ihr und erzählte in den
langen Winterabenden ihre Erlebnisse mit allen Ein­
zelheiten.
So lernten Mutter und Tochter einander kennen
und lieben.
Sie empfingen häufig den Besuch Dr. Chambry's,
der Fräulein v. Solmes behandelte. Er hatte sich wenig
verändert, nur war sein Haar vollends weiß geworden
und das Gesicht zeigte tiefere Falten.
Er brachte den einsam lebenden Frauen Nachrichten
über die Leute in der Gegend und allerlei Neuigkeiten.
Von ihm erfuhren sie, daß die Ruinen der Abtei Paim-
pont. die in der Nachbarschaft lagen, von Georges
v. Caylus angekauft worden waren, durch dessen Haus­
verwalter in Stand gesetzt wurden und das wieder-
hergestellte Haus in Bälde von seinem Besitzer bezogen
werden sollte.
Madelaine, welche jede Einzelheit aus dem Leben
ihrer Tochter kannte, errieth, daß Herr v. Caylus Renee
liebte und die Absicht hatte, sich ihr zu nähern.
Sie sah neue Schwierigkeiten daraus erwachsen und
schrieb sofort au ihren bewährten Freund, den Grafen
Brancourt, dem sie die Sache andeutungsweise mittheilte
und den sie bat, ihr zur Seite zu stehen.
Der Oberst folgte dem Rufe, und der Zufall fügte
es, daß er mit dem jungen Caylus, der nach Paimpont
reiste, auf dem Bahnhof zusammcntraf. Sie benützten
dasselbe Coupe.
Georges setzte dem Obersten seine Absicht aus­
einander, in Paimpont ein zurückgezogenes Leben zu
führen, das seine Mutter, deren Besuch in Paimpont
in einigen Tagen zu erwarten sei, mit ihm theilen würde.
Er wurde von dem alten Herrn nach La Forge
eingeladen, und dieser bürgte für einen freundlichen
Empfang.
Der junge Mann lebte seit dem Tode seines
Bruders einsam wie auf einer wüsten Insel. Eine trübe
Stimmung bemächtigte sich seiner, er verfiel körperlich.
Seins Mutter bemerkte voll Sorge diese Verände­
rung. Sie lebte das Trauerjahr, seit der Katastrovhe in
der Nus Vansau, unter demselben Dach mit ihrem Sohne,
ohne daß sie es gewagt hätte, ein Heilmittel gegen den
Trübsinn, der ihn beherrschte, vorzuschlagen.
Mußte sie es doch vor Allem der Zeit überlaste«,
den Schmerz, der Beide niederdrückte, zu lindern.
Im Verlaufe eines Gespräches, das Frau v. Caylus
mit ihrem nunmehr einzigen Kinde hatte, sagte sie:
„Du solltest Dich verheiraten. Willst Du, daß ich
für Dich suche? Ich werde eine passende Frau für Dich
finden."
„Das eilt nicht", antwortete er und fügte seufzend
hinzu: „Und dann, weißt Du, werde ich nur Eine
heiraten, die mir gefällt... zu der ich Vertrauen
habe."—
Er liebte Renee. Sie war sein Ideal.
Aber würde sie ihn wieder lieben? Und würde seine
Mütter, die stolze Marquise v. Caylus, ihre Einwilligung
zu seiner Vermählung mit diesem jungen Mädchen geben,
einem natürlichen Kinde, dessen Lebensgeschichte die
Neugierde des großen Publicums erregt hatte.
Um keinen Preis hätte er gegen den Willen seiger
Mutter gehandelt. Darum beschloß er, einsam und un­
vermählt zu bleiben, das Herz von dem Bilde Derjenigen
erfüllt, die einen unauslöschlichen Eindruck auf sein Ge-
müth gemacht hatte.
Da überkam ihn eines Tages eine unwiderstehliche
Sehnsucht, sie zu sehen.
Darum kaufte er das verfallene Gebäude in Paim-
pont und ließ es wohnlich gestalten. Dort lebte er
neben ihr, konnte ihr begegnen und sie sehen; sie sprechen,
war eine Seligkeit für ihn.
Der Oberst zeigte sich sehr freundlich gegen den
jungen Mann, und als der Zug in der Halle in Rennes
hielt und beide Herren demselben entstiegen, sagte der
Oberst zu Georges:
„Wie legen Sie den Weg nach Paimpont zurück?"
Der junge Mann wies auf eine Victoria und seinen
treuen Marius, die auf ihn warteten.
„Führen Sie Gepäck mit sich?" fragte der Graf,
und als Georges verneinte, fuhr er fort: „Benützen
Sie meinen Wagen, ich bringe Sie und Ihren Grenadier
nach Paimpont. So begleiten Sie mich. Es ist ein
kaum nennenswerther Unweg, denn Sie werden unser
nächster Nachbar sein."
Das wußte Georges wohl, sonst wäre er nicht in
diese Einöde gezogen.
Sie fuhren dem Wunsche des alten Herrn zufolge
zusammen. Ehe der Wagen in den Wald von Paim­
pont einbog, sagte der Graf, auf das zu seiner Linken
von Wiesen, Feldern, Park und Waldungen amphi-
theatralisch umgebene Schloß La Forge deutend:
„Dort ist das Schloß."
Und als Georges in seiner Behausung allein war,
blickte er wiederholt nach der angedeuteten Richtung
und murmelte vor sich hin:
„Dort ist sie!"
(Fortsetzung folgt.)
ViMLUESksL
ULutsEZoZrLÄAE VSrsOL.lSLSA.sr
mit bestsm Lrkolxs LllAeweudet. vis ^VirLuvA dsr Lerxer'sebsa Ibesrssiks als
Lz'SieAisebss Zlittel nur Lutkernuus der Lopt'- uvd Lartsebuppso,
rur LsiAixAAkr und vesmkeetiou der Haut ist Alsi< b5all8 allgemein M
SSSi LsAAt.— LZei KSi'» ILosrssikv sutbält 4V '/» ttol^tlieso
und uutersebeidot sieb wsssAtlied von allen üdriLSU Ib^er-
rsifoA des ULudels.— 2ur von l'Luseliunxsn ">"-—
bexebrs man ausdrüc:L1ieb LerKers Urversvits and aobrs
aut' dis bier abxedruclLts Lobul Earice.
Le! kartirLeliiKell !Sau1Ieidea wird LA Ltslls dsr Ikesrseiks mit Drkolx
LvFewsAdot.— ^Is müdere Ureerseüv rur Roseiti§ull§ aller
RlrBL «SLNSReLLS»» Äe«
troxsA vLiit uud LopfaussokILgs dsr Livdsr, sowie als UAübertrsSllebs kos
metisebv^ sreli- AQ<1 RadereLte kür Lea 1a§IielreQ vedart dient
8er§sr's GlzfvsrlA-ILSSrsSlks,
dis 35°/o 6-I^esrin eytbalt und kein parkümirt ist.
Preis psr 81üök sollen Sorte 35 kr. ssmmt Ksdrsuelissnrveisung.
Los 'leiots; Soraxseüe xegeu ^Vimmsrln; LarlrolseiteHr Olattuug dsr vnrit
bei Llattervarbeu und 2,1s desinkioirsQds Leite; kerxer's k'lelitennadel-Rsde-
xeife uvd L?iodtennadeI-LnÜe11eseite» Ler§er's Liuderseik« tür Ls»
rarte LLiodesalter (25 Lr.).
WsrAsr's LstrosEsLKGLks
xexeA6e»iobtsr8tbs,Lupk6rQL86, ^ussoblrixsuudüaAlHuelLeA; Svmmersprossen-
r,eite. sokr wirksam; diedwekelmUeliseite xexeu Mitesser uud OsslobtsuArsiu
Leiten; 'tsvuinseilv xezeu Lobwsissküsss und xeZsu das ^.uskallen dsr Haars
MsrAsr's LabApasta ln l'ubsA,
vdrliunxslose Imitationen xlbt. 483
Lu Laden in allen ^ipotdeken Lee österr.-unxar. Alonaredie.
La xros: 6. LlLVV L Ovnip., ^Vieo. I. SternKSsse 8.
KLtollZirMmlK KeAe MUe der WM
direct vom Erzeuger Gold-,
Jmvelenwaaren und Uhren.
FürGeschäftsinhaber, Lehrer, Doc-
toren, höhere Beamte und distin-
guirte Damen Anträge an
I. Ksllisch, Juwelier
1SSS Wien, VII/1. Zieglorgasse SS.
Auch H'vovinzverfclnöt.
kreis 6art. LIL. 2.—' kostan'tvsisuAz oder
vz-ziSA. Institut 1350
v. I'rs.nn Ltstnsr L Oo.,
«Lkicrx, 4. LölliAZi'LtMi'Sti'LSso es.
WerseineSeschuh
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will
taufe nur
ssernolenöt-
Soillliiniokse
für lichte-
Dchuhwerk k»ar
psrnolsiwt-
diaturleltsr-
Orsme.
Urberall
»orräthlg.
WMl.LUmil.
MIA^ kM.
Gegründet I83S.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I. Loiiuierstrasss ttr. LI.
Lrn veadrei' 8vdatr
für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 1155 I
ü** ktzlML'k!
Selbstbewahrung.
St. Auslage. Mit 27 Abbildungen.!
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende i
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das BcrlagS-
magazin in Leipzig, Renmarkt!
Nr. 21, sowie durch jede Buchydlg.;
In Wien vorräthig in
A. M-jstrtk's Buchhdlg.
I. Wollzeile S.
. 20 tilgt. Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig. Antr.
an Jndnstriewerke Nostbaeh in Wolf-
! stein S. SU>, Rheinpsalz. lRückmarke.)
Schönss Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIII. Schapeuhanerstraße 76,
2. Stock, Thür 22.
Korrespondentin
perfect im Französischen, Steno-
j graphie und Maschineilschrist, mit
.ftxcellenten Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briefe erbeten unter: „K.
^ M. 1900", haupipostlagernd.
Kochschülerin (Israelitin)
große Unterrichtspraris, perfect im Französischen und Englischen
sucht Stunden. Briefe erbittet man gefälligst unter der Chiffre
.E. N." an die Expedition dieses Blattes.
äes
OkZtkrrmLiüZeksn Irissi.
Pndrle» ni> lkrtest Im Ootvvor 1900:
lVLcv OLttrräien, OVIrtL rirrä Jnpnu. dlsali öomd»v am
3. oder k'oi'l Lsili, Tuvr Ullä itäSki. ^v-edlus5 iv SomdL/ 2L0Ü SdiuL null
trprii.
Lsloutia am 15. üdor siums, Port Salil, Suor, -töso, llomdsy, Soiomd»,
ksngooa rmä öslvutta.
dlLvtl SöMdSZl am 2S. um 4 lTkr Naolun. vo» vrisot lidsr piuws, Port
Saig. Suor. Alisa, KorsoM.
DkLcIr Silkadetsockv riitt^°°>> um diitt»«-aoii ^lexanörisn
lldsr örinüiLi and IIsbersodiirllAx iv ^isxsrulrisn vaSd Sypion und Vspfl-
MLNI6N.
Lerl-evuntk:. Silfaiirt nsed llonstsntinopsl zsa«u oi--»u>g
niA UV» Ullr ^räli über öninäiri, St. Quaranta, 6ar5ll, pstnar, Piräus and
0an6«M8!Isn; am 2., 1»i. und 30. mit VsrlLASsrnvs v -n Lonstsntinspsi Aack
06SSSL; am 9. AAd 23. mit VerlLAzsrAAx oLok» Lonstanrs, SuimL, ÜLlStr
AAd SnaÜL. ^ASLdlllss IA pinäu» ALoli dsr lass! L>psrn.
^stkssaükll dis Oonstantinopk! ^6d6A vollAer»tL8 AM 3 vlrr
I^aokmittass mit LsrLdrlinz von Lorku, Piräus sto., n. rw. am I I. uvd 25,
üksr fiums mit Verläv^eruve naod den Uäksn des Sodivarrsn Nsyvss;
am 4. Avd 18. llbsr^idLnisn mit Verlavssruirx uaek öurgas mid Loostanra.
8m^NNÄ ^sdsn LvAutax nm 4 vkr ^aedm. mit vSrädrrw^ vorr fiums,
dsr lonisoüsn !nsv!n, k>Ltras, Piräus, 8>ra, Kdios, Ossmä nnd Vstk/.
D2.1vLS.^LSU Isdea laittwosd Avd Samstax um 7 Mir k'rdd bi,
Mstkoviod; ^sden Vonverstax um 10 Mir k'rdb bi» Osttaro (Lilttniv);
ZsdsA OieQstLss 7 I7kr k'rüb uaeb Oattaro und HlbLnisn und Zsdsa
r'reitax 7 vbr b^rilb bis Oattaro (^aarsnUnis).
r^i;. lluAdroisebillSt» I. vlasse bis Oattaro Ulld rstour, ivslusivs 2 lax»
krslSA /kuksAtbaltes im Hotel Imperial iu RaFasa, Ü. 45.—.
IVLLll VeULÜLF Hsdsu Lloatax, 5littwoob und I^reltax um LUttsraaebt.
Vrasilierr am IO. über flums, langsr, pornsmbuoo, Sakis, kia
Ü6 Isngiro und Zantos.
Obus HaktÜAS Mr dis ILsAslmLssiFLsit des visuste» bs! OoAtumarmassrsxslA..
Bakers ^.usLirnkt dsi Äsr crovLAaereieUs» Oirvettor» La Errtest, Vs
Äsr Severs.ls.xentiir' ln 'iVts«. I. ^rslsinZsrgg.sgs 4, UQÄ d«
äsn üdrlßsn ^.ssninren.
(dissbijeuvle «Ircl niovt vonorirl^


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 6787
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Oktober 1900
Seite kl
Aee»ü«ii«-V«rli»iik.
lm ^i^Sl'MO^SN-psE3iT ckss
lix ?L- AI«LIIvkvr»i»tD»
W.
«ILItll»
Z,I RÄs'STÄ^sr'S^s'sssS U»*- ZV°
TW-SrÄGIl TlS-OLÄSTILIINtS) im T^rSILS sslll' LUI'iioLg'SZStLtS (xSg-öTI-
LtLES Lik 6IH.61' LSxÄI'LtSIl LLtÜ.SilllTIg', 80 iLTISS 8
«sterrölcll. Ilveiksliophslläels. Ilvter-
>x Ser Iieimleeliv» llomponisteii.
Statute» und ansführüchc Prospecte gratis und franco.
HIs iuiiiwi' suxereiFtvll uuck xockroekt vrselllkllenvn
AllsiksUsu «illck xdiukll nuck dilUx nu Ilexielieu vom
„Wiener Mnstk-Uerlagshans".
v««r-.ksfts-I-l»«-»Ntrit«»n: g. JohanncSslafse 17, Ecke der Seilerstatte, gegen­
über dem St. Anna-Kloster: R. äiokrlmarkt 11 (vorm. F. Rörtch), neben der
Michaelerkirche; Vffif. Marlahilfcrstraste 86 fvorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kasernengasse, Ecke der Andrgesgasse.
VertrOlunxen: «vür Steiermark: Non« HVr»xnr>r. Musikalienhandlung
in Graz; für Tirol: ^od. vro«», Musskalienhandlung in Innsbruck;
für Kärnthen: rerck. von ILIeinma^i- in Lrlagcufurt.
Organ ller 6s8k!l80>13k1: „llmitsck» Xlinst- uni! ^usili-Imtunz''.
Aeltestcs und billigster Fachblatt mit werthvollen Beiträge», künstlcrisch auS-
gesührten Porträts und vorzüglich auigewählien Mustkbcilagc».
Probenummrrn gratis und franco. ISIS
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung'
Auf rm Haus in bestem Zustande
in einer hervorragenden Provinzstadt, mit Fremdenverkehr, Schätz-
werth 48 000 fl., ferner auf rz?b
Baugründe, Schätzwerth 82.000 st.
zusammen belastet mit 24.000 fl., werden bis 20.000 fl. zu 6°/,
Verzinsung ausgenommen. Vermittler Provision. Auskünfte bei
Hugo v. Scherb, Wien, VH. Lindcngassc 14.
«luubor Lkub Oosikul
^ über
100.000 8tUe!<
im kisbrsueti!
köMWMMü
Oenorul- VvrtrvtunA kür
üis ö8t.-vnA. Uoniirelü«:^
VitlLMs, XV. NsiLdünZürte! S.
lllnstrtrte tourruite Lül Vorlauxon. tisi
Lrösstes l-uger in silen Lorten LIeeli- unä Ouesöten, worüber
«epsrsis Loursnie rur Verfügung eteksn.
^.eeept.-Orectrt rsls
GefchäststocaMät
am Getreidcmarkt 10.
3 große Oeffnungen
mit Magazin dazu isis
für billigen H'reis.
Antiquitäten
bessere Stücke feine, Bilder, kauft
Privater für Ausland.
Briese an „Xaver" an die Ex­
pedition dieses Blattes. 1114
r»r»i rvL-...
« MW 3 8 8 Bormerkung
«^ 8 «8 fernecausHäuS-
^heilc, HauS-
^-Ei an»» «MS »a»o- sätze,Legate,Erb-
schgsten, Renten :c., Bäucredtte in jeoer
höhe. Kran, FLrstl, I. Belariastr.
Telephon Nr. LljS. W7S
Gcbte
SLaLSssrnrler
»» Idd'nleikl
lLvscriatitat)^
erzeugt und versendet
Ir. u. k. HokUsksraut
LLKI.88L» 4SI
Probesendungen von s fl. auswärts.!
SkinuHvesn irrst Liserr
ausgezeichnetes, Wiederl,erstellendes Mittel für Seliwäciilichc, Blut­
arme und RcconvalcSccntcn.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
MV Norzüglichev Geschmält«, 750
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und silbernen Medaillen.
V. Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter.Flasche fl, S.2S.
Hauprdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stesansplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken.
^poitikks./. r^tltiis>r»11o,
Philosoph
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder hono.rable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1000", Expedition
dieses Blattes.
vivmnik ru scm.m,
ArrOUlleine vens>ouenuuos-/lOrie»-oeser.rsou^rr.
^8.
Q-s^r'ü.Q.LS-t: 1SS2.
HurcLs Dsobm^»Oi7 ISSN.
DermögensbesLand.
Wechsel der Actionäre
Saare Lasse
Effecten
Guthaben bei Bankhäusern
Hypotheken
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen ....
Lautionen an versicherte Beamte
Hrusgrundstücke der Gesellschaft
Ansstehende Forderungen
Effecteil-Stück-Zinsen
Gestundete Prämienraten der Lebensvkrsicherung..
Neserve für Rückversicherungen bei Lebens-Versiche-
rungs-Gesellschaflen
Gestundete Prämienraten der Einzel-Unfall-Bersicher.
Schaden-Reserve für Rückversicherungen bei Unfall
Rückversicherungs-Gesellschaften
Mobilien-Conto (abgeschriebcn)
Jnveiitarien-Conto tabgeschrieben)
Organisatioilskosten-Conto (abgeschrieben)....-
Mark
4,800.000
228.139
8,823.824
>87,921.339
2,008.844
8,968.693
21.489
7,141.993
2,844.733
43.362
4,329.874
2,930.784
1,189.038
344.774
fL28,-66.907j48
Verbindlichkeiten.
Actiencapital
Capital« und Gewinnrcserven
Schäden-Reserve der Lebens-Versicherung
Prämien-Reserve und Prämien-Uebertrüge für die
Lebens- Versicherung
Kriegs-Versicherungs-Reserve-Fonds
Guthaben der Cautions-Darlehens-Empfänger...
Unterstützungscasse der Bureau- und Außenbeaniten
Darlehens-Zinsen-Uebertrag
Prämien-, Sterbcfall- und Extra-Reserve für die
Volks-Versicherung ....
Schäden- u. Risico-Reserven für dieTransPort-Versich.
Prämien-, Risico-, Renten- und Schaden-Reserve für
die Einzel-Unfall-Vcrsicherung
Dividenden-Fonds f. die Lebens-Versicher,-Abtheilung
Dividcnden-Fonds für die Volks-Versicher.-Abtheilung
Dividenden-Fonds für die Unjall-Bersicher.-Abtheilung
Ueberschuß
Mark
6,000.000
1,200.000
208.368
114,188.840
2,789.248
17.226
823.448
122.160
44,228.818
161.683
28,173.732
10,303.832
8,747.241
2,036.444
12,108.200
228,266.907 48
Pf-
99
71
49
78
96
78
82
18
70
13
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,404.896'13,u. zw.:
a) der Jahrcsprämie i» der Unfallversicherungs-Branche.
b) 3V« der vom Versicheruiigsbegiiln an gezahlten Gesammtprämie» (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebensversicherungs-
Branche, d. h. beginnend mit 10"/, der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 66"/, der Jahresprämie für öcn
ältesten Jahrgang 1x78.
c) 16°/> der Jahresprämie in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif I, i).
ck) SS"/, der Jahresprämie in der Wolks-Wersicherungs-Rbtheilung.
SeiLsraI-rrsx»rL8sixtL02 kür SestsrrerOü: Wien, I. Kolilmsi-Ict S. >7. ^Lcodi.
Dks Dkr'sotkOL. 0. 6ö?sls^e.»F,
— "l -in kläksre ^usstünfts ertksiien ckie auf sämmilioiien grösseren plätren vorlisnäenen Keneralagentilreo. ——
1t>2


[ 2023-06-29 10:52:40.046 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite '12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
21. October 1900
Nr. 6787
VLMVI6, SOML ä'IIZHL, LAVLL, «NIL. LL8IMLR.
M4«sl „LMLMKWL««
k!»»s »rstsir NLugiss, Lltrenoiavarrb.—-—
Fem L2s.rtrrhplg.dr, änrok «men IlsubLn dsäentsnä vsrxsrösssrt. 80, mit allom Lawkart anzgsststtsts,
ole-cirisob dslsuvbtete 2immsr. Orosssr Lpsisssaal. VorrüZIielis Lüods nnä rsnomwirto IVoine.
Osilliblls bsi ullsu Zügen. (Lsstens swxkoiilsn.) ülüilei', Besitzer,
667 iLngjädrlgsr Ddsator-Nsslaurateur La Orar.
LtunLsnIango, gloicdwäesigo "Wärme vdus I?ollsruug!
ailsr ä.rt,
V W^/MF/xFM
I
W
MIIU-L iü sÄSöNkl MrlölnML in LöiÄl-vKüslie Skr lilNNiielllliiLL:
M'ZSZr, §. MSA«, 8s'ILS'NK88v M'. 3
^r«LL'iLT-SL zi-L'ä'LLSsLLL't.
1370
«W AHeclter und Wergnügungen.
-svs
!<. ic. t?of-8u!-gi!i63tsr.
Samstag den 20. October:
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tric sch.
Sonntag den 21. October:
Nachmittags halb L Uhr:
Körrig und Bauer.
Lultsviel in 4 Acten von Laxe de Bega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm sür die Bühne neu eingerichtet von
A. Förster.
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Rodrigo, sein Diener ..Hr. Th'mig.
Donna Beats Frl. Witt.
Jnös, ihre Zofe Frl. Preiß.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ern Häscher —Hr. Kracher.
K. lc. llof-Operniiioatör.
Samstag den 20. October:
Abends 7 Uhr:
Ovsi Lutte.
(Ko srachrrr's Alle.)
Komisch- Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Sonntag den 21. October:
Abends 7 Uhr:
Tannhäuser
und
der Sängerkrieg ans der Wortkarg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner,
Hermann, Landgras ...Hr. Frauscher.
T-nnhäujer Hr. Winkelmanu.
Wolfram von Eschenbach Hr. Reichmann.
Wallhcrv.d.BagelweidcHr. Pacal.
Biterolf Hr. St-Hmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reininar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Venus Frl. v. Wilkenburg.
Ein junger Hirt Frl. KuSmitsch.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiter! Frl. Masianetz.
Dritter! Edelknabe Eiselt.
Vierter' Frl. Löbl.
Iksatsr an lisr Wien.
Samstag den 20. October:
Zum ersten Male:
Abends halb« Uhr:
Die zweite Frau.
Sonntag den 21. October:
Nachmittags halb S Uhr:
Der Großmogul.
Allsstattungsoperetts in drei Acten von
Cbivot und Duru.
Gastspiel Adels SandroS.
Adend» halb 8 Uhr.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pinerv. Deutsch von K. Lindau.
lrissijudilsiim-AsMestsl'.
Samstag den 20. October:
Antheilsch-in- 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Eva.
Schauspiel in füus Auszügen von
Richard Loh.
Sonntag den 21. October:
Antheilscheine 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb S Uhr:
Lumpacivagabundus
oder: Da« liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in s Auszügen
von Johann N estro y.
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Vollsstück mit Gesang in r Aufzügen von
Hans Arnold Schwer.
Vsuisvkss VMsiiiöaiör.
Samstag den 20. October:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Sonntag den 21. October:
Antheilscheine: 3. Biertei (blau).
Dis hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münchener Stück von
Ernst von Wolzogen.
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
üsimundtköster.
Samstag den 20. October:
S. Mertel der Antheilscheine: (blau).
Erstes Auftreten des Herrn A. Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zanbermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Sonntag den 21. October:
3. Mertel der Antheilscheine (gelb),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der käst Geist
Lnmpacivagabnndus.
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesaug in drei Acten
von Johann Nestroy.
Musil von A. Müller een.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Bosse mit Gesang in 3 Acteu
(6 Bildern) von Alois Berla.
LL!-!-Ih63t6l-.
Samstag den 20. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Car! Welnberger.
Sonntag den 21. October:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Vogelhändler.
Overette in 3 Acten nach einer Idee des
Bioville von M. West und L. Held.
Musil von C. Zeller,
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Wern berge r.
Ilisatsr in dsr tosofsiadt.
Sonntag den 21. October:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder: Das Liederlrcho AleelrLatt.
Zauberposse mit Gesang in drei Acten
von Johann Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
(l.e oursio.j
Schwan!in 3 Acte» vonAedr« Sylvane
und Jean Gasgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
laniscii-IliöLler.
Sonntag den 21. October:
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesaug in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Wends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Vollständig N6US3 Ootodkr-^i-ogramm.
kü^ LÄ.O Llxosrtirlcsue krau^ulse.
LKKl- I/ü dolle ciruvitu kpllnisetw lÄlirsriv.
rrr-mM-o §N^.^NTorrr
casea-NröllLLNF 7 I lie.— Nexinn yriieisv 8 i lir.
klalld äsr Vorstsllnng im Laü soirLUL» Lixsunerinuoiü.
KürrsttevHclirs
§. MLTL'ZsPZLLtL A
83M8i3g) 3.
0:17088617 MlL8lLvS176iTL8Z§L.Nr1
^ 8itLS 6. 5, 3, 2 und 1 50, Lutrv« ä 6. I.^
Lt-Mnäsr kMS'lllSsSR.I.MlWUU.
»ZAR
I. 60Ii66I't-HL^ä6ML6 ZIsIlL'OI'.
Auffüijr.'mrg vorr Uorritäte«, Sslovoctcägen.
Beginn '/r3 Uhr. Entree 30 kr. Familienkarten L 3 Personen Ist. 20 kr
Reservirte Sitze (nur im Vorverkauf), L 80 kr.
11l8
NLstMUPONt FrrsnZ GLüeL
vorcrncrts KHristerrbert.
I. KchLnlaterngassr Mr. 8. s i. Isruitrugaise Z?r. 8.
Vorzügliches, kellerfrisches Pilsnerbier aus dem bürgerlichen Brauhaus', sowie vor­
zügliche österreichische Weine, exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen.
Clavicrzimmcr mit freier Clavicrbcnützung.
530'
Lulin L 6o. in Mion-
kLllM-MellörlW: !. Ztsfsnsplsir 6. l°83
86«6^
ist nur jenen Damne möglich, welche die
von mir selbst erfundenen, selbst gebrauch­
ten, mit der gold.Madaille preisgekrönten,
k. n. k. priv. und pateutirten
Wexv» li»oI:ai,Muux »eilte man xenau
aiik äen Xameu U08L «(II.ixt'L?..
K Grsttzlich geschüht. K
L 3 u. 5.
<ür ««L« L 3.
Slrr» L 5.
K. rr. IL. x»i»Lv. 8t ir ri1)incl6 L 3.
ULrroii' L 3,« n. 10.
8tL.von x 1-60 n. 2-40 gsbmuebsn.
Die k. u. k. privil. Stirnbinde erhält eins saltsnlose, marmorglatte Stirne. Mein
Kinoir gibt dis Jugendfarbe des Haares bei einmaligem Gebrauche zurück. Man
hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin: 1314
Ii.083 86kuMr, Mon, I. LoIilmnrLI 6.
0!6888llM
Oirsetion: OLTl LlussL.
N6uts Z VUv ^lrsncks äag
2ü erKciäzzißö Virlels iV.imiLei'll.
vi« Ookeiiuuisso äor
— -----
äsr Vorstellung:
D'Se.Iir'S.rQrQsL^ir.
MMG dkll Z2.d.U.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten des
0i°encli
Wien
IttS
I. Ki'.
IVOMeterLauf-Teppiche
zu den ungewöhnlich billigen Ausnahme
preis von
/F kL ver M e t e r in
4S-O» Verkauf.
Diese Teppiche sind 90 Cmt. breit,
doppelseitig und roth oder grün
Königlich Rumänischer
Kl« Um Mli
(im Circus Zttsch-Gebärrde, k. k. Prater).
ZUM ersten Male in Wien!
Voranzeige. D>iG>D>H>
Rieruit srlnuhs ioll wir dis ergsbeusts ^.»20186, ckass iek mit
msiner 0irOiiL-Q2SLl1SL?is.LL STLterr kLurr^es, bestsdenck aus oires.
300 300
rLKrrQblsrLrrnsn. SpSLiL-liLLr«» riurl ILNrrsLIer ersbsrL RLQLLS,
LLvLLLblielrS rrorr Liir rVLerr, als
183 123
errkrüLettsr, unck rrissiseksr s.ns DTLSsäe-
^11:^613 Soiic1ei'Lr:x62, veLbsttenck arin ü^ ^.ottsLn im Oa.uts
RksLns LirsoIvirbL» LtLäbs Irr OerrlLeKlLirck, Leibis»
rirrrl äer
I LtrLLSdrir-A (Rlsass), Nrn-rrnbrsrOL, ILöln, Oilsusl-
cLort, L,-.LrrLr§, OttsnirriLL (Saollssn), I^ü.rcrlrsr'x, ULrrrrover,
W j srsrrln, eT»LQLirri.i'^, VTüneKsrr, Vriäs^Ll, L-i.es rirrck Lür'Lett.
^Rm SÜUA6 RutorstütLUllg msiuss Rutornodmsns llokliüdsd dittenck,
0633.17 3!äo1l, vireotor u. Rixgul-lliimsr, Ritter etc.
GM-WiMW.
SensattoncÜLr Ge!egeni)cits!aus in Fohrrädecn rc.
Courante, dauerhaste 1000er „Courier"»Herrcn- und
Damenräder L ISO, mit vollk. Garantie. Neue Prima-
Biieumatics, Lausdccken lv S.—. Schläuche L L.—
Benützte fehlerfreie Räder Ui SO.—. wo.—, 120 .ver­
schiedene Prima-Marlen. Alle exiftirendcn Beftandthecke
gleich billig. Ein- u. Verkauf, Eintausch, Aufbewahrung.
ML.
sx. sr»»x.. 2.1'vlepkon 13311.
8or§6n1o8
kumr zecke Nume
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Javren bestehenden und bestbewährten
amerrkamschen Abonnemcrrts-Shstcm an­
schließt, w.lches bei mininialen Theilzohlnngcn
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Kur Mr IV!«» und VmF«duv§.
?ro8s>6et« «uk VsiInuA«».
8MkMW M vz»-l!llckl!M
rvR c0!.UKI8U8"
1340
VVILM,
I. Lvd«r Nnrkt Nr. 13«.
^rsnLösiseiis
Oummi-LpSoiaüWSN
»I 8RN«
I. XSrnllin6i'8trg88v 45 DH
ILruxerstrssso 2). ^aris S. rue martel.
^ irstslOgs sr-stis.
SpLrsiLlasei» ank Lücke! 4.°/,.
Vssgestsslstubö, Löi-ssnoklli-ös, Vai-Issten auf
ssVertlipspiei'e, Vieeiissiesoompts.
^ivnoZiSnskZ bsnks
>Vl6N, I. IItzri'6NgL886 Kl'. 12.
LM3il!!68Lo1iM3IlMI Kronen 20,000.000
kisrem- viill äicliössieülist^faiilig übst KWIlky ?,8811.8116.
öi-ünn, Pilsen, kudtveis, pardubio,
Vabor, Lknesokau, iglau, ^akk.-üsttau.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck vov Johann N. Bern««.- Redaetiov: IX. Pelikangasie>- AdmiMratiov, AnkündiguW-BuWU uvd EMdition: I. Schulerstrabe 20»

