
[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 1 ]
Wremer
Allgemeine Zeitung
C Ykr-Ikatt.
Hs,-» j. Zirm iibhol-n mon-N. L L.«. viertel,. L 7 Lü: mit täg!. Zustellung ill'S Haus: mouatl. L L.80, viertel,. L.— I»r»rinn! Mit tügl. Zusendung: «vnatl. ic S.80, viertel;. L 8.—.— Lusluuü r
A Bei uni sit directer »reuzbnndversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L It.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Sünder: vierteljährlich 8 IS.-:
* öci allen Postunstalten: I» Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Jtulien, Rumünieu und Serbien: flrcr. 8.Ü0: in diranlrsich und Bulgarin,: Frcs. s.zg: in der Türkei: Frcs. s.so, IN Eptzpteu
Frcs. l0.W, tu RuhlrnL Rubel S.S0 vi'-rteljährlich.— Slau-In« l-uniiuarn: In Wien 10 .Heller, in »er Provinz 12 Heller.
sr«s. Wien, Lrsitag 1Z. Iuli. LMK«.
6rg88S8 Vsi^gufMegls Nöd8i Mklssp, Wkk'^tättsn- Mll ^3g3ÄN8-Räumen
in vclcstciri sicst Leit Fa!irLs!rQtEL errr dssti'LQoinWlrtss
-UN.L2.Ä. 2A2-SLL!.Si.D.Z.KOL2.SS
ksknäet, kilr clissc bcelinisclien Zwecks mit. allen oloktriscsten. so-vic Oasleitungen verseilen, unä üverliaupt selir elsZant unä xraktiscst ans^estattet, ist..
MS- DtL i^, L- 1° o 27 nr. i L3. xoox -MI
im
V. LeliÖQdriiQQSi'Lti'N.LKS 38, !piIZ'r'ÄiNM88S 18
AÄQLti§ LU VS!'M.1stksQ.— ^.nskuust in äer ^.SvooLturs^anLlsi, 'M'i.EQ, I. KA.dslkiLrKer'Z'Lsse s, I. Stiege. II. Stock.
!l.'IM1IIIIMM««MMrs
IllMIlM.'lMllMNMMNtt'llS
rilttt! ZI. L'tefüil sZIchWkkütt)
Uestauvanr »no WernneUerei
I. Bezirk, Nothcnthurmstrasie Nr. 11, Kramcrgaffe.
HLL.HW T. T2.^TLA-OL-:.
I. iärüi-ä-
l. !LLNNtN6!'8il-Ä886 kl!'. 6l, 6i86>38tl'3886 klr. 2.
Hroßc SpelsesStc.— Ktcganic «bsnil>io8 söparvss.— Krquisitc
Lüche, rcnomAiric ISciuKelker.
Sil Ho/) 2^2 62'.
Triest. HHZel WsttlSNisw. Trieft.
Neues, besteingerichteteS Haus, neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von k' t80 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauralion. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
eis Arrdolst L HerreLtinr, Hoteliers.
Vi'ilM/s ^irrnxi>rrrntt1n6Zn
unkntbek» Illauriinittel 456
vlupüolilt desteQ»
Q. I'SIOLrolaO^II'LOLr, m. tluALi-^LSLL lVr. 3S.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Wrachlvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Kirche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslocale
sofort zu vermiethen.
KerrschclfisrnAcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, Mls
Wohnpiöceii mit allem Coinfort, Bad amcrik. Eiskeller re., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, n i;
eigener Haltestelle der Salzkammergutbahn, l.a«n lonnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Klatte«.
^ Prachtvolle große Wohnung A
im
(10 Aiuuton von der Rivgstrasse),
Schönbrnnnrrstraße 38. Pilgramgaste 18 (am Wien
Boulevard, StadtSahnstaLion, clelitrische Iramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Anskunft
beim Portier.
Ditz M61'i)68ltzU, 66dt6ll
KamekHiaAs-llLvöloeiL füs sännen unä Knaben
X-.OLL.OH- THoicLOL?
tiir' riiikl .Ir,
I,LO?OI-O /1781'11'2, LxeoiLlist: kür- L-ostenkleister
sVIM, IX. IVLKrioxvrstrnsso 48.— lelepllou 14309.
KLeiverr wir ;rr Harrst
Wien, 12. Juli.
Seit einigen Tagen macht sich in der öffentlichen
Meinung unserer Monarchie eine Strömung geltend,
welche eine active Betheiligung Oesterreich-Ungarns an
den chinesischen Wirren herbciwünscht. Es konnte ja nicht
ausbleiben, daß die aufregenden Nachrichten, welche aus
dem äußersten Osten unausgesetzt eintreffen, allmälig eine
gewisse nervöse Stimmung hervorriefen; gibt es doch
unter jenen unglücklichen Europäern, die in Peking die
ganze Qual einer schauderhaften, angstvollen Belagerung
aushalten mußten, auch manche von unseren Landsleuten,
und ist es doch noch immer leider wahrscheinlich, daß
diesen Märtyrern der Civilisation keine Hilfe gebracht
wurde, noch gebracht werden wird. Es mag daher selbst­
verständlich erscheinen, daß man auch bei uns sich mit
der Frage zu beschäftigen begann, in welcher Weise
Oesterreich-Ungarn für die ihm zugefügte Beleidigung
Gcnugthuung verlangen soll; es war auch daher natür­
lich, daß eine weitere Frage vcntilirt wurde, die nämlich,
mit welchen Machtmitteln unsere Monarchie im äußersten
Osten auflrcten soll, insbesondere, ob auch österreichisch-
ungarische Landtruppen an dem gemeinsamen Kreuzzuge
gegen die Boxer theilnehmen sollen.
Es sind gewiß edle Motive, welche jene Organe
der öffentlichen Meinung bewegten, als sie die Forderung
aufstellten, Oesterreich-Ungarn möge mit einem Contingent
seiner Armee auf dem Schauplatz der chinesischen Wirren
auftrelen. Diese Forderung, welche mit einer gewissen
Jmpetuosität in der Oessentlichkeit vertreten wurde, macht
dem Gemüth jener Pnblicisten alle Ehre, denn sie ent­
springt den besten Regungen der Menschlichkeit. Allein
eine andere Frage ist es, ob eine Regierung sich von
solchen Strömungen treiben lassen kann und ob bei
politischen Actionen nicht leider der Verstand mehr darein-
znredcn hat, als das Herz. Wir haben in einem unserer
letzten Artikel bereits darauf hingewiesen, welche ver­
schwindend geringen Interessen commercieller Natur
Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten hat, und wie
vollständig verschieden die Stellung sei, welche unsere
Monarchie in China im Vergleich mit den Positionen
der anderen Großmächte im Himmlischen Reich ein­
nimmt. Schon dieser Umstand^ muß die österreichisch­
ungarische Regierung bestimmen, mit einer gewissen Vor­
sicht an's Werk zu gehen und keinen allzu großen Unter­
schied zwischen den zu vertheidigenden Interessen und den
aufgebotenen Machtmitteln aufkommen zu lassen. Aber
es gibt noch andere Motive genug, welche es uns als
das Räthlichste erschienen ließen, wenn Oesterreich sich
damit begnügen würde, nur mit einigen Schiffen, aber
nicht auch mit Landtruppen ans dem Schauplatz der
ostasiatischen Wirren zu erscheinen.
Zwei Regimenter, so hieß es, sollten nach China
entsendet werden, um an dem europäischen Kreuzzug
gegen die Boxer theilzunehmen. Diese zwei Regimenter
könnte zwar Oesterreich-Ungarn trotz der großen'Kosten,
welche mit einer solchen Expedition verbunden sind,
wohl noch nach dem äußersten Osten senden, wenn man
nur sicher wüßte, daß auch diese zwei Regimenter ge­
nügen würden, um die ihnen gestellte Aufgabe zu be­
wältigen. Bei einer Politik, deren Ziel nicht von vorn­
herein klar angegeben ist, kann man wohl sagen: aller
Anfang ist leicht. Allein niemals weiß man, welches
Ende einer solchen Politik beschieden ist. Nehmen wir
selbst den vollständig unwahrscheinlichen Fall an, daß
Oesterreich-Ungarn ein bestimmtes Territorium von den
anderen Mächten für seine Cooperation zugesprochen be­
käme und daß diesen beiden Regimentern die Aufgabe
erwüchse, den betreffenden Landstrich zu besetzen,
wer würde dafür bürgen, daß nicht eine un­
gleich größere Entfaltung von Machtmitteln, die in
gar keinem Verhältniß mit den österreichischen
Interessen in China stünden, sich sehr bald als
unbedingt nothwendig erweisen würde? Dann aber
wäre die österreichisch-ungarische Regierung in ein be­
denkliches Dilemma gcrathen. Sie müßte entweder die
beiden Regimenter zurückberufen, um nicht in eine
gefährliche, abenteuerliche Politik sich einzulassen und
damit das Fiasco ihrer Action öffentlich einzubekennen,
oder aber sie müßte den gefährlichen Sprung in's Un­
gewisse thun. Dieselben Gefahren drohen aber auch,
ohne daß der Fall eines möglichen concreten Vortheiles
eintretcn würde. Bei der bloßen, sagen wir: platonischen
Cooperation unserer Monarchie an dem Laudfeldzug
gegen China würde sich bald Herausstellen, daß mit den
zwei Regimentern noch gar nichts gethan ist, und daß
Oesterreich-Ungarn entweder wieder vom Schauplatz
verschwinden müßte— was ein öffentliches Eingeständnis
seiner Schwäche wäre— oder aber, daß es einer aus­
sichtslosen und zwecklosen Don-Quixoterie zu Liebe un­
ermeßliche Opfer brachte.
Erinnern wir uns doch nur, daß es einstens— es
ist ja gar nicht so lange her— eine Zeit gab, da an
den Thoren unserer Monarchie Greuel ähnlicher Natur,
wie sie jetzt in China herrschen, wütheten. Erinnern wir
uns doch nur, daß damals Oesterreich-Ungarn ein euro­
päisches Mandat erhielt, um jene Gegend der Civilisation
und der Cultur zu eröffnen. Erinnern wir uns doch nur,
daß Bosnien und die Herzegowina von Oesterreich
occupirt wurden und doch Oesterreich ans seiner civili-
satorischen Thätigkeit einen effectiven Vortheil zog. Und
erinnern wir uns doch nur weiters, daß jener große
Staatsmann, welcher diesen großen Erfolg für die öster­
reichisch-ungarische Politik erzielte, von allen Seiten mit
Vorwürfen und Angriffen überhäuft wurde, als er diese
für die Großmachtstellung, das Prestige und die weitere
wirthschaftliche Entwicklung der Monarchie so fruchtbare
Thal vollbracht hatte. Die Erfahrungen, die Graf
Andrassy damals gemacht hatte, lassen es wohl
erklärlich erscheinen, wenn seither ein gewisser
Zug der Vorsicht und der Mäßigung in der auswärtigen
Politik unserer Monarchie sich bemerkbar macht.
Wir begreifen daher ganz gut den Thatendrang, der sich
in einem Theil der öffentlichen Meinung geltend macht,
wir begreifen ganz gut, daß es so manchen Patrioten
schmerzlich berühren mag, daß Oesterreich-Ungarn nicht
mit einer imposanten Machtentfaltung in China erscheint.
Allein die Völker Oesterreich-Ungarns hätten sich eben
nicht aus der Weltpolitik ausschalten sollen, dann hätte
auch Oesterreich-Ungarn jetzt auf dem ostasiatischen Schau­
platz eine andere Rolle spielen können. China fällt eben
nicht in das Interessengebiet unserer Monarchie, und wir
entfalten daselbst ebenso selbstverständlich keine größere
Machtentfaltnng, wie cs Deutschland beispielsweise bei
Unruhen im nahen Orient, zum Beispiel in Serbien oder
Bulgarien, thun würde. Wir würden es daher vollständig
verstehen und billigen, wenn die österreichisch-ungarische
Regierung sich nicht von der Strömung, die sich jetzt in
einem Theil der Publicistik geltend macht, von ihrer bis­
herigen Marschroute abbringcn ließe, denn Peking ist ja
für Oesterreich, um ein Wort des Fürsten Bismarck zu
variiren, nicht die Knochen eines Deutschmeisters Werth.
Die Krise in China.
Auch im Laufe des heutigen Vormittags ist keine
authentische Nachricht über die Lage in Peking ein­
getroffen, und ist man nach wie vor auf „Daily Mail",
„Daily Expreß" und chinesische Meldungen angewiesen,


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Quellen, die sich gegenseitig an Unglaubwürdigkeit
nur übcrtrcssen. Dagegen liegt heute eine officielle Er­
klärung der chinesischen Regierung vor, die von großem
Interesse ist. Denn aus dieser Note, welche die
chinesische Regierung am 29. Juni an die amerikanische
Regierung richtete, ist nnt Klarheit das Bestreben
ersichtlich, die Schuld an eventuellen Fremdenmassacres
in Peking auf die Haltung der europäischen Soldaten
zu schieben. In dieser Note wird nämlich auf das pro-
vocirendeBenehmen der europäischen Soldaten hingewiesen,
welche angeblich in der Stadt Peking Herumstreifen und
auf unschuldige Chinesen schossen. Auch der Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler wird Erwähnung
gethan, und zwar wäscht auch in diesem Fall sich die
chinesische Regierung die Hände in Unschuld, weil sie
angeblich den unglücklichen Herrn v. Ketteler gewarnt
hätte, sich auf die Straße zu begeben. Recht heiter klingt
auch die Mitiheilung, daß China keinerlei Grund habe,
mit Europa Krieg zu führen. Diese ganze Staatsschrift
trägt den Charakter der Heuchelei und Unaufrichtigkeit
an sich. Bedenklich mag auch der Umstand erscheinen,
daß sie vom 29. Juni datirt ist, und daß in dieser
^ chinesischen Note auf die möglichen Gefahren hingewiesen
; wird, in der sich die Gesandten der anderen Mächte
auch befinden. Nun soll aber das Frcmdengemetzel in
Peking in der Nacht vom 30. Juni auf den 1. Juli
.'stattgefunden haben, so daß es beinahe den Anschein hat,
als ob die chinesische Regierung im Vorhinein mit der
Ablehnung jeder Verantwortung ihre Unschuld an einem
! Ereigniß documentiren wollte, welches sie selbst herauf­
beschworen.
Großes Interesse muß auch eine officiöse Erklärung
Rußlands Hervorrufen, welche dis gestrige politische
Correspondenz veröffentlicht. Aus derselben ist zu ent­
nehmen, daß Rußland China gegenüber genau dieselbe
Politik betreibt, wie seinerzeit gegenüber der Türkei. Wie
Rußland nur eine Linkische Türkei brauchen kann, so
kann es auch nur ein chinesisches China anerkennen. Es
wird sich daher jeder Resormbewegung widersetzen und
vor Allem, wie es ausdrücklich heißt, niemals ein japani­
sches oder englisches China dulden. Auch ist aus dieser
osficiösen Erklärung zu ersehen, daß Ruß'and die Action
zur Rettung der Gesandten keineswegs um den Preis
beschleunigen will, daß Japan dadurch eine führende
Rolle in Ostasien erhalte. Denn das Mißtrauen gegen
Japan ist nach wie vor, wie aus dies.r officiellcn Er-
klärung hervorgeht, im Zarenreich ein sehr reges und
bildet namentlich die Frage, welche Compensationen
Japan für seine Opfer verlangen würden, de Gegenstand
sehr ernster Bedenken.
Deutschland hält inzwischen die Fiction, daß es
sich mit China in keinem Kriegszustand befinde, mit
aller Zähigkeit fest und zieht auch alle Consequcnzen
daraus. So wurde gestern bereits der Nachfolger
Kettel er's in der Person des Freiherrn Mumm
v. Schwarzenstein ernannt, der bisher außer­
ordentlicher Gesandter in Luxembourg gewesen ist.
In sonderbarem Widerspruch mit dieser Auffassung
der Mächte stehen die fortwährenden Kämpfe in
Tientsin, welche eine für die europäischen Contingente
sehr gefährliche Wendung zu nehmen drohen. Unwill­
kürlich muß man sich fragen, wer den chinesischen
Truppen den Befehl zum Angriff auf die Fremden ge­
geben hat, und es müssen Zweifel ernstester Natur in
die Richtigkeit jener Meldungen gesetzt werden, die von
einer siegreichen Contre-Revolution in Peking sprechen.
Denn wäre die Contre-Revolution siegreich geblieben,
wäre thatsächlich eine friedliebende Regierung in der
chinesischen Hauptstadt zur Macht gelaugt, so hätte doch
wohl schon die Armee vor Tientsin den Befehl zur
Rückkehr erhalten. Auch in der Mandschurei scheinen sich
ernste Ereignisse vorznbcreiten, und es ist überhaupt zu
besorgen, daß der fremdenfeindliche Aufstand in China
immer größere Dimensionen annehmen wird.
Wir lassen im Nachstehenden die Depeschen des
heutigen Vormittags über die Lage in China folgen:
Der Protest Chinas.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Staatssecretär Hay eine Mittheilung des
chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni, worin die Verant­
wortung sür die Unruhen abgelchnt wird. Nach einer Be­
sprechung der zügellosen Ausdehnung der Boxer-Bewegung
besagt die Mitiheilung: Die Erlaubnis Chinas, daß fremde
Truppen Peking betreten dürfen, beweise das Bestreben
Chinas, die freundlichen Beziehungen zu den Mächten auf-
rechtzuhaltcn. Die fremden Truppen hätten
aber, statt sich aus den Schutz der Gesandt­
schaften zu beschränken, zeitweise die Straßen
durchstreift. Beständig seien Anzeigen eingegangen,
wonach Leute durch verirrte Kugeln getroffen
wurden. Die fremden Truppen hätten sogar in den Be­
reich eines Palastes einzudringcn versucht. Dies p r o v o-
cirte die ch in esis ch en S olda t e n und dasVolk.
Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Conocrtiten zu
tödten und fremdes Eigenthum niederzubrennen. Die Regie-
rnng säumte nicht, Befehle zur Unterdrückung der aufständi-
schcn Elemente zu erlassen, entschloß sich aber, die fremden
Gesandten zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich zeit­
weise nach Tientsin zurückzuziehcn. Dies stand noch zur Be­
ratung, als der Pöbel v. Ketteler ermordete, welcher am
vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches dem Tsung-
li-Uamen schriftlich angekündigt hatte. Das Tsung-li-Iamen
hatte der Ankündigung v. K e t t e l e r's nicht zuge-
stimmt, da es befürchtete, er könnte auf dem Wege belästigt
werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen eine immer
drohendere Haltung ein. Der Gedanke, die Diplo­
maten in "Peking unter chinesischer Escorte fort­
zuschaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die chinesischen
Schutzmannschaften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert.
Wiener Allgemeine Zeitung.
China denke nicht an einen Kriegmit den
Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesischen Gesandten
im Auslande an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellcn und ihnen zu versichern, daß dem
chinesischen Militär dcrSchutz der Gesandt-
schäften bis zum Aeußerstenzur Pflicht ge­
macht wurde, und daß mit den Aufrührern
so strenge verfahren werde, als die Umstände
es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daily Expreß"
aus Shanghai enthält Auszüge eines in Shanghai einge-
gangencn Decretes, welches mit der Erklärung des chinesi­
schen Staatsrathes, die, wie gemeldet, der chinesische Gesandte
in Washington dem Staatssecretär Hay zugesiellt hat,
identisch zu sein scheint, aber noch folgende bemerkenswerthe
Stelle enthält: „Wir thun alles Mögliche, um
die Gesandtschaften zu retten, die noch
bestehen; aber wenn wir es für unmöglich halten, diesen
Schutz weiter fortzusctzen, so möge man den Mächten
begreiflich machen, daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn unserer Be­
völkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu,
als sie noch mehr fremdländische Soldaten
ankommen sieht, die unser Land verwüsten
und unsere Völker tödten."
„Daily Expreß" fügt hinzu, das Decret sei unterzeichnet
„Tuan, Kaiser".
Der deutsche Oberbefehlshaber für China.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor v. Lessel
mit der Führung der 28. Division beauftragt und unter
Beförderung zum Generallicutenant zum Commandeur
des oft asiatischen Expedittonscorps er­
nannt.
Das bedrängte Tientsin.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 6. d M.: Der chinesische General
Ma nahm nach sechsstündigem Kampfe das
Arsenal östlich Tientsins wieder ein und
brachte den Vertheidigern schwere Ver-
luste bei. Der japanische Com Mandant ver­
langte eiligst Verstärkungen.
Nach einer Meldung der „Daily Expreß" aus Shanghai
vom Gestrigen seien fast alle Häuser der
Fremden in Tientsin verlassen.
Shanghaier Märchen.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus Shanghai
vom Gestrigen telegraphirt: Li-Hun g-Ts ch an g erhielt
heute ein kaiserliches Decret, worin er angewiesen wird,
sofort nach Peking zu kommen. General
Auanschikai habe Nachrichten aus Peking erhalten,
wonach zwischen den Führern der verschie­
denen Parteien erbitterte Feindschaft
herrsche. Ein Officier des Generals Dunglu wurde
nach einem Attentate auf den Prinzen Tuan
enthauptet. Der Privatsecretär des Kaisers, der Kanzler
der Universität in Peking, Sunchianai, mit seiner
ganzen Familie und seinen übrigen Leuten,
insgesammt 60 Personen, seien von den
Boxers ermordet worden. Chinesische Beamte
wollten wissen, General N i ch habe seine Truppen von
Tientsin zurückgezogen und marschire gegen
Peking, um dem Prinzen Tsching in seinem
Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen,
zu helfen.
Der Aufstand iu der Mandschurei.
London, 12. Juli. Wie die „Times" aus Shanghai
vom Gestrigen melden, besagt eine Depesche des russischen
Gouverneurs von Port Arthur: Vicrzigtausend
Mandschu »Soldaten stehen nur 12 Meilen von
Niutschwang entfernt. Am 7. d. M. stieß eine kleine russi-
sehe Abtheilung fünf Meilen von dem russischen Pachtgebiet,
auf diese Mandschus. Es entstand ein Kampf, über
dessen Ausgang die Depesche nichts besagt. Dis Fremden
in Niutschwang wurden durch Matrosen des russischen
Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen gebracht. Die
Mandschus sollen in der Richtung auf Jehol marschiren.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Nikolsk-Ussuriskoi vom
5. d. M.: Es v e r l a u t e t g crüchtw eise, daß in
M u kden d e r fr an zö si sch e Bischof ermordet,
daß M i ss i o n s a e b ä ud e verbrannt und ein
hoher chinesischer Beamter vergiftet worden
s e i. Ueber das Erscheinen von Boxerbanden in Telin, sowie
von Agitatoren in Charbin sind viele übe"rtriebene Gerüchte
im Umlauf. Ein hoher chinesischer Beamter in Telin über-
sandte dem Chef des Eisenbahndistrictes eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die Boxer
und ihre Anhänger der Todes st rase unter-
liegen. Thatsächlich werden aber, wie cs scheint, keine
Maßregeln gegen dieselben ergriffen. Aufrührerbanden zwangen
die in den russischen Kohlengruben in China arbeitenden
Engländer, die Gruben zu verlassen. In Girin herrscht
allgemeine Panik. Man befürchtet dort den Aus­
bruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn-Telegraphen-
Linie im Süden, welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne
Störung.
London, 12. Juli. Reuter'S Office meldet aus Tientsin
vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirector von Port Arthur
ist in Tientsin angekommen. Ertheiltemit, daß die
Chinesen Niutschwang geplündert und in
Brand gesteckt haben. Die Chinesen zer­
stören die mandschurische Eisenbahn und
brandschatzen die unbeschützte Umgegend
von Port Arthur.
*
Niu- tschwang ist ein Handelsplatz in der Provinz
Schien-king am Liau-Ho, 21 Kilometer oberhalb der Mün­
dung in den Golf von Liau-tung, mit 60,000 Einwohnern.
Niu-tschwang ist der Sitz eines deutschen Viceconsuls und
seit 1860 dem Handel geöffnet. Der Ort heißt eigentlich
Jing-tze und das wirkliche Niu-tschwang liegt weit oberhalb
an einem linken Nebenflüsse. Sehr lebhaft ist der Verkehr
mit Japan und Wladiwostok. Im chinesisch-japanischen Krieg
wurde Niu-tschwang am 4. März nach erbittertem Kampf
von den Japanern erobert. Niu-tschwang liegt in der
russischen Interessensphäre.
13. Juli 1900 Nr. 6 703
Wien, 12. Juli.
Aufstand in Cypern? Aus Constantinopel wird
unter dem 11. d. M. telegraphisch gemeldet: Aus Lewkosia, der
Hauptstadt Cyperns, im Aidiz-Palais eingelangten Nachrichten
zufolge wäre daselbst eine aufrührerische, gegen England gerichtete
Bewegung zutage getreten Die Königin von England sei hievon
benachrichtigt und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich
an den Sultan zu wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet
und die Ruhe wiederhergestollt, doch bestehe die Ansicht, daß die
Bewegung neuerdings zum Ausbruche gelange, wenn nicht ent­
sprechende Anordnungen getroffen werden. In hiesigen englischen
Kreisen ist von einer derartigen Bewegung absolut nichts bekannt.
Man glaubt, daß die Urheber der Nachricht, darunter moham­
medanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung persönlicher Zwecks
verbreiten. Mohammedanische Geistliche und der Mufti von
Lewkosia wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen nach
Constantinopel berufen..
Tagesbericht.
Wien, 12. Juli.
Von Spital zu Spital.
ES ist ein trauriges Capitel aus der Geschichte modernen
Großstadtelends, mit welchem sich der Wiener Stadtrath in seiner
gestrigen Sitzung über Anregung der niederösterreichischen Statt­
halterei beschäftigte. Selbstverständlich hat die Berathung des
Stadtrathes zu gar keinem positiven Resultat geführt: das Capitel-
welcheS die nun einmal populär gewordene Ueberschrift „Von
Spital zu Spital" trägt, ist noch lange nicht zu Ende, und trotz
des guten Willens der kompetenten Factoren sind die ominösen
Worte „Fortsetzung folgt" unter dem Schlußsätze des Capitels
nicht verschwunden. Vorläufig bleibt Alles beim Alten. Nur ein
Competenzstreit hat die Sache ein wenig complicirt. Die Statt­
halterei meint: „Das geht die Gemeinde an", die Gemeinde ist
der Ansicht: „Das geht nur. den Staat an"— und so kann die
ganze Afsaire aus dem Stadium des guten Willens nicht
heraus.
An Allem aber ist die Presse schuld. Man lese den Erlaß
der Statthalterei, welchen wir wörtlich wiedergeben:
„In den letzten Monaten enthielten verschiedene TageS-
blätter wiederholt Schilderungen über die Nichtaufnahme
kranker Personen in Folge Platzmangels in den Spitälern.
Hiebei wurde zumeist auf die darin lieg-nde Rücksichtslosigkeit
gegen die „von Spital zu Spital" vergebens Aufnahme suchen­
den Kranken hingewiesen. Auch wurden in solchen Darstellungen
die bestehenden öffentlichen Einrichtungen und üaS Vor­
gehen der hiebei in Betracht kommenden
Factoren einer abfälligen Kritik unterzogen.
Wenn nun auch speciell die acht Wiener k. k. Krankenanstalten
Kranke nur insoweit aufnehmen sollen, als sie im engeren
Sinne unabweisbar spitalsbedürftig sind und als es der
normirtc Bclagraum zuläßt, so wurden dennoch unter besonders
rücksichtswürdigcn Umständen gerade in den verflossenen Mo­
naten wiederholt Kranke als überzählig ausgenommen und ver­
pflegt Aber auch in dieser Beziehung wird eine gewisse Grenze
nicht überschritten werden können und dürfen, soll nicht eine die
Heilung der Anstaltsvfleglinge in Frage stellende und dem
Dienste abträgliche Ueberfüllung der Abtheilungen hervorgerufen
werden. ES ist somit nicht nnr die Möglichkeit vorhanden, daß
Spitaisbedüritige in Folge Platzmangels in den Wiener
k. k. Krankenanstalten doch keine Aufnahme finden, sondern eS
sind solche Fülle auch thatsächlich vorgekommen. Für solche Fälle
aber mutz unbedingt vorgesehen und eS müssen sowohl die
Krankenanstalten als auch die Sanitätsorgane und Polizeibehörden
darüber informirtwerden, in welcher Weise sie vorzugehen haben.
Der Erlaß sucht dann weiter auf Grund des H 46 des Wiener
Eemeindestatuts die Verpflichtung der Gemeinde Wien, für die
Gesundheitspolizei zu sorgen, abzuleiten. Weiters habe die
Gemeinde im Sinne der Paragravhe 24, 28 und 29 des Ge­
setzes vom 3. DecemtzLr 1863 für Arme ohne Unterschied ihrer
Heimatsberechtigung auch im Erkrankungsfalle Sorge zu tragen,
insbesondere sie so lange zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil
für ihre oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung ent­
lassen werden können. Die Statthaltern fordert nun den
Magistrat auf, zu berichten, in welcher Weise für spitalS-
bedürftige Personen, die aus sanitären oder anderen Gründen,
insbesondere mangels geeigneter häuslicher Pflege nicht in
ihrer Wohnung belassen werden können, oder welche obdachlos
sind, Vorsorge getroffen wird, und wo deren Verpflegung erfolgt,
wenn in den Spitälern Wiens deren Unterbringung wegen
Platzmangels unmöglich ist."
In welcher Weise der Stadtrath auf diese Kundgebung der
Statthalter« reagirte. ist schon in den einleitenden Zeilen ange­
deutet worden. Der Stadtrath beschloß einfach, den Erlaß dahin
zu beantworten, daß die Fürsorge für spitalbedürstige Personen,
die gegenwärtig wegen Platzmangels in den Spitälern Wiens
nicht Aufnahme finden, von der Gemeinde nicht getroffen werden
kann. Dieser Beschluß, welchen wir übrigens auf die Richtigkeit
des ihm zugrunde gelegten MotivenberichtcS durchaus nicht prüfen
wollen, bietet wohl für keinen Kenner der Wiener Verhältnisse
irgend welche Ueberraschung. Wir sind's gewohnt, daß bei unS
ein Jeder möglichst viel Arbeit auf den Anderen überwälzt und sein
PflichtauSmaß ans daS Minimum beschränkt. Der technische Ausdruck
hiefür lautet in Wien: Guter Wille. An gutem Willen hat es offen­
bar auch der niederösterreichischen Statthalter« nicht gemangelt
als sie die Initiative in der Sache «griff. Merkwürdig ist nur in
dem Erlaß der Ausfall gegen die Presse. Es wacht fast den Ein­
druck, als hätte sich der betreffende Referent im Stillen gedacht:
Wenn die Zeitungen nicht so viel Lärm geschlagen hätten, wäre
mir diese Arbeit erspart geblieben. DaS wäre nun freilich ange­
sichts der Wichtigkeit der Sache ein so kleinlicher Standpunkt,
daß wir auch nicht im Entferntesten der Vermuthung Raum
geben wollen, als hätten sich im Herzen des betreffenden Neserenten
ähnliche Empfindungen geregt. Mit aller Energie aber muß da­
gegen protestirt werden, daß seitens einer Behörde das Vorgehen
der Presse in solch« Weise kritisirt werde, wenn sich die Zeitungen
der wichtigsten Interessen der Bevölkerung annehmen. Die scharfe
Tonart behördlicher Kundgebungen wird die Wiener Presse an
dieser ihrer Pflichterfüllung nicht hindern. Auch die Presse hat
ein Recht, sich aus ihren guten Willen zu berufen.


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr. 670Z Wien, Freitag Wiener Allgemeine Zeitung.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet,
daß der Bischof in Linz Dr. Franz Maria Doppelbauer das
Großkreuz des Ordens vom heiligen Grabe annehmen und tragen
dürfe und dem Oberrechnungsrathe und Vorstande des Rechnungs-
Departements der Landesregierung in Laibach Victor Collo-
retto anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen
und ersprießlichen Dienstleistung den Titel eines Rechnungs-
directors verliehen.— Der Finanzminister hat die Zoll-Oberamts-
Officials Julius Sternadl und August K r e t s ch m e r zu
Zoll-Obcramtscontroloren in der achten Nangsclasse beider» Haupt-
zoltamte in Wien ernannt.— Der Unterrichtsminister hat den
Professor an der Staatsrealschule in Leitmeritz Ferdinand
Blumentritt zum Direktor dieser Anstalt, den Chefcoloristen
und Betriebsleiter der Firma Ehrenbcrg und Richter in Eilenburg
Jaromir Frankl zum Lehrer in der achten Nangsclasse an der
Staats-Gewerbeschule in Prag ernannt.
sI7»s Vitzrirrotss rrrrtiseiriits.s Trotz der überaus großen
Propaganda, die seitens der nationalistischen und clericalen
Blätter für die Subscription zur Veröffentlichung des vielbe­
sprochenen Briefes des Generals Jamont betrieben wird,
fließen die Gaben nur fpärlich. Der größte Theil dieser Spenden
kommt offenbar aus den Kassen der Congregationen, die ihre Bei­
träge anonym oder in Begleitung von gemeinen Schimpfereien
gegen die Mitglieder der Regierung, der Republikaner, ja selbst
den Präsidenten der Republik, oder von wilden Todesdrohungen
gegen die Juden, die Freimaurer, die Dreyfusards u. s. w. ein­
senden. In der letzten Liste der „Libre Parole" stcht eine Spende
von 1 Franc unter nachstehender Devise, die hier wörtlich— nicht
übersetzt— wiedergegeben ist: „Alle Juden, ob sie in An­
triebs oder LllsrnaAns oder Uranos leben, sind
eineelenderscs, die man vernichten soll, live
Visnaoiss antissrnit s." Bei der Lecture dieses famosen
Satzes drängt sich dis Frage auf: Kann die „Viennviso snti-
ssmite" nicht deutsch oder kann sie nicht französisch? Man wird
nicht fshlgehen in der Annahme, daß sie Beides nicht kann. Gott
sieht aber auf das Herz und nicht auf die Grammatik. Und wenn
auch ein Franc ein bischen wenig ist zur Vernichtung der Juden
in Autrichs, Memagnc und France, so ist doch an dem guten
Willen der Spenderin nicht zu zweifeln. Frau Ruziczka kann auf
diese Schülerin stolz sein!
sUcbcrschwcmmungcn in Galizien.) Aus Lemberg,
12. Juli, wird telegraphirt: In Folge der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der Flüsse Bystrzyca,
Zielenica, Lubiencec, Lukicw, Dnjester und Pruth bedeutend
gestiegen. Stellenweise sind bereits Ueberschwemmun-
gcn eingetceten. Das Hochwasser hat einzelne Brücken
weggerissen; andere sind gefährdet. Der Bahnvcrkehr auf
den Strecken Stanislau—Woronicnka und Stanislau—Stryi
ist eingestellt.
sMontjarret's Nachfolger.) Man schreibt aus Paris:
Der Nachfolger Montjarret's, des plötzlich entlassenen berühmten
ersten Vorreiters im Elysee, ist bereits ernannt und somit der
populäre Montjarret cndgiltig abgethan. Testern Morgens bereits
hat der neue Mann seinen Dienst angetreten. Er heißt Georges
Troude, ist 40 Jahre alt, von rundlichem Körperbau, sitzt aber
mit vieler Würde zu Pferde. Er gefällt den Parisern ausgezeichnet,
und der Commandant La m y, welcher Troude erwählt hatte, legt
mit ihm viel Ehre ein. 27 Tienstjahre hat der neue Vorreitcr
bereits hinter sich, da er mit 13 Jahren sein Metier begann.
Georges— man nennt ihn überall nur kurz: Georges— denn
er ist gar nicht hochmüthig— wird Samstag zum erstsnmale vor
dem Wagen des Präsidenten sich den Parisern zeigen. Er wird
Herrn Loubet zur Revue von Longchamps begleiten, wo man den
Schah von Persien erwartet.
(Die Tochter des Professors.) Durch einen raffinirt
ersonnenen Trick ist, wie uns aus Antwerpen geschrieben
wird, Madame Lebrun, die Inhaberin eines Modcwaaren-
bazars in der Rue d'Argile, ganz empfindlich geschädigt
worden. Eine elegant gekleidete junge Dame entsteigt vor
dem Geschäfte einer Equipage und betritt sicheren Schrittes
das Magazin. „Ich bin die Tochter des Professors Doctor
(kavier, der auch Ihnen sicher nicht unbekannt ist," stellt sie
sich vor, „ich babe soeben das Mißgeschick gehabt— sie
wies dabei auf ihren zerfetzten Kleidcrsaum-- mir meinen
Rock zu verderben, was mir umso fataler ist, als ich gerade
auf einer Visircntour begriffen bin. Bitte, legen Sie mir
schleunigst eine fertige, geschmackvolle Toilette vor; bis
600 Francs pflege ich gewöhnlich zu gehen." Entzückt
über die neue, feine Kundin, Hilst die Kleiderkünstlerin
eigenhändig bei der Anprobe des gewählten Coftüms, das so
ziemlich das kostbarste ist, was sie auf Lager hat, und nimmt
dafür das dcfecie Kleidungsstück von der Käuferin mit der
Weisung in Empfang, es ihrem Vater, dem „Herrn Professor",
zugleich mit der quittirten Rechnung für das neu erstandene
durch einen Boten zuzusenden. Dann geleitet sie die junge
Dame mit vielen Verbeugungen zum Wagen und vernimmt
noch, wie diese dem Kutscher zurief, sie nach einem Hotel in
der Avenue de Kehzer zu fahren. „Wenn Sie mir nun noch
eine Bestellung in der nächsten Conditorei ausrichten wollen",
redet die angebliche Mademoiselle Havier ihren Rosselenker
hier an, „so soll das Ihr Schaden nicht sein." Als der
Kutscher dienstbeflissen nach zehn Minuten zu seinem Fuhr­
werke zurückkam, fand er seine Auftraggeberin so wenig mehr
vor, als diese in der Wohnung des Professors Havier be­
kannt war, der als Junggeselle lebt und aus den Wolken
fallen wollte, als ihm die Rechnung der Madame Lebrun
sammt dem schadhaften Frauenkleide präsentirt wurde.
sTclcgraphenstation auf dem Kottiugbrunner Renn­
plätze.) Anläßlich der am 22., 24., 20., 28., 29. und 31. Juli.
2, 4. und 0. August l. I. am Rennplätze in Kottingbrunn statt­
findenden Pferderennen tritt daselbst an den bezeichneten Renn­
tagen eine temporäre Telegraphenstation sammt öffentlicher Tele-
phonsprechsielle mit den Dienststunden von 11 Uhr Vormittags
bis nach Schluß der Rennen in Wirksamkeit.
sMcnschensrcsser in Amerika.) Ans New-Dork wird ge
schrieben: Kaum 400 englische Meilen von Juna, an der
Southern Pacificbahn, liegt eine Insel, welche ausschließlich von
einem Stamme wilder Menschenfresser bewohnt ist und über deren
eigenthümliches Innere nur selten Kunde i» die Welt gelangt.
Ab und zu werden Schreckensberichte von Matrosen bekannt
welche das Unglück hatten, als Schiffbrüchige an das dicht-
bewaldete Gestade von Tiburon verschlagen, um dann von den
Eingeborenen, die eine unbekannte Sprache reden, in
das hochgebirgige Innere des Landes gelockt zu werden.
Dort mußten sie mit Schaudern ansehen, wie ihre
Kameraden getödtet und verzehrt wurden, während es
ihnen selbst rechtzeitig zu entfliehen gelang. Vor etwa zwei
Jahren wurde eine Expedition behufs Durchsuchung der Insel
nach den ihr nachgerühmten großen Metalllagern abgesandt. Die
wenigen Ueberlebendsn bestätigten Alles, was bisher nur gerücht­
weise über die Cannibalen erzählt worden war. Völlig räthselhaft
ist übrigens der Ursprung dieser Wilden. Von den aufgestellten
Theorien erscheint jene als die wahrscheinlichste, nach der seinerzeit
von Cortez die Abkömmlinge der Azteken nach dem Eilande ver­
trieben wurden, woselbst sie sich die Jahrhunderte hindurch in
ihrer ganzen Wildheit erhalten haben. Jedenfalls bildet diese
hochcultivirtem Gebiete so nahe gelegene Menschenfressercolonie
eine wenig erfreuliche Merkwürdigkeit.
sSchulnachrichten.) Dem soeben erschienenen 45. Jahres­
berichte der unter der Leitung des Directors I. F e t t e r
stehenden k. k. Staats-Oberrealschule im 6. Bezirke
ist zu entnehmen, daß die Anstalt im laufenden Jahre von
554 Schülern besucht wurde, von denen 364 ein Zeugniß erster
Fortgangsclasse, 57 ein solches zweiter Fortgangsclafse erhielten.
73 Schüler wurden zur Wiederholungsprüfung zugelasscn. An
dieser Oberrealichule werden die Anmeldungen zur Aufnahme von
Schülern in die erste Elaste zum ersten Termin im laufenden
Jahre am 16. Juli und zum zweiten Termin am 16. September,
und zwar jedesmal von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags
cntgegcngcnommen. Schon Nachmittags um 2 Uhr au den Tagen
der geschehenen Anmeldungen beginnen die Aufnahmsprüfungen.
— Die unter der Leitung des Directors Richard Trampler
stehende zweite Oberrealschule im 2. Bezirk war im
Schuljahr 1399/1900 von 460 Schülern besucht. Von diesen er­
hielten 28 Vorzugsclasse, 302 Zeugnisse erster, 53 Zeugnisse
zweiter und 10 Zeugnisse dritter Fortgangsclasse. 64 Schüler
wurden zur Wiederholungsprüfung zugelassen. Der Jahresbericht
ist durch einen Aussatz: „Das erste Vierteliahrhundert der zweiten
k. k. Staats-Realschule" von Director R. Trampler eingeleitet.—
Das Kuratorium der Baron Hirsch-Stiftung zur Be­
förderung des Volksschulunterrichtes im Königreiche Galizien und
Bukowina veröffentlicht einen Bericht über seine Thätigkeit in der
Zeit vom 1. September 1898 bis 3l. August 1899. Demselben ist
zu entnehmen, daß zu Beginn des Schuljahres 1898/99 weitere
fünf Stiftungsschchlen. und zwar in Bursztyn, Czernelics,
Jagielnica, Kossow und Zabno errichtet wurden, so daß
dis Geiammtzahl der Schulen nunmehr auf 50 gestiegen ist. Die
Frequenz der Schulen weist eine wachsende Inanspruchnahme
nach, und auch die erzielten Lehrersolge sind recht zufrieden­
stellend. Der Unterricht wird von mehr als hundert Lehrern
crtheilt. Wie in den Vorjahren, wurde auch im abgelaufenen
Schuljahre eine bedeutende Anzahl von Absolventen der Stistungs-
schulen bei Handwerkern untergebracht. Die Kosten für einen
Theil derselben wurden, da die Stiftungsmittel erschöpft waren,
von der Frau Baronin v. Hirsch bestritten.
s„Musik-Blätter.") Das der soeben erschienenen Nr. 13
der „Musik-Blätter" beigegebene Album „Kärntnerlicder" enthält
folgende sechs Kompositionen für Clavicr zu zwei Händen: 1. „Da
Kärntnerbua."— 2. „Verlassen bin i."— 3. „Da Tost"—
4. „Und mein Diandle is sauber."— 5. „O Diandle tief drunt
im Thal,"— 6. „Da betrübte Bua."— Der Pränumerations­
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavicr
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt 7 Kronen 50 Heller pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare st 60 Heller sind in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-
verschleißen erhältlich.
sBonr Tage.) An einer GaSlatcrne im Bezirke Alsergrund,
Fürstengasse, vor dem Liechtenstein'schen Parke wurde heute
Nachts um 11 Uhr ein 25- bis 30jähriger Mann crhenkt anfge-
fundcn. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche sind er­
folglos geblieben. Der Selbstmörder dürfte ein Schlaffer gcmesen
sein. Die Leiche befindet sich behufs Agnoscirung in der städtischen
Beisetzkammer am Alsergrund.
sWiener Thiergarten.) Das anläßlich des Schulschlusses
am Samstag den 14. d. M. stattfindcnde Jugendfcst im Wiener
Thiergarten dürste sich zweifellos einer großen Betheiligung seitens
der Schülerwelt erfreuen, da das an Unterhaltungen aller Art
überreiche Programm der Jugend in der bequemsten und billigsten
Weise zugänglich gemacht wird. Für den Festtag ist Professor
Marian als Zauberkünstler gewonnen, die Märchen wird eine be­
währte schauspielerische Kraft zum Vortrag bringen. Samstag treten
die arabischen Akrobaten zum vorletztenmale im Thiergarten auf.
Theater, Konst und KLeratrrr.
Wien, 12. Juli.
— Gustav Mahle r's O-moll-Symphonie wird im
nächsten Herbst in München und Brünn aufgcführt werden. In
München wird sie durch den neugegründeten Hug o W o ls-
Verein zu Gehör gebracht. In Brünn wird die Vorproben der
bekannte Musikdirector Traugott Ochs, in München Hofcapell-
meister Bernhard Stavenhagen leiten. Dis Aufführungen
selbst wird in beiden Städten Gustav Mahler dirigiren.
— Im Jantsch-Theater wurde gestern die 50. Auf­
führung der Rad le r-B ay er'schen Gssangspoffe „Die Pariser
Weltausstellung" festlich begangen. Es gab Kränze und Blumen
für Autoren und Darsteller in Fülle, sehr gemüthliche Fest­
stimmung und großen Beifall. Die Damen Dietze, Fischer
und Os e r, die Herren Fischer, Pctza, Gottsleben und
Norini spielten in frohester Laune und konnten mit ihrem
Erfolg zufrieden sei».
GrrLchtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 12. Juli.
(Erste Brigittenauer Käse-Erzeugung.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem Landesgerichtsrath Dr. Feigl präsidirte, hatten
sich heute Albert Grünhut und dessen Sohn Moriz, die unter
dem Firmentitel „Erste Brigittenauer Käsefabrication" die Er­
zeugung der sogenannten Olmützer Quargeln in kleinem Umfange
betrieben, gegen die auf Betrug lautende Anklage zu verantworten.
Seit Ende 1898 suchten die beiden Angeklagten im Jnseraten-
wege stille Comvagnons für ein lucratives Geschäft mit sicherem
Gewinn. Es fanden sich nach und nach sechs Personen, die sich an
dem Geschäfte mit unterschiedlichen Einlagen betheiligten, die sich
aber, sobald sie genaue Kenntniß des Geschäftsganges er­
langt hatten, da derselbe den gehegten Erwartungen in
keiner Weise entsprach, vom Geschäfte zurückzogen, ohne
daß es möglich gewesen wäre, ihre Einlagen voll zurück zu
erhalten. Nur eine dieser Personen war so klug, sich das Geschäft
ganz übertragen zu lassen, wodurch indessen drei frühere Com­
vagnons und ein noch nachher aufgenommener Gesellschafter um
die Geschäftseinlagen von zusammen 6380 Kronen beschädigt
wurden. Die Einlagen der CompagnonS wurden weniger für das
Geschäft, als für die laufenden Bedürfnisse der Familie Grünhut
verwendet, wobl auch dazu, um verfrühte Strafanzeigen hintan-
18. Juli 1900 ZetLr 3
zuhalten. Grünhut sso. erklärt sich nichtschuldig. Er leugnet jede
Schädigungsabsicht und behauptet, vollkommen davon überzeugt
gewesen zu sein, daß das Geschäft lucrativ sei. In gleicher Weise
verantwortet sich der Sohn.
Wien, 12. Juli.
sVom Tage.) Die Geschäftsstille der Börse hat heute
wieder einen unerträglichen Grad erreicht und der Gesammt-
eindruck war ein so lustloser, daß man über die erfolgten
Positionslösungen in den wenigen Papieren, welche jetzt
Gegenstand der Speculation sind, keineswegs erstaunt sein
kann. Mit diesen Realisirungen waren naturgemäß auch
Eursabschwächungen verbunden, und die Börse, von der man
eigentlich auf die besseren New-Iorker Berichte und
das höhere Glasgow hin eine Reprise hätte erwarten
sollen, ergab daher ein negatives Resultat. Bemerkenswerth
ist es immerhin, daß eigentlich auch die auswärtigen Börsen
die gleiche Unlhätigkeit verrathen, so daß offenbar als
Rcaction nach den heftigen Erregungen der letzten Zeit all-
seitige Stagnation zu verzeichnen ist.
(Der Rilbenstand.) Auf die abnormal heißen Tage
der Vorwoche ist um die Mitte der Berichtswoche ein Rück­
schlag eingetreten: Das Wetter ist regnerisch geworden, und
die Temperatur hat sich bedeutend abgekühlt. Das Wetter
war für die Entwicklung der Rüben recht günstig, so daß
der bisherige Rückstand zum großen Theile wieder eingeholt
werden konnte. Die Feldarbeiten gehen nur langsam vor-
wärts; das Vereinzeln ist beendet und man ist gegenwärtig
mit der zweiten Hacke beschäftigt. Aus Deutschland
wird fcuchtwarmes, für die Entwicklung der Rüben günstiges
Wetter gemeldet. Um die noch rückständigen Feldarbeiten be­
endigen zu können, wird warmes und besonders trockenes
Wetter gewünscht. In Frankreich herrschte in der
Berichtswoche regnerisches Wetter; auch dort wird trockenes
und warmes Wetter gewünscht, da man kaum mit dem Ver­
einzeln zu Ende ist. In Rußland hat sich der Rüben­
stand nach den neuesten Nachrichten bei feuchtem und sehr
warmem Wetter bedeutend gebessert. Regen werden auch aus
B elg Leu und Hol l and gemeldet. Von den Colonien
liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Auf Cuba herrscht
Rcgenwetter.
(Rußland und der finnländische Zolltarif.) Aus
Kopenhagen, 12. d. M., wird telegraphirt: Das
Ritzau'fche Bureau meldet aus Helsingsors vom Gestrigen:
Auf Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ein Comite zur Er­
örterung der Frage eingesetzt, wie der finnländische Zolltarif
in Ucbcrcinstimmnng mit dem russischen zu bringen wäre.
In dem Comite, dessen Vorsitzender das Mitglied des
Reichsrathes Petroff ist, befinden sich Vertreter des russischen
Finanz- und Ackerbaudepartemeuts. Der finnische Senat
wurde aufgefordert, die Repräsentanten Finnlands für das
Comite zu ernennen.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte blieben die Sätze
heute hier unverändert. Erste Bankaccepte notirten 4Vis Per-
ccnt.— In Berlin hielt sich der Privatdiscont auf,
4 Percent.
(Heizbare Guterwagen.) Nachdem die bereits vor
mehreren Jahren unternommenen Versuche, gewisse Lebens­
mittel während der Wintermonate in geheizten Waggons zu
befördern, guten Erfolg hatten und die Inanspruchnahme
solcher Güterwagen in stetiger Zunahme begriffen ist, haben
die Eisenbahnen Oesterreich-Ungarns beschlossen, diesbezüglich
schon demnächst einheitliche Be st imm ungen in den
allgemeinen Tarif (Theil 1) aufzunehmen. Die Eisenbahnen
beabsichtigen vorläufig derartige Wagen nicht selbst beizu-
stellcn, sondern blos zu gestatten, daß die Parteien solche in
deren Fahrpark cinstellen, wobei die Bauart der Heiz-
vorrichtung von der Aufsichtsbehörde genehmigt sein muß.
Die wesentlicheren Bedingungen wären in erster Reihe,
daß die Heizvorrichtung derart angebracht sein muß, daß die
Heizung, welche mindestens sechs Stunden auszureichcn hat,
lediglich von außen erfolgen könne; cs muß überdies ein Be-,
hälter zur Aufnahme des nöthigen, vom Absender bcizu
stellenden Heizmaterials am Wagen angebracht sein, welches
Material gebührenfrei befördert wird. Die Anheizung und
die Abstellung der Heizung in der Bestimmungsstation haben
die Parteien zu besorgen, die Bahnanstalt übernimmt jedoch'
auf Wunsch der Parteien Nachheizungen in Unterwegs-
stationeu und berechnet sür jede Nachheizung 50 Heller,
jedoch ohne Verantwortung für eine bestimmte Temperatur.
Die Frachtgebühren werden für mindestens 10,000 Kilogramm
per Wagen berechnet und können in geheizte Wagen nur
Güter für ein und dieselbe Bestimmungsstation verladen
werden. Die Eisenbahn übernimmt keine Haftpflicht für
Beschädigung oder Verderben der im geheizten Wagen be­
förderten Güter, während der Absender der Eisenbahn für
die in Folge der Heizung entstandenen Schäden ersatz­
pflichtig ist.
(Spanische Exterieurs.) In der vorgestrigen Sitzung
der in Paris versammelten Dclegirten der verschiedenen
BondSinhabercomites für die spanische Rente wurde in
Gegenwart der spanischen Finanzdelegirten einstimmig be­
schlossen, jeden Vorschlag über die Besteuerung
der abgcstempeltcn Exterieurs abzulehnen. Verschiedene
Vorschläge der spanischen Dclegirten, welche bezweckten, den
Coupon um eine mäßige Quote zu kürzen, welche zur
Tilgung zu verwenden sei, wurden von den
Comites entgegcngenommcn mit der Erklärung, daß zunächst
die Comites in besonderer Conferenz über eine gemeinsam zu
ertheilende Antwort berathcn würden.
(Die nordböhmische Industrie und die Wirren in
China.) Aus Bodenbach wird gemeldet: Durch die Er­
eignisse in China sind im nördlichen Böhmen viele Industrie-
Unternehmungen, namentlich die Knopf- und Nadelfabriken
bei Bodenbach, im Eulaubachthale und in Lissa, welche
hauptsächlich nach China cxportiren, in Miileidenfchaft ge­
zogen. Alle Aufträge von China wurden sistirt, in Folge
dessen sind bedeutende Einschränkungen des Betriebes erfolgt
und müssen viele Arbeiter entlassen werden.
(Ter Thechandel mit China.) Der Import chinesischen
Thees nach Rußland ist durch den Aufstand in China ge­
fährdet. Aus Moskau wird berichtet, daß die dortigen
Theehändler sich in großer Sorge befinden wegen der in
China bewirkten Theeaufkäufe. Es liegt die Befürchtung nahe,


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4-
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Juli 1900
Nr. 6703
daß die chinesischen Kriegswirren zur Vernichtung großer
Theemengen führen. Bezeichnend ist auch, daß die Bersiche-
rungs-Gesellschaften es ablchnen, den russischen Thcehändlern
den in China aufgekauften Thee weiter zu versichern. Die
Theehändler haben sich auch an das russische Finanzministerium
mit der Bitte um Wahrung ihrer Interessen gewendet.
(„Sociale Rundschau.") Soeben ist im Verlage A.Hölder's
das Juniheft der vom Arbeitsstatistischen Amte herausgegebenen
„Socialen Rundschau" erschienen. Neben den ständigen Rubriken
über die Arbeitsmarktverhäitnisse, über die Ergebnisse der Arbeits­
vermittlung und über die im Berichtsmouate vorgenommenen
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oesterreich enthält
das Heft eine sehr eingehende Darstellung der Arbeitsconflicte im
Wergbaue Oesterreichs im I. Quartal 1900 und eine Nebersicht
über die Strikebewegung Deutschlands in den ersten drei Monaten
1900, sowie über dis Ausstände während des Monats Juni in
Frankreich, Belgien und England. Sodann folgen der österreichische
Gesetzentwurf zur Regelung der Dienstverhältnisse der Handels­
augestellten, das neue spanische Gesetz über Frauen- und Kinder­
arbeit und ein Aufsatz über Arbeiterschutzbestrebungen in Japan.
An Arbeiten monographischen Charakters bringt das Heft eine
Darstellung der Arbeiterverhältnisse in den österreichischen Salinen
und einen Bericht über die gewerblichen Gerichte in der Schweiz.
Endlich folgen Rubriken über Genossenschaftswesen, sociale Ver­
sicherung und Socialstatistik, sowie Mittheilungen aus dem
Arbeitsbeirathe. Dem Hefte liegen wieder „Gewerbegerichtliche
Entscheidungen" bei.
NitthriliuWii «iis dm Will»«.
Erste k. k. priv. Tonau-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Personenschiffverkehr auf der Donau.
Tagesverbindung Passau—Linz- Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer­
sahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Früh-Localschiffes
von Passau bis Linz eine Tagesverbindung
Passau— Linz— Wien (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4'30 Früh, Ankunft
in Linz S'20 Vormittags, Abfahrt von Linz 9— Vormittags,
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5'20 Nachmittags, Ankunft in Wien
(Praterquai) 5 45 Nachmittags (unter Berührung der Posischiff-
Stationen).
. Die Schiffspreise sind ungemein niedrig gehalten. Usberdies
gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 Kilo Freigepäck. Aus­
künfte aller Art werden postwendend crtheilt.
Don anführe r.
Das bekannte Reisehandbuch „Die Donau von Passau bis
zum Schwarzen Meere" ist für die Schifffahrtssaison 1900 er­
schienen und durch die Direction der Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft gratis und franco zu beziehen.
Priv. österr.-ung. SLaatseisenbahn-Gesellschast.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatssisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
215,00V Kilo Rübbrennöl und
65,000 Kilo Rübschmieröl
für die Zeit vom 1. October 1900 bis 30. September 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingmsse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 11. Juli zu entnehmen.
" Das Kotdfießer.
Wonrcm aus ösr? 'Daviser? Gesellschaft
r°n CH. M.
Dritter Thei!.
Die Hölle von Paris.
„Eine Schenkung? Ich verstehe nicht.. ."
„Man kann immerhin leugnen. Kurz, Sie sind in
einer kritischen Lage."
Er näherte sich Renee.
„Man könnte Sie verhaften, Sie zuerst zum Com-
Missariat und dann in den Arrest bringen.. ."
„Ist das möglich?"
„Ich gehe noch weiter und sage: Man wird es
thun."
Er trat noch naher an sie heran.
„Vorläufig," fuhr er fort, „hängt es von mir ab,
von mir allein ..."
Er zog einen Verhaftsbefehl aus der Tasche, mit
welchen er sich im Hinblick auf den ernsten Fall vor­
sichtshalber versehen hatte und fügte hinzu:
„Ich habe nur eine einfache Formalität zu erfüllen,
einen Befehl zu ertheilen, und Sie werden zum Kom­
missariat befördert, von dort aus bringt sie der Polizci-
wagen in Gesellschaft von Vagabunden und Verbrechern
in's Polizeigefängniß, wo sie die Verfügungen des Ge­
richtes zu erwarten haben werden. Vielleicht werde ich
mich vorläufig zufrieden geben, Sie als Zeugin ver­
hören zu lassen. Das wäre eine Ungehörigkeit, eine
grobe Ungehörigkeit, nichtsdestoweniger bin ich ent­
schlossen, sie zu begehen. Sie sind schön, sehr schön,
außerordentlich schön, mehr als das ..."
Bislang hatten die Worte des Buckligen in ihrem
Kopfe gesummt, ohne von ihr anders, als eine nnbe-
stimmte Drohung gedeutet zu werden Jetzt aber verstand
sie dieselbe.
Jnstinctmäßig wich sie vor diesem elenden Menschen
zurück, der ihr einen solchen Handel vorzuschlagen
wagte.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Die Erlässe der Vicekönige.
London, 12. Juli. sT e l. der „W jener Albg.
Ztg/'.j Es wird als bezeichnend betont, daß die letzten
Erlässe der Vicekönige der südlichen Provinzen zur Be­
kämpfung der Boxer die Clausel enthalten, daß die
fremdenfreundliche Politik nur so lange beobachtet werden
solle, als keine Kriegsschiffe in der Jangtse-Mündung
einfahren.
In Mukden sind Bischof Guillon und
mehrere Jesuitenpatres und Missions­
schwestern ermordet worden.
Revolte in Kiautschau.
London, 12. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Aus L o ir d o n wird gemeldet, daß
in Kiautschau eineRevolte stattgefunden habe,
wobei angeblich viele Boxer von deutschen
Soldaten getödtet wurden.
London, 12. Juli. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet,
am Morgen des 10. d. M. habe ein Zus a m m e n-
stoß zwischen deutschen Truppen und
Boxers bei Kiautschnu stattgefunden,
bei welchem zahlreiche Boxer getödtet
wurden.
Zum Attentate aus den Prinzen Tuan.
London, 12. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Zur Tödtung des Adjutanten des
Generals Iunglu, der den Prinzen Tuan zu er­
stechen suchte, wird gemeldet, daß der Adjutant ge­
köpft und sein Kopf in versiegeltem Faß dem General
Junglu zur Warnung übersandt wurde.
Erklärungen der chinesischen Regierung.
London, 12. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Angesichis der Thatsnche, daß die chinesischen
Machthaber fortwährend Botschaften an die Vicekönige
gelangen lassen, in denen optimistische Angaben über
die Gesandten sich befinden, während es diesen umnög-
lich ist, sich mit der Außenwelt in Verbindung zu
setzen, hat die amerikanische Regierung den chinesischen
Gesandten in Washington aufgefordert, seiner Regierung
das Verlangen Amerikas zu übermitteln, dem Gesandten
Conger in Peking zu ermöglichen, nach Washington
zu berichten.
Derch inesische Gesandte hatte einen vom 29. Juni
datirten Auftrag seiner Regierung dem amerikanischen
Cabinet mitgetheilt, worin China den Rückzug vor­
bereitet. Es wird ausgeführt, daß die Beschießung
des Takuforts erst den Anstoß zur Bewegung gegeben
habe, deren die Regierung nicht Herr werden
konnte. Dazu kam v. Ketteler's durch sein Auf­
treten verschuldete Ermordung, welche die Leiden­
schaften auf's Höchste entfachte. Die Regierung wäre
immer bestrebt gewesen, die Fremden zu schützen.
L i h u n g- T s ch a n g erhielt am 10. die gemessene
Ordre, sofort nach Peking zu kommen.
Auf ihrem Gesichte machte sich ein so ausge­
sprochener Abscheu kund, daß der Gerichtsbeamte seinen
Ton änderte.
„Du willst nicht?" rief er hart. „Gut!"
Er öffnete das Fenster und winkte einer Gruppe
Polizisten, die auf der Straße standen. Sie traten ein.
Der Commissär kritzelte voll Ingrimm ein paar
Worte auf das Blatt Papier, welches er Renee gezeigt
hatte, und befahl:
„Ergreift dieses Mädchen und bringt es in meinem
Wagen nach dem Commissariat!"
Jean-Marie, welcher diesen Befehl gehört hatte,
stürzte herbei, dem Schützling des Generals zu Hilfe.
„Das ist eine Ungerechtigkeit!" rief er. „Sie hat
nichts verbrochen. Sie ist schuldlos. Sie werden sie
nicht fortführen. Auch ich handle unter einem Befehl!"
Es kam zu einem regelrechten Handgemenge. Jean-
Marie theilte Püffe und Stöße aus. Aber das Gesetz
blieb Sieger. Renee und Jean-Marie wurden verhaftet
und unter polizeilicher Bewachung nach dem Gefäugniß
abgesührt.
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Im Fuchsbau.
Der General hatte die Reise voll froher Hoffnungen
an getreten.
Seine Angelegenheiten hatten mit einemmale eine
Wendung genommen. Es war, als beginne ein neues
Leben für ihn. Er fühlte sich nicht mehr allein aus der
Welt.
Das junge Mädchen, welches ihm der Zufall zu­
geführt und das er bei sich ausgenommen hatte, war
seine und Madelcine's Tochter.
Das Band, dessen er in seiner jugendlichen Tollheit
seiner Angebeteten gegenüber drohend erwähnt hatte, die
unlösbare Kette zwischen dem Schuldigen und seinem
Opfer bestand also wirklich und hieß Renee Milton.
Ja, sie war es. Es fehlte nur der Beweis, nicht
für Jacques, dieser zweifelte nicht, aber für die Un­
gläubigen. Diesen Beweis suchte er und war entschlossen,
ihn um jeden Preis zu erlangen.
Nach seiner Meinung war der Notar, dem die
Gräfin d'Arville ihr Geheimniß und ihr Geld anver-
Die Haltung der Mächte.
London, 12. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Nach Telegrammen aus Dokohama soll ein
englisch-japanisches Separatabkommen
perfect geworden sein.
Berlin, 12. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Japän verlangte die Rückerstattung
seiner durch die militärische Action erwachsenen Aus­
gaben. Die Forderung scheint iusoserne bewilligt zu
werden, als eben Japan das Recht eingeräuM wird,
sich von China nachher finanziell schadlos Hallen zu
lassen. Die Besetzung Koreas ist ausge­
schlossen.
Bülow erhielt einen hohen japanischen
Orden. Die Bekanntgabe dieser Thatsache soll wohl
den Eindruck erwecken daß die deutsch-japanischen Be­
ziehungen durch Deutschlands jüngstes Vorgehen nicht
gelitten haben.
Erzherzog Otto in Paris.
Paris, 12. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Erzherzog Otto und Gemahlin sind hier
unter dem Jneoqnito Graf und Gräfin Burg ange­
kommen. Sie gedenken, nächste Woche nach Dieppe oder
Trouville zu reisen und vielleicht incognito an der Cher-
burger Revue theilzunehmen.
Zum Brand im Hafen non Hoüoken.
Ncrv-Hork. 12. Juli. Das bei dem Brande in
den Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde
wieder flott gemacht. Im Schiffsraum wurden noch
24 Leichen gefunden, so daß sich die Ge-
sammtzahl der Todten des Schiffes auf
sechzig stellt.
(Selbstmord einer Gouvernante.) Gestern Abends
logirte sich die 26jährige Gouvernante Celine M. in einem
Hotel im zweiten Bezirke ein. Als man heute ihr Zimmer
betrat, lag das Mädchen bewußtlos im Bette. Sie wollte
durch Einathmung von Kohlenoxydgas ihrem Leben ein
Ende machen. Zerwürfnisse mit ihren Dienstgebern sind das
Motiv der That. Celinc M., die erst vor Kurzem aus Frank­
reich hieherkam, wurde in's Spital transportirt.
(Erste Brigittenarrer Käse-Erzeugung.) (Fortsetzung aus
dem „Gerichtssaal".) Die Pnvatbetheiligten erzählten, wie sie
zu Schaden gekommen. Der Privatbetheiligte Magazineur
Habsrl gab an, daß ihn weder Annoncen, noch die Ver­
sprechungen der Angeklagten jo sicher gemacht, wie der von Albert
Grünhut gefertigte schriftliche Vertrag, in dem ihm nicht nur
sicherer Gewinn, sondern ein bestimmtes Monatseinkommen
verbürgt und beinahe der ganze knväus tostrootus
des Geschäftes vermacht wurde.— A. Grün Hut: Den Vertrag
hat der Zeuge sich selbst zusammengcstellt: ich kann ja nicht ein­
mal lesen.— Vors.: Das mag sein, aber schreiben können Sie,
und sogar sehr schön, wie die Herren Geschwornen sich überzeugen
können.— M. Grün Hut: Und dennoch läßt sich nach'
weisen, daß mein Vater bis zu seinem 24. Jahre Analphabe-
war.— Vors.: Antworten Sie nur. wenn Sie gefragt werdent
lZum Zeugen:) Wie viel verlieren Sie?— Zeuge: 500 fl
Vors.: Trifft Sie der Schaden empfindlich?— Zeuge: Sehr,
weil ich ihn meiner Schwester ersetzen muß.— Vors.: DaS ist
schon so bei den kleinen Leuten. Wenn sie ein kleines Kapital
besitzen, wollen sie es möglichst nutzbringend anlegen und da
können noch so viel Schwurgerichtsverhandlungen über solche
Beschädigungen siattsinden. noch so viele Berichte darüber in den
Zeitungen erscheinen, die Leute wollen nicht klug werden.
traut hatte, der Urheber alles Uebels. Er, Pilet
Desbuttes, hatte das Kind von einem tiefen Dunkel
umgeben, um es allen etwaigen Nachforschungen zu ent­
rücken und die Fmchte seines Vertrauensmißbrauchcs
ungestört genießen zu können.
Es war der Schleicher, den Fräulein v. Solmes
entlarvt hatte, indem sie seinen Betrug, dessen Opfer sie
war, in einem Tone erzählte, der keinen Zweifel an der
Wahrheit aufkommen ließ.
Um 7 Uhr traf der General in Vichy ein und zwei
Stunden später stand er vor einem Hause, in welchem
nur ein Fenster beleuchtet war.
Der General läutete. Eine alte Dienstmagd
öffnete die große, schwere Thür des alten Gebäudes und
rief mit lauter Stimme, wie es Schwerhörige zu thun
pflegen:
„Was wollen Sie?"
„Herrn Pilet-Dcsbuttes sprechen, wenn es möglich
ist. Ist er hier?
„Gewiß."
„Wollen Sie mich gefälligst melden?" fragte der
General, seine Visilkarte hervorziehend.
„Treten Sie ein."
Jacques folgte der Einladung. Eine lange, dürre
Gestalt beugte sich, von dem Geräusch der Stimmen
angezogen, über die Brüstung im Vestibüle.
„Sie wünschen?" fragte die männliche Gestalt.
„Herrn Pilet-Desbuttes zu sprechen."
„Der bin ich, mein Herr."
„Und ich bin der General Fougeret."
„Bitte, mir zu folgen, mein Herr."
Jacques nahm, von dem Notar dazu aufgesordert,
in demselben Fauteuil Platz, in welchem die Gräfin
d'Arville vor neunzehn Jahren, fast zur selben Stunde,
sich niedergelassen hatte.
„Welchem Umstande verdanke ich die Ehre Ihres
Besuches, mein Herr?" fragte der Notar mit bewegter
Stimme, und ohne die Antwort abzuwarten, fügte er
hinzu: „Wundern Sie sich nicht, mich ein wenig erregt
zu finden. Ich erhielt soeben einen Brief aus Paris,
der mich lebhaft beunruhigt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 5 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine ZeiwKg.
l3. Juli 1900
Seite ö
Nr. 6708
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. Juli. Der überraschend gekommene Ab­
schluß des deutsch-amerikanischen Handelsabkommens blieb
eindruckslos; vielmehr eröffnet« die Börse eher schwächer.
Weiterhin wurde die Haltung allgemein befestigt durch de­
monstrative Käufe der Disconto-Gesellschaft in Dortmunder-
Union, welche darauf percentweise stiegen, später aber durch
matte Curse der chinesischen Anleihe wieder schwächer waren.
Non Montanwerthen waren Eisenactieu besser behauptet als
Kohlcn-Actien. Credit wurden durch Wiener Abgaben gedrückt,
amerikanische Bahnen auf gestrige New-Uorker Meldungen hoh r.
Staatsbahn schwach, Transvaal neuerdings weichend, Schiff­
fahrt, namentlich Packetfahrt, anziehend aus das Handels­
abkommen und die chinesischen Militärtransporte. Schluß
allgemein abgeschwächt. Kurz London Vs Pfennig schwächer,
Chinesen 1>/s Percent niedriger, Rumänier weiter rück­
gängig, bpercentige rumänische Rente zu 0-90, Schatz­
bonds 0-50, ckpercentige zu 1 Percent matter. Ein hier ver­
breitetes Gerücht über Zahlungsschwicrigkcit eines Handlungs­
hauses in Bombay wird in Londoner und Hamburger Bank-
tclegrammcn für unbegründet erklärt.
4°2percentige Papierrentc 96.70, 4'2perccntige Silber-
rente 96.25, ckpsrcentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 141.—, Lombarden
25.37, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.41, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.55, Disconto-Commandit 176.—,
Darmstädter Bank 132.80, Deutsche Bank 189.75, Dres­
dener Bank 149.—, Handelsgesellschaft 149.50, National-
bank 133.62, Warschau- Wiener 276.—, Gotthardbahn
136.—, Nordostbahn 90.—, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 142.50, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consvls —.—, ZVzpercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.25,
Türken-Lose 110.25, Mexikaner —.—, Deutsche Rerchs-
anleihe —.—.Laurahütte 215.80, Dortmunder 103.75, Bo-
chumer 199.30, Gelsenkirchener 192.25, Harpener 187.80,
Hibernia 210.50, Trust 149.30, Lloyd-Actien 100.40,
Packetschifsfahrt-Actien 122.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsbahn- Actien 141.—, Lombarden 25.30, vier-
vercentige ungarische Golbrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 357.—, Dannebaum —.—, Transvaal 175.50.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 12. Juli. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 99.90,
Italiener 9165, Exterieurs 71.65, Türken-Lose 112.—,
Türken 6 25.25, Türken 8 46.90, Ottomane 532.—,
Tabak 313.—, Spanier —.—, Debcers 6.74, Char­
tered 82.—, Goldfields 188.—, Eastrand 184.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmincs 1000.—,
Robinson 215.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 39.—,
Huanchaca 132.—. Fest.
London, 12. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. der „W iener
Allg. Zt g.".) Consols 99.68, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debeers
26.87, Goldfields 7.50, East Rand 7.30, Moddersontein 10.12,
Modderfont. U —.—, Nandsfontcin 3.12, Rand-Mines 39.87,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterwocks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 52.37, Anaconda 8.26, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Occana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—. Lustlos. Chinesen schwächer.— Wcstaustralische
Minencurse: Associated—.—, Jvanhoe —.— auf —.—,
Manager —.—, Lake View Consols —.—, Unzen-Ausbeute
—-—, Golden Link —.—, Great Boulder Persevcrance —.—.
Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—,
Boulder Mainrcef —.—, Oroya, —.—, Borwnhill —,
Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Chassers —Behauptet.
Brüssel, 12. Juli, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".) Spanier 70.75, Saragosse
283.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1318.—, Metropol —.—,
Zambese —.
(Ter Bankzinsfuß in Berlin.) AuS Berlin, 12. Juli,
wird uns telegraphirt: Der Ausschuß der Deutschen Reichs­
bank ist für morgen zwecks Herabsetzung des Bankdisconts
einberufen. Die Ermäßigung wird voraussichtlich Vs Pcrcent
betragen.
(Burbachcr-Hütte.) Aus Berlin, 12. Juli, wird
uns telegraphirt: Die Dividende der Burbachcr-Hütte wird
auf etwa 75 Percent geschätzt gegen 60 Percent im
Vorjahre.
(Insolvenz A. Märker.) Aus Berlin, 12. Juli
wird uns telegraphirt: Die Berliner Commerzbank A. Märker,
weiche kürzlich fallirte, accordirte mit 40 Percent.
(Direktor Laband.) Aus Berlin, 12. Juli, wird
uns telegraphirt: Der vor einiger Zeit plötzlich verreiste
Tirector der Maklerbank, Laband ist zurückgckehrt und fuugirt
jetzt wieder als Agent für dieselbe Maklerbank an der Börse.
Mcherschmr.
Vita's Novellens chatz.— Verlag Vita, Berlin IV.
Rankestrabe 23.
Moderne Erzählungslitcratnr, die gut und billig ist, wird
in Buchform selten gefunden. Die Roman- und Novellenbücher
der Deutschen sind gegen die gleichartigen Bücher des Auslandes
viel zu theuer, und in Folge dessen floriren nicht die Geschäfte
der Verleger, sondern die Leihbibliotheken. Es cxistiren wohl
einige billige Ausgaben von Romanen in Deutschland, doch ist
dnen technische Ausstattung so geringwerthig, daß der Leser seinen
Augen häufig gröbere Anstrengungen zumuthen muß, als ihnen
-dienlich ist. Der Verlag Vita hat sich nun mit einem soeben
erschienenen Vcrlagswerke: Nita'S Novellcnschatz, die dankens-
werthe Ausgabe gestellt, Arbeiten der hervorragendsten Schrift­
steller der Gegenwart zu einem Preise zu veröffentlichen, der die
Anschaffung der Bücher jedem Gebildeten ermöglicht. Die Bände
erscheinen in sehr geschmackvoller Ausstattung, haben großen,
klaren Druck: jeder Band bringt nur abgeschlossene Erzählungen
und ist zum Preise von 20 Pfennigen überall käuflich. Im ersten
Bands sind von berühmten Namen: Wolzogcn und Hans Olden
vertreten— im zweiten Bande Mauthner und Straß und find
die Bände in ihrer Zusammenstellung derartig gehalten, daß
beim Lesen derselben jeder Geschmack seine Rechnung findet. Das
Interesse, daß Vita'S Novellenschatz erregt, dürste in allen Kreisen
gleich groß sein und das Unternehmen schnell bei den Literatur-
freunden einbürgern.
Politisch-militärische Karte von Ostasien.
Zur Veranschaulichung der Kämpfe in China, Korea und
Japan bis zur Gegenwart ist im Verlage von I. Pertheszu
Gotha eine große Karte (mit 16 Nebenkarten und Äegleii-
wortcn: Ostasien vom politisch-militärischen Standpunkte, bearbeitet
von Paul Langyans) erschienen, welche ungemein inhaltsreich ist:
sie zeigt alle bisherigen chinesischen Aufstande und Kriege mit
auswärtigen Mächten, das allmälige Wachsthum des englischen
und russischen Machtbereiches in Asien und die beute von den
Mächten beanspruchten Einflußgsbiete in China. Die Nebenkarlen
veranschaulichen die wichtigsten Punkts des fernen Ostens in
gröberem Maßslabe, vor Allem den Haupthero des Borer-Aus-
stondcs zwischen Peking und Tientsin mit Angabe aller jetzt so
häufig in den Zeitungsnachrichten vorkommenden Oertllchkeiten.
ferner Peking und Umgebung, und zum erstenmale, noch auf
keiner anderen Karte ersichtlich, die japanischen Kriegshäfen und
den vielgenannten russischen Winter-Kriegshaf-n Masamxo in
Korea. Auch das deutsche Pachtgebiet von Kiautschau, wie die
deutsche Interessensphäre in Schantnnz finden sich in großem
Maßstabe dargestellt, alle deutschen Dampserlinien in Ostasien
sind eingetragen, auch schon die neue nach Tschungking tief im
Inneren Chinas (von Rickmers in Bremerhaven betrieben/ Die
Begleitworte geben einen vorzüglichen Ueberblick über dis mili­
tärischen Slreilkräste sowohl der ostasiatischen Staaten, wie der
fremden Mächte in Ostasien: sogar die Namen der dort stationirten
deutschen, russischen, englischen und anderen Kriegsschiffe meldet
der Text. Alles in Allem dürfte Langhaus' neue Kriegskarte von
Ostasien allen Besitzern seiner südafrikanischen eine willkommene
Ergänzung zur Versalzung der Kriegsgeschichte deL TagcS bieten.
G. Freytag'sRadfahrerkarten.
Die vorzügliche Ausführung dieser vom bekannten Verlgge
G. Frey tag und Bernd t, Wien VII/1 herausgegebeüen
Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer
erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis auch den kleinsten
Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Die neuen kleinen Aus­
gaben, pro Blatt 30 H„ haben in den eben ausgcgebenen neuen
Wiener Blättern: Nr. 18. Wien—West (bis Ernstbrunn—Horn-
Melks, IS. Wien—Süd (bis Lilienfeld-Mürzzuschlag-Nspangs,
20. Wien—Nord ibis Laa—Nikolsburg—Lnndsnburg—MoiLcgg)
für Wie» und dessen weiters Umgebung billige Karten geschaffen,
wie sie bisher nicht cxistirten.
Frank Wedekind: Der Kammersänger. Z Scenen.
2. Auflage. Geheftet! Mark, elegant gebunden 2 Mark.
Albert Langen, München 1000.
Frank Wedelind's nutz- und geistsprühender Einacter, der
im verflossenen Winter mit großem Glück seine Feuerprobe auf
der Bühne bcstanden hat, liegt als Buch bereits in zweiter
Auflage vor. Gerade bei Wedekind lohnt cs sich besonders, seine
Stücke nicht nur auf der Bühae zu sehen, sondern sie auch zu
lesen, dann wird man erstaunt sein über die Fülle von schars­
geschliffenen Dialogpointen, die aus dem Theater größtentheils
verloren gehen.
Bsörnstjerne Bjärnson: Ueber unsere Kraft.
Schauspiel in 2 Theilen, 2. Auflage. Geheftet 4 Mark, elegant
gebunden 5 Mark. Albert Langen, München 1900.
Björnson's Meisterwerk, das nach dem einstimmigen Urtheil
der Presse aller Richtungen eine der größten dramatischen
Schöpfungen der Jetztzeit ist, liegt jetzt als Buch in einer neuen
Auslage vor, die von den groben, sinnentstellenden Fehlern der
ersten Auslage gereinigt ist. Hier erst zeigt sich das große und
klare Werk von allen Räthseln und Unklarheiten besreit, jetzt erst
wird cs der Leser richtig verstehen und sich mit ungetrübtem
Genuß der Lecture dieses gigantischen Stückes hingeben können,
das eines der wenigen modernen Thealcrwerkc ist, die für die
Unsterblichkeit prädestinirt sind.
Sammlung kaufmännischer Unterrichtswerke.
Verlag von Strecker und Schröder, Stuttgart.
Werthvolle Bildungsmittel für unseren Kausniamisstand, an
welchen neuerdings immer höhere Anforderungen gestellt werden,
bietet die im Verlage von Strecker und Schröder in Stuttgart
erscheinende „Sammlung kaufmännischer Unterrichiswerke", als
deren vierter Band demnächst „U nterricht in Comptoir-
a r b e i t e n von Oberlehrer Jul. Wenzely" erscheint. Wurden
schon die ersten Bände höchst sympathisch begrüßt, so dürste sich
doch dieser neueste Band einer besonders warmen Aufnahme er­
freuen. da das darin behandelte Thema einem thatsächlichen
Bedürsniß entgegcnkvmmt. Das Buch enthält alle im Handels­
verkehr vorkommenden Formulare mit den nöthigen Erklärungen.
Zeitschriften:
In der soeben erschienenen Nr. 16 bietet der „Simpli-
cissim u S" wieder einmal Vorzügliches an gesundem Humor
und politischer Satire. Das Titelblatt von Bruno Paul zählt
wohl zu den besten Zeichnungen dieses großen Künstlers: es
wirkt schlagend a>s Bild, wie als Satire.— Th. Th. Heine bringt
in dieser Nummer zwei seiner trefflichen Zeichnungen: vor Allem
das eine Bild „Ein Opfer der Wissenschaft" ist von überwältigen­
der Komik und verspottet in lustiger Weise den Erperimcntir-
koller gewisser Leuchten der medicinischen Wissenschaft.— AuS
dem tertlichen Theil ist ein sehr lustiges „Chinesisches Wiegen­
lied" und eine pikante satirische Erzählung von Peter Schlemihl
hervorzuheben.— Der „Simplicissimus" kostet 10 Pf., in besserer
Ausgabe 20 Pf. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postämter oder direct vom Verlag Alberg Lang in München.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner her­
ausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. XXIl. Jahr­
gang 1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich
12 Hefte zu 90 H. Pränumeration inclusive Francozusendung
11 K.) Das eben erschienene zehnte Heft des XXU. Jahrganges
enthält folgende werthvolle Beiträge: Der Niagara. Von Emma
Porsche in Washington. (Mit 4 Abbildungen.)— Fortschritte der
geographischen Forschungen und Reise» im Jahre 1899. il. Asien.
Von Dr. I. M. Jütiner.— Das Münsterthal im Ober-Elsaß.
Von L. G. Werner im Mülhausen i. Elsaß. (Mit 3 Abbildungen.)
— Astronomische und physikalische Geographie. Aus der Asterowen-
welt.— Die totale Sairnenfmsteniiß am 28. Mai 1900.—
Politrchc Geographie und Statistik. Deutschlands Außenhandel
1899.— Vereinigte Staaten von Amerika.— Berühmte Geo­
graphen, Naturforscher und Reisende. Capitän Adrien de Gerlache
und Lieutenant Georges Lecointe. iMit Doppelporträt.)—
Geographische Nekrologie. Todesfälle. Marquis v. Lotklan. (Mit
Porträt.)— Kleine Mittheilungen a»S alle» Erdkheilcn.—
Geographische und verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.
Der Reisefrennd, modernes Untcrhaltnngsblalt für
die Eisenbahn. In anregendem Wechsel findet der Leser in den
vornehm ausgestartetsii Kesten gute kurze Novellen, Anekdoten
und hie und da ein Gedicht. Tie in den Text cingestreute»
Zeichnungen und Leisten des bekannten Zeichners Wilhelm Schulz
sind eine humorvolle Verarbeitung typischer Gestalten und Bilder
aus dem Eisenbahnleben. Der Reisefreuud erscheint am 1. und
16. jeden Monats und kostet pro Heft 30 Pf.— Vorräthig in
allen Buchhandlungen und auf allen Bahnhöfen: zu beziAeix
auch durch den Commissionsverlag „Die Welt am Montag".:
Berlin IV., Mauerstraße 86/88.
Usm WsKreNMKNkt.
Budapest, 12. Juli. (Tel. der „Wiener Allg,
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebot«
und etwas lebhafterer Kauflust fest: 20,000 Metsrcentner Umsatz,
bis 5 H. höher bezahlt. Roggen gesihästSlos, Mais fest, Hafer un­
verändert. Termine etwas fester. Weizen pro Octobsr K. 7.87
bis K. 7.88, Roggen pro October K. 6.39 bis K. 6.90, Hafer
pro October K. 5.24 bis K. 5.25, Mais pro Juli K. 5.85.
bis K. 5.86, pro August K. 5.82 bis K. 5.83, pro Mal!
1901 K. 4.32 bis K. 4.84, Äohlreps pro August K. 13.30
bis K. 13.40. Schön.
Triest, 12. Juli. (Zuck er in a r kt.) Behauptet. Centri-
fugal PileS prompt K. 28.50 bis K. 29.—, per Juli-August
K. 28.75 bis K. 29.25.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 50.— bis fl. 62.—, Santos fl. 50.— bis fl. 63.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-s
pore) K. 74.— bis K. —.—.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.—.
Prag. 12. Juli. (Z u ckerma rk t.) Stsiig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.—, ab Kölln K. 28.40, ab Aussig
K. 29,60, per August K. 29.70, Raffinade, Prima ^prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: KartoffelspirrtuS
rassinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 12. Juli. (Fettwaaren per SO Kg.) Posier^
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 12. Juli. (Getrcidem axkt.) Welze-aper Mal
160.—, per Juli 163.25, per September 163.75, matt.
Roggen per Mai 147.75, per Juli 143.75, per September
l43.75, matt. Hafer per Mai 132.25, per Juli 130.—,
ruhig. Mais 113.75, niedrigster Preis 113.75, fest. Rüböl per
Mai 59.75, per October 60.—, behauptet. Prachtvoll.
Berlin. 12. Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.30,
bOperc. —.
Brssla«, 12. Juli. (Pr od uct e nmarkr.) Weizen,
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 15.70, sammtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mar
Mark 13.50.
MkgSSbKNg, 12. Juli. (Zuck er mar kt.) Kornzucksr.
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. Mark—.—, Kornzucker excl. 75gr. Mark 10.40, still.:
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 86gr.
ruhig, Juli Mark 11.42 5. August 11.45, September 11.20,October!
9.72 5. November-Dscember 9.55.
Hamtmrg, 12. Juli. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average' pro September Mark 43.75, pro December Mark
44.50, pro März Mark 45.—, pro Mai Mark 45.50 Geld.
Hsurburg, 12. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Ge-
schäftslos.
Bremen, 12. Juli. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 12. Juli. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden Monat
Francs 14.25, pro August Francs 14.50, pro September-October.
Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs 15.—, ruhig. —-
Weizen pro laufenden Monat Francs 20.65, pro August Francs!
20.90, pro September-October Francs 21.35, pro vier letzten
Monate Francs 21.65, stetig— Zwölf-Marken-Mehl pro laufen-
den Monat Francs 27.40, pro August Francs 27.70, pro Sep-
tembei-Oclober Francs 26.25, pro vier letzten Monate Francs
28.55, stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 67.—/
pro August Francs 66.75, pro vier letzten Monate Francs 64.50,
pro vier ersten Monate Francs 63.50, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro August Francs
—.—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier ersten
Monate Francs —, ruhig.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 35.—, pro August Francs 35.25, pro
vier letzten Monate Francs 34.25, pro vier ersten Monate Francs
34.50, ruhig.— Rohzucker 88"/» disponibel Francs 33.25 bis
Francs 34.—, stetig, weißer Zucker pro lausenden Monat
Francs 36.—, pro August Francs 34.87-5, ruhig, pro vier
Monate vom October Francs 28.62'S, pro vier ersten Monate
Francs 29.25, Raffinade von Francs 105.— bis Francs 105.50.
Theilweise bewölkt.
Paris, 12. Juli. Rohzucker 83° disponibel Francs 33.25
bis 34.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
36'/», pro August Francs 36.—, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 12. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juli Francs 51.50, per November Francs 52.25.
Londo«, 12. Juli. (Nohrübenzucker.) Basis83° stetig.
Juli 11 Sh. 5'/. P., August 11 Sh. 5'/. P., October-December
9 Sh. 7''/.P,, Januar-Mürz 9 Sh. 8V» P-, Coutinental-Graniilated
Krystall- Zucker 13 Sh.— P., stetig, Tate's Cnbes Raffinade
16 Sb. 4'/, P., stetig, Java-Zucker 13 Sh., stetig.
London, 11. Juli. (Getreide markt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Weizen und Mehl' je 3 cl. höher. Stadt­
mehl 22 Sh. bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh. Schön und warm.
Liverpool, 12. Juli. (Baumw o ll s n m arkt. (Eröffnung).
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 8000 Ballen. Markt un­
regelmäßig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
September 5'V», per September-October 4°°-^», per October-
November 4"/»t, per Novembcr-December 4°V«», per December-
Januar 4°°/,„ per Januar-Februar 4°V«». Dazu Käufer.
New-Pork, 11. Juli. <Pr o d u et enm a r kt.) Baum­
wolle in New-Uork 10.25, Baumwolle in New-Orleans 10°/,»,
pro Januar 10.—, pro Februar 9.62. Naffinirtes Petro-:
leum Standart White in New-?)ork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaars
pro August 9.15, United Pipe Line Zertifikates pro Augüst 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elcars") 3.05.— Weizen loco 89°/».
pro Juli 88.—, pro September 86°/», pro December 87°/, fest.—
Mais pro Jil!i49.75, pro Septcmber49.S0. —Zucker. Fair Rcfining
Muscooados 4.25, Naw Centrifuqal 4.75, Rio-Kaffee Nr. 3'
9'/,« bis —. Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juli 7.45, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.22 5. Baumwolle: Zufuhren 4900
Ballen.
(Börse für l-mdwirthschsftlichc Produkte.) Wien,
12. Juli. (Orig.- Be r.) Ncw-Aork meldete heute eine wesent­
liche Besserung und auch die Berichte aus London lauteten fester,
hier aber war nur wenig Neigung für die steigende Richtung vor­
handen und bei recht unbcleblcm Verkehre hat die Tendenz i""-


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Juli 1900
Nr. 6703
Weizen und Korn nur insoweit an Festigkeit zuzunehmen ver­
mocht, als die Curse bei Schluß des Berichtes je 4 H. angezogen
hatten. Um 1 bis 2 H. fester war Hafer, indeß Mais im laufen­
den Termine in Folge andauernder Deckungsfrags neuerlich 5 H.
im Curse profitirt hat, in späteren Sichten aber nur mit 1 H-
an der Besserung participirts. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.10,
K. 8.12, K. S.OS, K. 3.11, Herbst-Korn zu K. 7.24 bis K. 7.28-
Herbst-Hafer zu K. 5.57, K. 5.58, K. 5.57, Juli-August-Mais zu
K. 6.05, September-Octobsr-Mais zu K. 5.17 bis K. 5.15 um­
gesetzt. August-September-RepS noiirte K. 13.60 bis K. 13.70.—
Auf dem Esfeet i vm arkte herrschte wegen mangelnder Be°
theiligung des ConsumS Geschäftsstills, dabei aber doch auch etwas
angenehmere Tendenz, und im Bedarfsfalls hätten für Weizen
und Korn wohl je einige Heller mehr bezahlt werden müssen. Für
Mais wurden die Forderungen schon wieder um 5 H. erhöht.
Offerten von neuer Waars mangeln, da die Erntearbeiten fast
allseits durch das andauernd regnerische Wetter aufgehalten
werden.
Die Börse schließt matter. Herbst-Weizen K. 8.07, Herbst-
Korn K. 7.22. Uebriges schließt unverändert.
Spiritus. Wien, 12. Juli. (Orig.- Ber.) Es gab
auch heute weder Ausgebot noch Kauflust, weshalb das Geschäft
stagnirte und für prompte contingentirte Waare die letzte Notirung
von K. 44.— bis K. 44.40 nominell in Geltung blieb.
fZuckcr.f Wien, 12. Juli. Die Rohzucker markte
waren auch in dieser Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen.
Andauernde Nachfrage für amerikanische Rechnung, sowie die
günstige Entwicklung der statistischen Lage des Artikels führten zu
einem festen Markt und steigenden Preisen, im Inlands erreichten
wir K. 29.60 für promptes Erstproduct franco Aussig. Später zog
sich Amerika vom Markts zurück: da gleichzeitig Realisationsver-
käufs vorgsnommen wurden, so mußten dis Preise nachgeben und
sanken im Jnlande bis K. 29.15 für promptes Erstproduct franco
Aussig. Das Geschäft in alter Waare ist iw. Jnlande bis auf
einzelne Nachzügler beendet, und für neue Ernte besteht nur wenig
Interesse. Die Märkte schließen auf neuerliche Käufe Amerikas wieder
fest und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche,
wie folgt: In Prag K. 29.40 gegen K. 29.50, in Magdeburg
M. 11.45 gegen M. 11.35, in London 11 Sh. 5s/, P. gegen
11 Sh. 4'/. P. Die Lage der Raffinadenmärkte hat
auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Im Jnlande haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen
zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag normales Ge­
schäft. Auf dem Triester Pilsmarkte herrschte auch in dieser Woche
eine stetige Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochen-
fchluß K. 28.50 bi- K. 29.— Waare wie in der Vorwoche. Auf
dem Londoner Markte waren prompte Granulated diele Woche
gut gefragt und schließen mit 13 Sh. frei ab Bord Hamburg
gegen 12 Sh. 10'/, P. in der Vorwoche.
Wien, 12. Juli. (Centra lvieh mar kt St. Marx.)
fBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 1323 Stück Schafe. Während
dis Stimmung zu Marktbeginn etwas lebhafter war, weist die
Preislage gegen die Vorwoche fast keine Aendcrung auf. Es
notirten: Exportschafe von 48 H. bis 54 H., Brackschafe von
42 H. bis 46 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
gesührt: 3725 Stück Kälber, 1231 Stück lebende Schweine, 1251
Stück Weidner Schweine, 178 Stück Weidner Schafe, 93 Stück
Lämmer. Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine wesentliche
Preisreducirung am Kälbermarkte zur Folge. Auch die übrigen
Marktberichte tendirten, wenn auch zu ziemlich unveränderten
Preisen, matt. Man verkaufte: Lebende Kälber von 56 H. bis
76 H.. Prima von 78 H. bis 90 H., Hochprima von 94 H. bis
1 K. 4 H, Weidner Kälber von 72 H. bis 98 H., Hochprima
von 1 K. bis 1 K. 12 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H.,
Weidner Fleischschweine von 82 H. bis 90 H., Jettschweine von
84 H. bis 80 H., Frischlings von 84 H. bis 96 H., untergewichtige
von 64 H. bis 98 H., Weidner Schafe von 72 H. bis 90 H.
per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
fTäglicher Fleischrnartt.1 Wien, 12. Juli. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Flcischwaaren zugeführt:
49,718 Kilo Rindfleisch, 3241 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4956 Kilo Schweinefleisch, 463 Stück Kälber,-- Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleiich— H. bis
K. Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.14, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 94 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preis­
variation unwesentlich.
Amtliche Notirungcn der Waarenböne dom 12. Juli.
Jucker, per 100 Kilo, Rohzucker 83" R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 60 bis K. 29.70, prompt ab Olmütz
K. 27.90 bis K. 2810. prompt ab Brünn- Wien K. 27.90
bis K. 2810, pro August Frachtbasis Aussig K. 29.70
bis K. 29,80. pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sekunda, prompt, ab Wie» in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in GcmzwaggonS K. 86.25 bis K. 86.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station' transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 23.75, Raffinade Klein-
brode uro August-September ab mährische Station transito
5k. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilss Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Lelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. 13.70, befestigt.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 18.—, galizischss
stanct rvliits prompt, ab Wien K. 37.60 bis 5t. 38.50.
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig,
— Fetttvnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35—, fester.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 56.—,
fl. 57.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 53.—,
fl. 54.—, ordinär fl. 51.—, fl. 52.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.-, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—. Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 196.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50.
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 52.— fl. 57.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Maeisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüssc fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
W§mZr KZrs§ Vom 1Z. IM.
Die Börse gericth heute in eine nervöse Stimmung.
Vorwiegend machte sich Realisirungslust geltend, unter
deren Einfluß sich schließlich eine allgemeine Ab­
schwächung der Cnrse vollzog. Der Verkehr bewegte sich
übrigens in den bescheidensten Grenzen Die Meldung
von dem Rundschreiben des chinesischen Staatsrathes,
daß China keinen Krieg gegen die Großmächte führen
wolle, wurde ignorirt. dagegen die spätere Nachricht von
dem Erfolge der chinesischen Wafseiunacht in Tientsin
beachtet. Zudem machten sich Bedenken wegen
des Einflusses des ungünstigen Wetters auf die
Ernte geltend. Damit wurde der Rückgang der ungari­
schen Credit-Actien in Zusammenhang gebracht, die unter
Budapester Abgaben litten. Auch Staatsbahn- Amen
konnten ihr anfängliches Cursniveau nicht behaupten,
da Gcwinnrealisimngcn vorgenommen wurden. Vorüber­
gehend zeigte sich für Slraßenbahn-Actien Interesse, die
erzielten Avancen gingen indessen bei der allgemeinen
Abschwächnng der Tendenz wieder verloren. Gefördert
wurde der Abbrvckelungsproceß durch die schwächeren
Berliner Notirnngen. In Mitleidenschaft gezogen
wurden indessen vorwiegend die Coulissenpapiere,
während im Sehr nken die Abschwächung weniger
zum Ausdrucke gelangte. Von den Banken- Actien
blieben beide Creditactien. Länderbank und Unionbank
im Rückstände. Einen Rückgang erfuhren Staatsbahn,
ferner Lombarden. Dagegen bcwcg'cu sich Buschtichrader
und Dnx-Bodenbacher auf einem erhöhten Cursniveau.
Straßenbahn-Actien blieben schließlich auf ihrem gestrigen
Stande. Von Jndustrie-Acticu waren Alpine, Rima-
Muranyer, Brüxer Kohlen, Wienerberger Ziegel-Aclicn
und internationale Elektrieitäts-Actien billiger erhältlich.
Prager Eisen. Rudolphshütte, Schodnica-Actien und
Königshofer Cemenl-Actien wurden höher nolirt. Renten
wichen von ihrem gestrigen Stande nicht wesentlich ab.
TRe beiden Goldrcnien haben sich im Preise ermäßigt.
Devisen und Valuten tendirten steifer.
Aus dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V,
bis 4V„ Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
682.25 bis 683.25, Ungarische Kreditbank 702.50 bis 699.—,
Länderbank-Actieri 423.—, Staatsbahn-Actien 668.75 bis 671.—,
Lombarden 111.50 bis 112.—, Buschtichrader Actien iit. L
3077.—, >U. L 1118.—, Straßenbahn-Actien Ut. L 307.— bis
308.—, Iit. U 299.50, Alpine Montan-Actien 465.— bis 461.—,
Rima Muranyer Actien 535.— bis 531.—, Vrürcr Kohlen-Actien
926.—, Tabak-Aitien 290-, Türken-Lose 108.75 bis 109.-,
Marknoten 116.57 per Juli.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 683.—, unga­
rische Creditactien 700.50, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien561.-, Bankvereins-Actien 409.—, Länderbank-Actien 423.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Iit. L 305.—, Tramway-
Actien—.—, StaatZbahn-Actien 669.50, Lombarden 111.50, Elbe-
thalbahn-Actien 410—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 462.—, Tabak-Actien
280.-, Prager Eisenindustrie-Actien 1775.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrenie 115.50, Oesterreichische Kronenrents 97.—,
Ungarische Kronenrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.65, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 109.—.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen
679.— und 682.—, Ungarische Kreditbank zwischen 699.— und
701.—, Länderbank-Actien zwischen 422.— und 423.—, Union-
bcmk-Actien zwischen 562.— und 563. Es schloffen: Bankvereins-
Actisn zu 498.75, Bodencredit-Actien zu 863.— und Bank-Actien
zu 1720.—.
Zur Erklärungszekt um 1 Uhr notirten: Creditactien 681.50,
ungarische Creditactien 700.—, Staatsbahn- Actien 668.—,
Lombarden 111.50, Mai-Nente 67.65, ungarische Goldrsnte
115.60, Alpine Montan-Actien 461.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 680.50, ungarische
Creditactien 700.—, Länderbank-Actien 422.—, Anglobank-Actien
277.50, Unionbauk-Actien 560.—, Staatsbahn-Actien 667.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. U 1117.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-A.tien 469.—, Alpine Montan-Actien 459.—,
Türkische Tabak-Actien 290.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 679.—. ungarische Creditactien 699.—, Anglo­
bank-Actien 277.60, Bankvereins-Actien 493.50, Unionbank-
Actien 561.—, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien
665.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 469.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4, 301.—. U 293.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 750.—, Tabak-Actien
29Ü.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1770.—, Nima-Muranyer
530.—, Alpine Montan-Actien 456.—, Mai-Nente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 97.—, unga­
rische Kronenrente 91.—, Türken-Lose 108.—, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1291.—, Brüxer Kohlen 921.50,
Wafsenfabriks- Actien 345.50, Westböhmische Kohlen- Actien
—.-, Allgemeine Elektriciiäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien 355.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 652—, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien 675.50, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—. Poldi-Hütte —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 677.50, ungarische Creditactien
700.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 499.—,
Unionbank-Actisn 562.—, Länoerbank- Actien 422.—, Staats­
bahn-Actien 664.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
469—, Nordwestbahn- Actien 483.50, Tabak-Actien 290.—,
Nima-Muranyer Actien 530.—, Alpine Montan-Actien 445.50,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 91.—, Türken-Lose
107.75, Marknoten 118.57 per Cassa, 118.65 per Ultimo.
Flau auf Realisirungen.
Schlüsse per Ultimo Juli.
SchlußcurS
London-Cheques....
Paris
20-Frauk-Srucke
Rubel
Marknoren
Schlußcurs
Geld! Waare j
242.42» 242.60 jLondon-ChequeS
96.42» j 96.5L»f Paris
—i 20-Frank-Stück-
—Rubel
—j j Marinsten
Geld
Waare
Juli August s Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
4z/» 5'/,
5-6
19— 22P2—36 48—52Oest. tärötaci
20- 24 44-48i56-60jStaatsb.-Act.
——!— Südb.-Actien
30—34 55-60 75—85 AlpineActien 7°/»-8"/
30-34 55—6U75-80Rima-Muran 8-9
- U4-I5i— j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9—10
11'/,12'/,
15-16'/.
!lö'/-16'/.
> 3V.-4
14— 15
15- 16
20V,23'/.
21'/,22V.
Lerlirr
(Nachbörse)
4"/, uns. Goldrentef
Ungar. üronenreltteP
Creditactien... -f
Staatöbahu... ch
Lombarden.... f
Berliner
Curse
96 5»"
90 75
216.90
14!— j
Wiener
Parität
115 88
91.49
678 53
. 665.98
L5 25 f 116.82
DiSeonto-Commandit 176.10. Italiener 93.10. Lustlos.
Umrechnnngs-Curse 113 60.
-j- per Ultimo.
üsrlln
(Nachi rse)
Buschtiehrascr 11t. 8. -j-
Nordwestbaiui... 1°
Elberhalban«... -s-
Ruff. Bank'. (Lasse) t
Rufs Ban.'.. (Ult.) -s-
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Parität
256.04
Die Frankfurter Curse sind unSbiszuw
Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
Siew-Vork, 11. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61.75, Denves und Rio Grande Prefered 65.75,
Erie Railroad 33.50 first preference, Illinois Central­
bahn 117.75, Lakc-Shore-Ncticn 209—, Louisville und Nafhville
74.50, Union Pacific 50'/».
New-Bork, 11. Juli. Der Actienmarkt eröffnete ruhig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest.
Actienumsatz 381,000 Stück.
ssorisvirung clss umtHoksn Loui-sdlattes
ljsr Uisnüi- öörss
40,
40,
. 10,
'7d i
40.
. LN.
40,
20„
S0,
CM.
ö. W.
CM
ö. W
CM.
ö. W,
CM.
ö. W.
CM.
3 X
s X
SS
5
4
4'/-X
4 X
2
Zins­
fuß
°/°
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
'/I
IS/1
o.Zius
Arverse Lose.
») Verzinslich- Lols.!
' Per Stück
L .Cr -A..a.S.,P.-S.E1SS0!>100fl.ö.W.
'' ..„ .. 1660,
Don.-Dampisch-Gej. 100 fl.CM
Don.-Regui.-Lotev. 1.1»7°^ E fl.ö.W.
S»dot.-Bk., ungP.-Sch». n lasst, ö. L>.
Triester Stadt-Anleihe ü 100 fl. CM...
L dv fl. ü.W.
Serbische Prämien-Anleihe ü. 100 Arcs.
Türk.Eilenb.-A P.-O.L400Frcs.P.Cass->
„„ „x. Med,o
d) Unverzinsliche Lose.
Bttdarest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crsditanstait s. H-nd. u. G.1V0
Jnnsbr. Stadt-Anlehen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. so
öaibacher Bräm'-n>Anleheii 20
Ofen, Stadtgemeiude. .."
Palich
Rothen Kreuz, öst. Gei- b.
Rothcn Kreuz, ung. Ges. v.
Rudolsstiftung
Salm. ...- ......—
SalzlurgerPram.-Anlehen
St. GenoiS
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl.
Waldstein^ ..^
WienerComm.-L.v.1.1874100 o. W
Gewiw'stscheme der S«/- Pr.-rnh„Idver.
lchreibnna der Bodencr.-A., Em. IS80.
detto detto Einssio»
detto derPr..2chuldv.d.ung.HyS.-B!..
Devisen.
"!>! stsrd. Check II. lur,e Sicht, f. lOOHoll. Guld.vl»t«
längere Sichten...
Brüssel Check >,. lnrze Sichten für IvaFrcs...
länoere S'chten .. .,„
T-üiIcheBan!pl.Chccku.rz.S.f.i00M.d.R.-W.
läng. Sichten
London Checku. lnrze Sichten s.10 Pfd Sterling
längere Sichten...-,„„
Ne>r-«l°rk für Ivo Dollars
sttal. Bankplätze Check ».kurzeSicht, f. IWLire
"' längere Sichten... ..,
Darisu.fran'j.Bankpl.Check».!. Sicht.?. 100Fr.
^,„ lä>-aere Sichten„„
N-äerSburg u.russ.Plätze Check n.l.S.f. 100 Rub.
^ .. läng. Sicht. ..„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. lvo Frcs.
o .. längere Sichten„
Schweizer PlätzcChccku.kurze Sicht, f. 100 Frei.
'„ längere Sichten.„„
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten Per Stück
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-»»gar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-ffrancs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ückc
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Le0ant-)Thaler
Deutsche Reichsbanlnoten oder de«,selben gleich-
gehaltene Roten für ION R-M per Tasse
,, detto per Ult. Juni
Italienische Banknoten f.lvoit.L re
Rubel-Noten Cassa
108
108-
MV-
212 40
SS 47
10 20
108-
10g-
43 50
242 55
SS 55
SS-
238 25
LS4--
330—
251
235 50
370-
180-
75 50
107 50
107 75
12 50
385-
128-
64 50
71-
48-
125—
132-
43-
20-
63 50
175 25
60 25
183-
130-
178-
383
26-
50
23—
200 75
118 "»
242 40
242 45
90 85
9645
95 95
95 95
1138
1133
19 30»
23 69
24 20
11860
11855
90 85
2 55»
250 25
235 50
350—
253-
237 50
76 50
108 50
108 50
385—
28—
52-
24-
200 95
118 75
242 60
242 70
9105
96 60
96 10
96 10
1142
1137
19 33»
23 77
24 28
118 75
118 70
9l05
2 56 »'
WeeliZklZiudsn-^eiikn 6886l!8ostAfk
^T 11 10 fl. 13s IV. ll3.upt3tr-i.dfi6 14.
VII. LLL-riLLütorsIrLkLü. 7-4L. IX. ^learklrn-.-,« 32..
unll aller Uattungsn Uvlltsn, KtLlits-
pnpisro, kkanäbriete, Lose, dlriureu sto. unter äsn
-o0>»ute8ten Leäivgungen. lieber
rvsräen ulle gsvijnsobtsn Lnskünkls
^ unk müncUiclts nuä briskliokg Lnkrsgen krrstelakvei
eribeilf.
Wgsn V53!,08Uksr68- Vkisi!_U8I^
infolge ^nsIvkmnZ mib äem kleinsten Meller, resp.
blominsls gexsn billigs Urämien.
Äöliung am 16. juli! "WE
888M Rs 88!!ll-I,g8ö 8 L 8'


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.502 - 19000713 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Juli 1900
dir. 6708
Seite 8
-M» HHecrker und Mergnügungen. g Nöis,
Freitag den 13. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abiheilungen. Nach dem
Französischen des H. Crcmieur-
Nlusik vonJagues Ossendach.
Urgnig-IIiegtor im Wisner
Ikikr-gsi-tsn.
Freitag den 13. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
'Will inan sicber sein, eine Auts nuä reine
Olrocolscle rn erlisiten, so ll.g.nke nmn
MW »W
Diese Lltoen'Llkrte, lsestrennomrnirte Zlsrlce
ist. sorgfältig rubereitot, garsntirt rein unä
in äer LLN^eu Welt beliebt.
17-sbsrL.rL Ls-MloLr.
ZWKKWMM
Rr. 2844.
^ T W o.
Wegen arendirungsweiser Abgabe der Artikel Heu, Streu­
stroh, Gehäckstroh, Bettenstroy» Brennholz und Kohle.
für das in den Stationen:
Wien l. bis XNl. dann XVI. Bezirk
Korncuburg
Klosterneuburg
Tulln
Mauer
Laxenburg
Baden
Traiskirclicn
Möll-rSdorf
Wr.-Neustadt sWöllerSdors, Bluman re.)
Reunkirchcn
Krems
St. Pölten
Grosi-EnzcrSdorf
Sclilonboi
beguatirts k. u. k. Militär-
und für die Sicherstellungs-
Periode vom 1. September
1SV0 bis 31. August 1901
werden die Ofscrtverthandluii-,
gen in der BerwaltugS-
Kanzlei des k. u. k. MlitLr-
Berpflegs-MagazinS in Wien
(II. Bcz., Obere Donanstraße
Rr. 17), am
IS.
19.
23.
Für Wien I. bis XIII. dann XVI. Bezirk erstreckt sich die Offertverhank-
lung nur auf Mineralkohlc, dann Holz und Bettenstroh sür den XI. Bezirk; !ür
Kornenburg, Baden, Wollersdorf und Schloßbos »nr aus Brennholz und Mineral-
"ohle- sür Neunkirchen nur aus Heu und Srreustroh.
Die für diese Verhandlungen gütigen Bedingnisse sind zum Theile in der
bezüglichen Arendirungs-Kundmachung Nr. 2844 vom 1. Juli 190N, vollinhaltlich
aber in dem sür die>e Verhandlungen eigens in zwei Paricn ausgescrtigten Bc-
dingnisheste Nr. 2844 vom I. Juli 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnishest tönnen jeden Tag von 8 bis 12 Uhr
DormittaaS in der Kanzlei des k. k. Militär-VerpflcgS-Magazins in Wien, dann des
L-rpflcgsinagazins in Wr -Nsustadt und Stockcrau eingesehen werden.
Wien, am 1. Juli 1900. 992
Non der Nermaltunga-Commifsto»
des l>. u. k. NUlitiir-Verpfiegsmagazin» in Mirn.
Die bezügliche vollinhaltliche Kundmachung wurde in der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" Nr. 6699 vom 18 Juli inscrirt.
SS
korlsvbrltllicbes äemokrslisvbes pvlnisedes Liutt
orscbsint in
GalLLlsn GaliLisn
täglicb ,-t.benäs, Sonn- unä vsiortags ausgsnowwen, gsls8sn nnä
verbreitet in äs in rsieksrsri unä rsicbsten polniscbev Lürgsr-
8tanäs, in Xreissn äsr Oeistiicbbsit, äss Orossgrnnäbesitrss, äsr
Vorstvorvaltiivgsn, L.ävooatsn, Lsamtsn, Laukleuts unä äsr
grösseren Oosobättsürmen.
' Inserats, rvelebe auf ein LaufkrLftigss VMicum bsrsclinet sinä
üoäsn änbsr in äsr
vollsten Lrfolg.
Vis ssobsmal gespaltene (68 mm lange) kstitreilo das erste
Dlal 10 Lreurer, bei tsVisäerbolung 8 Lrsnrsr, im ^llüngsssnäst^
äis fünfmal gsspaldsns (78 mm lange) üarmonärsils 30 Lrsursr,
in stimmen ans äsm vublionm^ äis fünfmal gespaltene (78 mm
lange) Oarmonärsils 80 Xrsnrer.
6öi mehrmaliger Aufnahme angemessener lladait.
Künstter:H(rus
§. NLLL'ZKzrZLL^L Z
Is. of11 l'ierste' re-zttti
««z.——
Gkbsrtsschriiie;«§ch«Ik>lrschreib«»zk».
Da die Anforderungen um Ausfertigung von Geburtsscheinen für schulpflichtig
gewordene Kinder behufs Einschreibung in die Schulen vor Beginn des Schuljahres,
iusbi soudens seit der Einverleibung der Vororte, derart Zahlreich sind, daß das
Matrilelamt der israelitischen Cultusgemeirde tenftlben nicht sofort rachkommen kann,
werden die Eltern rc. in ihrem eigenen Interesse erinnert, schon jetzt solche Documente
zu bestellen und auch in Empfang zu nehmen.
Rom 15. Juli ab ksnnou die erwähnten Dorumente nicht rrov
drei Tagen nach der Bestellung behoben werden.
Die Amtsstunden für den Parteionverkehr sind von 9 bis 12 Uhr
Vormittags.
Wien, im Juni 1900.
Lom Malrikelamte dcr israelitischen Cultusgcmcindc in Wie».
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Die Gewinn- und Prämien-Reserveli betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
Li.N.NNÄL'MALLiK MLHIvusn ILroNEN
verfügt.
Die Gcsellschast leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Pramiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Exvlosion:
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thürcn
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler-
flasse LO, im eigenen Hanse, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasse 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels-
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Vcrsicherungs-
bedürstigen bereitwilligst Anskunst und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
Keutr Zrritag Von 13. Juli: 1097
6«!ionü0l1-1!vi8v.— 1>!'u6!it-11!umiuut!ou.
1. Ilrn kr VLr: I.
VL8 ^68LlMMltz 86U8rLll0U6ll6 xsllll- !*1'0§i aMM.
üintr'itl: SO kLr-tn,?-.«!-.
LZassa eröffn urig^ Illir Staüim.
LL.1n<1er 2O
L5nde 2 Uhr Früh.
k. I<. i-i-aisi-. 6!86U8 31180^. kL. k. Pi-Lisr.
Hsrits T'reiin.I üsrr 13. ^uli:
RIriAkklinpf-60ii(;iii'r6!iL
1-088 a L^oirlo:
Event»«!! rolgorr einige Kämpfe der ktriiron peulr. Anfang der Nor-
strllnng 8 Npr. Beginn der Ringirämpfe 8 Uhr. 1008
KsrSZsstzM LL8ASKVK
,.Osn bülirsr clunoN Qis l^ÄNtzsSOOS"
giebt eingehendsie Auskunft über olle Verhältnisse dieses i-vliciuKlon NordseebadeS unH
Mrd ruü80NKr und noslkrei Versand» dur^r Dit-rntor IZoelLQ- irr Lssru^
1011
M» Lobt-, k'stiisok MssVl g.
V SrLiolr'SluLiASLUsts.It,
KploALlltibrüi, lUrtssebleiksre!.
xrriusDM^^lLLLii'xlxr
MM?V8?M!KMÜ8Z 8LLL-8M?!
von L 61°, ^votUslasr.
Vieser in äsr gannvn 4Velt von äsn Zerrten empkob-
loner 8/rup ist von grosser IVirknng in lZronoÜiLH
unä LiiriiNDnIllesnIrlisibsN. vr bellt ävn bartnäckig-
sten, LLiirinpfsn, vriiicfSiiliLi.si'rb oncl nriäers
Lrustüdsl, vernarbt äie Voricgsn-I'ridsl'b.rilossri
äsr SoUwiriäsüolibicssrl. Unter seinem Linüusso
winäort sieb äsr  ck.Xellstirvbner, üürstaa. Liikwsu.
/./„/Mö^t. Os-os/o, oom/).
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt I
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der I
Marke: „Anker".
MMMMl-
äss
068t6I'r'6Z6^Ze^6N Uozsli, 7r!88t.
I nlirlski üd Priest im -luli 1900:
I^Led Ostinüisll, Odins, »sä äapan. ttaok Kode E
2J. lluli um 4 Mir I>.'L6kva. von Inissr über fiumo, Port 5siä, 8usr, ^clon,
Karaobk, Lomds^, Oolomdo, pgnsng, Lingopors, ttongkong uuä Vokobams.
I>urobkis.ebteu naob dsu v/'lelitlLsrsu ääkön von Inöisn, LKins, Ispsn,
^UZtralion uod Osl-kfriks.
6st!6UllÄ am 9. lull naeb üorübrvrix von ^iums üdsr ?ort Lolü, Lusr, /^ÜSN,
LombL^, Lolomdo, llongoon unä oaloutts.
IVscli Lg^ptes. bilfabrt js-iM bim«-°°K uv- blUtag uaeb ^lexanärisn
lldor örinülsi.
vlscU «1er I.svLot:s. kilkakrt navb Oonsiantinopel zocksu r>i°v-ta«
um 11V, Odr rrük über llrincklsl, St. lluarauta, vorlu, s-atrss, Piräus Ullä
oaräansllsn; am 10. unä 24. mit. Vorlänssrnns von Vonstantinopsl naed
OäSSSL; am 3., 17. unä 31. mit VorILngorunF NLek Oonstanra, Lulinö, üalstr
nntl öraila. ^nsvblus^ in ?iräus naoll clor inssl 6/psrn nnä naoli äsn
ULt'sn L>ri6N3 uncl OarsmanisnZ.
hlaoli Ibsssalien bis vonstaniinopel zecken vouu°r°mg um s vkr
UaobmtttLxs mit LsrilbrnnA von Lorfu, ?ir2US sts., u. 2^v. am 5». nn<1 19.
über fiums mit VsrlLvßsruvx naob äsn Hätsn äss Lobwarrsu K>9vr68;
am 12. und 26. über älban'isn mit Vsrlävesrnns naeb 6urgLJ unä Oonstsnrs.
8M^NNL zsäsn Sonntag uni 4 17dr ^Lobm. mit Lsrübrnnss von fiums,
äsr lonisokön lnsoln, patras, Piräus, L^ra, ! s//s ^rano^s??,
veil in ck-n gsbilcletsa u. kaufkrSkUg.
SlSQ Ameisen äer LevöUcerun§ verbryirel.
^bonnsrnsnd pro tzokirwl 6 LU:,
sosarats pro 3eNe 4,5 ?f. (NIurr-Annoncen 40 kt.), im kumNien.Avreiger 20 k
IM Lleinen LnrciZer IO uuck 20 kl.— k-klameu 1 Lkvrst-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. Velikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

