
[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 1 ]
Wiener
me Zeitittlg
o
C Nßr-Asatt.
Ks-. «»S8.
Wien, Areitag 24. August.
pnovinL: Mit tägl. Zusendung: monütl. RI 2.8i), vierte!;, L 3.—.— Ltv«lrrvckS
für a8s anderen dem Weltvvstvereme angehörigen Länder: vierteljährlich.L 13.—;
in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; m Epyste»
Wien LS Heller, in der yrovinz L2 Heller.
HÄG?'
Mm« WU^ MMW veM»°
TL o 4« 1 8-i 1 tr 1 LL ui«. iuts
üZe»tle-i!si >liisMi.-8i:li>ziWzsi!-6eL. kss^tlinsftslilstöüö,
bL'ISL^LH°W'LrHL7O^H.
VsrmistbrmZ von ZVoLnunZsn und Villen.
Osnlralburssux: Wisn, I. OpsrnZgsss 6.
küerei §i. Sich» OtchMM)
Restauraur rrud Weinkellerei
> Bezirk, Rothcnthnrmstrasie Sir. 11, Krnmergasss.
HLÄ-UKi I. H^TLUSLS.
DSlIvalvSSoir. GLr,8x»L«iaIität«a.
«77
K St. Michael in Steiermark ob Leoben
Ztchichos-SüLsL rmd Zahnhof-RestarrrauL
Borzii^IIche Speisen/kaNe und warme Getränke zu allen Zügen. kMen—Selz-
ihal-Pontasck. Wien—Leoben—Villach. St. Michael—Seizlhal—BiichoiSboien—
Salzburg.» 11«?
H^-L.oL HT2IZ.OH
injälrrioiH-rsjwilligsn
. vorsLiiriftsmä-i-ig u.^ ÜN1101'ITfi H
^ 2-mbIsr-Msn
V!!)4 8unqossss33.
^hon 3986
sl««
«OLLL!, Via l-liti-o, IO,
in nniEekln'rer Mhe bei Tcheatsr», sowie de» Hanptpost» und Lekegr-ichinaw'ek-.
Neu eingerichtet und mit allem Comfort der Neuzeit versehen. Groflrr Sprise-
saal.— Urächttgpr Garte».— 2 Sogeli-ahnen.— Vilsnrr- ,»,d
Graeer Kirr. 7o7
Prachtvolle große Wohmmg^
-z
lM
(1ü I'Iiuutsu von äsr Riogstrasss),
Zchonbrunnerstrafle 38, PUgramgalso 18 (am Wien-
Boulevard, Sladtöahrrstatiou, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
8lim
Grrstmann L Kirrdner
Spediteure der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn. Sammeldienst nach Wien, Budapest und Prag
in eigenen Waggons.— Verzollungen, Einlageruna'
Reexpedition. Möbeltransporte. 1770
8ckLuitz»8ttzrM8M6
M ksbr. pinisöii fMU z. K
toll VsrNiv!L6!l1Q§3Äl18ts.Lt,
KpisZelknkriü, 6lL88<MMsrei.
ILsicrlrliaHigcs«
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgcstattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, drcifenstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und GsschäfLslaraie
sofort zu vermiethen.
kfilT8 U 86MKN2!
Osrren- uns Knaben-Anrügs, Lalon-Nook, Vpaek, 8moking, 8sooo-
unll tsquet-ünrüge, psataloa, «obwsrrs llrs««. Dress-Nose, Kappe,
«ob»«arre Uvderrieber kurr uns lang, ttavelok, Kinövr-Lostume
von lirei takrs an.
'^7'orr
LokM^s Wü6i--Adtk6i!ung, sue'l S.sidLN8iA!t
lX. H'ähriuxeistrLSLL,48. L'elkxbsu 148VV.
In der heilißM Strrdt.
Wien, 23. August.
Seit etlichen Tagen weilen nun die Truppen der
verbündeten Mächte in Peking; sie haben nicht nur die
äußeren Mauern der Stadt erstürmt, sondern auch die
inneren, welche den Palast des Kaisers umschließen,
und auf den Mauern der „heiligen Stadt" wehen die
F«hnen Europas und Japans. Die chinesische Rebellion
Gegen die Cultur der „fremden Teufel" hat damit die
schwerste Niederlage erlitten, und mehr als alle Nach­
richten von den Siegen der Europäer, von ihrer Macht
und Stärke wird die Meldung, daß Peking— zum
zweitenmale— die Beute der Fremden geworden sei,
zur Lähmung des Aufstandes, zur Wiederherstellung von
Muhe und Ordnung beitragen.
Wenn nicht Alles trügt, ist der Krieg in China in
der That zu Ende. Man hört schon seit geraumer Zeit
nichts mehr von großen Kämpfen, von Zusammen­
rottungen der Boxer, von neuerlichen Angriffen auf
fremdes Eigenthum, und wenn man solche Neuig­
keiten verninuut, so ist es ans Orten, wohin
wohl die Nachrichten von der Erhebung und den
ersten Siegen, nicht aber auch die letzten Berichte
von den chinesischen Niederlagen gedrungen sind. Der
ganze Süden Chinas ist ruhig geblieben, ebenso der
mittlere Theil des RiefrureichrL,- trotzdem, daß hier viel­
leicht ein kleiner Aufstand von England förmlich will-
-ckommcn geheißen worden wäre. Die Revolution ist auf
den. Norden beschränkt geblieben und es hat sich wieder
einmal gezeigt, wie schwach eigentlich dieses ungeheuere
. Reich ist, wie ohne Zusammenhalt seiner Theile und
ohne Zusammengehörigkeitsbewußtsein seiner Bewohner.
tNoch vor wenigen Wochen, da schätzte man die, Anzahl
der Truppen, welche zur Pacificirung von ganz China
nothwendig wären, auf etliche Hunderttausende— und
heute hat-sich gezeigt, daß ein paar Tausende ^genügen.
Damit ist der chinesischen Frage das Meiste von ihrer
Schwierigkeit und Gefährlichkeit genommen, und das
Problem, das noch zu lösen ist, rcducirt sich im Augen­
blicke darauf, welche Genugthuung die einzelnen Mächte
für die ihren Unterthanen und ihrem Eigenthum zuge-
fiigtcn Schäden verlangen sollen. Wenn Graf Waldersee
auf dem Kriegsschauplätze anlangt, wird ihm vermuthlich
nichts zu thun übrig bleiben, als eine festliche Revue
über die europäischen Truppen abzuhalten und der
deutschen Colonie durch seinen Besuch ein paar glanz­
volle Tage zu bereiten.
Aufgabe der Mächte wird es, wie gesagt, sein, von
jenen Persönlichkeiten, welche gegenwärtig in China,
^wenigstens nominell, die Herrschaft ausüben, Genug-
thunng für das Geschehene und Garantien für die
Zukunft zu erhalten. Wie sie das machen werden, ob
:sie Strenge werden walten lassen oder, soweit die
Dynastie in Frage kommt, jene Milde, die in diesem
Falle politisch klug ist, das ist Sache der Diplo­
maten, welche hier eine gute Probe von Takt, Geschick­
lichkeit, Klugheit, Energie und Kenntniß der Verhältnisse
abzulegen haben. Leicht wird die Aufgabe keineswegs
sein, weder was die Chinesen betrifft, und noch weniger,
soweit die verschiedenen Mächte selbst in Frage kommen.
Es ist vielleicht verfrüht, schon jetzt'die Folgen des
Sieges Europas über China in's Auge zu fassen; aber
die Sache wird bald genug actnell und von schwer­
wiegendem Interesse sein. Bisher war es nämlich die^
Wirkung aller chinesischen Niederlagen, daß das „Land
der Mitie" weiter und weiter geöffnet wurde, daß zu
den alten Vertragshäfen neue kainen und daß die
fremden Kaufleute mehr Befugnisse, einen größeren Wir­
kungskreis bekamen, als es bis dahin der Fall gewesen.
So wird es wohl auch jetzt sein, und in den Verträgen,.
welche die einzelnen Mächte mit China abschticßen werden,
dürften zahlreiche Wünsche der Europäer, denen sich die
Chinesen bis heute noch verschlossen, Erfüllung finden.
China wird Europa wieder um ein Stück näher gebracht
werden, und die Bewohner des „Himmlischen Reiches", die
sich, erschreckt durch die raschen Siege der Weißen in den
Sechziger-Jahren, mit den modernen Waffen wenigstens
einigermaßen vertraut machten, werden allgemach an fangen,
auch mit den anderen Nequisttyn. der westlichen Cultur sich
zu befreunden. Die erste Wirkung des Krieges wird also
-vermuthlich ein nenerlichesZund jähes Emporblnhcn der
friedlichen europäisch-chinesischen Beziehungen werden,
i die übrigens, seltsamerweise, auch während des Krieges
nur eine nicht sehr merkliche Beeinträchtigung erfahren
haben.
Von den Zinnen der „heiligen Stadt" wehen die
Fahnen Europas. Das bedeutet, daß eine neue Bresche ge­
legt wurde in den mauerumgürteten Leib des ältesten
und größten Reiches der Erde. Es bedeutet aber auch,
daß Europa eine neue, schwierige und ernste Aufgabe
unternimmt: die Civilisirung einer ungeheueren Zahl
vonMenschen.die man aus primitiven Verhältnissen heraus­
reißt, um sie in complicirtere zu versetzen. Cnlturträger
zu sein, ist eine große Idee; aber sic birgt Gefahren in
sich für den Cnlturträger sowohl, wie für die zu Civili-
-sirenden. Die Völker, mit denen Europas Cultur bisher
in Berührung und in Kampf kam, haben „das neue
Licht" fast ausnahmslos mit ihrem Untergang bezahlt;
das waren aber kleine und schwache Nationen, die wenig
Widerstand zu leisten-vermochten. Anders ist es mit den
Chinesen, die schon durch ihre Masse einen ungeheuren
' Fond 'i unzerstörbarer Volkskraft in sich ausgehäuft
haben. Ihnen gegenüber muß Europa sich doch fragen,
ob die Mittel, die es bisher angewendet hat, um Cultur
zu verbreiten, auch hier taugen, ob sie räthlich und
nicht bedenklich sind für beide Theile. Mindestens ein
anderes Tempo sollte genommen werden.
Die chmssrsche Krise.
In China wird es allmälig stiller. Keine Meldungen
von Kämpfen, von zerstörten Missionen und gemordeten
Christen kam::-::: mehr,,, und auch die heutige Alarm-
Nachricht von amerikanischer Seite, daß die Lage im
Dangise-Thale anfange kritisch zu werden, dürfte mehr
als ein politisches Manöver, denn als wirklicher Aus­
druck der Besorgniß aufznfaffen sein. Die Besetzung
Pekings, die nunmehr eine vollständige ist, scheint
lähmend auf die Unternehmungslust der Boxer und des
sonstigen unruhestiftenden Gesindels in China zu wirken.
Uebcr die Persönlichkeiten: welche gegenwärtig, wenn
-auch nur nominell, die Herrschaft in China führen, ist
sich zur Stunde noch Niemand klar. So müssen die fort­
während erneuerten Anerbietungen Li-Hung-Tschang's,
den Frieden zu vermitteln, vergebens bleiben und zurück­
gewiesen werden, da Niemand weiß, wer dem schlauen
alten'Staatsmann die Autorisation zu solchen Verhand­
lungen ertheilt hat.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags, unter
welchen noch eine Pariser Meldung bemerkenswerth ist,
daß Capitän March and, der Held von Faschoda, im
Stabe des Grafen Waldersee sich befinden wird,
dem vielleicht— wenn ein vom „Matin" reproducirtes
Gerücht auf Wahrheit beruhen sollte— noch General
Negrier als Generalstabschef beigegeben wird.
Gras Waldersee und sein Stab.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois" meldet, wird
' Oberstlieutcnant March and Mitglied des internationalen
Generalstabes für China sein, das heißt, er wird Chef der
aus acht Officicren bestehenden Gruppe sein, welche seitens
der französischen Regierung' dazu ausersehen ist, dem Stabe
des Grafen Waldersee zugetheilt zu werden. Jede der be­
theiligten Mächte habe eine gleiche Anzahl von Officicren
entsendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner Kollegen
solle darin'bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen dem
Oberbefehlshaber und den einzelnen Armeecorps zu bilden.
Das Blatt fügt hinzu, General Voyron habe sich zur Zeit
seiner Abreise in völliger Uukenntniß dieser neuen militäri­
schen Einrichtung befunden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich er­
wogen, die Functionen des Gcneralstabschefs des inter­
nationalen-Expeditionscorps einem fra nzösisch en Divi­
sionsgeneral zu übertragen. General Negrier solle dazu
ausersehen sein, diese wichtige Function auszuüben. Das
'Blatt bemerkt, daß es sich indessen nur um ein Gerücht
handle.
Keine Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang.
Berlin, 23. August. Das Wolffsche Bureau meldet:
Auf'einen Antrag des Vicekönigs Li-Hung-Tschang,
in welchem die sofortige Zurückziehung der verbündeten
Truppen und die Eröffnung von Friedensverhandlungcn ver­
langt wird, hat die deutsche Regierung erwidert, daß sie in
Ermanglung gehöriger Vollmachten auf chinesischer Seite in
Verhandlungen nicht cintreten könne.
Die Lage im Dangtse-Thale.
New-Uork, 22. August. Die „American Association" in
China telegraphirt aus Shanghai, die Lage imUangtse-
Thale sei im wachsenden Maße krit fisch., Nach


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. August 1900
Nr. 673K
Schätzungen von militärischer Seite seien 15,000 Mann
nothwendig, um Shanghai wirksam zu schützen. Man müsse in
die Regierung dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin
zu entsenden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement
übermittelt.
In Peking.
Washington, 22. August. Der amerikanische Gesandte
Conger telcgraphirt aus Peking unter dem 19. d. M.: Die
ganze Stadt sei, mit Ausnahme des kaiser­
lichen Palastes, nunmehr besetzt. Man
glaube, daß auch der Palast in kürzester Zeit
.werde genommen werden. Eine Anzahl von
Missionären hat Peking verlassen; einige verbleiben bei den
hier angesammelten christlichen Flüchtlingen, deren Zahl 1000
betragen dürfte.
Wien, 23. August.
Frankreich und der Tedantag. Angesichts der Thatsache
daß jetzt in Ostasten deutsche und französische Soldaten nebem
einander kämpfen, ist in Deutschland eine Agitation cingeleitet
morden, daß man dieses Jahr von einer Sedanfeier Abstand
nehmen solle. Es hat auch den Anschein, als ob diese Anregung
von Erfolg begleitet sein wild, da es gerade die militärischen
Kreise sind, welche ihr zustimmsn. Eine allgemeine Verordnung
der militärischen Behörde liegt nicht vor, doch ist kein Zweifel,
daß der Verzicht auf die Sedanfeier, für welchen auch so maß-
^ gebende Organe, wie die „Kölnische Zeitung", eintreten, keinem
Widerspruch an entscheidender Stelle begegnen wird. Für die
immer besser werdenden Beziehungen zwischen Deutschland und
Frankreich ist auch diese Erscheinung ein erfreulicher Beweis.
Der rumänisch-bulgarische Confliet. Aus Sofia,
^ 23. August, wird telegraphirt: Ungeachtet des heftigen Tones
der rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt hier
Niemand im Ern st e an einen kriegerischen Co n-
flick. Die Nachrichten von der Reise des Königs Carol nach
Ischl und von dem Empfang des Fürsten Ferdinand auf
Wilhelmshöhs haben vollends die Kriegs-Ideen zerstreut.
UebrigenS erklärte der Ministerpräsident Jwantschow selbst aus­
drücklich, daß Bulgarien Frieden halten wolle.
Tagesbericht.
Wien, 23. August.
sAus dem Amtsblattes Der Finanzminister hat im Status
der alpinen Salinen- Verwaltungen den Oberbergverwalter Karl
Schrämt, die Obcrhüttenverwalter Franz Jbl und Alois
Haupolter zu Bergräthen, den Hüitenverwalter Victor W en-
hart, den Bergverwalter Karl Blaschke zu Oberbergverwaltern
; und den Hüttenverwalter Emil Srbeny zum Oberhüttenver-
walter, den Rechnungsrevidentsn Adolph Müller zum Ma­
terial- Verwalter, die Salinen- Verwaltung?- Adjuncten Alois
Plattner und Friedrich Mitteregger zu Bergverwaltern
und den Salinen-Verwaltungs-Adjuncten Adolph Gerscha zum
Material- Verwalter, die Finanzcommiffäre Arthur Covacich
und Eduard Sulligoi zu Finanz- Obcrcommissären für den
Bereich der Finanz-Direction in Triest ernannt,— Das Präsidium
.der niedcrösterreichischen Finanz- Laitdcsdirection hat de» Ober-
jäger-Rechnungshilfsarbeiter August Kreißl, den RechnungS-
Unterofficier erster Classe AntonTeu chert und den Feuerwerker
Franz Ärichta zu Kanzlisten ernannt.
fSeelenamt für Fregattenkapitän v. Thomaim.)
Aus Triest, 23. d. M., wird telegraphirt: Heute um
10 Uhr Vormittags wurde in der Kirche St. Antonio
Vecchio ein feierliches Seelenamt für weiland Fregatten-
capitän Edlen v. Thomann und die in China gefallenen
Angehörigen der Kriegsmarine abgehalten. Inmitten der mit
Traueremblemen geschmückten Kirche war ein mächtiger
Katafalk errichtet, den die österreichisch-ungarische Kriegsflagge
deckte. Marine-Unterofficiere hielten vor dem Katafalke Wacht,
Matrosen des Marinedetachements bildeten in der Kirche
Spalier. Dem vom Pfarrer Lupetina mit großer Assistenz
celebrirten Seelenamte wohnten die Familie Thomann,
Rodin.
Motto:
Du beautä tiuumino ll kouärsit I'äcriro; rvoi
so xuls oueors rätsvu pur l'euvolopps irmtch
rlolle. 1s csrveun äs I'bvmms n'est- pus
snoois sseerüäävelopxs pour oomprsvärs taute
lu dsuutä buumins. NodiN.
Wir blieben vor dem Torso eines Jünglings stehen.
„Dies ist das letzte Entwicklungsstadium meiner Bildhauerei,
mein letztes Erfassen der menschlichen Form. Als ich dies
Werk begann, wußte ich nicht, daß cs mich zur griechischen
Sculptur führen werde. Dieser Torso ist ein Stück Antike,
es ist lebendige Architektur. Ich halte es für mein bestes
Werk. Durch das Licht, durch Helle und Schatten meinen
Körpern Leben und Wahrheit einflößen, dies war stets das
Ziel meines Forschcns. Und sehen Sie, diese Versuche führten
mich dahin zur ewigen Wahrheit des Gricchenthums."-
So sprach Rodin zu mir. Drei Vormittage hindurch
hatte ich bei dem Meister verbracht in seinem weißdurch-
hellten Ausstellungspavrllon auf der Place d'A lma. Sein
schöpferisches Wort klärte mir den Entwicklungsgang, welchen
sein Genie genommen. Der Verist des Ansangsstadiums,
welcher die Natur so abhorcht und so genau, so virtuos die
feinsten Geheimnisse des menschlichen Körpers wiedergibt, daß
seine Feinde ihn des Abgusses nach der Natur anzuklagen
versuchen— dieser Verist wandelt sich allmälig in einen
Seelenforscher um. Alle Leidenschaften, alle Lust, alle Trauer,
alle Laster lernt er sehen. Er verkörpert sie. Seufzer werden
zu Menschen, Thränen zu Körper. Jedes Fühlen, jedes
Beben, jedes Verlangen erringt seinen Ausdruck. Ein unge-
^ heucres Material des Menschenthums, eine immense Samm­
lung von Zeichen und Gesten, aus denen die Func-
ftion— Leben— besteht, häuft er auf. Es sind
die Figuren zu seiner Höllenthür, welche da entstehen.
^Und während dieser Suche nach den Urquellen
menschlichen Empfindens krystallisirt sich Rodin's hohe
Kunstphilosophie. Er faßt den Gedanken der Einheit der
der Militärstations- und Seebezirkscommandant Linien-
schiffscapitän dell' Adami mit den Officieren und Beamten
der Marine, Statthalter Graf Goöß mit mehreren Statt-
haltereiräthen, Obcrlandesgerichtspräsident Dr. R. v. Kin­
dt n g e r, Hofrath Dr. 'Freiherr v. Strobach mit den
Functionären der Seebehörde und des Hafens- und See-
sanitäts-Capitanats, die Spitzen der übrigen Behörden,
Lloyddirector Konhäuser mit zahlreichen Lloydofficieren,
Magistratsdirector Dr. Artico, der griechische General-
consul, der Commandant und der Schiffsstab der königlich
britischen Dacht „Amphitrite", sowie ein zahlreiches Publi­
cum, darunter viele Damen in Trauerkleidung, bei. Wahrend
des Gottesdienstes hatten die Schiffe im Hafen die Flaggen
auf Halbtop gehißt.
(Verhaftung zweier Kauflcute.) Am 22. d. M.
wurden hier die Kaufleute, Isidor Schwarz, zu Nikols­
burg geboren, 31 Jahre alt, verheiratet, Leopoldstadt,
Tempelgasse Nr. 4 wohnhaft, und Sigmund Sonnen­
feld, zu Wien geboren, 32 Jahre alt, verheiratet, Alser­
grund, Wasagasse Nr. 41 wohnhaft, unter dem dringenden
Verdachte des Betruges in Haft genommen und dem Landcs-
gerichie eingeliefert. Schwarz und Sonnenfeld haben sich im
Jahre 1895 auf dem hiesigen Platze als Kaufleutc etablirt.
Jeder von ihnen brachte bei der Gründung der Firma eine
Einlage von mehreren tausend Gulden mit, und in der Fcrdi-
nandsstraße Nr. 4 errichteten sie mit dem Kapital eiu
Ledcrgeschäft. Der Firma ging es nicht sonderlich gut. Das
Kapital war im Laufe der Jahre allmälig verloren, und statt
seiner kamen Passiven, die zu Beginn dieses Jahres schon
eine Höhe von 80,000 Kronen erreicht hatten. Trotz dieser
großen Schuldenlast gaben die Compagnons die Hoffnung,
sich halten zu können, nicht auf. Zunächst waren Schwarz
und Sonnenfeld bestrebt, ihren Credit möglichst auszunützen.
Noch im Mai dieses Jahres bezogen sie Maaren auf Borg
und veräußerten sie sofort nach der Uebernahme. Bedenklich war
der Umstand, daß sie sich erst dann— AnfangsJuni— insolvent
erklärten. Eine Gläubigerversammlung wurde einberufen und
vor dieser gaben die Kaufleute die Erklärung ab, daß sie
keinerlei Activen besäßen. Wohl fand sich ein Waarenlager
vor, doch repräsentirte dieses einen gayz geringen Werth,
und überdies hatte es ein Kaufmann Namens Nettel
aus Brünn schon vorher gepfändet. Es ist nunmehr der Ver­
dacht rege geworden, daß die beiden Cridatare Bermvgens-
werthe heimlich beiseite geschafft haben. Zur Beurtheilung
des Falles war insbesondere ein Umstand maßgebend, bei
dem wieder der Brünner Kaufmann Nettel eine Rolle spielt.
Nettel soll noch kurz vor der Jnsolvenzerklärung größere
Waarenposten von der zahlungsunfähigen Firma übernommen
haben. Als dann das von ihm selbst gepfändete Waarenlager
durch Licitation veräußert wurde, hat er es erstanden, und
merkwürdigerweise ist es dann durch Hilfe einer Mittels­
person, eines Verwandten Isidor Schwarz', wieder an diesen
gelangt. Alle diese Umstände haben schließlich zur Verhaftung
der beiden Kaufleute geführt. Gegenwärtig sollen die Passiven
der Firma circa 36,000 Kronen betragen. In Mitleidenschaft
gezogen sind Wiener und ungarische Firmen.
sDir Amerikaner auf den Philippinen.) Die amerika­
nischen Blätter veröffentlichen über die Grausamkeiten, die das
amerikanische Heer auf den Philippinen begeht, geradezu haar­
sträubende Nachrichten. Dieselben Aankecs, die die Spanier der
Grausamkeit bezichtigten, benehmen sich in ihren Kämpfen mit
den Tagalen wie wilde Indianer. Weil in Oroquicta, im Norden
von Mindanao, ein amerikanischer Soldat in einem Laden von
einem Eingeborenen überfallen und ermordet wurde, tödtete eine
Compagnie des 40. Infanterie-Regiments in Oroquieta 81 Ein­
geborene, 30 davon in einem einzigen Hause. Dann wurde die
Stadt bombardirt und in Brand gesteckt. Da die Depesche, die
über diese Hunnenthat berichtete, von der Censur durchgelaffen
wurde, muß die Nachricht wohl wahr sein. Die
Amerikaner behandeln dis Tagalen nicht mehr als
Gegner im offenen Kampfe, sondern als Banditen, denen
gegenüber die niedrigsten Kampfmittel gerade gut genug sind.
Seit der Krieg mit Spanien officiell für beendigt erklärt worden
ist, haben die Amerikaner mehr Philippiner getödtet, als Spanien
Form in der Natur. Der menschliche Körper dünkt ihm
nicht mehr Selbstzweck, abgegrenzte Erscheinung. Er fühlt,
daß alles Lebende gleichen Gesetzen unterworfen ist; er erfaßt
den geheimnißvollcn Zusammenhang, der zwischen Himmel,
Bergen, Thäiern, Wäldern, Blumen und Menschen besteht.
Die Natur ist die Quelle seiner Begeisterung, die Natur
liefert ihm täglich, stündlich eine Fluth von Gesten, von
Linien, von Geberden, von Verzweigungen, die alle der Aus­
fluß von Seelenzuständcn sind.
Die Seele des Poeten erräth diesen inneren Vorgang,
der eine bestimmte Bewegung des Körpers auslöst; der
zersetzende Geist des Denkers, das scharfe Auge des
Anatomen zerlegen Ursache und Wirkung bis in seine
geheimsten Faserungen, und das schöpferische Genie faßt dann
das Erlauschte zusammen— schafft dann die von allem
Nebensächlichen gereinigte, von allem Zufälligen befreite, die
überwältigend wahre Synthese eines Lcbensmomentes.
So ungefähr arbeitet Rodin. Die Natur, das Leben
resumiren sich für ihn in der Bewegung. Nicht daß er wie
Michel-Angelo dies durch die Heftigkeit der Geberden deuten
will. Nein, Bewegung scheint ihm auch in der tiefsten Ruhe
zu sein. Bewegung ist ihm, um das Lebendige herum, die
Vibration des Lichtes, die Fluctuirung von Helle und
Schatten. Sein Stück Sculptur soll sich der umgebenden
Atmosphäre einschmiegen. Er sucht Tönungen der Modellations«
werthe, wie ein Maler die Tönungen seiner Farbenwerthe.
Er sucht die äußerste Weichheit der Contouren, die äußerste
Einfachheit des Silhouetten-Ausschnittes zu erreichen, um
die flüssige, rhythmische, lebensdurchbebte Kunst uns zu
geben, welche als rodineske Kunst wohl eine der
höchsten Blüthcn der Sculptur aller Zeiten bedeuten wird.
Rodin ist noch vielfach unverstanden. Man glaubt in
ihm einen Symbolikcr, einen Andeuter, einen Impressionisten
zu finden. Er ist einfach— ein Naturerkenner. Würden
die Menschen seine Werke still auf sich wirken lassen, ohne
Deutelungen, ohne Räthslerei— bald würde sich ihnen
das Gefühl unendlicher Liebe zur Wahrheit, zur Natur mit­
theilen, die allein die Genesis der Rodin'schen Werke bilden.
Man kann nicht besser ein Bild dieser nach Klarheit
drängenden Seele haben, als wenn mit seiner leisen,
zögernden Stimme der Meister selbst über seine Ziele spricht.
in sämmtlichen Rebellionen zusammen. Subalternofficiere sind oft
Richter und Henker in einer Person. Ob hundert Eingeborene
mehr oder weniger getödtet werden, darauf kommt es den schnei­
digen Herren nicht an; vor der Osffcntlichkeit verspricht man den
Gefangenen Amnestie, wenn sie sich aber gestellt haben, schlachtet
man sie hin wie Opfcrthiere. Wenn da§, was auf den Philip­
pinen geschieht, im vollen Umfange in Amerika bekannt würde,
würde kein Mensch glauben, daß so etwas unter der ameri­
kanischen Flagge möglich wäre. Soldaten und Officiere
machen sich in gleicher Weise der unmenschlichsten Thaten
schuldig. Man ist geneigt, auch hier den berühmten Tropen­
koller als „Entschuldigungsgrund" anzuführen. Sehr barbarisch
war besonders die Art, wie die Arnkees den Leichnam des
Tagaleniührers Pro del Pilar behandelten. Dieser junge Mann,
der mit seinen Truppen den Rückzug Aguinaldo's deckte, war
hochgebildet und wollte nach Beendigung des Feldzuges in
Amerika seine Studien wieder aufnehmen. Er wurde aber in
einen Hinterhalt gelockt und getödtet. Die amerikanischen Sol­
daten raubten ihm alle Werthgegenständs, rissen ihm sogar die
Kleider vom Leibe und ließen die Leiche unbegraben mitten auf
freiem Felde liegen. Es hat sich nach und nach die Praxis
herausgebildet, daß man, wenn irgend ein amerikanischer Soldat
von einem Eingeborenen getödtet wird, sämmtliche Häuser der in
der betreffenden Ortschaft wohnenden Tagalen in Brand
steckt und die Eingeborenen rechts und links niedermäht
wie Gras. Als der Osficier Kiefer getödtet wurde,
trieb seine Compagnie eine ganze Anzahl Tagalen zu Paaren
und machte sie für immer still. Im Kriegsbericht hieß es, daß der
Feind „mit großen Verlusten" zurückgcschlagen worden sei. Wenn
man von den Eingeborenen erfahren will, wo sie ihre Waffen
verstecken, legt man ihnen einfach Stricke um den Hals und
würgt sie se lange, bis sie die Wahrheit sagen. Diese Nachrichten
könnten als übertrieben gelten, da sie sämmtlich dem anti­
imperialistischen Blatte „The World" entnommen sind. Aber jeder
Zweifel muß schwinden, wenn man die Tagesbefehle des Generals
Bates liest, der seinen Officieren Grausamkeit und Unmenschlichkeit
vorwirft und ihnen strenge Strafen in Aussicht stellt, wenn sie
die Gefangenen nicht humaner behandeln würden.
(In einer furchtbaren Situation) befindet sich seit
gestern ein Berliner junger Arzt, Dr. L., der in einem
bacteriologischen Institut in der Louiscnstraße in Berlin
thätig ist und sich dort möglicherweise mit Milzbrandbacillen
inficirt hat. Bekanntlich führt die Milzbrandscuche fast aus­
nahmslos zu einer tödtlich wirkenden Vergiftung des Blutes.
Veber den in ärztlichen Kreisen Aufsehen erregenden Fall
werden folgende Einzelnhciten gemeldet: Der junge Mcdi-
ciner hatte sich im Laboratorium eine Cigarre ange­
zündet, die er während der Arbeit einmal auf ein da­
nebenstehendes Tischchen legte. Als er dann die Ci­
garre wieder zum Munde geführt hatte, überraschte ihn
der Leiter des Instituts mit der Frage: „Herr College, von
welchem Tisch haben Sic die Cigarre genommen?" Der An­
gerufene bezeichnte die Stelle. „Nun, dann dürften Sie sich
mit Milzbrandbacillen inficirt haben; bei
meinen Experimenten mit diesen Bacillen habe ich den Tisch
benützt!"— Der Schrecken des Arztes ist umso größer, als
es sich um Bacillen handelt, deren Lebenskraft kurz zuvor
an Ratten erprobt worden war; denn die mit ihnen
geimpften Thiere verendeten sämmtlich. Erst innerhalb der
nächsten fünf Tage wird cs sich entscheiden, ob und inwie­
weit der Arzt mit dem Speichel zugleich die gefährlichen
Krankheitserreger seinem Blute zugesührt hat. So
lange schwebt der bedauernswerthe junge Mann in
der qualvollsten Ungewißheit über sein Schicksal. Die
Krankheit, um die es sich in dem vorliegenden
Falle handelt, gehört zu den verbreitetsten und gefährlichsten
"Thierseuchen, und auch der Mensch ist unglücklicherweise
dafür empfänglich. Das Eigenthümliche an ihr ist das Auf­
treten von entzündlichen Hautknoten, sogenannten Karbunkeln,
welche sich häufig unter starken Schmerzen und hohem Fieber
weiter ausbreiten und durch Blutzersetzung zum Tode
führen, mitunter 4chon nach 24 Stunden, vielfach aber erst
Wir gehen langsam von einer Sculptur zur anderen,
und er sagt, was er gesehen, was er empfunden, was er
empfinden lassen wollte.
„Alcestens Tod— damit will ich ein Symbol, ein
Monument der Aufopferungskraft der Frau schaffen. Hier
stelle ich den von Ovid so herrlich besungenen Moment dar,
als Admete in seinen Armen die sterbende Gattin hält.
Noch ist das Leben nicht entflohen, denn Mcrcur, der Geleitcr
in die Gefilde des Todes, zögert voll Mitleid, das Unab­
wendbare zu vollziehen. Ein Moment ungeheuerer Spannung
ist diese Todcserwartung.
Alceste, auf den Knien ihres Gatten ruhend, ist bereits
apathisch, in Auflösung begriffen. Mercur steht still, die Ge­
lassenheit des Gottes erfüllt ihn. In Admete allein habe
ich die Spannung des Augenblickes concentrirt. Doch liegt
die Wucht des Ausdrucks nicht in seinem Gesicht, sie ist in
der Bewegung concentrirt. Der linke Arm, auf welchem
Alcestens Körper ruht, streckt sich nach unten in abwehrender
Stellung. Und die Hand mit weit gesperrten, krampfhaft ge­
bogenen Fingern— diese Hand drückt Alles aus, was
Mitleid, Entsetzen, zitternde Neugierde und ungeduldige
Erwartung der eigenen Rettung durch das dargebrachte
Opfer Admetens Seele erheben macht. O'ast la wain gm
attsncl (die wartende Hand)— aus ihr entströmt die Dra­
matik des ungeheuren Vorgangs."
Bei Beschauung eines Männer-Torsos sagt der Meister:
„In der Natur gibt cs nur eine einzige Linie, eine einzige
Modellirung. Der Uebergang der Wölbung zur Höhlung
und der Höhlung zur Wölbung— das ist allein das Wissens«
wertbe. Ein schlanker jungfräulicher Leib erbebend in qual­
voller Pein. Es ist ein großer Marmor, der eine christliche
Märtyrerin darstellt.
Sie stirbt nicht. in Verzweiflung— sagt Rodin--
denn ihre Augen sehen verzückt den Himmel. Den entsetzlichen
Schmerz, die Verwüstung des Leidens sehen Sie am deut­
lichsten, wenn Sie die Weichthcile des armen, zermarterter
Körpers betrachten. Die Rippen sind förmlich verzerrt und
verschoben— das Schreien, Stöhnen, Wimmern und Aechzen
haben immer eine ganz auffallende Veränderung dieser
Körperteile zur Folge.


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. August 1900
Seite 3
Nr. 6738
nach Verlauf einiger Tage. Die Uebertragung des Krankhcits-
glftes auf den Menschen erfolgt durch kleine Hautschrunden
oder vom Munde aus durch den Genuß von Fleisch milz-
Lrandkranker Thiere. Eine Ansteckung, wie sie bei dem oben
genannten Arzte befürchtet wird, würde jedenfalls zu den
Seltenheiten gehören. Eine Behandlung könnte nur in den
Fällen Aussicht auf Erfolg bieten, wenn es gelänge, das
Krankhcitsgift unschädlich zu machen, bevor cs in die Blut­
bahn eingedrungen ist.
(Von einem zerstreuten Schulmeister,) dem Professor
Galletti in Altenburg, der allerdings noch zerstreuter ge­
nesen sein muß, als das Gerücht von manchem Gelehrten be­
hauptet, erzählt die „Magdeburgische Zeitung" anläßlich seines
150. Geburtstages folgende rednerische Entgleisungen: Was die
Farbe des Mondes betrifft, so ist sie gewöhnlich groß.— Zu den
Zeiten Achill's hatten die Griechen kein anderes Buch als den
Homer.— Alexander würde noch ganz Asien erobert haben, er
wird aber nächstens sterben.— Servius kam nach Nom und wurde
daselbst geboren.— Barns war der einzige römische Feldherr, dem
es gelang, von den Deutschen besiegt zu werden.— Ja, da darf
man nur an den Vesuv denken, um zu wissen, wann
Plinius gelebt hat.— Die Cimbern und Teutonen stammen
eigentlich von einander ab.— Es gelang dem Fer­
nando auch, König von Spanien zu werden, oder
vielmehr, er wurde es nicht.— Nach der Hinrichtung der Maria
Stuart erschien Elisabeth im Parlament, in der einen Hand das
Schnupftuch, in der anderen die Thräne.— Von Newton brauche
ich nichts weiter zu sagen, als daß er gestorben ist.— Wellington
kaufte in Portugal ein Silbergeschirr für 12,000 Thaler, wofür
er anderswo ein goldenes Silbergeschirr hätte bekommen können.
— Es kam mit Napoleon sogar so weit, daß sein erstes Kind sogar
ein Sohn war.— Beim Ueberfall von Hochkirch schnallten die
Preußen die Sättel über die bloßen Hemden und ritten in aller
Eile zum Thore hinaus.— Sie kriegten den Grumbach her,
rissen ihm das Herz aus dem Leibe, schlugen cs ihm um den
Kopf und ließen ihn laufen.— Nach der Schlacht bei Leipzig
sah man Pferde, denen drei, vier und noch mehr Beins ab-
geschossen waren, herrenlos herumlaufcn.
(Oestcrreichisches Muleunr.j Der Dircctor des Oester«
reichlichen Museums für Kunst und Industrie Hofrath A. von
Scala ist gestern von seiner Urlaubsreife nach Wien zurück-
gekehrt und ist in Angelegenheiten der Winterausstellung des
Museums täglich in den Vormittagsstunden in feinem Bureau
zu sprechen.,
fDie amerikanischen Frauen und die Präsidenten­
wahl.) In Denver in Colorado, einem der vier Staaten in den
Vereinigten Staaten, wo das Stimmrecht den Frauen gewährt ist,
rüstet man sich zur Wahleampagne. Soeben hat sich der erste
republikanische Club des Jahres gebildet. Es meldeten sich sofort
5l Mitglieder, mehr als drei Viertel davon waren junge Frauen,
die in diesem Jahre zum erstenmale an die Wahlurne treten. Tet
Eifer, den die Damen zeigen, läßt hoffen, daß sie mit gleichem
Enthusiasmus an die praktische Thätigkeit gehen werden. Auch in
Californien bctheiligsn sich die Frauen lebhaft an der Politik, ob­
gleich sie heute daS Stimmrecht noch nicht haben, und bald werden
sie vielleicht einmal wieder einen Kampf um ihre eigenen Rechte be­
ginnen, wie sie daS schon vor drei Jahren gethan haben. In San
Franziska hat das Republikanische Frauen-Centralcomite für
Californien, das vor sechs Jahren gegründet wurde, eine lebhafte
Thätigkeit begonnen. Nach seinen Statuten ist es das Ziel des
Vereins, Verständniß und Uebereinstimmung zwischen den Männern
und Frauen Californiens zu fördern und zu pflegen und die
Frauen zu einer höheren Stellung im politischen Lebey zu er­
ziehen. Die Frauen wollen das republikanische Ccnträlcomite
der Männer in aller Parteiarbeit unterstützen und für die Grund­
sätze der Partei eintreten. Außerdem strebt das Frauen-Central«
comite die Bildung republikanischer Frauenclubs im Staate Kali­
fornien an. Auch im Staats Illinois regt sich das Republikanische
Frauencomite. Das Comite wurde auf einer Versammlung der
Es gibt für den Ausdruck dieser feinsten Veränderungen
eines Frauenkörpers kein so herrliches Material wie Marmor,
kein Material, das die Fleischigkeit so Wiedergabe. Bewegter,
weicher jedoch ist der Stein. Die Cvntouren verschwinden,
wir scheu keine Ecken, keine Schärfen. Die Stcinbildhauerci
ist das Pastell des Bildhauers. Für mich der dank­
barste, der verführerischste Stoff ist der Gips. Leider durch feine
Fragibilität nur für die Skizze zu gebrauchen. Wenn man
aber so wie ich Gebilde schaffen will, in welche die Weich­
heit spielender Schatten Tönungen und Bewegtheit des wirk­
lichen Lebens hervorbringt, da ist die Gipsmasse das fühlendste
Material. Hier zum Beispiel unter der Busenwölbung dieser
liegenden Frau habe ich die Einkerbung etwas übertrieben,
ich Habs etwas stärker acceutuirt als die Wirklichkeit.^ Da­
durch ist der Schatten entstanden, welcher hier auf der
Bauchdecke onsläuft. Er gibt meiner Figur jene Kraft, die
nur durch die Macht der Gegensätze erreicht werden kann.
Uxaltsr 1a natrire, clonno ck os o M k r o s mollos
viva ntos. (Die Verstärkung der Naturabsichten bringt die
Lebendigkeit der wechselnden Schatten auf den menschlichen
Körper hervor.)"
„Nun— unterbrach ich den Meiste^— man kann nicht
sagen, daß Ihre Marmor- und Stein-Scnlptnren weniger
vibrirend, fluctuirend wirken, als Ihre Gips-Maquetten. Im
Gcgentheil, eine Marmorfigur von Ihnen dünkt mir immer
ein organisch ans der Materie entstandenes Werk."
„Da haben Sie auch richtig empfunden", antwortet Rodin
„Wenn ich einen Stcinblock bearbeite, so suche ich vorerst
seine Structur genau kennen zu lernen. Nicht in jedem
Block ist das Gebilde enthalten, welches meine Phantasie
beschäftigt. Je mehr ich mich der Schichtung anpaffe, je
genauer ich meine Linien nachfühlend dem inneren Organis­
mus der Materie vermähle, desto strenger, reiner ist meine
Schöpfung. Diese breite, einfache Behandlung der Flüchen
versteht das Publicum nicht. Das peinlich ausgcsertigte Detail
gilt den Meisten als Zeichen der Vollendung. Und doch
liegt die Vollendung nur inderQualität.
' So findet man in Griechenland bei Ausgrabungen oft ein
kleines Bruchthcil einer Scnlptur, und an diesem Stückchen
Marmor kann der Bildhauer erkennen, daß ein Phidias der
Schöpfer war. Er erkennt cs an der Behandlung der Fläche,
an der Qualität."
republikanischen Frauenclubs in Peoria gewählt und hat jetzt ein
arbeitendes Mitglied in fast jedem Wahlbezirk.
jKaiserfcier in Reichenau.) Am 1. Januar d. I. wurde
von Frau Julie Zerner und Herrn Dr. Münz der Verein
„Jugendschutz" gegründet, der sich zur Aufgabe macht, arme
Kinder ohne Unterschied der Confession mit Winterkleidern zu
versehen. Diese erste humanitäre Schöpfung des 20. Jahrhunderts
erfreut sich bereits außerordentlicher Sympathien, und die Zahl
der Mitglieder des Vereines ist bereits eine sehr große. Anläßlich
deS 70. Geburtstages des Kaisers veranstaltete der Verein in
Reichenau eine Tombola im Sparkassengebäudc, der sich ein
Tanzkränzchcn anschloß. Der Festtag vertief unter regster Thcil-
nahme der Sommerfrischler, wie der einheimischen Bevölkerung,
und dem Verein „Jugendschutz" wurde ein beträchtliches
Sümmchen als Rcinerträgniß übermittelt. Der glänzende Erfolg
der Festlichkeit ist in erster Linie dem rührigen Mädchen-Comite
zu danken, an dessen Spitze das unermüdliche Fräulein Henny
Garmas stand, dem in den Fräuleins Martha Mauthner,
Elfe Hochmuth. Betty, Mizzi und Olga Tritsch, Erwine
und Grethe Altschul, Paula und Sophie Knina überaus
hingebungsvolle Mitarbeiterinnen zur Seite standen.
(Weiblicher Baumeister.) Die Stadt Mediasch in Sieben­
bürgen hat beschlossen, den Bau ihres neuen Krankenhauses von
einem jungen Mädchen, Erika Paulas, ausführen zu lassen.
Erika Paulas ist Schweizerin, sie wurde 1875 in Zürich als Tochter
eines Ingenieurs geboren und lebt seit 1883 mit ihren Eltern in
Bistritz. Hier besuchte sie die Bürgerschule und zeigte früh Talent
zum Zeichnen. Im Jahre 1892 gelang eS ihr, eine Anstellung als
Zeichnerin am städtischen Jngenieuramt zu Bistritz zu erhalten, an
dem auch der Vaier thätig war. Sie wendete sich dem Bauzeichnen
zu und brachte es ohne jegliche Vorbildung bald so weit, daß sie
eines TageS zum Erstaunen ihrer Vorgesetzten trefflich ausge­
arbeitete Pläne zu einem siebsnbürgischen Kasernenbau vorlegen
konnte. Nach drei Jahren praktischer Arbeit legte sie 1895 die
Maurerprüfnng mit glänzendem Erfolge ab und bestand dann
auch alle Architektenprüfungen. Zuerst wollte man von einem
weiblichen Architekten natürlicherweise wenig (wissen, zumal das
Mädchen schwach und kränklich war. Aber nachdem sie einige
Prachtbauten aufgeführt hatte und von Bekannten mit dem nöthigen
Kapital auSgesiatket wurde, mehrten sich die Aufträge und ihr
Ruf von Tag zu Tag. Hoffentlich wird ihre Kunst auch bei dem
Ban des Krankenhauses in Mediasch Gunst finden.
(Vom Tage.) Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß die
70sährige Frau B., die, wie berichtet, am 21. d. M. Vormittags
aus einem Fenster des 3. Stockwerkes im Hanse Kolingafss Nr. 15
ans die Straße springen wollte, von ihrer Dienstmagd Anna,
den Geschäftsdienern Mathias Horvath und Albert Kocvara,
dem Commis Fritz Lasus und einem Spediteurgehilsen vom
Fenster zurückgezogen und dadurch gerettet worden ist.
(Chinesische Sprichwörter.) Bei dem großen Interesse,
das China entgegengebracht wird, wird man es mit Freude be­
grüßen, daß der bekannte Schriftsteller Ferdinand Heigl soeben
ein Buch: „Die Religion und Cultnr Chinas" hsrausgegeben hat,
das reichen Ausschluß über das Reich der Mitte und seine fremd­
artige Cultnr gibt. Besonders interessant ist die Sammlung von
auserlesenen Sprichwörtern der Chinesen, welche Heigl in einem
Anhänge gibt. Die folgenden seien hier ausgesührt: Wenn Einer
seine Verwandtschaft bei gutem Willen erhalten will, verkaufe er
ihr auf Credit und sammle nie das Geld ein.— Wenn man reich
ist, hat man Verwandte aller Grade, den Armen kennt Nie­
mand.— Man findet honettere Leute in den Gefängnissen, als in den
Zollhäusern.— Wenn Du arm bist, kommt kein Reicher Dir zu
helfen: bist Du aber krank, weiß Jeder ein Necept, daS helfen
soll.— Wenn der Himmel zu kegnen und Eure Mutter wieder
zu heiraten wünscht, kann nichts sie abhaltcn.— Diejenige
Psorte ist am besten verschlossen, die man offenstehen lassen kann.
— Auch der Dümmste weiß, was das Wort „reich" zu bedeuten
hat; es gibt aber die größten Geister, die nicht wissen, was
„arm" heißt.— Ist der Stern noch so willig, er kann dem Monde
nicht helfen.— Gelehrte sprechen über Bücher, Metzger über
Schweine.— Es ist leichter, ein Königreich als eine Familie zu
regieren.— Der Kaiser befindet sich niemals wohler in seinem
Palast, als wenn man ihn in der Provinz krank sein läßt.— Die
Weiter -— vorbei gehen wir nun; vorbei, an den
„Bürgern von Calais", der erschütternden Vision der in
den Tod ziehenden Patrioten, vorbei an dem Standbild
Victor Hugo's. Msichtig dünkt uns der seherische Blick des
Poeten, kühn die von den Wogen zu ihm getragenen Ge­
stalten flüsternder Frauen, welche die „Stimmen" verkörpern,
die dem lauschenden Dichter seine Gesänge zuraunen.
Wir stehen vor dem Monument Balzae's. Bor dem von
seinen Bestellern (der Schriftstellergilde) zurückgewiesencn Ent­
wurf. Furchtbar— dieser Ausdruck, der vielleicht übertrieben
klingt— ist der Einzige, der das Gefühl sagt, welches mich
ergriff, als ich diese Synthese des größten Menschcnschildercrs
sah. Furchtbar in seiner Größe, in seiner Einsamkeit, in
seiner Eekcnntniß, in seiner Verachtung, in seiner Liebe, in
seiner Wuth! Ein Gott, ein Allwissender, der durch sein
Wissen leidet— namenlos.
Ich sah auf Rodin, ich Warle, daß er spricht. Still
blickt der Meister hinauf. „Diese Vision wird nicht leben—
ich werde diese Figur nie ausführen. Die Leute haben
nicht verstanden, daß man ein Ungeheuer, der Ungeheures
kündet, nur ungeheuerlich formen kann."——— —-
Also auch hier, so dachte ich, auch hier in diesem kunst-
berühmten Land dieselbe Erscheinung des philisterhaften,
dünklerischen, banalen Betrachters, der in seiner namenlosen
Dummheit Herrliches zertrümmert. Auch hier der Bourgeois
Richter— über den Künstlergcnius.
Und ich sah im Geiste das Monument von Balzac, in
Bronze gegossen, an jener Stelle stehen, die Rodin aus­
gewählt hatte. Auf hohem Sockel, inmitten eines von groß­
städtischem Leben durchwogten Platzes. Inmitten einer hastenden,
schreienden, vorwärtsdrängenden Menge, inmitten kämpfender,
schleichender, siegender, getretener Menschcn-Schicksalc. Da
stand der Titan— und er und das rauschende Leben waren
Eins.
Dieses Standbild Balzae's, cs konnte auch eine Allegorie
des Genies bedeuten, des Genies in seiner weiten, weiten
Einsamkeit, in seiner verlassenen Große, in seinem
mächtigen Zorn, in seiner erhabenen Verachtung.
Rodin hat im Balzac sein eigenes Schicksal symbolisirt.
B. Zuckerkand!.
Juwelen sind die letzten Sachen, die man kauft, und dis
ersten, die man verkauft.— -Wer sein Leben wagt, kann einen
Kaiser vom Pferde reißen.— Zu viel Geist haben, heißt noch
lange nicht: genug haben.— Wer nicht betrogen sein will, frage
in drei Läden dem Preise nach.— Die großen Freuden werden
um den Preis großer Schmerzen erkauft.— Einen Mandarinen
betrüge, aber insultire ihn nicht.— Die Gefängnisse sind ver­
schlossen Tag und Nacht, und doch immer voll; die Tempel sind
immer offen und doch stets leer.— Man hält Armeen tausend
Tage, um sie einen einzigen zu benützen.— Wenn die Leute ihr
Schäfchen im Trockenen haben, führen sie Processe oder fangen
das Bauen an.— Das klügste Weib bekommt stets den dümmsten
Mann.
(„6?s.rrä Vvrir.") Diese höchste Auszeichnung auf der
Pariser Weltausstellung ward der Collsctiv-Ausstellung der öster­
reichischen Ligueur-Jndustrie, an welcher sich auch die Altvater-
Liqueur-Fabrik Siegfried Geßler, k. und k. Hoflieferant in
Jägerndorf, betheiligte, verliehen.
(„Cafs Kronprinz."( Der bekannte Besitzer deS Champagnsr-
pavillons in „Venedig in Wien", Herr M. Jo kl, hat das rencm-
mlrte „Case Kronprinz", Leopoldstadt, Asperngasse, käuflich er­
worben und wird dasselbe, vollständig ueu renovirt, heute
(Donnerstag) eröffnen.
(In „Venedig in Wien") wird heute (Donnerstag) gwßsr
Coriandolicorso mit Prachtillumination der Avenue abgehalten.
Auf der Sommerbühne des Campo I wird um halb 8 Uhr Abends
die Operette: „DieSchöne von New-Port" und uni
11 Uhr Suppe's komische Operette: „Zehn Mädchen und
kein Mann" ausgesührt. Auf Campo III veranstaltet Maestro
Malipiero mit seinem italienischen Opernchor Concsrte, uw
Corsotheater finden Productionen des Dompteurs Bogcr statt.
Theater, KZMst rmd KZsMtWN»
Wien, 23. August.
(Deutsches Volkstheatev.) „Sturm", Schauspiel in
vier Acten von Heinrich Jacobsen.— Der Sturm Hat>
uns nicht sehr erschüttert, denn das wirkliche Unwetter war nur
hinter der Bühne, wo man den Wind pfeifen und das Meer
donnern ließ und düstere Wolken über den Himmel zog.
In den Menschen war kein Sturm. Sie hatten nur bischen
aufgeregte Gemüther, die von jeder Kleinigkeit empfindlich
berührt werden. Eine Frau hat ihrem Manne, einem Pastor,
verschwiegen, daß sie, vor ihrer Vermählung mit ihm einmal
bereits verliebt und verlobt gewesen. Das ist bei Jacobsen
ihre „Schuld". Mein Gott, wcnn's weiter nichts ist...
Drei Jahre schon ist sie mit dem Pastor vermählt, sie leben-
weit draußen in der See auf einer kleinen Hallig, da erhält^
sie den Besuch ihres ehemaligen Verlobten. Gleichzeitig muß
der Pastor aus dem Hause fort, eine kranke Frau bedarf
seiner. Während ein Sturm hcranfzieht, fährt er in einem
Boot über's Wasser zu dem Haus, in dem man seiner harrt.
Anna, seine Frau, und Olaf, der ehemalige Verlobte, bleiben
allein. Es ist Nacht, draußen stürmt cs. Sie haben sich ge­
liebt, sie lieben sich noch, die beiden armen Menschenkinder,
die so unglücklich sind, weil sie nicht einander angehören
können. Er geht mit der Wunde im Herzen umher und kann
es nicht verwinden, denn die Liebe ist eine furchtbare tödt-
liche Gewalt, und sie ist unglücklich, weil nur ihn sie liebt,
und da sie nun allein sind, im mattbelcuchtcten Zimmer,
im Hause Alles schläft und brausender isturm über die
Hallig wuchtet, da. .. geschieht nach Jacvbscn's Psychologie
gar nichts Anderes, als daß sich die Liebenden über das
Thema „Was ist ein Lebensirrthnm?" sehr klug, sehr
gründlich und besonders weitschweifig ergehen. Dann fällt
dem Olaf ein, daß er ja eigentlich ein Liebhaber ist: er­
schließt seine philosophischen Erörterungen und fordert einen
Kuß. Die Antwort lautet: „Heute nicht!"— Ja, wann
denn? Morgen, wenn der Pastor heimkehrt und Olaf weg-
fährt?— Hier hätte Sturm sein müssen, weniger von den
Theaterarbeitern besorgter, als innerer, seelischer Sturm.
Hier hätte Sturm sein müssen, wenn diese Bühncnmenschen
vom Verfasser nicht wie Rechenmaschinen aufgestellt worden
wären, an denen er austiftelt, was sich am Schluß ergeben
soll. Aber in den nebensächlichsten Scenen war mehr
Temperament, als gerade hier, wo man sehnsüchtig gewartet
hat, daß cs wirklich Sturm werde, wo man sich gefreut
hätte, wäre von den beiden unglücklich Verliebten die Trauer
gewichen in einer schönen LiebeSstundc. Aber der Verfasser
wollte, daß der Liebhaber schlafen gehe. Die Frau erhält die
Nachricht: ihr Mann sei am Meere nmgekommcn. Nun ist
sie frei, nun kann sie ihrem Olaf leben. Nein, jetzt entdeckt
sie, daß sie ihn gar n i e, sondern stets nur den Pastor, ihren
Mann, geliebt. Wie Herr Jacobsen das hört, läßt er diesen
aus dem Wasser retten, berichtigt die Meldung von seinem
Tode, der Pastor erscheint, Anna gesteht ihre obgcnannie
„Schuld", und mit sehr viel Rührung und nach
einigen wcisheitsvollen Sentenzen fällt der Vorhang.
Wenn das treibende Moment einer Handlung in äußeren
Einflüssen besteht, dann kann jeder Autor nach Belieben
handeln, wenn er auch nicht mit Zufälligkeiten und Will­
kürlichem arbeiten darf. Wenn ober schon Menschen, in deren
Seelen Liebessturm ist, aus die Scene gebracht werden sollen,
dann muß der Dichter seinen Menschen gehorchen, dann ent­
winden sie sich seiner Willkür und schreiten weiter den Weg,
den sie, nachdem er ihnen die Richtung wies, wandeln
m üsse n. In der Liebe liebt man glücklich oder stirbt. Einen
Mittelweg gibt cs nicht. Leider kann man Jacobsen den
Vorwurf nicht ersparen, daß er viel zu viel gedacht und viel
zu wenig gefühlt hat. Vom Sturm spürt man kaum einen
Hauch. Und so fehlt dem Werke gerade das, was es als
Wichtigstes enthalten sollte. Technisch genommen ist es „gut
gemacht". Jacobsen kokcttirt— wie auch in vielen Aeußcr-
lichkeiten— stark mit Ibsen. DaS war, da ihm der eigene
Ton fehlt, ganz gut, denn cs brachte hie und La Stimmung.
Von den Darstellern hat sich besonders Fräulein Lafrenz
ausgezeichnet. Sic spielte erregt und leidenschaftlich, als ob
wirklich was los wäre. Da wir von dep Situation einen
anderen Eindruck bekamen, konnten wir ihre Erregung nicht
ganz begreifen. Auch die Herren E p P cn s und R e tty,
der die Regie mit Geschmack führte, find zu loben.
IV. 8t.
— Im Deutschen ,Volkstheater gaftirt am
30. d. M. Fräulein Buche als Jungfrau von Orleans. Als
Novitäten für die nächste Zeit sind vorläufig in Aussicht ge­
nommen: Fürst Wrede's „Das Recht auf sich selbst" (1. Sep­
tember) und Dreye r's „Großmama", Woizogen's „Die
hohe Schule", Blumenthal und Kadelburg'S „Die


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
24. August 1900
Nr. 6738
strengen Herren", belle Grazie's „Schlagende Wetter" und
Hermann Bahr'S „Wienerinnen". Im letztgenannten Stück
wird Fräulein Gisela Jurberg, deren von uns bereits
gemeldetes Engagement perfect geworden, die Titelrolle spielen.
— Nach dem gegenwärtigen Stand der Adaptirungsarbeiten
im Carl-Theater zu schließen, dürfte die Saison an dieser
Bühne in der zweiten Hälfte des September beginnen. Die erste
Novität wird, wie bereits gemeldet, „Der Großmog ul" von
A u dr an sein. Darnach kommen: „Die Diva" von Wein­
berg e r, „Santoy" von Sidney Jone s, und eine Neu­
bearbeitung von Strauß' „Prinz Methusale m". Außer
Annie Dirkens, Therese Biedermann, Willi Bauer
und Miss Halton (als Gast) wurde noch eine Reihe von
Künstlern engagirt, die in Wien noch nicht aufgetreten sind. Als
Capellmeister werden die Herren. Alexander v. Zemlinsky und
Schwarz fungiren.
— Aus dem Künstlerhaus in Salzburg wurden
folgende Werke angekauft: Fanny Söllner (Wien), „Rosen",
Oelgemälde: Com. Th. Ethofer (Salzburg), „Consuelo",
Aquarell: Adele Elinger (Salzburg), „Base": F- Hinter­
holzer (Salzburg), „Frühlingsblumen", Oelgemälde: H. Rettig
«München), „Blick auf das Capitol", Aquarell; Georg
Fisching er (Salzburg), „Weiden", Oelgemälde: Aug.
v. Conring (München), „Oberbaierische Webstube", Pastell;
A. Andersen-Lundby (München), „Bei Wolfrathshausen",
Oelgemälde; Walter Firle (München), „Maria", Oelgemälde:
Michael Ruppe (Salzburg), „Gebet", Statue.
Wien, 23. August.
(Vorn Tags.) In Berlin, dessen Haltung nunmehr
Wieder vollkommen über die Stimmung des hiesigen Marktes
entscheidet, hat sich nach den stürmischen Rückgängen der
letzten Tage heute endlich eine leichte Beruhigung
eingestellt. Allerdings documentirte sich die anhaltende
Nervosität des deutschen Marktes noch immer in ununter­
brochenen Schwankungen der Tendenz, die aber
schließlich doch in einer allgemeine Erholung resul-
tirten. Man hatte in Berlin, angeregt durch neuerlich
günstige amerikanische Eisenberichte und die
wesentlich erhöhte Glasgower Notirung, in
besserer Haltung eingesetzt, unterlag dann, angeblich in Folge
des Gerüchtes von einer neuen Essener Insolvenz,
einer Depression, um aber am Ende des Verkehres wieder
die festere Stimmung zu finden. Hier schloß sich
die Tendenz diesen Bewegungen Berlins vollkommen und
widerstandslos an, wobei sich aber die eigene freund­
lichere Disposition doch immerhin darin documentirte, daß
zum Schlüsse, als man unter dem Einflüsse der
günstigeren Haltung des deutschen Marktes stand,
sich auch die Geschäftsthätigkeit etwas
belebte und in Creditactien und Alpinen sich
wieder ein halbwegs normaler Verkehr entwickelte. Stärker
gedrückt zeigten sich nur Staatsbahn-Actien, in
welchen Prolongationswaarc seitens der localen,
kleinen Speculation auf den Markt kam. Jm.Sch ranken
machte sich stärkere Nachfrage für W ienerberger Ziegel-
Act i e n geltend, die ihre Begründung in der Nachricht fand,
daß nunmehr auch der Abschluß eines Thonwaaren-
Cartells geplant sei, an dessen Zustandekommen die Gesell­
schaft durch den Besitz ihrer kroatischen Fabrik
Interesse habe. Sonst lagen auch noch einzelne Kohlen-
werthe recht fest, während Prager Eisen-Actien
einen erneuten Rückschlag erfuhren. Devisen und
Valuten haben sich in Folge von Käufen der
Effccten-Arbitrage um eine Nuance ver­
steift.
(Getrerdevevkehr.) Die Betriebsdirection der Süd­
bahn-Gesellschaft theilt mit. daß auf ihren Linien zu-
folge erhaltener Genehmigung des ungarischen Handelsmini­
steriums vom l. September angefangen bis Ende laufenden
Jahres—im faktischen Bedarfsfälle, beziehungsweise bei massen­
haftem Güterandrange— die nach Fiume und nach dem
Zollauslande bestimmten Getreidesendungen
und Mahlproductc außer der Reihenfolge
befördert werden können, und daß hinsichtlich der im internen,
sowie im österreichisch-ungarischen Verkehr zur Aufgabe ge­
langenden Wagenladungsgütcr (lebende und verderbliche
Güter ausgenommen) bezüglich der Aufnahme und der Liefer­
frist der Z 55, Punkt 3 des Bctriebsreglements angewendet
werden kann.
(Rohölfund in Ungarn.) Die Aktiengesell­
schaft zur Gewinnung von Mineralöl, eine
Gründung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie,
die sich bereits seit einigen Jahren mit Schürfarbeiten in
Ungarn befaßt, hat, wie der „P. L." meldet, auf ihrem
Terrain in Komarnik (Comitat Saros) in einer Tiefe
von 530 Meter Rohpetroleum erbohrt. Der Punkt
scheint ein günstig gewählter zu sein, indem die eocänen
Formationen bald erreicht wurden, doch bot die Bohrung,
die lange Zeit hindurch in Thon- und Schieferschichten,
abwechselnd mit dünnen Lagen von hartem Sandstein
verlief, erhebliche Schwierigkeiten. Der Oelausbruch war
von mächtigen Gas- Eruptionen begleitet, welche das
Oel mit Schlamm vermischt weit über die Höhe des
Bohrthurmes hinausschleuderten. Vorerst wurden zwar nur
einige hundert Metercentner gewonnen, doch läßt sich aus
dem Umstande, daß die ölführende Sandsteinschichte eben erst
erreicht wurde, folgern, daß man sich auf guter Fährte be-
findet und in größerer Tiefe wohl noch weitere Oelmengen
aufgedeckt werden dürften. Das Resultat ist namentlich
deshalb bedeutsam, weil hiedurch ein weiterer Landstrich
geologisch erschlossen und der Nachweis erbracht worden ist,
daß 'die Karpathen auch diesseits der galizischen Grenze
Rohöl— hoffentlich in abbauwürdigen Mengen— führen,
freilich, wie es scheint, in größeren Tiefen, wie in Galizien
selbst.
(Holzhandels-Aktrsngesellschast.) Diese am 1. März
dieses Jahres unter der Führung der Union bank mit
einem Grundkapital von 5.060,000 K. gegründete Aktien­
gesellschaft hat in Düsseldorf eine Filiale errichtet.
Zweck der Gesellschaft ist die Erwerbung, Verarbeitung und
Verwerthung von Holz- und Forstproducten aller Art, sowie
die. Anlage und der Betrieb Von industriellen Etablissements
für diese Zwecke.
(Zur Lage der oSerschlcsischen Eisenindustrie.) Wie
dem „B. B.-C." aus Oberschlesien geschrieben wird, ist der
Beschäftigungsgrad der großen Eisenetablissements in den
letzten Tagen durch den Eingang umfangreicherer Specifi-
cationen, die besonders seitens großer Maschinen- und Loco-
Motivfabriken erfolgten, nicht unwesentlich besser geworden. Die
Eisengroßhändler verhalten sich allerdings noch zurückhaltend.
Für Eisenbahnmaterial sind die Werke bis Ende des Jahres
voll besetzt. Die vereinigte Königs- und Laurahütte hat bei
einer am vorigen Freitag bei der königlichen Eisenbahn-
dircction Essen stattgehabten Verdingung den Zuschlag auf
6000 Tonnen Schienen erhalten. Ferner sind den Werk­
stätten der Gesellschaft neuerdings Aufträge auf Weichen und
Radsätze in einem ansehnlichen Betrage Zugeflofsen.
(Erhöhung der Briquettespreise.) Aus Cöln wird
gemeldet: Eine zahlreich besuchte V e r s a m m l u n g der
Kohlenhändler beschloß, eine vom 1. September d. I.
ab eintretende weitere Erhöhung der Briquettes­
preise, weil das Briquettes-Syndicat angesichts der enormen
Abnahme durch die Fabriksbetriebe erklärt habe, den Kohlen­
händlern nicht mehr das erforderliche Quantum liefern zu
können und diese dadurch gezwungen seien, bei einem Preis­
aufschlag von 20 Mark per 200 Centner anderweitig sich
Briquettcs zu verschaffen. In Folge der auch durch die
Fabriksetablissements von den Braunkohlenwerken ent­
nommenen großen Mengen Briquettcs sei es diesen unmög­
lich gewesen, größere Mengen für den Winter anzusammclu.
— Nach der „Rh.-Westph. Ztg." betrug der Juli-Absatz der
dem Briquettes-Verkaufsverein angehörenden
Zechen 129,754 Tonnen Briquettcs gegen 121,239 Tonnen
im Vormonat und 110,898 Tonnen im Juli 1899
(Deutsche Termingeschäfts mit dem Auslands.) Die
kürzlich publicirte Entscheidung des Oberlandesgerichtes Ham­
burg lenkt die Aufmerksamkeit auf die Grundsätze hin, nach
denen die mit dem Auslande abgeschlossenen Termingeschäfte
im Allgemeinen zu behandeln sind. In jener Entscheidung
war ausgesprochen, daß Termingeschäfte, die von einem In­
länder an der Londoner Börse abgeschloffen werden, ebenso
behandelt werden follen, wie wenn sie
an einer deutschen Börse abgeschlossen
wären, das heißt also, nicht klagbar sein sollen, wenn
nicht beide an dem Geschäfte betheiligte Perfonen in
das Börsenregister eingetragen sind. Dem
Sinne des Börsengesetzes und der bisherigen Rechtsprechung
entspricht es, wenn von den deutschen Gerichten solche
Termingeschäfte in der angegebenen Weise behandelt werden.
Etwas anders liegt dagegen die Sache, wenn der I n-
länder im Ausland Termingeschäfte abgefchlossen
hat und von einem ausländischen Gericht zur Zahlung der
hieraus erwachsenen Verpflichtungen verurtheilt wird. In
diesem Falle kann unter Umständen der betreffende Inländer
auch vor deutschen Gerichten aus feinen Termin­
geschäften in Anspruch genommen werden, nämlich dann,
wenn zwischen dem betreffenden Staat und dem Deutschen
Reich die Gegenseitigkeit ausdrücklich verbürgt ist
und der fragliche Anspruch auf das rechtskräftige Urtheil
des ausländischen Gerichts gestützt wird. Die deutschen
Gerichte können in einem solchen Falle in die eigen-
thümliche Lage kommen, daß sie durch ein Vollstreckungs-
urtheil auf Zahlung von Differenzen aus Termingeschäften
selbst dann erkennen müssen, wenn diese Differenzen in
Deutschland nicht klagbar find. England gegenüber liegt diese
Möglichkeit allerdings nicht vor, da mit ihm die Gegenseitig­
keit nicht verbürgt ist. Noch anders liegt die Sache, wenn
Ausländer an deutschen Börsen Termingeschäfte
abschlicßen. Für derartige Fälle bestimmt der zweite Absatz
des§ 68 des Börsengesetzes Folgendes: „In Ansehung von
Personen, welche im Jnlande weder einen Wohnsitz, noch eine
gewerbliche Niederlassung haben, ist die Eintragung in das
Börsenrcgister zur Wirksamkeit des Geschäftes nicht er­
forderst ch." Hier würden also Differenzansprüche auch
dann klagbar sein, wenn eine Eintragung in's Börsenregister
nicht erfolgt ist. Es bleibt aber zu beachten, daß in diesem
Falle der§ 764 des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches platz-
greift, der besagt, daß ein auf Lieferung von Maaren oder
Werthpapieren lautender Vertrag als Spiel und demgemäß
als unverbindlich anzusehen ist, wenn er in der Absicht ge­
schlossen wird, daß der Unterschied zwischen dem vereinbarten
Preise und dem Börsen- oder Marktpreise der Lieferungszeit
von dem verlierenden Theile an den gewinnenden gezahlt
werden soll.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war Geld heute
hier unverändert knapp. Erste Bcmkaccepte notirten 4Vg bis
4V>» Percent. Von den auswärtigen Plätzen wurde keine
Veränderung der Diskontsätze gemeldet.— In der Ultimo-
Prolongation, die heute ihren Anfang nahm, war Geld etwas
theuerer und betrugen die Sätze bei den Banken 4'/z und
in der Coulisse 5 Percent.— Bei der hiesigen Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank beliefen sich die Ein­
reichungen auf 0'7 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten
im Betrage von 1'5 Millionen Kronen gegenüberstanden.
(EnquSte über den Getreidetcrminhandel.) Das
Ackerbauministerium hat die Vorbereitungen für die Ab­
haltung einer EnquSte über den börsenmäßigen Termin­
handel mit landwirthschastlichen Produkten getroffen und
mit der Durchführung dieser Enquete eine Commission
betraut, welche nunmehr den Fragebogen (mit 47 Fragen)
festgestellt und denselben mit dem Verzeichnisse der Com­
missionsmitglieder, der Experten und Expertengruppen,
fowie einer Geschäftsordnung vorgelegt hat. Demnach wird
die EnquZte vom 11. October bis zum
17. November d. I. abgehalten werden, so
daß jeder Expertengruppe zwei bis drei Tagessitzungen,
vou 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags,
gewidmet werden können. Die leitende Commission
besteht aus sechzehn Mitgliedern, deren Vorsitzender der
Sectionschef im Ackerbauministerium Dr. Max Wladimir
Freiherr v. Beck ist und dem als Vorsitzendestellvertreter
die Herren Dr. Moriz Pöschl, Ministerialrath im Finanz­
ministerium, Dr. Mauriz Ritter v. Rößler, Ministerial­
rath im Handelsministerium, und Dr. August Ritter
v. Pitreich, Ministerialrath im Justizministerium, zur Seite
stehen. Als Referent fungirt Dr. Karl Scheinpflug,
Sectionsrath im Ackerbauministerium. Der Commission gehören
u. A. an die Herren: Dr. Franz Müller, Ministerial-
fecrctär im Handelsministerium und Börsencommissär der
Börse für landwirthschaftliche Produkte in Wien; Doctor
Franz Ritter v. Jurajchek, Hosrath der statistischen Ccn-
tralcommission in Wien; Alfred Laimer, Dircclor der
Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller u. Comp.; Dr. Gustav
March et; Dr. Eugen v. Philippovich; Dr. Karl
Sonndorfe r, Director der Wiener Handelsakademie;
Dr. Karl Biskovsky; Jonas Weil, Vicepräsident der Börse
für landwirthschaftliche Produkte. Vom Ackerbauministerium
wurde reichhaltiges Material für die Enquete vorbereitet
und in Druck gelegt.
(Vom englischen Textilmarkt) wird aus Bradford^
berichtet, daß, wenn auch in der letzten Woche in den Woll­
webereien weitere erhebliche Betriebseinschränkungen nicht
stattgehabt haben, doch die Nachfrage im Woll- und Garn«
markt sich keineswegs gehoben hat, daß vielmehr,
ganz besonders im Garnmarkt, die Umsätze sich noch,
mehr verringert haben. Die Preise für Mohai r-'
und Alpacca-Garne haben in Folge des Fehlens der
ausländifchen Aufträge einen weiteren Rückgang erfahren.
In Streichgarnen machte sich bezüglich der Preise
ebenfalls eine gewisse Schwäche bemerkbar, während Kamm­
garne im Allgemeinen die bisherigen Notirungen behaupten
konnten. Was den Woll markt selbst anbelangt, so ist die all­
gemeine Preistendenz als etwas fester zu bezeichnen. Die
Umsätze aber hielten sich in den engsten Grenzen, und es
steht zu befürchten, daß sich diese Situation auch in den
nächsten Wochen nicht ändern wird. Bezüglich der W e b-
waarenindustrie wird bemerkt, daß die Ausfuhr'
nach den Vereinigten Staaten von Amerika, besondere in
Kleiderstoffen, in der Abnahme begriffen ist, und daß sich die
deutsche Concurrenz dort immer mehr fühlbar macht. Die
Wirkwaarenfabrikanten in Leicester sind nur theil-
weise beschäftigt; im Ganzen hat die Geschäftslage dieses
Zweiges gleichfalls keine Besserung erfahren. Der Ma nch est er-
markt lag auch in der letzten Woche sehr ruhig. Baum­
wollene Garne wurden selbst bei niedrigeren Angeboten der
Spinner nur wenig verkauft; das Webwaarengeschäst liegt
aus schon des Oefteren erwähnten Gründen sehr darnieder.
(Locomotiven-Submission in Belgien.) Die belgischen
Staatsbahnen schreiben eine Submission auf 70 große
Lokomotiven für Güterzüge zu einem Werthe von über
5.500,000 Francs aus. Das Ausland soll indessen diesmal
nicht zugelassen werden. Dies scheint eine Folge der heftigen
Kundgebungen zu sein, welche sich aus belgischen Interessenten­
kreisen gelegentlich des jüngst erfolgten Zuschlags einer
Lieferung von Zubehörstücken für Oberbau an ein deutsches
Werk bemerkbar gemacht hatten.
(Nordbahrr- Ausweis.) Die Einnahmen in der zweiten
Dekade des Monats Auqust betragen 2.456,535 K., daher um
158,264 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
es.
Der chmeftsche Krieg.
Eine neue Rede Wilhelm s II.
Cöln, 23. August. (Tel. der „W iencr Allg.
Ztg.".) Die „Kölnische Vvlkszeitung" bringt jetzt nach
Briefen eines Officiers eine Rede des Kaisers an die sich
einschiffenden Officiere, die nicht mit der jüngst voin
„Localanzeiger" veröffentlichten zu verwechseln ist. Darin
sagte der Kaiser, die Soldaten thäten einen ernsten
Gang, dessen Folgen nicht abzusehen wären. Es könne
der Beginn eines Krieges zwischen Morgen-
und Abendland werden. Letzteres gehe einmüthig
vor. Es vereinigten sich sogar Völker zu diesem Zweck,
die sich anscheinend feindlich gegenüber­
stehen.
Hierauf entwickelte der Kaiser, daß die erste
Sorge die Erhaltung der Gesundheit der Truppen
sei. Es dürfe nie ungekochtes Wasser benützt werden.
Schwierig sei die Beschaffung des Pferdematerials;
doch sei rechtzeitig Zufuhr aus Amerika zu erwarten.
Chile habe dreißigtausend Mann und sein ganzes Pferde­
material angeboten. DerChinese sei vouNatur
feige wie ein Hund, aber hinterlistig;
namentlich kleine detachirte Abtheilungen hätten erhöhte
Aufmerksamkeit zu beobachten. „Schonen Sie die
feindliche Bevölkerung, d och seien Sie
schonungslos gegenüberDenjeuigem, die
Ihnen mit derWafse in derHand ent-
geg entreten."
Zu dem Commandirenden sagte der Kaiser zum
Abschied: „Geben Sie mir täglich Nachricht. Jede
Kleinigkeit interessirt mich und ist für
mich von Wichtigkeit, damit ich klar sehen könne. Es ist
mir Alles von Wichtigkeit, selbst wenn Sie nur melden:
Nichts Neues."
Dis Pläne der Mächte.
Frankfurt» 23. August. (Tel. der „Wiener
Altg. Ztg.".) Gegenüber mehrfach erörterten
Friedensvermittlungen meldet die „Frank­
furter Zeitung" aus Berlin: Das nächste militärische
Programm der Mächte sei, in eine feste Occupatio»
der Provinz Tschili einzutreten. Die
Ausführung des diplomatischen Programms solle
nicht übereilt werden, weshalb Li-Hung-
Tschang's Bitte um Erneuerung der Bevollmächtigten
bei keiner Regierung Erfolg hatte. Man will nicht nur
zunächst festen Fuß fassen, sondern zuverlässiger,
als bisher, über das Geschehene, sowie über die Mit­
schuld der chinesischen Regierung durch die Gesandten
Aufklärung haben; deshalb seien die schriftlichen Berichte
derselben abzuwarten, die nicht vor sechs Wochen ein-
treffen könnten.^
Rußlands Haltung.
Cöln, 23. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Angesichts der großen T ru p p e n n a ch s ch ü be,'
die trotz der letzten russischen Erfolge in der Mandschurei,
sowie der Einnahme Pekings russischerseits ununter­
brochen erfolgen, sowie der durch die russischemTruppcn


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 6738
Wien, Freitag-
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. August 1900
Seite 5
^erfolgten Besetzung des Vertragshafens
Niutschwang erklärt ein Berliner officiöses
Telegramm der „Köln. Ztg.", Rußland betrachte
gleichfalls ein st arkes Machtaufgebot als
das beste Mittel, den Chinesen jede
weitere Lust zum Widerstande zu nehmen und die
Wirren so rasch als möglich zu beenden. Die Besetzung
Niutschwangs sei eine politische Nothwendigkeit gewesen;
politisch sei an dem Programm Rußlands, das in der
Nichtauftheilung Chinas seinen vornehmsten grundsätz­
lichen Ausdruck findet, nichts geändert worden. Hierin
stehe Rußland in vollem Einverständniß mit
allen übrigen Mächten. ... ..
Vor der Erstürmung Pekings.
London, 23. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j „Morning Post" bringt heute die erste
Meldung über die Ereignisse aus den letzten Tagen vor
der Erstürmung Pekings: Am Zwölften erbat das
Tsung-li-Iamen eine Conferenz mit den Gesandten
zum Zwecke des Friedensabschlusses, doch wurde kein
Waffenstillstand gewährt.
Die' Conferenz fand nicht k statt, dagegen folgte
Nachts die stärkste Füsilade während der ganzen Be­
lagerung. Am 13. entschuldigte sich das
Tsung-li-Aamen und erklärte, es hätte weiteres
Feuern verboten und würde die Zuwiderhandelnden
kriegsrechtlich bestrafen. Trotzdem begann am
Abend wieder das Bombardement der
Legationen, die von Granaten hart
mitgenommen wurden.
Am 15. endlich griffen die Amerikaner den
Kaiserpalast an und eroberten vier Höfe. Sie verloren
sechs Todie, einschließlich Capitän Reilly, und
zwanzig Verwundete.
Berlin, 23. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Im hiesigen Auswärtigen Amt trafen
heute die ersten Depeschen von der Pekinger Gesandt­
schaft ein.
Die erste datirt vom 14. August, dis zweite vom
16. August; beide brauchten sechs Tage bis Tschifu,
was wieder ein Beweis für die gestörte Verbindung
beim Abgang der zweiten Depesche war. Die Chinesen-
und Mandschu-Stadt ist diesen Depeschen zufolge
bereits pacificirt, aber um die Kaiserstadt wüthete noch
der Kampf.
Das diplomatische Corps ersuchte den Befehlshaber
der Truppen, die Kaiserstadt nach der Eroberung.,
dauernd besetzt zu halten. Bemerkenswerth in v. Below'sö
Depesche ist, daß am Tage vor der Ankunft des Ent­
satzes reguläre chinesische Truppen ein starkes Bom­
bardement auf die Legationen unterhielten.
Nach einem Telegramm des Marine-Commandos
kam es westlich von Tientsin zu neuen Kümpfen.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus
Tschifu unter dem 21. d. M. dalirtcn Telegramme des
Generals Lenewitsch an den Kriegsminister stürmten die
russischen Soldaten in der Nacht vom 13. auf
den 14. d. M., um 2 Uhr Nachts, das östliche Thor
Pekings am Canal, drangen als die Ersten in
die Stadt und hißten zu er st die russische
Flagge auf der St wdt mauer. Das Bom­
bardement vor dem Thore dauerte
vierzehn Stunden. Der Commandant der Avant­
garde, Generalmajor Wasilewski, und der Regiments-
commandant des Schützenregimentes, Oberst Modi, er­
stiegen an der Töte der Truppen die Stadtmauer.
Die russischen Truppen verschanzten sich dortselbst,
während die Chinesen, welche das Observatorium und
andere Thürme besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf
die russischen Truppen solange ein starkes Kreuzfeuer
unterhielten, bis sie durch die russische Infanterie und
das Feuer der Artillerie aus ihrer Position verdrängt
waren. General Wasilewski, Oberst Modl, sowie
fünf Officiere und 102 Soldaten wurden ver­
wundet, Oberst Antinkoff und 20 Soldaten
getödtet. Die verbündeten Truppen
stürmten die anderen Thore Pekings,
nahmen sie an demselben Tage und
drangen in dieStadt ein. Die chinesische
Regierung hatte die Flucht ergriffen.
Die Gesandtschaften wurden in einer
schwierigen Lage gefunden; täglich wurden
mit den Chinesen Schüsse gewechselt. Namentlich in den
letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe, welche am
Tage der Erstürmung Pekings an allen Gesandtschaften
ungeheuren Schaden anrichteten. In der russi­
schen Gesandtschaft wurden 5 Personen getödtet und
20 verwundet.
Waldcrsee's Abreise.
Rom, 23. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Vor der Abreise von Neapel schickte Graf
Waldersee Telegramme an Kaiser Wilhelm und
König Victor Emanuel, in denen er dem Ersteren
seine Einschiffung meldet und dem Letzteren nochmals
für den herzlichen Empfang dankt, der ihm von Ala bis
Neapel bereitet ward; dann nahm Waldersee Abschied
von seiner Frau, worauf der Dampfer „Sachsen" in die
See stach.
Die Verluste der deutschen Schutzwache i»
N Peking.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Taku vom 20. d. M.: Der Commandant
der deutschen Schutzwache von Peking telegraphirt,
von der Schutzwache seien 11 Mann gefallen,
16 verwundet, darunter 1 schwer.
. Die Deutschen vor Peking.
Berlin, 23. August. sTel. d e r „W i e n er A l l g.
Z t g.".j Der chinesische Kriegscorrespondent des „Local­
anzeigers" Hauptmann Dannhauser telegraphirt:
Die Kaiserin-Mutter soll nach Kalgan geflohen sein.
Das erste deutsche Seebataillon rückte bereits Freitag
von Tientsin nach Peking ab, obwohl die Beschaffung
der Pferde und Träger ungeheuer schwierig war. Der
Expeditionsstab und das zweite Bataillon folgten am
Montag. Bei der Erstürmung Pekings waren die
deutschen Landungstruppen noch nicht eingetroffen.
Befürchtungen wegen Peking.-
London, 23. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Shanghaier Depeschen besagen, daß
^dort große Befürchtungen wegen des
Ausbleibens weiterer Nachrichten aus
Peking herrschen, da möglicherweise die Ver­
bindung zwischen Peking und Tientsin unterbrochen ist.
Zerstreute Boxer
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramm
des Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: Das
6. amerikanische Cavallerie-Regiment, ungefähr 400
Engländer und Japaner trieben gestern Morgens acht
Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxer aus­
einander. 100 Chinesen wurden getödtet.
Die Lage in Shanghai.
Berlin, 23. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Kölnische Zeitung" meldet osfi-
ciös, daß nach dem nunmehrigen Eintreffen eines japa­
nischen Kriegsschiffes und japanischer Truppen alle
Mächte durch Kriegsschiffe in Shanghai
vertreten sind. Eventuell würde jede Macht für den
Schutz ihrer Interessen daselbst und im Jangtse-Thal
sorgen. Einstweilen habe Deutschland von der Landung
von Truppen noch abgesehen.
Dieses Communique, so unschuldig es auch lautet,
bedeutet doch, daß Shanghai nach wie vor der Schau­
platz von Friktionen zwischen England
u u d a n d e r e n M ü ch t e n i st.
Paris, 23. August. Der französische Consul in'
Shanghai telegraphirt unter dem 20. d. M.: Die
Stadt i st ruhig. Die Ausschiffung der fran­
zösischen Truppen auf unserer Concession wurde ohne
Schwierigkeit durchgeführt und rief einen sehr guten
E i n d r u ck hervor.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Proklamation Krüger s.
London, 23. August. „Daily Expreß" meldet aus
Louren?o-Marques vom Gestrigen: Präsident Krüger
erließ eine Proclamation, welche als eine Antwort auf
die jüngste Proclamation Lord Roberts angesehen
wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die Waffen
niederzulegen, da Roberts in seiner
Proclamation erklärt habe, daß alle
Buren, die mehr als 12 Jahre alt sind,
als Gefangene angesehen und nach
St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz
sei es, wenn die Burghers ihre Commandos verlassen,
denn je mehr sie sich ihren Farmen nähern, desto mehr
nähern sie sich St. Helena.
(Unter der Anklage des Betruges.) (Zweiter Ver-
handlungstag.) Das Beweisverfahren in der Schwurgerichts­
verhandlung gegen den wegen Betruges angeklagten Agenten
Ignaz Forstner wurde heute zu Ende geführt. Es folgten so­
dann die Plaidoyers. Gegen 4 Uhr zogen sich die Geschwornen zur
Berathung zurück.
Die Geschwornen (Obmann Dr. Michael Hainisch) beant-,
warteten die beiden Schuldfragen je mit sieben „Ja'ls gegen
fünf „Nein".
Der Angeklagte wurde daher freigefprochey.
j' Budapester Börse."
Budapest, 23. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse matt./"^
Ungarische Goldrente 90.66, r Ungarische Kronenrente
96.—, Ungarische Creditbank 670.09, Ungarische Bank für-"
.Industrie und Handel 170.—, Ungarische-Hypothekenbank
423.—, Ungarische Escomptebank 451.50, Oesterreichifche
Creditactien 658.—, Rima-Muranyer 511.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 109.—, Ocsterreichisch-
ungarische Staatsbahn 646.—.
^ Berliner Börse.
M 
hervorgerufen, worauf die Speculation, da sie glaubte,^
daß größere Posten zum Verkauf kämen, starke Blanco-Ab-'
gaben vorgenommen hatte. Als sich herausstellte, daß es sich)
nur um ein wenig bedeutendes Vorkommniß handelt und
die Speculation daher über das Ziel hinausgeschossen hatte,
so schritt sie zu Deckungen, welche, da heute wenig Waare
an den Markt kam, nur zu erhöhten Curscn ausführbar waren.
Der Bericht des „Jron age", sowie die Erhöhung der
Kohlenpreise in England wirkte günstig. Die Stimmung
blieb fest. Kurz London 1 Pfennig höher.
4'2percentige Papierrente 96.70, 4'2percentige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.40,
4vercentige ungarische Goldrente 96.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 137.50, Lombarden««
24.90, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.60, Russische Noten (Ultimo) 216.65, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.40, Disconto-Eommandit 173.80,
Darmftädter Bank 132.50, Deutsche Bank 188.—, Dres­
dener Bank 146.—, Handelsgesellschaft 146.10, National­
bank 131.30, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
139.50, Nordostbahn 90.25, Unionbahn 82.60, Central­
bahn 145.10, Meridionalbahn ——, Mittelmecrbahw99.25,
Russische Consols —, 3VrPercentige Goldrussen —,
visrpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe 86.50, Laurahütte 200.40, Dortmunder 94.50, Bo-
chumer 185.40, Gelsenkirchener 188.60, Harpener 176.50,
Hibernia 196.50, Trust 156.80, Lloyd-Actien 107.50,
Packetschifffahrt-Actien 119.75.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 205.62,
Staatsbahn- Actien 137.50, Lombarden 24.90, vier-
percentige ungarische Goldrents —.—, Mexikaner —.—
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 338.—, Dannebaum 100.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 23. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.62,
Italiener 93.55, Exterieurs 72.60, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.95, Türken L —.—, Ottomane 536.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debeers 7.02, Char-
tcred 79.—, Goldfields 189.—, Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 78.—, Randmines 1004.—,
Robinson 230.—, Snmner und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 144.—. Faible.
London» 23. August, 11 Uhr 9 Min. sTel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.43, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.12, Debeers
27.87, Goldfields 7.49, East Rand 7.36, Modderfontcin 10.—,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mincs 39.75,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah—.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—
Lancaster —.—, Rio 58.25, Anaconda 9.25, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —. Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill—
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kafsins —.—.
Schwach.— Westaustralischc Minencurse: Associated 3.25,
Jvauhoe —.— auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
12.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
(Boulder Pcrseverance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—,
Wrownhill, Honseshve —, Kalgucli -Blocks
(Fallissement einer Essener Bankfirma.f Aus
Berlin, 23. August, wird uns telegraphirt: Ju Essen
fallirte eine kleinere Bankfirma, Brandstättcr und Schulz,
welche schon längere Zeit für schwach galt. Die Firma be-
trieb vorwiegend auch Kuxenhandcl und war an Erzunter-
nchmungen bcthciligt, welche Verlust brachten. Die gestern
hier bekanntgewordenc Jnsufficienz soll 120,000 Mark be­
tragen und durch Verwandte geordnet werden.
- —°-
Usm Wkmremsmrkr.
Budapest, 23. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich reichlichem
Ausgebote und besserer Kauflust stetig: 40,000 Metercentncr>
Umsatz.- Preise behauptet. Uebriges unverändert. Termine'
anfangs (und auf höheres Ausland fester, später abgeschwächt.
Weizen pro October K. 7.72 bis K. 7.73, pro April
K. 8.09 sbis K. 8.10, Roggen pro October K. 7.06 bis K. 7.07
pro April K. 7.37 bis K. 7.38, Hafer pro October K. 5.35
.bis K. 5.37, Mais pro August K. 6.18 bis K. 6.20, pro Sep­
tember K. 6.08 bis K. 6.10, pro Mai K. 4.89 bis K- 4.90,
.Kohlreps,pro August.K. 14.40 bis K. 14.50. -Schön.
r Triest, 23. August. (Zuckermarkt.) Ruhig, prompt
Centrisugal Pikes K. 29.25 bis K. 30.—. per November-März
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Santos fl. 49.— bis fl. 59.—.
— Spiritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pors) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 68.— bis
90..
Prag. 23. August. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.20, ab Kolin K. 29.60, ab-Aussig K. 30.80,
per October-December K. 25.25, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest: KartoffelspirituS
raffinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37.- bis K. 38.—.
Budapest» 23. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.- bis K. —Tafelspeck K. 51.—. Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 23. August. (Getreidem arkt.) Weizen per Sep­
tember 153.—, per October 155.—, per December 157.—, ruhig,
Roggen per September 142.25, per October 142.25, per De­
cember 142.25, flau. Hafer per September 131.50, per
October—.—, behauptet, Mais per September 113.75, Mais per
x December —, fest, Rüböl per October 59.90, per Mai
58.40, still. Gewitterluft.
Breslau, 23. August. (Prod uctenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
-.45.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, neuer
' Mark 13.—, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(sünsziger) pro September Mark —.—» pro October Mark
—vro August Mark 25.60.-
Magdeburg, 23. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 12.30, Kornzucker exclusive 75gr. 9.55 bis 10.—,
ruhig. Gemahlene Raffinade mi!Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.—. ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
83gr. ruhig, August Mark 11.82 5, September Mark 11.20,
October Mark 9.77"5, November Mark 9.55, December Mark 9.60.
Hamburg,23.August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 40.25, pro December Mark
41.—, pro März Mark 41.75, pro Mai Mark 42.25 Geld.
Hamburg, 23. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig..
Breme«, 23. August. Petroleum loco Mark 7.40 Brief..
Antwerpen» 23. August. Petroleum 19.25. Fest.—


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6^ Wien, Freitag
Paris, 23. August. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.50
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.25, pro September Francs 30Vs, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 100.— bis 106.50.
Havre, 23. Auflust. (Kaffee.) fEröffnung.f Santos Good
Average per August Francs 48.25, per vier Monats Francs 48.75.
Lorrdvrr, 23. August. 9 Sh. 7'/, P., November-December
9 Sh. 6"/, P., Januar-März 9 Sh. 8"/» P., Continental-
Granulated Krvstall-Zucker 13 Sh. 6"/» P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 3 P., stetig, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.
Liverpool, 23. August. (Ba umw o! k e nmarkt. sEröfsnuug.s
Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October per October-November 4"/.,, per November-
December 4">/s», per Deeember«Januar 4"/g„ per Januar-
Februar 4"/«», per .Februar-März 4""/,,. Dazu Verkäufer.
New-Aork, 22. August. tPr o d u c r e nm ar kt.) Baum-
wolle in Rew-Vork 10.—, Baumwolle in New-Orleans 10.—,
pro Januar 9.10, pro Februar 8.71. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro Augnst 8.—. Petroleum Nohwaare
! pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring Elears")2.65,fest.— Weizen loco 79.75,
pro September 78.50, pro Deeember 80.50, pro März 1901 82V»,
Mais pro September 44'/«, pro Deeember 40.75.— Zucker. Fair
'Nesining. Muscooados4.25, NawContrifugal 4V», Rio-Kasfee
Nr. 3 8"/s bis—G et r e i d e fra cht 5.—. Schmalz (Marke
Wilcoxl per September 7.40.— Schmalz Marke „Western
Steam") 7.05. Baumwolle: Zufuhren 1400 Ballen.
(Börse für larrdvirthschkstliche Produets.s Wien,
23. August. (Orig.-Ber.) Die durchwegs etwas festeren Aus­
landsberichte haben heute nicht vermocht, hier Zu lebhafterer
Thätigkeit anzuregen. ES mangelte im Gegentheile an Animo und
die in Folge dessen herrschende Geschäftsstille beeinflußte in un-
günstiger Weise. Die Tendenz schlug zur Mattigkeit um und bei
Schluß des Berichtes hatten Weizen wie Korn je 5 Heller und
Hafer wie Mais je 1 bis 2 Heller im Curss abgegeben. Herbst-
Weizen wurde zu K. 8.04 bis K. 7.98, Frühjahrs-Weizen zu
K. 8.43 bis K. 8.40, Herbst-Korn zu K. 7.50, K. 7.45, K. 7.46,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.84, K. 7.79, K. 7.80, Herbst-Hafer
K. 5.70 bis K. 5.68, Mat-Juni-MaiS zu K. 5.22, K. 5.21
K. 5.22 umgesetzt. Sonst notirten: September-October-Mais
K. 6.42 bis K. 6.43 und August-September-Reps K. 14.70 bis
K. 14.80.— Auf dem Effektiv markte mangelte es für
Brotfrüchte wie für Gerste au Kauflust, und das Geschäft 'war in
allen Artikeln ganz belanglos, wie die Tendenz auch allgemein
dem Nachgeben zuneigte.
Die Börse schließt schwächer. Herbst-Weizen K. 7.96, Früh-
jahrS-Weizen K. 8.38, Herbst-Korn K. 7.44, Frühjahrs-Korn
K. 7.77. Nebliges unverändert.
Spiritus. Wien, 23. August. (Orig.- Be r.) Es
kam heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 44.20 bis
K. 44.60 notirt.
fZuckcr.j Wien, 23. August. Die Nohzu ckermärkte
haben in der Bsrichtswoche im Großen und Ganzen einen ruhigen
Verlauf genommen. Für alte Ernte bestand einige Nachfrage fü-
amerikanische Rechnung, welche nur zu steigenden Pfeifen der
friedigt wurde, da August in London von 11 Sh. 5s/. P. auf
/I Sh. SV. P. stieg. In den letzten Tagen haben sich dis Preise
isdoch wieder abgeschwächt. Auch in neuer Ernte hat sich in dieser
Woche kein lebhafterer Verkehr entwickelt, da die. Fabriken »nt
Rücksicht auf die niedrigen Preise und dis ungünstigen Ernte-
auSsichtsn sehr zurückhaltend sind. Im Inlands ist October/De-
-cember-Aussig bei minimalem Fabriksangebot von K. 25.15 auf
K. 25.25 gestiegen. Die Märkte schließen ruhig und notiren
laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In
Prag K. 30.75 gegen K. 30.25, in Magdeburg M. 11.70
gegen M. 11.47'/,, in London 11 Sh. 8 P. gegen 11 Sh.
5'/P. Die Lage der Raffinaden markte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands
hatten prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag nach der jüngsten Freigabe
des Contingentes von 3 Percent gutes Geschäft. Auf dem
Triester Pilämarkte herrschte die ganze Woche eine ruhige, lust­
lose Stimmung. Prompte CsntrifugalZ notiren bei Wochenschluß
K. 29.50 bis K. 30.— Waare gegen K. 29.50 bis K. 30.25
Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren
prompte Granulated diese Woche nur schwach gefragt und
schließen mit 13 Sh. 6"/> P- frei ab Bord Hamburg gegen
13 Sh. 9 P. in der Vorwoche.
Wien, 23. August. (Ce ntra lv i eh mar k t St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt»
kasse.j Schaf mar kt. Auftrieb 2560 Stück Schafe. Bei
wenig lebhaftem Verkehrs sind gegen die letzten Preise keine Ver­
änderungen eingetreten. Es notirten! Exportschafe von 43 H. bis
53 H. (ausnahmsweise 54 H,), Brackschafe von 40 H. bis 44 H.
per Kilo.
S t e ch v i e h m er kt. Dem heutigen Markts wurden zu-
geführt: 3401 Stück Kälber, 1829 Stück lebende Schweine, 482
Stück Weidner Schweine, 270 Stück Weidner Schafe, 113 Stück
Lämmer. Zum Theile wegen der vermehrten Zufuhren, zum Thcile
wegen schwächeren Bedarfes tendirte der Kälbermarkt reckt flau
und sind dis Preise von Prima-Kälbern um 4 H., von Mittek-
und minderen Kälbern um 8 H. per Kilo billiger, als vorige
Woche. Weidner Schweine hatten ebenfalls flauen Verkehr bei
um 2 bis 4 H. abgeschwächten Preisen. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 68 H. bis 86 H., Prima von 88 H. bis 98 H.,
Hochprima von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 80 H.
bis 1 K. 22 H., Jungschweins von 68 H. bis 88 H., Weidner
Fleischschweine von 90 H. bis 1 K. 4 H.. Fettschweine von 92 H.
bis 1 K., Frischlinge von 90 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafe
von 72 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
fTirgllchsr Fleischmarri-f Wien, 23. August. fOrig.-
Bericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
44,320 Kilo Rindfleisch, 1040 Kilo Kalbfleisch, 1298 Kilo Schaf»
fleisck, 6472 Kilo Schweinefleisch, 348 Stück Kälber, 36 Stück
Schafe, 35 Stück Schweine und'— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.20, hinteres 86 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.39, Schaffleisch 76 H. bis
K. 1.20, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.40, Kälber 88 H. bis
A ff- blffü V s- aller Lattungen Heuten. LtsLispapisrs,*
l?kLnLbr!sks, krioritatou, I.oss anä Llünrsn, LlrecLs
unck Veolmsl aut alle emopLlsclisu unä über-
sseisclion klatrs.
Vir besorgen Läuko von
^ unter äsn coulautestsn Lsäingungen
und erbieten uns gloiotiieitig, alle srma gs vünscbten
Lus'Mnlte über Lapitals-LnlLgen aut brieklicllo
Lnklsgen Icostgnlos ru sxtbelleo.
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. August 1900
Nr. 6738
K,
1.20, Schafe 60 H. bis K. 1.—, Schweine K. 1.- bis
K. 1.24, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Bei rc-
servirter Kauflust war der Verkehr schleppend.
MiZNer Mrse VSM 23. August.
Der hiesige Markt hat heute die Direction seiner
Richtung vollkommen von der jeweiligen Tendenz der
Berliner Börse erhalten und, da auf derselben nach mehr­
fachen Schwankungen endlich eine beruhigtere Stimmung
zum Ausdruck kam, welche sich in wesentlichen
Erholungen der dortigen Montanwerthe doeu-
mentirte, so konnte man auch schließlich hier
nach schwächerem Verlauf wieder eine festere, zuver­
sichtlichere Haltung gewinnen. Es zeigte sich dann
auch eine etwas größere Belebung des Verkehres,
der sich allerdings nur wieder Creditactien und Alpinen
zuwendete, während Staatsbahn-AcLien, welche heute an­
dauernd schwächer lagen, weiter vernachlässigt blieben.
Die mattere Haltung der Staatsbahn-Actien wurde auf
andauernde Positionslvsungen der hiesigen kleinen Spe­
kulation zurückgesührt, zu welchen sich dieselbe mit Rück­
sicht auf die Ultimoversorgung veranlaßt sieht. Alle
übrigen Coulissenwerthe blieben wieder vollkommen ge-
schästslos und nur für Türken- Lose und Tabak-
Actien regte sich im Anschlüsse an die erhöhten
Pariser Notirnngen zeitweilig etwas Interesse. Sehr
still war auch wieder der Schranken und zeigte sich in
demselben nur etwas stärkere Nachfrage nach Wiener­
berger Ziegel-Actien, welche in der Nachricht, daß der
Abschluß eines Thonwaaren-Cartells geplant sei, ihre
Begründung fand. Auch einzelne Kohlenwerthe, wie Tri-
failer und ungarische allgemeine Kohlen-Actien, lagen
fest, während die beiden böhmischen Eisen-Jndustrie-
papiers einer schärferen Depression unterworfen waren.
Auf dem Bankemnarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Acticn des Bankvereins, der Länderbank
und Oesterreich- ungarische Bank- Actien im Rück­
stände. Eine kleine Avance erzielten die Actien
der Unionbauk. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Straßenbcchn-Actien, beide Bnschtiehrader
und Elbethal auf ermäßigtem Cursnivean. Steigerungen
zeigen Lombarden und Aussig-Teplitzer. Auf dem Jn-
dnstriemarkt wurden Alpine, Prager Eisen, Böh­
mische Montan- Actien, Brüxer Kohlen- Actien,
und Salgo-Tarjancr billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Nima-Muranyer Acticn, Egydier Actien, Trifailer
Kohlen-Actien, Nordnngarische Kohlen-Actien, Türkische
Tabak-Actien und Wienerberger Ziegelfabrils-Actien.
Renten blieben ohne wesentliche Veränderungen. Devisen
und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt mar der Geldstand knapper.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/
4Vi, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 659.25 bis
660.—, Ungarische Kreditbank 680.— bis 681.—, Anglobank-
Actien 276.75, Bodencredit-Actien 855.20, Staatsbahn-Actien
648.50 bis 646.50, Lombarden 110.— bis 110.50, Alpine Montan-
Actien 450.— bis 451.75, Rima-Muranysr Actien 511.— bis/
512.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1817.—, Brüxer Kohlen-
Actien 929.— bis 930.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 634.—,
Türkische Tabak-Actien 2SS.26 bis 286.50, Juli-Rente 97.10,
österreichische Kronenrente 97.80, Türken-Lose 106.50.
Um 11 Uhr blieben: Ocsterrcichischc Creditactien 659.25, unga­
rische Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 276.75, Unionbank-
Acticn 550.—, Bankvereins-Actien 493.—, Länderbank-AcLien 414.—,
Bau- und BetriebsgeselljchaftL-Actien lit. L —.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 646.50, Lombarden 110.50, Elbs-
thalbahn-Actien 458—, Wienerberger Ziegelfabriksgescllschafts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 451.—. Tabak-Actien
286.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1815.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Goldrente 115.20,'Oesterreichische Kronenrente 97.75,.
Ungarische Kroneirrcnte 90.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.32, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.—.
An der Mittagsbörse variirien: Creditactien zwischen
668.— und 659.50, ungarische Creditactien zwischen 679.— und
680 50—, Ländcrbank-Ncticn zwischen 412.50 und 413.75. Es
schlossen: BankvereinS-Actien zu 492.—, Bauk-Acticn zu 1706.—
und Unionbank-Actic» zu 551.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 659.—,
ungarische Creditactien 680.—, Staatsbahn-Actien 646.--,
Lombarden 109.—, Mai-Nents 97.60, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 450.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 658.25, ungarische
Creditactien 680.—, Anglobank-Arties 276.50, Uuionbauk-Acüen
550.—, Länderbant-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien 645.—,
'Bnschtiehrader Acticn lit. L 1076.—, Lombarden 110.25,
Elbethalbahn-ARien 458.—, Alpine Montan-Actien 449.50,
Türkische Tabak-Actien 286.50, Mar-Rente 97.60, österreichische
Kronemente 97.75, österreichische Goldrente 116.80, ungarische
Goldrente l 15.15, ungarische Krouenrente 90.55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 658.75, ungarische Creditactien 630.—, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 551.—, Länderbank-Actien 413.50, Staatsbahn-Actien
646.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 457.—, Bau-
und Bstriebsgesellschafts-Actien 4 281.—, L 274.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 762.—, Tabak-Actien
286.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1814.—, Rima-Muranyer
511.—, Alpine Montan-Actien 450.—, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.—, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.50, Türken-Lose 106.50, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1248.—, Brüxer Kohlen-Actien 925.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, RudolphS-Hütte-Aclien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —, Pcrlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 698.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —Poldi-Hütle —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
bis
Nachbörse: Creditactien 659.50, ungarische Creditactien
679.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Aktien 414.—, Staaks-
bahn-Actien 646.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 286.50«
Rima-Muranper Actien 511.—, Alpine Montan-Actien 450.50,!
Mai-Rente 97.60, ungarische Krouenrente 90.50, Türken-Lose
106.75, Marknoten 118.37 per Casfa, 113.41 per
Gebeffert.
Schlüsse per Ultim o Au g u st.
London-Cbeques.
Parks
20-Frank-Stücke.
Nubol
Marknoten
SaMncurs
Geld
242 25
V6.27»
Waare
242.45
96.35
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.,
Rubel
Marknoten
ScylußcurS'
Geld
Waare
fUltimo-ProlongLtiouZ Bei der Versorgung von Ultimo
August bis Ultimo September galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen!
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 15 H. bis 1 K.!
45 H. Report (4"/ Percent bis 4'/« Percent), Staatsbahn-Actien
65 H. bis 95 H. Report (4"/, Percent bis 5'/ Percent), Elbe­
thalbahn- Actien 20 H. bis 45 H. Report (4"/» Percent bis,
5'/, Percentl, Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 45 H. Deport
(5 Percent bis 5V, Percent), Türkische Tabak-Actien 40 H. bis
55 H. Report (4"/» Percent bis 5'/» Percent).
August Scpt. Octobrr
Stellagen
Effect
August
Sept. October
Vorprämien
24—L8P4-38
26-30(36-40
32-3648—56
32—3643—56
— 13-16
Oest. Croracl.
Staatsb.-Aet.
Südb.-Actien
AlpineAclien
Nima-Muran
Türken-Lose.
6-/.-7V.
7—8
8V.-9'/.
8V.-9V.
10-11
10-11
13'/15'A
13/U5'/,
3-/,-4'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
'Usi- RerUr»
. (Nachbörse)
ung. Goldrente r
, Ungar. Krorrenreirte-j-
-'Creditactien f
/ Staatsbahn -j-
- Lombarden -j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.10
90.40
205.50
137.50
25.—
H5.20
90.99
659.73
6!7.83
115.03
LerUrr
(Nachbörse)
Buschtichrader lib. U.
Nordwestbahn
Elbelhalbahn
Russ. Bankn.
Berliner
Curse
216.65
Wiener
Parität
256.51
Disconto-Tommandit 173.90. Italiener 94.25. Befestigt.
Umrechnungs-Enrse 11S.40.
i per Ultimo.
Oest. Papierrente ..
„ Silberrente 96.50
„ Goldrente 98.55
Ung. 4°/<» Goldrente.-si 96.05
.. Kronenreute ... f 90.30
Oest. Creditactien .. .f 205.—
Bankvereins-Actien. .f 125.30
Oest.-ung. Bankactten? 121.10
Staatsdahn f 137.49
Dreipercentige ungarische
Umrechnungskurs 113.40,
-s- per Ultimo.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lombarden -si
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-Actke n-f
Buschliehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.fk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
97.12
116.67
90.89 Alpine 221.— 449.61
658.12 Wechsel per Wien... 84.42^ 118.33
493.77 Wechselpr.Lond.ik.S. 20.45 242.34
1704.26 Wechfelpr.Paris(k.S. 81.30 96.63
647.36
e Goldanleihe 77.—..Ruhig. Montanwerthe fest.
Franks.
Curse
' 25.LÖ'
113.—
Wiener
Parität
115.97
450.23
k^oi'iLLtrung llss 2Mtl!LÜSN Oounsdlsttss
cköi- v/isnsv 8ÖVSS
Diverse Lose.
>g^8crz>»rlichc Lose.
Per Stück
LM
ö.W
EM,
ü. W.
CM
. ö. W
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
» S
L
4
t'/.x
^ X
s
ZinS»
fuß
r/is
1/8
1/7
1/1
1/IS
1/ü
t/t
IS/I
o.Ains
. B.°Cr.-'A.,a.Z.,P.-S.E1880^ 100 fl.ö.W.
- 1889„„
'Don.-Dampssch -Oes. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Lvsco. 1.1870 uioofl.ö.W
Hüvot.-Bk., una., P.-Schv. ß lovfl.S. W
Triester Stadt-Anleihe ü. 100 fl. CR...
„„ ü. 50 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Ailleihc L 100 Frcs.
Lürk.Eiscnb.-A P.-O.L400Frcs.p.Cassa
„„ „p. Medio
d) Uno erzi n4liche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö.
Creditanstalt f.Hand. u. G.100
Clary- ^0
Jnnsbr. Stadt-Anlehcn... 20
Krakauer Lotteric-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anleheu 20
Ofen. Stadtgemeinde 40
Palssy-- ^0
Rothen Kreuz, öst. Zes-^-, 10
Rothen Kreuz, ring. Ges. v., 5
Rudolfftiftung W
CalzburaerPräm.-Änlehen. 20
St. Genois 40
Stanirl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
Wiener Comm.-L.v.5<-1874100
Gcwinustschcme der 3"/. Pr.-Schuldver-
schr"ibung der Vodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Cnstssiou 188.9
detto der Pr.-Schuldv. d.ung. Hyp.-Bk.
Aevisen.
Amsterd.Cbecku.kur I?rLm!s sv. VvrluLl
Ungar. LrsusDos«..-. t. Lextewber L —.Sä L 10.—
Dambull-Loss 1.„^ —-10» -i-.—
3"/, Loäev-I/oss v. ck. 1889 S.,„ —.LS^ 38.—
?Llth--I.oss 1ö.„^ 1.20„ Si.—
pvorpssie u. pxämisri-lLmfs übgxaflkin gratls u. svLnvo.


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wrmrr Allgnurme
ZkitMZ.
24. August 1900
Nr. 6788
und Wergnügungen. W
-ä--:.
..4E
d!. k. 6of-0psmi!lSLlsr. OsutZcstss VoiksiireatLr.
Donnerstag den 23.
Abends 7 Uhr:
Die Königin von
Oper in 4 Acten von M
Musik von C. Gold
König Salomon Hr>
Bacl-Hunan, Hüter des
königlichen Palastes. .Hr.
M'Ld Hr.
5i)cr Hohepriester Hr.
Sulamith,dessenTvchter Frl.
Die Königin von Saba Frl. v.
Aftaroth, ihre Cclavin Frl.
August:
Saba.
osenthal,
mark.
Dcmuth.
Stehmann.
Winkelinann.
Frauschec.
Korb.
Mildenburg.
Nizza.
Freitag den 2t. August:
WendS kalb S Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
v nr Jules Barbier und Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod.
Faust .....Hr. Naval.<
Mephistopheles Hr. Hesch.
Balcmin Hr. Ncidl.
Brander Hr. Marian.
Siebel. Frl. Kusmitsch.
.Margarethe Frl. Kurz.
Marihe Fr. Barer.
K. Ir. !tos-8ui-lzistöLtS!'.
Geschlossen.
kaiMunstLssisr.
Geschloffen.
lasater in stsk- tasofstullt.
beschlossen.
Isnisek-Ikeatso.
Donverstag den 23. August:
Abends halb 8 Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
- Freitag den 24. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gasiiviel der Prima-Ballerina Kkgrrora
Adrlrna Soro und des SoloianzerS
Aignor StgüronLs von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Casetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietzc.'
Relti, Stubenmädchen. Frl. Noma.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtSanwaltHr. Bichbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn.Hr. Harraud.
Kandier Sr. Lebschmidt.
West, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder.. Frl. MarS.
Julius vvn Klinger Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Nalharina Berndorf.. .Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Tuschmtz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Birkner.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Labuschla Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSIeben.
Lid. Lu.»
NeckMensLsM.
Tdressnr-'I'lisLrsr-.
Tiroler, Sangergesellschaft Ramer.
Lutre« 3Shr. Militär und Kinder die Hälfte.
'V/isnsr IbisrgLrtsn-Ieoitsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä I Krone in allen
grösseren Traftlen. Haupttreffer Lö.ooo L.
Donnerstag den 23. August:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Meinridbaucr'
Volksstück mit Gesang in drei Auszügen
von Ludwig Anzengruber. Musik
von Adolf Müller Leu.
Mathias Ferner Hr. Martinelli.
Cresceuz,^ Frl. Joseffy.
Franz,/ Kinder Hr. Kramer.
Andreas Hollerer Hr. Czasta.
Toni, sein Sohn Hr. Frouz.
Der Großknecht Hr- Nusieck.
Burgei, j Frl. Korn.
Mirzl, f Mägde Frl. Gribl.
WaLerl,> am Fr. Pohl.
Armer!, ß AdamShofe Fr. Dorn.
Grell, f Frl. Heiter.
Muckerl, Kühsmrae Hr. Amon.
Die alte Burgerliese.. .Fr Martinclli.
Jakob,) Hr. Kutschera.
Broni, i lhre Enkel Glöckner.
Levy, ein Hausirer Hr. Deutsch.
Die Baumahm Fr. Stengel.
Rosl,». Frl. Tichy.
Kathrein,! ^re ^crckten Weiß.
Bader von Ottenschlag. Hr. Hosbauer.
Erster d Hr. Dorn.
Zweiter, Schwarzer .Hx, Schweizer.
Freitag den 24, August:
Autheilschcine: 2. Viertel (gelb).
' Abends halb 8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Heinrich
Jacobsen.
Martin Paulsen, Pastor Hr. Evpens.
Anna, seine Frau Frl. Laftenz.
Brook, früher Schiffs-
capitärr Hr. Retty.
Dr. Evers, NechtsanwaltHr. Walluer.
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Merten, Haus­
hälterin Fr. Schmidt.
tzoMglimtss ksffbiüz ist- ÄISII.
Freitag den 24, August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Nsw-Uorl.
erd« bslls ok Pie«-Vorst.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G, Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
r. Bild: Valais des Aaury Sronfsn
irrNeur-Nor!:. s. Bild :Wjntergartkir
dr» H. Oronso». S. Btto: Uol!-ttrert
in A«n>-Nor!r am chinrsim,,» Nen-
jatzrvkagr.4. Bild: Eandn-Ktqxr am
Kroadman, Nrm-Äork.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-VcrciiicsHr. Tuschl.
Harry Bronjvn Hr. Psaim.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Uonng, Tyeaterdirector.Hr. Walter.
Rodomontc, seine Frau. Frl. Hnemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gusto».
Muck, Comilcr Hr. Augustin.
Mary Claney Frl. Horst.
Felicia Dias Frl. Kraft.
Gras Rodo Aattatu Hr. Vluman.
Gras Todo Ratiatu .. Hr. Stcttoer.
Frsicot, französischerKoch Hr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl. Augustin,
Smith, Ofstc.er Hr. Pohl.
Violet Frl. Milton.
Blinty Bill, Boxer Hr. Seibvld.
Kisste, Tänzerin Frl. Wally.
Umrir Uhr:
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette in einen Acr von Franz
von Supps.
UNLNIL-Istsslöl' im VÜISNSl-
Ikiei-gLi'len.
Donnerstag den 23. August:
Llbends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Sch irnrach er.
Lebende Photographien.
Freitag den 24. August:
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
ssMOibS.-
Pestcr Versicherung;;-Anstalt in Budapest.
vetL-AsS v!«i-
Die Gewinn- und Präinien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiesonds
von über
NiQWläLW'aQLiZ' MiHiorrsL LrLMTQ
verfügt.»
Die Gesellschaft
Prärmenjähen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
gegen Transportschaden;
- gegen Hagelschaden;
6. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Dircction in Budapest, V. Adler-
gaffs 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Görsegasse 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzsls-
platz TL, in Lemberg, Al-ademickagasse Nr. 28. Alle Ver­
treter und Agenten ertheilen Versichernngsbedürftigen bereitwilligst
Auskunst und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
2.
3.
4.
ZLOÄHSNNM.
MM— Lento unä tägsüeli:
prvlosoor .^11 l.I! unck L-otö Lruuleu, ukudomlsobo leuustksobtsi'.
Oussu-IftöL'uuuF 7 Nsir. VorrüxNodo Ventüutiau. Lepinn xrlivise 8 vkr.
civr VorstsIIaaZ im Lallssdanss Ligoun-rmuoile.
KünsttwHcrrrs
—^4-—
WLZLN LnSOftsfsllNA VON
-S Se
VIII. LanFSAllsZo I, I. Lvirbsn, Lslsis Lljllitndle,
16161)1102 3081. lolsplKirl 3082.
Vttr'seÜL'ittsmsssiKLeit xavantspl. kovspeetv ki-aneo.
^Vill inan sieber sein, eine gnte nncl reine
H Oboeolnäe rn erlialten, so ibaule inan
Diese nltbebvilürde, bestrennoinnrirte IvlLrice
ist LorZkältiA ^ubereitet, Aarantirt rein unä
in äer ganren ^Velt beliebt.
803
Us^srK.L1' IiLMlLÄ.
Au Vsrrnisthöu l
GiegDj MöbürLts GüsseziMMer ftMMt Drchruuer
directer Stiegeneingang, niederer I." Stock.' Besonders für
k. rr. k. Hfficiere samrnt Burschen geeignet.
LV/i. Kschtsrrgssse Ur. 1V.
MMMMsilAM- 8c!>W!lWM.
Mszug k«8 SkN 8»s«er'/ilhlßsm
» ISO».
H>d5g,brt von Unuxtilolsault unä von V/isn II.
8 lof, 8(^f l'rüd »soll Tspanx, Lntonstoin unä Ilavkisobuoebvrg
bssctilsnnigter Vergnügnugsrag, verksdrt bis 9. September nur
an Sonn- nnä Feiertagen).
6-30, 7-00—7-10 §räk, 10-49-11-00 Vorm., 3-40-3-50 Laebm.,
6-^—6-Zo,tbl!s. nacb Lspanx, ltaab, Osllsn!»urx, 8/sirimvsim
(Liseustaät), Lainkslü, Kutonstsin, I'uenboi-^ a. Sokbg-., Ilvod-
selinoeborx, Vnllsu-Vincknot slwoalb.).
8-10*, 8-35s- Vorm.. 2-30s- dlaekw. naeb lVr.-Nonstallt, 2-30,4'03(-s
Äaebm., 8-1«*, 0-uö-s- Lbäs. naek 8ok!«iiau, 2-00-s Lacbm. vaed
Tinissii roden.
6-00, 7-23—7-35 isirsib, 8-51, 10-27, 1I.-32—12-00 Vorm., I-2tz,
2-48—2-56, 4-09-4-17, 5-26 Laebm., 7'W—7--N, 9-W-9-L Lbäs.,
10-M Lacbts naob Ltvin-Sob iveclint, (Laisvr-Ldersüoik, Ljsoda-
mvull nnä N-rnuersäork).
8'v4, 9-40 Vorm., 1'18, 2 28, 8'42 Lsebm., 9'H-s- nnck 10 20 Lbäs.
von LllUfttroUamt naeb Wien li.ü.4.
/.uuuukt ill Msu vllä io slnupt/obamt.
7-20 §rüb, 6-ZZ, 6-^1 ttbäs. von Kollenan.
8-33, 8 43 Vorm, von Lspsnx, LainkvIS, Latonstolo, kuobbvrx;
Svlibg-. unä Lallvn-Viaüuvt (llocalb.).
0-22—9-33 Vorm, von OeäenbuvF unä 8/Ltilrnünl (Kisenstaät).
12-57—1 08 Laedw. von Ikaab, Oeüvnburx, 8ü.'iraxvüin, Lallen,
Wi-.-Asvstaät, an Sonn- unä Feiertagen auob von Tspnng.
2-04—2 13 Laobm. von 4^pang-, ltutonstoio, lkaintoiä, 1'uebker^
a. 8vbl)g. unä LoolisollueedvrF.
5-22—8-33 Laebm., 0-55—10-^ Vbäs. von Vspang, kntsnstvlv,
Lalnkelll, Itaab, Oellenburg, Srüraiivüm (Lissnstaät), kuobberg
a, 8vddg., Ilovkseknvvderg- unä Lalleii-VIalliivt (1-oeaIb.).
5- 04-s- Lacbm. von IUeäermauosllorl', 8-M-s ^.bonäs von Wr-Nsn-
etaüt, 8-28^-—9 ,4benäs von 8o1!e»au, ll-s^ck—ll^ s Laobts
von Outoustsili, Lalnteis, I'ucbberg am 8ebdA. unä Ilooil-
«vknsvdsrx.
7-14—7-21 §rüb, 8-27,10-16,11-21-1129 Vorm., 12-52,2-26-238,
4-49—3-89, 5-10 Lacbm., 6'L-6 ^, 8-^—8'^- ^bäs., 10-10 11-30 s
Laobts von Ll.-Svlikveeliat, isrsäork, kiselmmvnck unä
Aauuersllorl').
6- 40 §rüb, 10 36 Vorm., 3 30 Lavbm., 6^ Lbäs. von Wien L.1V.T.
naeb Lauxteollamt.
DLrecte vLQcl Lwisodsa IVivu L.Vs.^.-ÜLiixl-
Lollamt uvck OväoiidlH'A K.Ov.L.L.
XLIrsreg ist Lea doLÜAlivkea kiLoateu ra Mtuodmeu.
^.QM6rüuv§:*— nur aa ^erkta^a, -f— »ur au Lonn- urick k'siortLFSv,
-f-f— s-uoll r>Q ävrev V0MÄ.F6L.
Äcuts Freitag den 2-t. August 190V:
D«L-1rsrkir1«Li>-S)«»L-8«;-—
Um '/.8 Uhr Abends, Campo 1: »Die Schöne non Dew-Dor-ir."
Drn. 11 171ir: „Led.n MLäeUe-n nnä lrsin L'lnirn.^
Komische Operette in 1 Act von Franz v. Suppö.
Das v^Ustandigo fenfatroneils ArkgrrL Doagvamm.
<§assa Eröffnung 4 Uhr Staürm.— <^nde 2 Ukir Brüh. 1149
LUrrtr'iLI: SO KrsuLSr-. S5V» rLisäsr- 20 LLrau'nr'.
Samstag Nachmittag zum i. Male: „Dss Körnen Erwachen.'* ^7
^nvZt-6'/mn8Zsum Lsbolr
6r»2, 6rL2dseIl-, Loks Natgassv.-
-vsffentljchkcitsrccht, ftaatSgiltige Maturitätszeugnisse, ausgezeichnete-»
Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
I?sr»8Ü«sir»t rrssvI» L„ «Uv»» xe»ÄVr«t.
Unterricht für Nachtrags«, WicdcrholungS- und AufnahmSprüsnngen während
der Ferien,
Der Borbcrcitmigkcurs zur Aufnahmsprüfung in dis 1. Masse der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 7S»
von MS/. vnteräoSckt I
Lopsia, Lubodoll, LlikspritrunAW,^
keilt äsn tluolluss ir> 48 stuoäsll.—
Lein- rvirlcsLm bsi blsssolsiäeo unü s
veruvssokt lllüi-uvF-äss ge->
^ trübte3tsll Orius. LIs Ksrsntis s jWss, r
Lrollgt jeäs Laxssl llen diswsii.?
SsMk, S, ws V/o/ssss, ?op/r.
siiil Io Heb simyi tvAdireii bkNerrssiSk im Wirr.!
i ^^688bÜL?lSr
für
- «uv»» LzL«a«i»" """-
LnLnZtris, ^6vv-Lrds wiä Ls,2äel
LI. LsMDtsK «D D«. in MNrNZZvL'K.
1001 DrsisUston Lvk Vsrlavxeo gratis.
Loevsa ia Qvuer ^.vkssads srsekisQ6Q Sck. LS. ^.ckrevsdrrell t2r ÜL»
ssirxtzrr drovenlLrickerr» „OroLtteQ urnl riL» v s r» t er»").
LntkLIt auf 1800 Oro8s-()olÄV86lt6Q äl6 ^ckrsssoa cksr xrotokivlUrtSQ nack
pi-eio füi- ein gebunllenes llxomplsi- ö. liV. II. 12.
G'
.5 -«
-T'
'S
MutzMr!lr:Änker.'^-
M/M7. F«/ FM?.
M:' aus Richters Apotheke in Prag«
airerkanut vorzügliche, fchmerzstillendcGikireibung;
zum Preise von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
-Apotheken, d Man verlange dieses.
'is.-- allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Iichitts Ax-chke zmn EMM ANen in M.
»
KS- Als bewäyrles Inierllonsorgan
bestens zu emvfedlen:
Bedeutendste poiiliiche Zeitung Elsaß-Lothringens«
Ladens und der Rbcrnpsalz«
wie überhaupt ganz Küdwestdeutschlands:
Uer Vast
Lauptblatt des gelammten besseren publicums.^
(Lüyirch 2 Nuscraven tn Z Mäklern.
W AiiSMemkntg: Mir. 5— das Gmrta!
bci allen Postanstalten Deuts'iüands« Oesterrcichs u. s. w.
Ferner als wirksame FschblirtLer M
derselben Druckerei empfohlen:
Notariüis^rtschrist für MßMhriügeky
allmonatlich erscheinend. Beilagcgebühr Mk. 4.—.
Durchlaufende Zeile 4v Ps., -/, Seite b Mk., Seite S Mk.
e!fchjöthriilgjfcheri§
Gesmeter-Dereius,
jährlich 5—6 Nummern. BeilageaebührMk. 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite UMk., */>*Seite 7 Mk.
Z JÜHrirte MsmutWe MüLheiüttrgen. s
Fachzeitschrift' sür alle Interessen der Flugiechnik mit ihren Htlfs»-
Wissenschaften, für aöronautische Industrie und Unternehmungen,:
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Lichtschiffahrt.:
Redigirt von De. Rob. Emde», Privatdoccnt an der König!,-
techn. Hochschule zu München.:
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. I.so.
CommisflonSverlag von Carl I. Trüdner in Strasiburg i. E.:
Lgespaltene Zeile M Pf.
Bei öfterer Einrück«,rg günstigsteBedingungen.-
Alle Annoncen-Expeditionen vermitteln Aufträge billigst.-
Gest. Ansragen au die
D kpedition der „ZtnOiMr-W^D
Straßburg i. E., Thomannsgaffe 19.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redactcur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Io?)«»« N. Bernay,— Redactivn: lX. PeUkgngasse 4.— Administration, Ankündiguvgs-Buregu und Expedition: I. Schulerstxa5e 29.

