
[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
s
Prr«»! ZiW, LLHore» w»«atl. L r.t», siertekj. L 7 so: mit tag!. Zugrüllna in'S HallS: nimmt!. X 2.80, vicrtekj. L 8.—.— ^vovin«! Mt tägl. Zusendung! Monats. X S.8», Viertels, X 8.—.—
ar«»»t»»»»»rs«»d»a-: Wr Deutschland, Serbien Mw Montenegro: vierteljahljch X II.—r stk alle andere« dem Weltjt-Svereins angeZörigen Linder: Viertelsihrlich L^IS.—;
bet allen Postanst-lten! 8» DentsHlarw: Mk. 7.—,- in der Schweiz, Italien, Ruminien mW Serbien: Fred. S.M: in Frankreich und Bulgarien: Ares. ».80: in der Türkei: Frcs. S.bv.- in Epyvtar
KrcS. Ill.Sa; tu RnUmw Rudel S.ro SierteljLhrlich.— Wvnei«« l?umn»-r«: In Wien I» Heller, in der iprovin; lll Heller
Ws». GK Ä Z
Wien, ITiiLtlvoch 21. November.
^ÖsfWM!
LlM LLI8WII0x
i. k-iLiQ^s^/^i'^ssi'f-r/tssc: 23
MotlSI- O^IVI
»M/l M/§§5W5/?6.
noici. L ltVifll.
I >it IZLäll«;, Hoe lairsiD«»,!
Qrcrsser ?6staa.a.1, Kleins 88,1s, OkLinkrss separees
I L L.URUi'iVsEN MZsriki'V^^SLr L!
esoükn ^lrvnü iin 8pl6^6l8rull6:
(l^ener LinZenZ tkuLtsnstrasss.)
s.nz.sZ'SLlSisId.aTt.schss
(junl-t6tt eonlinvrilnl cconker.7n^'er"cnrl°., D!
voHstÄnäio H6N rsnovirt. L° kr»r»KSS.
I. Xäfninkf8ifL88s kilr. 6i, 6i86ln8in388S I^If. 2.
Hroße Kpeisesäte.— Lckcqaute vbvmdrs« söparvvb.— Erquistie
Küche, renommirte Weinkeller.
l47S
— 2LV7II. ^VLNrirl^erstrÄSLS 65. :»:>.'-
Hoarlo DLL«1^7^oc:L^:
VMM OllllÜkN ÜK81lü8II.-IlMlL. IllsUlMl!-NMy!68 W. 1.
/infsng 8 U!ir. kntrös 8vmmt progrsmm Ä) lisllsr.
M. «VKUOMSS^N
I. Schottenrinz 6. isu
Delicatessenhandl ung, schön ausgestattete Frühstückzimmer, pokuische
und französische Küche, kaltes Buffet, exquisite in- und ausländische
Weine. Bier direct vom Fas; Svecialität in poln. Liqueuren
kZkimo Umtbp-llZVkloek
eiomx unä allsio mir ?,a lmdsn
„lkLIN IIKOIlLK"
VVisn, IX. W»Iii-ing6i-8li'Ä88s 48. lölöpßlln I4ZV9.
Vor rmsotiuQZsri v/irä gs-v/arüt.
Alle Hausbedarfs-Artikel
zum Waschen, Pnycn und Cinlafseu dcr Fußböden
iTIL?>OLH.L;L°LL2
8- AZLSLS8» L
Wien. I. HobeilklLuft'i'xnk.ge 7, IX. >V6Ilrinxer8trL88S 2.
«L^LLWMW«
VI. 3.
I^ilikülSH: rsgg
WMWSWWWWMSWWLWMSWiW^WWMW
mDAoEWN
^ VS EIVI.16NH
KuXtivf'
au8sc»l.amoir.M!r»o,
kil m Vs u srb es n  ns-v rsriz
L/S^/? S0.«L»S />V UMEVS^VS..
e/- /li>x„r //? i? e//?r/
eLitinnLuxirrinLLN
biVSILE.
E^E/V >S-?^/VS?v/V>„r
cm ^/itksln UANdiivibttkckLiriiiElm/isMülabLiiLirL».
///er/E/L! 6r>//e?^e?/^L
, ^i-krQOEi»-/^».^«ILu ueoLkr /ikr^r:
i /?S^/e/?s/s/'L'/7T6/?. /?L>S,l>6c7'S 7/ /-.5/s/7S/«t-/?/-7L-S 072//T«l^E
dSLU-NWLMG^
bIUNKU8 vkk f/tvmn ZA 8Ul,z«-L51-.7tI0tit7tt0f
sOvcrrvLtlflUKl.^:^ k'ttAL.ttfSkirdienL.?.
8anl!geItnUpfts Isppivliö
vsräsn elllll krsiss von ssox»-«— «'/. a. 43.7s
3S0X»-« —1SV,» »» 78.7S su«xn»»— 6,, 30—
3VVX400 —IS„ »„ SV !l8«XSSi>— »V-» o SS
Disss Dspxiotis sinei in iAnalitüt voruiiMod unä srprovk tntsn-
ÄisoNs kssts SunctLnuvtsrsi.
lOLszsZT'88Z8Lr„8 S8«HrSZSL
I. IQ.
1545
Uon Dschingis-Khan dis Kaiser
Wilhelm.
Wien, 80. November.
Graf Bülow hat sein Debüt als Reichskanzler gut
bestanden. Er ist in einer recht schwierigen Rolle aufge­
treten; er hat dieselbe zur Zufriedenheit des Publicmns
gespielt und reichlichen Beifall geerntet. Auf seinen per­
sönlichen Erfolg hat der neue Reichskanzler alle Ursache,
stolz zu sein, denn es wurde gestern klar, daß Graf
Bülow das Vertrauen des Reichstages in vollem Maß
besitzt; gegen den Kanzler kam auch keine Opposition
zum Vorschein, die chinesische Kanzlerpolitik stößt auch
auf wenig Widerspruch. Die Ausführungen des Grafen
Bülow waren es auch nicht, welche den oppositionellen
Rednern den Stoff zu ihren Angriffen lieferten; es
waren Reden einer anderen, höher stehenden Persön­
lichkeit, unverantwortliche Reden also, mit denen
sich sowohl Herr Bebel, als auch Dr. Lieber be­
faßten. Das Echo auf die Kaiserreden— das war dcr
Grundton der gestrigen Debatte, und wenn auch
der Kanzler mit seinem persönlichen Erfolg zufrieden
sein mag, so kam doch die beunruhigte Stimmung im
Reichstag zum Ausdruck, welche das deutsche Volk er­
griffen hat, seitdem die Hunnen zum Vorbild der
deutschen Nation ernannt wurden. Graf Bülow genießt
das Vertrauen der Mehrheit der deutschen Volks­
vertretung; allein Gras Bülow, der gestern maßvoll,
klug und versöhnlich sprach, kann nicht für die Zukunft
eine Garantie übernehmen. Er selbst hat ja gestern
gesagt, daß die fernere Entwicklung der chinesischen
Angelegenheit sich nicht voraussehen lasse, und wer kann
da wissen, welche Reden das deutsche Volk noch zu
hören und welche Thaten es zu spüren bekommen wird-


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. November 1800
Nr. 6811
Gewiß wird das Programm des Grafen Bülow,
welches er in den Worten: Leben und leben lassen zu-
sammcnsaßie, überall Beifall finden— sogar bei einem
sonst grundsätzlichen Gegner der deutschen Chinapolitik,
dem Prinzen Tuan. Auch der wird gegen das „Leben
und leben lassen" nichts einzuwsnden haben. Allein so
klar, lichtvoll und überzeugend auch in vielen Punkten
die Rede des Reichskanzlers war, so trug sie doch mehr
den Charakter eines historischen Exposes; über das,
was nnnmehr in China geschehen wird, schwieg sich
Gras Bülow gründlich aus. Und dies wohl aus einem
lehr einfachen Grund. Er weiß es nämlich nicht; denn
die Gestaltung der Zukunft hängt jetzt zunächst von den
maßgebenden Personen in China ab. Die Mächte haben
China die Rechnung präsentirt; wird dieses zahlen,
dann ist Alles gut und in Ordnung. Wenn aber China
weiter in seinem passiven Widerstand, dem schwörst
zu überwindenden, verharrt? Wird man es dann
zwingen, sich dem Willen der Mächte zu fügen, und
welche Mittel werden zu diesem Behuse angewendet
werden? Wird das Concert dann auch weiter ungestört
sunctioniren oder wird sich nicht wieder, wie im Jahre
1895, das Einvernehmen der Mächte als ein nur for­
males Herausstellen? Das „Concert" hat sein Urtheil
gefällt; wenn aber der Verurtheilte sich nicht unterwirft,
wird Execution geführt werden? Das sind die Fragen,
die entscheidenden Fragen, von deren Beantwortung viel,
sehr viel abhängt. Denn, was jetzt in China geschieht,
die kleinen militärischen Spaziergänge nach Paonngsn
oder Kalgan, ist wohl nichts anderes, als ein noth-
wendiger Zeitvertreib für den Obercommandirenden
und seine Truppen. Daß, wie bei der Expe­
dition nach Kalgan, Graf Waldersce nunmehr aus­
schließlich Truppen der Dreibundmächte verwendet,
daß französische, russische, japanische Soldaten gar
nicht mehr von ihrem „Obercommandanten" in's Feld
geschickt werden, ist wohl mehr als ein bloßer Zufall
und beruht auf anderen als strategischen Rücksichten.
Der arme Graf Waldersce kommt eben am schlechtesten
weg; selbst die Vertheidigung, welche ihm der Kriegs­
minister General v. Goßler angedeihen ließ, klang ganz
cigenthümlich. Derselbe fand es nicht hübsch, daß über
einen „alten, verdienten Herrn" in dieser Weise ge­
sprochen werde. „Alter, verdienter Herr" klingt recht
civilistisch und sticht sonderbar ab von den Fanfaren­
reden, mit welchen Graf Waldersce seine Chinamiision
einleitete. General Goßler war eben wie Graf Bülow.
bemüht, die Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit der
deutschen Politik zum Ausdruck zu bringen und dadurch
den Eindruck abzuschwächen, welchen unverantwortliche
Reden hervorriefen.
General v. Goßler machte sich übrigens durch eine
recht originelle Auffassung der chinesischen Frage be­
merkbar. Er faßt den Krieg gegen China als einen
Revanchefeldzug auf; wie Ranke, als er im Jahre 1870
befragt wurde, gegen wen Deutschland Krieg führe,
antwortete, gegen Ludwig XIV., so meint der deutsche
Kriegsminister, daß Graf Waldersce ausersehen sei, gegen
Dschinghis-Khan zu kämpfen. Diese, wie gesagt, etwas
originelle welthistorische Auffassung der chinesischen Frage
könnte dann allerdings einige Vorkommnisse erklären,
die sich in China ereignen und in der ganzen Welt ein
schmerzliches Erstaunen hervorgerufen haben. Handelt
es sich thatsächlich um einen Revanchefeldzug gegen
die Mongolen, dann ist es begreiflich, daß die
Soldaten der Civilisation sich auf ähnliche Weise
zu benehmen streben, wie vor 800 Jahren die
Horden der mongolischen Eroberer. Herr Bebel hat
gestern im Reichstag eine kleine Lese der jüngsten
Hunnen-Literatur zum Vortrag gebracht. Und es war
recht erbaulich, zu hören, auf welch' christliche Art und
Weise den Chinesen die Begriffe des wahren Christen-
chums beigebracht werden sollen. Der socialdemokratische
Abgeordnete wies auch mit berechtigter Ironie auf das
Schicksal hin, das chinesische Missionäre in Deutschland
treffen würde, wenn sie auf dieselbe Weise die Lehren des
Confucius predigen wollten, wie dies die Verbreiter
der christlichen Heilslehre im Reich der Mitte thun.
Graf Bülow hat erklärt, daß Niemand die Entwicklung
der Dinge in China voraussehcn könne. Das
ist gewiß. Aber ebenso gewiß ist es, daß in
China niemals Ruhe und geordnete Verhältnisse
einziehen werden, so lange man eben die Chinesen nicht
in Ruhe läßt. Leben und leben lassen— übrigens
könnte sich darin auch das Programm des Prinzen
Tuan für seine Person zusammensassen lassen -7, das
hätte schon früher das Losungswort der europäischen
Mächte in China sein müssen, dann brauchte man jetzt
nicht verzweifelte Versuche machen, den Kaiser von
China nach Peking zu bringen, dann wäre der ganze
lächerliche Briefwechsel dieses Souveräns mit seinen civili-
sirten Collegen, von dem gestern wieder im Reichs­
anzeiger ein erbauliches Beispiel zn lesen war, überflüssig
gewesen. Graf Bülow hat, wie gesagt, bei seinem
gestrigen Debüt einen starken persönlichen Erfolg gehabt.
Allein in seinen Erklärungen ist auch nicht ein Wort
enthalten, das andeuten würde, wie das Näthscl der
chinesischen Frage gelöst werden könnte. Das Eine aber
ist gewiß: Attila und Dschinghis-Khan dürfen nicht als
Vorbilder für die in China angeblich zu leistende christ­
liche Kulturarbeit dienen. Und unverantwortliche Reden
dürfen nicht die Thätigkeit des verantwortlichen Kanzlers
erschweren. Dann wird Graf Bülow einen viel leichteren
Stand dem deutschen Volke gegenüber haben und dann
wird es auch wohl gelingen, die chinesische Frage auf
ihr richtiges Maß zu rcduciren.
Die chinesische Krise.
Tnan's Strafe.
London, 20. November. Der „Morningpost" wird aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die Prinzen Tuan und
Tschwang wurden nur nach Mulden verbannt, aber nicht
zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt, jedoch ihres Ranges
entkleidet.
Verbot des Plünderns.
London, 20. November. Mehrere Blätter melden aus
Peking vom 16. d. M.: Graf Waldersce erließ eine
amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern Ein­
halt geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili
wiederhergestcllt habe. Graf Waldersce stellt ferners in
Aussicht, daß die Eisenbahn nach Tientsin am 15. December
völlig fcrtiggcstellt sein werde.
Französische Absichten?
Hongkong, 17. November. (Reuter-Meldung.) In
chinesischen Kreisen heißt es, eine der Mächte habe um die
Erlaubnis nachgesucht, die die Stadt Canton beherrschenden
Hügel mit Truppen besetzen zn dürfen. Diese Nachricht ist
zwar nicht beglaubigt, die Einwohner Cantons
befürchten jedoch, daß Frankreich Absichten
auf die Stadt habe.
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 20. November. Den „Times" wird aus Peking
vom 17. d. M. gemeldet, Li-Hung-Tschang habe den fremden
Gesandten ein aus Singaufu vom 13. November datirtes
kaiserliches Edict mitgetheilt, in welchem die Strafen der­
jenigen Prinzen und Beamten, welche bei den letzten Un­
ruhen als Rädelsführer betheiligt waren und deren Ver-
urtheilung zum Tode die Mächte verlangt
hatten, festgesetzt sind. Bei Uebermittelung des Edictes er­
klärte Li-Hung-Tschang, die in demselben festge­
setzten Strafen seien die äußersten, welche
der Hok zu verfügen in der Lage sei. Li-Hung-
Tschang wiederholte dabei die stereotype Ausflucht aller
chinesischen Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tschmg sei
die Todesstrafe angedroht worden, wenn cs ihnen nicht ge­
linge, die Gesandten zur Annahme dieses Compromisses zu
bewegen.
Die verfügten Strafen grenzen a n's
Lächerliche: Der Herzog Lan wird unter
Entziehung seines Gehaltes in feinem
Range um eine Stufe niedriger gestellt;
ein anderer Beamter wird dazu verur­
theilt, in der Zurückgezogenheit über seine
Sünden nachzudenken. Tschao- Tschu- Tschiao
wird feines Ranges verlustig erklärt, behält aber sein Amt.
Tungfuhsiang wird überhaupt nicht erwähnt.
Dieses Edict wird eine ganz andere Wirkung Hervor­
rufen, als China gehofft hat; es wird die Gesandten
in ihrem Beschlüsse, für die Rädelsführer
die Todesstrafe zu verlangen, nur bc-
stärken. Der Vorschlag, an Stelle der Todesstrafe die
höchste Strafe zu setzen, welche nach dem chinesischen
Gesetze zulässig ist, sei offenbar ungenügend, da die
Chinesen selbst zugeben, daß die erwähnten nominellen,
illusorischen Strafen die strengsten sind, die der Höf ver­
hängen kann.
Girre Gefahr.
Peking, 19. November. (Reuter-Meldung.) Die
Wiederherstellung der Eisenbahn Pekin g—
Tientsin macht jetzt rasche Fortschritte, so daß
erwartet wird, die Bahn werde bis Ablauf dieses Monats
beendet sein. Ucberdies sind Vorkehrungen getroffen für
eine Verlängerung der Bahn bis zur Stadt Peking
mit einem Bahnhofe dicht beim Tempel des Himmels.
Tics wird eine große Verbesserung sein, da der bis­
herige Endbahnhof außerhalb der Stadtumwallung, mehr als
vier Meilen von den Gesandtschaften entfernt, liegt. Die
Russen thun noch immer nichts Ernstliches
zur Ausbesserung der Schau hai kWan-Bahn.
Wenn diese Bahnstrecke nicht bald wieder
vervollständigt wird, könnte durch das Zu-
friercu desPeiho dieVerbindung mit der
Außenwelt abgeschnitten werden und ernst-
lichcVerzögerungen und son st igeUn gelegen-
heilen im Transport der Lebensmittel und
der Po st Verbindung daraus erwachsen.
UoLMsche Chronik.
Wien, 20. November.
Die französische Ordensaffaire. Es scheint nun sicher
zu sein, daß die von gewitzen französischen Blättern veröffent­
lichten Mitthcilungen über OrdenSschwindeleien erdichtet und
erlogen waren und nur den Zweck hatten, dem Ministerium
Wcrldeck-Nouffeau zn schaden, indem der Sohn des Colonien-
ministers Deerais als schwer compromittirt hingestellt werden
sollte. Die gestrige Kammersitzung hat denn auch das Vorgehen der
Feinde des Cabinets durch ihr Votum gebrandmarkt; die
Ordensaffaire wurde in einer längeren Debatte völlig klargestellt
und der Negierung mit der imposanten Mehrheit von 379 gegen
31 Stimmen das Vertrauen votirt.
Mtthkilimgeil ms -m PMiciiN.
Nervösen ». Nervenschwachen
wird als Nährmittel von beruhigender und kräftigender
Wirkung Sanalogen ärztlicherseits wärmstenS empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Einladung.
Diejenigen k. k., sowie bosnisch-herzegowinischen Gendarmerie-
Unterofficiere, welche noch vor dem Jahre 1895 nach den Normen
der alten VensionSvorschrift pensionirt wurden, werden dringend
in ihrem eigenen Interesse eingeladen, behufs einer gemeinsamen
Nction zum Zwecks der Aufbesserung ihres kargen Ruhegenusses
ihre Adressen dem Herrn Victor Wurm, Redacteur in Mährisch-
Ostraii, ehestens schriftlich bekanntzugebcn.
Ein einstiger Kamerad.
Priv. österr.-ung. SLaatseisenbahn-GesellschafL.
Die Direktion der priv. Oesterreichisch-ungarischen StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von circa 12,000
Kilogramm cardirtcr sgekrämpelter) weißer Lagerwolle in Strähnen,
circa 500 Kilogramm uncardirter (ungekiämpelters weißer Laqsr-
wolle in Strähnen, circa 25,000 Kilogramm cardirter (gekrämpeltcr)
bunter Putzwolle in Strähnen und circa 19,000 Kilogramm
cardirter (gckrämpeltsrs halbweißer Putzwolle in Strähnen für dis
Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Dis näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausjchreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 18. d. M. zu entnehmen.
K. k. priv. Eisenbahn Wim—Aspang.
Die k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang als betriebSsührcnds
Verwaltung der Schneebergbahn hat in der Station Wiener-
Neustadt vch.-B -B. zufolge K 68 des Eiienbahn-AetricbL-
reglements einen R o l l f u h r d i e n st eingerichtet und mit der
Ausübung desselben den Rollfuhrunternehmer Herrn Leopold
Skutta in Wr.-Neustadt, Singergasse Nr. 8, nach einem fest­
stehenden Zustreistarise betraut.
Correspondenz der Administration.
G. in K.: ml I) Joseph Jerusalem, II., Novaragasse
Nr. 26: Theodor Lostorscr, lll.. Obere Viaductgasse Nr. 2;
oä 2) Nichts gezogen.
Tagesbericht.
Wien, 20. November.
Hunnen-KarLen.
Die vielfachen „Hunnenbriese", welche in deutschen Blättern
zur Veröffentlichung gelangten und drastisch erzählten, wie die
deutsche Soldateska die Wünsche ihres kaiserlichen Herrn zur That
machte, sind den Kriegsbehörden in Berlin unangenehm. Man
hat sich also zu einer energischen Prophylaxe gegen weitere „Hunnen­
briefe" aufgcrafst und einen Mas erlaffen, wonach den in China
weilenden deutschen Soldaten nur mehr das Absenden von Post­
karten, aber nicht mehr das von verschlossenen Briefen erlaubt
wird. Damit soll eine Ccnsur der Soldatenbriefe ermöglicht und
gleichzeitig die ausführliche Schilderung der verübten Greucl-
thaten hintangehalten werden. Die deutschen Soldaten in
China werden sich nun daran gewöhnen muffen, die Mst-
theilungcn, welche sie nach der Heimat gelangen lassen, sehr
concise und prägnant abzufaffen. Es ist klar, wem in erster
Linie dieses Verbot des Briefschreibens zugute kommen
wird: dem Ansichtskartensvort. Die Ansichtskarte mit ihren
illustrativen Behelfen, mit ihrem vorgedruckten Text wird den
deutschen Soldaten beste Gelegenheit zur Erreichung der ge­
wünschten Kürze in ihrer Correspondenz geben. Es dürsten sich
folgende Muster von Ansichtskarten für den alltäglichen Gebrauch
besonders empfehlen:
Herzliche Grüße aus: (Raum für den Ortsnamen)
Abgeschlachtete Chinesen, und zwar:
Männer: (Raum für die Ziffer)
Frauen: ....
Kinder: ....
in Summa .... Personen.
Hurrah! Hurrah! Hurrah!
Oder mit versificirtem Text:
In China Hab' ich an Dich gedacht
Und... Chinesen umgebracht.
Der freie Raum ist für die Ziffer. Oder mit entsprechender
Abbildung:
Sieh hier das Kind auf meiner Pike
Und denk' an mich, o Friederike.
-f-
Chinesen tödtcn, macht Vergnügen,
Doch kann man Heimweh dabei kriegen.
Weil wir das doch viel schöner machten
Im Vaterkknd, beim Schweineschlachten.
sAus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem Direktor
der Hof- und Staatsdruckerei, Hofrathe Ottomar Volkmer den
Adelsiand, dem Director der Kunstakademie in Krakau Julian
Fa lat den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe, dem
Honorardocenten der deutschen technischen Hochschule in Brünn,
Primararzt derLandes-Krankenanstalt daselbst Dr.HanSHammer
den Titel eines außerordentlichen Professors und dem Postamts­
diener Franz Sida in Turnau anläßlich der von ihm mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben vom Tode
des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Minister kfür Cultus und Unterricht hat den Supplentc' am
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Troppau
Dr. Karl Knaflitsch zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt
ernannt.— Der Handelsminister hat den Postverwalter Hippolyt
Ott in Pontafsl zum Oberpostverwalter in Marburg ernannt.
(Der doppelte Herr Hraby.) Herr Hans Hraby ist von
Metier „Agitator". Er ist Wahlmach:-' Man sagt ihm: „Herr, Sie
bekommen so und so viel jetzt auf dre Hand und so und so viel,
wenn ich gewählt werde." Darauf sagt Herr Hraby: „Gut!" oder
er sagt: „Nicht gut", je nachdem ihm die Sache paßt. Nach
Neigung und Zuchtwahl ist er vor Allem christlich-socialer Agitator.
Für die Interessen der antisemitischen Partei mobilisirt er am
liebsten sein reiches agitatorisches Können. Aber exclusiv ist er
nicht. Findet sich eine andere Partei, die zahlt, so ist Herr
Hraby bereit, auch für diese in die Schranken zu treten und alle
geheimen Künste der Wahlagitation spielen zu lassen, um seinen
Auftraggeber zufrieden zu stellen. Kürzlich geschah Folgendes:
Baron Dipauli engagirte Herrn Hraby, gab ihm 600 Kronen
„Angabe" und vereinbarte ein Totalhonorar von 2000 Kronen
nach beendigter Agitationsthätigkeit. WaS nun Herrn Hraby
geärgert haben mag, ist nicht festgestellt. Genug, er veröffentlichte
in der „Reichspost" eine Erklärung, worin er über die Gcld-
gebahrung mit Baron Dipauli, wie oben erzählt, berichtet und mit
den Worten schließt: „Ich bedauere schließlich, daß ich mich mit
Herrn Baron Dipauli überhaupt in eine Unterhandlung
eingelassen habe." Diese „Erklärung" ist aber nicht die
einzige, die Herr Hraby über seine Beziehungen
mit Baron Dipauli abgegeben hat. Er hatte Tags zuvor an
dis „N. Tiroler Stimmen" auch eine „Erklärung" gesandt, welche


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 6811
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. November 1900
Seite 3
genau das Gegentheil seiner gestern in der „ReichSpost" ver­
öffentlichten Erklärung besagt. Darin leugnet er jedes Geldgeschäft
rundweg ab und schließt mit den Worten: „Ich fühle mich
doppelt veranlaßt, dies öffentlich kundzugeben, nachdem wir
christlich-sociale Arbeiter in Wien nur bedauern, daß gegen einen
so verdienten Volksvertreter, wie Baron Dipauli, eine so ab­
scheuliche, nichtswürdige Hetze inscenirt wird."— Herr Hraby ver­
dient es nach der erzählten Tüchtigkeitsprobe zweifellos, vom
christlich-socialen Agitator zum christlich-socialen Politiker befördert
zu werden.
(Valparaiso— zerstört?j Aus Paris, 20. Novem-
ber, wird telegraphirt: Dem „Petit Temps" zufolge habe
das Ministerium des Aeußcrn gestern Abends ein Tele­
gramm des französischen Confuls in Santiago de Chile er­
halten, welches ohne jedes Detail melde, daß ein ungeheurer
Brand Valparaiso zerstört habe. Die hiesige chilenische Ge­
sandtschaft erklärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen; die
Meldung setze sie umsomehr in Staunen, als sie nicht an­
nehmen könne, daß in der Stadt Valparaiso, welche ganz
aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand so großen Umfang an­
nehmen könne.— Valparaiso ist die größte Sec- und
Handelsstadt der Westküste Südamerikas, das San Francisco
der südlichen Hälfte des Continents. Es zählt etwa 120,000
Einwohner, unter ihnen viele Fremde. Namentlich die
Deutschen haben hier große und wichtige Interessen und
theilen sich mit den Engländern in den Handel und die
Industrie.
sDen kleinen Enterbten.) In Ober-Lanzendorf, mitten
im herrlichen Wienerwald, erhebt sich ein stolzer Bau, der gestern
seiner segensreichen Bestimmung übergeben wurde. Den armen
Kindern, denen schlechte Ernährung und Mangel an Pflege den
zarten Leib entstellt hat, den kleinen Enterbten des Glückes, hat
ihn edles Mitgefühl als eine hilfreiche Zufluchtsstätte geschaffen.
Das gestern cröffnete „Kaiserin Elisabeth-Asyl für
verkrüppelte Kinder" ist die erste der zum An­
denken an unsere verewigte Kaiserin in's Leben ge­
rufenen philanthropischen Schöpfungen. Das abgeschieden
hinter alten Bäumen verborgen daliegende Landschloß ist
ein würdiges Denkmal für diese edle Frau auf dem
Throne, deren reiches, unermüdliches Wohlthun, wie kaum bei
einer anderen Fürstin, dem Blicke der Menge verhüllt war. Das
Verdienst, als Erste die Schaffung eines Krüppelhcims in Oester­
reich angeregt zu haben, gebührt Frau Jenny v. Glaser.
Diese Dame hat sich aber auch in selbstlosester Weise der mühe­
vollen Ausgabe unterzogen, ihre Idee zu realisiren. Sie hat rast­
los für ihre Verwirklichung gearbeitet, hat überast angepocht, wo
eins wirksame Förderung ihrer humanen Intentionen zu erwarten
war. In liebevoller Weise wurde für Alles gesorgt, um
.das Dasein der Aermstcn unter den Armen wenigstens mit einem
schwachen Strahl von Glück und Freuds zu erleuchten. Die
.einfach schönen, Hellen Räume, in denen die Pfleglinge des neuen
Asyls untergebracht sind, wurden wohlausgestattet mit Allem,
was nur das Herz eines Kindes verlangen mag. Tie Kinder, die
sonst wahrscheinlich körperlich verkommen wären, werden hier in
der frischen Luft, im sonnigen Walde wenigstens ei» paar
glückliche Jugendjahre verleben— vielleicht die einzige frohe
Erinnerung in späteren Tagen ... An dem Eröffnungs­
acte, der sich in feierlicher Weise vollzog, nahmen theil:
Statthalter Gras Kielmansegg und Gemahlin, Fürst
Trauttmansdorff, der Stallmeister des Kaisers Rittmeister
Graf Kinsky und Gemahlin, die vormalige Obersthosmeisterin
der Kaiserin Gräfin Harrach, Gräfin S z ecs en- M i k e s-
Sectionschef Ritter v. Jauner-Schroffenegg, Prinzessin
Auersperg, Gräfin Mirbach, Herr und Frau Anton
Dreher, Gräfin Coudenhove, Frau Jenny und Fräulein
Marie v. Glaser, Hofrath Dr. Slatin rc. Die Königin
von Sachsen, sowie Prinz Leopold und Prinzessin Gisela
von Baiern haben an Frau Jenny v. Glaser Schreiben ge­
richtet, in denen sie bedauern, der Eröffnungsfeier nicht beiwohnen
zu können.
(Wiener Almanach.) Der von Jacgues Jacger begründete
und herausgegebcne „Wiener Almanach", Jahrbuch für
Literatur, Kunst und öffentliches Leben, tritt nunmehr in seinen
zehnten Jahrgang. Der um Weihnachten für das Jahr 1901 er­
scheinende Band enthält literarische Beiträge von Erzherzog
Ludwig Salvator tJnsel Giglio), von den Grafen Coro-
nini und Wickenburg, den Gräfinnen Stubenberg und
Beckers, den Schriftstellern und Dichtern Rosegger, Saar,
Lorm, Greif, Fasten rath, Baumberg, Milom,
Pilcz, M. Schadek, Carola Bruch-Sinn, Mara von
Berks, Wilhelm v. Wartenegg. H. El. Ko sei, H. und
M. Bohrmaun, I. Allram, Theodor Flamm, Alfred
Fried mann. Fr. Haßlwander «Paul Hcvsc), Marie
v. Najm aj er (Karoline Pichler und Marie v. Ekmer-Eschen-
bachs, Hofrath Bunge (Anhalt), ein bisher ungedrncktes
Theaterstück von Karl Costa, sowie von dem Herausgeber
und Anderen. Als besondere Gabe bringt das Werk bisher
ungedrnckte Nachlässe von Grillparzer, Castelli, Levitschnigg,
L. A. Frankl, Hamerling, Ein. Geibel, Joh. Gabr. Seidl, August
Silberstein und (im zweiten Theile) Briefe von Deinhartstein,
Brahms, Holtei, Reminiscenzen an Amalie Hähnel von Doctor
Hermann Nollett und Harry v Arnim von L. Rosner: ferner eine
historische Darstellung aus der Zeit Friedrichs des Großen und
über den Heldenberg, die letzte Ruhestätte Radetzky's, von hervor­
ragender militärischer Seite. Revuen über daS literarische Leben
Wiens (G. Ramberg), Negieknnst auf der Bühne (Bohrmann-
Riegens, Wiener Theater (Benjamin Schier), über die jüngsten
musikalischen Ereignisse und Schilderungen des Wiener Kunst­
lebens. Der dritte Theil enthält Schilderungen aus Alt-Wien,
Plaudereien über Nmateurphotographie, Sport- und national­
ökonomische Berichte. Zahlreiche Kunstblätter. Farbendruck-
Illustrationen, sowie Reproductionen von Gemälden hervor­
ragender moderner und alter Meister der Culturvölker schmücken
den künstlerischen Theil des Jaeger'schen Almanach.
(Der Procest der „Harmlosen".) In Berlin hat, wie
berichtet, gestern der Prvccß gegen die unter dem Namen
„Club der Harmlosen" bekannten Prosefsionsspieler v. Kays er,
v. Schachtmeyer und Hans v. Kröcher wegen ge­
werbsmäßigen Glücksspieles begonnen. Herr v. Kröcher, der
früher Garde- Feldartillerie- Lieutenant war und seinerzeit
acht Monate lang in Untersuchung stand, ist der einzige der
drei Angeklagten, der zum Proccsse nicht erschienen ist. Er
sandte ein ärztliches Zcugniß aus Wien des Inhaltes, daß
cr sich in Folge eines Herzleidens den Aufregungen der Ver­
handlung nicht aussctzen könne. Der Gerichtshof der dritten
Strafkammer des Landgerichtes I in Berlin lehnte den Ver­
tagungsantrag des Vertheidigers Kröcher's ab und gab dem
Antrag des Staatsanwaltes statt, die Entschuldigung Kröcher's
als ungenügend zu erklären und einen Haftbefehl
gegen ihn zu erlassen. Dieser Haftbefehl traf auf
telegraphischem Wege gestern bei der Wiener Polizei­
behörde ein. Er kam aber zu spät: Herr v. Kröcher hat cs
vorgezogcn, vor dreiTagen ausWien zu ver­
schwinden. Kröcher hat, wie festgestellt wurde, seit An­
fang Mai lausenden Jahres im 7. Bezirke, Faßziehergasse
Nr. 15, gemeinsam mit seiner Geliebten gewohnt. Am
14. d. M. verkaufte er sein gesammtes Mobiliar um 4000
Kronen und gab an, er müsse verreisen, da ihn fein Vater
abhole. Am 16. d. M. ist er von Wien ab gereist,
ohne ein näheres Reiseziel anzugeben.
(Das Reisegepäck einer Theatcrprinzesfln.) Man schreibt
aus Paris: Sarah Bernhardt hat eine Gastspielreise nach Amerika
angetreten, nachdem sie mit dem „Aiglon" die Sahne der Theater-
einnahmen während der AuSstellungszcit abgeschöpft hat (rund
2.100,000 Francs in sechs Monaten!). Ehe sie sich einschiffte, ließ
sie nach ihrer majestätischen Gewohnheit ihren Leib-Interviewer
kommen, «öffnete ihm nachlässig, daß sie „hinübergehe", um sich
andere zwei Millionen zu holen, und dictirte ihm ein Verzeichniß
der wichtigsten Toilettestücke, die sie mitnimmt. J e Liste ist stattlich
genug, um auch den verwöhnteren Landsleuten der Frau Gould
und Frau Astor zu imponiren. Hier ist sie: 16 Hüte,
9 Pelzmützen, 60 Kleider, 120 Paar Schuhe. Ein Koffer Par­
fümerie, ein Koffer Hausmittel. 28 Straßenmäntel, 48 Regen­
schirme, 229 Paar Handschuhe, 8 Pelzanzüge, 25 Schlafröcke,
Wohlgemerkt: die Theater-Eostüme sind nicht mitgerechnet. Die
sind eine Welt für sich, die mit der anderen Welt, der einer
Dame der Gesellschaft und ihrer Garderobe, nichts gemein hat.
58 ungeheure Koffer verschiedener Form, doch gleich kräftiger
Bauart sind bestimmt, diese Kostbarkeiten aufzunehmen. Für die
Stücke, die Sarah Bernhardt mitnimmt, um sie drüben zu spielen,
genügt dagegen ein winziges Kästchen. Es sind ihrer nämlich
wohlgezählt vier. Die Schauspielerin läßt sich von einem Masseur
begleiten, einem Künstler seines Faches, den die Theaterprinzessinnen
einander streitig machen. Zuletzt hatte die Rejane ihn geangelt,
und Sarah Bernhardt war boshaft genug, ihn ihr wegzufischen.
(Proben bei Barnum und Bailey.) Nachdem nun
„Barnum und Bailey's größte Schaustellung der Erde" ihre
Winterquartiere in der Rotunde bezogen, finden jetzt täglich, und
zwar schon in früher Morgenstunde, in allen Manegen, ans den
Bühnen, auf der Rennbahn und im Lufträume die Hebungen der
zahlreichen Artisten statt. In der Rotunde wird während der
Tagesstunden ununterbrochen gearbeitet. Die Kunstreiter und
Kunstreiterinnen sausen aus ihren flinken Pferden pfeilgeschwind
dahin, hoch oben unter der Kuppel üben die Gymnastiker ihre
staunenerrcgenden Nummern, und auf den Bühnen nehmen die
verschiedenen Akrobatentruppen ihre interessanten Exercitien vor.
Etwas ruhiger geht es in jenem Theile der Rotunde zu, wo sich
die 400 Prachtpferde und die zahlreichen übrigen Thiere befinden.
Wohin man sich in dem kolossalen Raume auch wenden mag,
überall gibt es fesselnde Bilder. Die Vorarbeiten für die Eröff­
nung der Vorstellungen sind nahezu vollendet. 10,060 Sitze, die
alle einen freien Blick auf die Vorstellungen gewähren, sind
erlichtet, und Denjenigen, die sich das nahezu hundert Nummern
bringende Programm aus nächster Nähe arischen wollen, stehen
mit Teppichen belegte Logen zur Disvosition. Jedenfalls läßt sich
jetzt so viel sage», daß eine ganze Anzahl von Besuchern dazu
gehört, um das Gebotene voll würdigen zu können.
(Danzcr's Orpheum.) Mit der Burleske „Venus auf
Erden" besitzt das Orpheum einen Kassenmagneten sondergleichen,
und die bisherigen Vorstellungen ernteten stets vor ausverkauftem
Hause reichsten Beifall. Freitag geht „Venus aus Erden" als
Festvorstellung in Scene. Es wird dies die 25. Aufführung dieses
Bühnenwerkes sein, welche im Vereine mit den glänzenden
Varietenummern ein reiches Repertoire bildet. Nächsten Sonntag
findet Nachmittags die letzte Aufführung von „Max und Moritz"
statt, für welche die Eintrittspreise bedeutend ermäßigt wurden.
Dieselben wurden mit einer und zwei Kronen festgesetzt. Eine
Loge zu dieser Nachmittagsvorstellung kostet 12 Kronen.
(Aus den Vereinen.) Der Verein „Niederwald" ver­
anstaltete Samstag den 17. d. M. im Festsaals seines Heims,
Stadt, Johannesgasse Nr. 4, einen internen Theater-Abend, an
welchem die beiden Einacter: „Schneider Fips" von Kotzebuc und
„Kaudel's Gardinenpredigten" von Moser zur Auffahrung ge­
langten. Sämmtliche Rollen waren von schauspielerisch hervor­
ragend begabten Mitglieder» und Angehörigen des Vereines
besetzt und wurde unter der Regie des Herrn Wilhelm Popp,
Mitglied des Raimund-Theaters, ein geradezu glänzender Erfolg
erzielt, so daß die Vorstellung über den Rahmen gewöhnlicher
Dilettanten-Aufführungen weit hinausging.— Der Leopold-
städter Humanitätsverein begeht Heuer das 25. Jahr
seiner Wirksamkeit. In dieser Zeit hat derselbe 5145 arme, schul­
pflichtige, im 2. Bezirk wohnende Kinder ohne Unterschied der
Confessio» und Nation mit vollständiger Winterkleidung versehen:
der Kostenaufwand übersteigt 66,000 fl. Aus Anlaß dieses
25jährigen Jubiläums findet Samstag den 24. d. M. imConcert-
saale des Hotels „zum bairischen Hof", 2. Bezirk, Taborstraße
Nr. 39, ein Festabend mit Tanzkränzchen statt.
Theater, Kmrst rmd Meralrrr.
Wien, 29. November.
(Zweiter Lescabend der „Concordia".) In seinem
Vortrag über den „Begriff des Modernen in der Kunst" sagt
Dr. Max Burckhard an einer Stelle: „Die Mehrzahl
der Menschen wird nämlich überhaupt durch nichts so sehr
aufgebracht und empört, als durch neue Ideen. Zuerst ver­
stehen sie es gewöhnlich nicht, wenn Einer eine neue Idee
ausspricht, daun, sobald sie's verstanden haben, thun sie, als
hörten sie's nicht, und dann, als verstünden sie's nicht; und
läßt sich die Sache nicht todtschweigen, dann werfen sie
ihren ganzen Haß auf den Mann, der die neue Idee aus­
gesprochen hat. Die Idee ist ein Unsinn und er ist ein
Esel, womöglich sogar irrsinnig, jedenfalls ein ausgesprochener
Schuft, ein staats- und gemeingefährliches Individuum, und
wenn sich's leicht machen ließ, haben sie ihn verbrannt oder
sonst auf bequeme Weise, die keine geistige Anstrengung
erfordert, unschädlich gemacht. Ich nenne nur die Namen
Giordano Bruno und Charles Darwin. Den Einen hat man
verbrannt, den Andern hätten Viele mit Wonne diese Ova­
tion zu Theil werden lassen, wenn es gegangen wäre."
Man wird ans dieser einen Stelle den echten Burckhard
mit Vergnügen erkennen: wienerisch-humorvoll, muthig und
frei und jugendlich kampffroh. Nach seiner eigenen Definition
ist Kampf mit „modern" so ziemlich identisch. Sein Vor­
trag hat den Begriff des Modernen in der Kunst auf eine
geistvolle und interessante Weise auseinandergesetzt, und
wenn cr ihn auch nicht erschöpfend behandelte— was im
Rahmen einer kurzen Rede wohl nicht möglich ist— so
hat er uns doch in der Person des Vortragenden selbst ein
typisches Exemplar des modernen Menschen (von der erfreu­
lichen Sorte eines) vorgeführt. Es war für alle Anwesenden
ein wahres Vergnügen, diesem Manne zuzuhören, der seiner
Sache nie innerlich fremd bleibt, sondern mit warmem
Herzen glaubt, was er spricht, und dem man die Ent­
schlossenheit anmerkt, für seine Ueberzeugungen einzustehen.
Dr. Burckhard erhielt denn auch vielen Beifall, der seiner
Person ebenso galt, wie seinen fesselnden Ausführungen.
(Wiener Lolksoper.) Die Statthalterei hat mit Teeret
vom 17. November 1900, Z. 101.563 dem Präsidium
der Actisngesellschaft „Wiener Musik-VerlagShaus"
die Dorconcession zur Bildung einer Actiengesellschcfft unter der
Firma „Wiener Volksoper" ertheilt. Das Bureau des
vorbereitenden GründungScomites besteht aus den Herren
Regierungsrath Dr. Johann Zapf, Secretär Strohmayer
und Bureauvorstand Hans Prziborsky und hat seinen Sitz
Stadt, Johannesgasse Nr. 19, 2. Stock, wohin alle Anfragen zu
richten sind.
— Im Bösendorfer-Saal stellte sich kürzlich eine junge
Pianistin, Fräulein Beatrice G o l d h a r, den Wienern vor. Sie
cröffnete ihren Concertabend— im Vereine mit dem Geiger Herrn
Oscar Adler— mit einer viersätzigen Suite von Gold mark.
Schon bei diesem ersten Vortragsstück fiel das nuancirte Spiel,
der weiche und dennoch energische Anschlag und das musikalische
Verständlich der Concertgeberin angenehm auf. In Herrn Adler
hatte sie einen prächtigen Mitspieler. Der junge Mann ist ein
weit größerer Künstler, als es gemeiniglich die „aus Gefälligkeit
Mitwirkenden" zu sein pflegen. Trotz der löZerstö seiner Haltung und
der gleichsam gelangweilten Miene, welche er macht, ist er vollkommen
Herr seines Instrumentes, welches allen Intentionen des Spielers
willig folgt. Wir hoffen, Herrn Adler bald in einem eigenen
Conccrt begrüßen zu können. Mit den Piecen, die Fräulein
Goldhar allein zum Vortrage brachte, vertiefte und festigte sie
den guten Eindruck ihrer Künstlerschaft beim Auditorium. Virtuos
gelangen ihr die flinken graziösen „Papillons" von Ole Olsen,
die zierliche S c ar l a t t i- Sonate und die unerläßlichen
technischen Wunder des Wagner-Brassin'schen Feuerzaubsrs. Dis
Zuhörer ließen die junge Dame, sowie ihre Mitwirkenden—
worunter auch die vornehme Sängerin Frau Mancio— nicht im
Zweifel über den ausgezeichneten Eindruck, den sie zu erzielen
wußten. Es gab ehrlichen Beifall und «klatschte Wiederholungen.
— Im Kreise der Hofopernsänger plant man zu Gunsten
des Pensionssonds eine Aufführung des „Barbier von Sevilla",
in welcher sämmtliche Partien von Damen gesungen werden sollen.
Als Figaro soll Frau Gutheil-Schoder auftreten. Es ist
allerdings sehr fraglich, ob Director Mahl«, welcher Operetten­
aufführungen nicht zulasten will, diesem Experiment, besten künst­
lerischer Werth zweifelhaft ist, seine Zustimmung geben wird.
— Donnerstag den 13. December, Abends 7 Uhr, findet das
erste außerord entliche Gesellschaftsconcert statt,
in welchem das in Wien noch niemals gehörte Requiem von
Anton Dvorak zur Aufführung gelangt. Die Solopartien in
diesem unter Löwe's Leitung vorzuführenden Werke haben Frau
Marie Seyfs- K a tz m a y r, Fräulein Helene Bratanitsch,
Herr Heinrich Knote, königlich baierischer Hofopernsänger, und
Herr Wilhelm H es ch, k. k. Hofopernsänger, übernommen.
— Uebermorgen (Donnerstag) findet die erste öffentliche Vor­
stellung (Schauspiel, Oper, Lustspiel) der Bahnenschule Professor
Leo Friedrich's im kaufmännischen Vercinssaale statt.
— Die 6-moIi-Symphonie von Gustav Mahler wird in
nächster Zeit in München zum drittenmale aufgeführt.
— Nächsten Donnerstag den 22. d. M. findet im
Theater in derJosephstadtdie Premiere der vier-
actigen Komödie „Das blaue B o u d o i r" von Hennequin
und Duva! statt. Das Erträgniß der Vorstellung kommt dem
Asyle für mißhandelte Kinder zugute. Der Vorverkauf der Karten
begann gestern (Montag) und werden Ueberzahlungen dankend
quittirt.
— Das erste große Concert der Wiener Sing­
akademie findet Dienstag den 4. December im großen Musik­
vereinssaale unter Mitwirkung des Herrn Professor Ignaz
Brüll, sowie der Herren Hofmusiker Baum gärte l.
Wunderer, Bartolomey, Syrinek, Wivperich,
Moißl, Thaten und Messer statt, welch' Letztere das Octett
von Beethoven für Blasinstrumente zur Aufführung bringe».
Das Vorbszugsrecht der Gesellschaft der Musikfreunde bleibt bis
21. November gewahrt. Kartenverkauf bei Rose.
— Das erste Concert des Hofballmusikdirectors Eduard
Straub in New-Uork fand im Metropolitan-Theater am
2l. October statt: es war von 5000 Personen besucht (das
Metropolitan-Theater faßt so viel Personen) und mußte
Hunderten von Personen der Einlaß verweigert werden. In Folge
dieses Andranges zu dem Concert Strauß fand sich die Unter­
nehmung veranlaßt, dieses Theater für zwei weitere Sonntage zu
vermiethen.
— Am 22. December 1901 jährt sich der Tag, an welchem
vor hundert Jahren Haydn's „Jahreszeiten" von der Tonkünstler-
Societat, welche seit dem Jahre 1862 den Namen „Haydn" führt,
zum erstenmale unter der persönlichen Leitung Haydn's im
k. k. Hofburgtheater zur Aufführung gelangten. Aus diesem An­
lasse beabsichtigt die Vereinsleitung, in der Concertsaison 1901 bis
1902 eine solenne Aufführung dieses TonwerkeS zu veranstalten
und mit diesem Festconcerte zugleich auch die Feier des 130jäh-
rigen Jubiläums des Vereins, sowie des vierzigsten Jahres seit
seiner Benennung „Haydn" zu verbinden.
— Ein Werk M i ch e l A n g e l o's ist nach Ansicht ver­
schiedener Kunstverständiger die Büste einer Parze, die sich jetzt
im Laden eines Florentiner Kunsthändlers befindet. Diese stellt
ein abschreckend häßliches, altes Weib dar, das mit knöcheriger
Hand über der Brust den Schleier zusammenrasft, in den Haupt
und Schultern eingehüllt sind. Das Gesicht hat eine frappante
Ähnlichkeit mit einer der drei Schicksalsgöttinnen aus dem Ge­
mälde Michel Angelo's im Pitti-Palaste. Besonders der Hals und
die Hand sind künstlerisch vollendet gearbeitet.
Gerichtssaal.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 20. November.
(Ein Bürgerschiiler als Räuber.) Aus Korncuburg
wird uns berichtet: Vor dem hiesigen Schwurgerichte steht heute
ein «st 14'/- Jahre alter Knabe Namens Friedrich B a r t u n e k,
Sohn eines achtbare» Vahnbeamte», unter der Anklage des
Raubes; zugleich liegen ihm Diebstähle, Betrügereien, Vcr-


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeiinng.
21. November 1L0O
Nr. 6811
untceuung und Vagabondage zur Last. Der jugendliche Angeklagte
hat seinen Eltern schon viel Kummer bereitet. Da er nicht
studieren wollte, gaben sie ihn nach Podiebrad in die Lehre, allein
er ging dem Meister durch, nm sich Wien und Schönbrunn
anzusshen. Ohne Geld kam er am 9. August in Schöngraben
an, wo er den 13jährigen GreißlerSsohn Benedikt Jordan
kennen lernte. Er lud ihn zu einem Spaziergangs in den Wald
ein und rißihn dort zu Boden. Hierauf hielt er dem zu
Tode erschrockenen Knaben die Hände fest und nahm ihm Uhr
und Kette ab. Als daraufhin der Knabe zu schreien begann, ver­
stopfte ihm der jugendliche Räuber den M u n d m i t s ei n em
T aschentnche und rief: Her mit dem Geld! Sofort lieferte
ihm Jordan seine Börse mit 72 Kreuzern aus, riß sich lcS und
eilte zu den Eltern. Schon am folgenden Tage wurde Bartunek
von der Gendarmerie in Guntcrsdorf erwischt und verhaftet. Der
gefährliche Knabe ist aller Delicte einschließlich dcsRaubes
geständig.
(Kauzleiberäuderrmg.) Die Kanzlei des Hof- und Gerichts-
advoeatsn Dr. Hubert Ritter v. Tersch befindet sich jetzt
8. Bezirk, Alserstraße Nr. 11 (Wickenburggafse Nr. 23).
AchMklWer SO.
Wien, 20. November.
(Vom Tags.) Die Börse hatte heute für ihre na-
mentlich anfangs matte Disposition wenigstens eine Aus­
rede. New-Iork kam flau und daraufhin schwächten sich in
Ber litt und London amerikanische Bahnen ab. Auch
stand Berlin noch unter dem Eindruck der Acnßenmgen
Krupp's über den Niedergang der Montcinconjunctur.
Daraufhin gingen Eisenwerthe daselbst neuerdings um
einige Pereente zurück. Hier machte sich in Credit-
und Staatsbahn-Actien der Ultimo nach-
theilig fühlbar. Nur zwei Papiere bildeten eine
Ausnahme im guten Sinn, nämlich Lombarden und
Alpine. In den ersteren wirft das Arrangement wegen
des Kanfschillings seine Schatten voraus. Die deutschen
Plätze kauften daraufhin Lombarden, und es fanden in
Berlin auch größere Prümienabschlüsse statt. Bezüglich
der Alpinen cursiren fortwährend Gerüchte über eine
Annäherung im Cartellstreite. Auch erzählte man, General-
director Biro habe vorgestern hier geweilt. Von betheiligter
Seite werden jene Gerüchte in Abrede gestellt. Nichtsdesto­
weniger konnten sich Alpine heute nach anfänglicher
Rcaction rapid erholen. Angeblich trägt daran die nervös
werdende Contremine die Schuld. Bau- und Betriebs­
act i e n waren befestigt, da man nunmehr zumindest die
Uebernahmsfrage der Prioritäten als erledigt betrachtet. In
Berlin ist heute der Privatdiscont auf 4Vb Percent
zurückgegangen, während sich hier das Geld im Escomptc
auf 4»/„ bis 4°/- Percent vertheucrte. In Valuta
machte sich Deckungsbedarf bemerkbar, doch war die Oester-
reichisch-nngarische Bank Abgeberin.
(Deutsche Börsen.) Morgen (Mittwoch) findet anläß-
lich des Bußtages kein Verkehr an den deutschen
Börsen statt.
(Die Obligationen der Ban- und Getriebsgesell-
schast.) Betreffs der Uebernahme der Obligationen der Bau-
und Betriebsgcfellschaft durch die Deutsche Bank sind in der
letzten Zeit die widersprechendsten Mittheilungen in die
Oeffcntlichkeit gelaugt und haben unter den Actionären des
Unternehmens große Beunruhigung hervorgerufen. Insbesondere
haben die von uns bereits erwähnten Auslassungen eines
Berliner Blattes, wonach die Prolongation der Verpflichtung zur
Uebernahme sich blos auf jene Obligationen beziehe, die pro
1899 und 190V laut der erst aufzustellenden Baurechnnng
auszugeben gewesen wären, Anlaß zu lebhaften Erörterungen
gegeben. Ans Grund zuverlässiger Informationen können
wir diese Auslassungen als vollkommen unbegründet be­
zeichnen und wiederholen, daß die bestehende Ver-
pflichtung, welche die Begebung von Obligationen bis
zum Maximalbetrage von 5V Millionen Kronen regelt,
über das" Jahr 1900 hinaus prolongirt wurde. Was die
Vorschüsse betrifft, welche die Deutsche Bank der Bau- und
Betriebsgesellschaft bis ans Weiteres gewährt, so beträgt die
Verzinsung wohl etwas mehr als 4 Prrcent. Allein die
Differenz, die hiebei resultirk, ist eine so geringe, daß die-
selbe kaum in Betracht kommt. Auch ist zu erwägen, daß
die Kosten, die der Gesellschaft durch die Ausgabe der
Obligationen erwachsen würden, wie beispielsweise die
erhöhte Erwerbsteuer, die geringe Differenz, die sich aus
den Spesen für die Vorschüsse ergibt, compensiren würden.
Es steht zu erwarten, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft
zur Klarstellung der Angelegenheit in Bälde eine Enunciation
veröffentlicht, um den cursirenden Gerüchten ein Ende zu
machen. Selbstverständlich kann jedoch eine derartige Erklärung
nicht ohne die vorher eingcholte Zustimmung der Deutschen
Bank abgegeben werden. Auf diesen Umstand dürste es wohl
auch zurückzuführen sein, daß seitens der Bau- und Betriebs-
gesellschast eine ofsicielle Darstellung des Sachverhalts bisher
noch nicht erfolgt ist.
(Das Peusionsstatut der Bau- und Betriebs-
gesellschast.) Im Plenum des Gemeinderaihcs gelangt heute
die Dienstordnung und das Pensionsstatut für die Tramwatz­
angestellten zur Berathung. Den beiden Elaboraten ist auch
die Gegenänßerung der Gesellschaft beigelegt. Dieselbe gipfelt
hauptsächlich darin, daß eine Ermäßigung der Arbeits­
zeit von 10 auf 8 Stunden aus finanziellen Gründen
unmöglich ist, da die Herabsetzung eine jährliche Mehr-
anslage von 1/1 Millionen Kronen erfordern würde. Die
Eingabe führt aus, daß eine solche reducirte Arbeitszeit
nirgends bestehe, und verweist insbesondere darauf, daß bei
den Vollbahnen im staatlichen Betriebe von
den Eilzug-Locomotivführern eine Arbeitsleistung
von durchschnittlich elf Stunden verlangt wird, wobei noch in
Betracht kommt, daß dm Angestellten der Straßenbahnen eine
Pause von einer Stunde und eine nächtliche Ruhepause von acht
Stunden gewährt wird, während bei den Locomotivführren
der Staatsbahncn die Nachtpause nur mit sechs Stunden ge-
währleistet ist. Es dürste übrigens nicht uninteressant sein,
daß gelegentlich der Berathnngcn im Stadtrathe der Ge-
meindsrath Krikawa mit einem Compromißvor-
schlage hervorgetreten ist. Gemeinderath Krikawa er­
klärte, daß die Angestellten der Gesellschaft sich
zu einer mehr als achtstündigen Arbeitszeit ver­
stehen würden, wenn ihnen die Ueberstundm extra
bezahlt würden. Der Vertreter der Gesellschaft erklärte,
diesen Vorschlag ablshnen zu müssen, da sich die Kosten im
Falle der Annahme nicht viel geringer stellen würden, als
eine Reduction der Arbeitszeit. Immerhin ist jedoch der
Vorschlag des Herrn Krikawa für die socialpolitischen
Forderungen unseres Bürgermeisters bezeichnend. Während
hinsichtlich der Quote für die Bemessung der Pensionen
sowohl der Stadtrath, als die Gesellschaft aus ihren
Forderungen beharren, hat der Stadtrath hinsichtlich
einiger unwesentlicher Punkte sich zu Conccssionen be­
reit erklärt. So wurde beispielsweise bezüglich der
Zusammensetzung des Disciplinarrathes mit
Zustimmung der Experten festgesetzt, daß dieselbe nach
den Vorschlägen der Gesellschaft in erster Instanz erfolgen
solle. Auch die Bestimmung betreffs der Anstellung von aus­
gedienten Unterofficicren, gegen welche der Stadtrath Ein­
spruch erhoben hatte, wurde im Sinne der Statuten der
Gesellschaft reactivirt. Eine wesentliche Differenz besteht end­
lich zwischen der Gesellschaft und der Commune noch betreffs
der gleichzeitigen Gewährung der Unfallsversicherung
und der Pension.
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer, die unter Vorsitz des Prä­
sidenten Vincenz v. Miller-Aichholz stattsand, ge-
langten größtenthcils nur Gegenstände administrativer Natur
zur Erledigung. So wurde die Vorlage des Budgets pro
1891 gemäß dem Entwürfe der Finanzcommission ge­
nehmigt, sowie auch die Anträge des Cursblatt-Comitcs
betreffs der Arrangement-Eintheilnng und der Waarcnscction
hinsichtlich der neuen Papier-Usancen ihre zustimmende Er­
ledigung fanden.— In Angelegenheit des vor einigen Wochen
insolvent erklärten Sensals wurde auf Anregung der garan-
tirendcn Firma beschlossen, die Cautionseffecten zum Verkauf
zu bringen und den Erlös bis zu dem Zeitpunkte der Aus«
bezahlung au die Gläubiger bei einer Sparkasse zu deponircn.
(Zur Kohlcnvcrsorgung der Industrie in Deutsch­
land.) Ans Cöln, 20.'November, wird uns tclegraphirt:
Der aus Anregung der Barmer Handelskammer jüngst ge­
bildete Ausschuß der rheinischen Handelskammern für Ver­
handlungen mit dem Kohlen-Syndicat erstattete nunmehr
laut „Kölnischer Zeitung" den Bericht über das Ergebniß
der ans seine Veranlassung angestellten Erhebungen betreffs
der Kohlenversorgung der Industrie. Darnach sind über
1300 Antworten eingelaufen, Klagen, die hauptsächlich von jenen
Verbrauchern ausgehen, die durch Händler beziehen, wobei
Preiserhöhungen bis SO Perccnt, in einzelnen Fällen bis
100 Percent festgestellt wurden. Das Syndicat beabsichtigt
nunmehr, in den Verträgen mit den Händlern vorzusehen,
daß das Syndicat berechtigt sei, von den Verträgen zurück­
zutreten, wenn der Händler bei Weiterverkauf ungewöhnlich
hohe Gewinne beanspruche. Dis Handelskammer in Essen soll
endgiltig als Schiedsrichter entscheiden, ob die verlangten
Preise ungewöhnlich hoch seien. Außerdem soll bereits Anfangs
December in Düsseldorf eine Zweigstelle errichtet werden,
welche vom Syndicat direct bedient wird und an Kohlen­
verbraucher mit einem Jahresbedarf von 600 bis 1200 Tonnen
direct abgibt. Falls die Einrichtung sich bewährt, sollen
weitere Filialen errichtet werden. Das Syndicat erklärt sich
bereit, den directen Verkehr zwischen den größeren Händlern
und den Verbraucherck gleichfalls zu fördern, jederzeit den
Verbrauchern Auskunft zu geben, ob nach Lage der allgemeinen
Verhältnisse die von den Händlern verlangten Zuschläge an­
gemessen erscheinen.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat sich
abermals eine leichte Versteifung des Gcldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte zwischen 4Vi
und 4°/z Percent. Hingegen ist in Berlin der Privat-
discont um Vs Perceut, auf 4Vs Perccnt zurückgegangen.—
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank blieb auch heute wieder in engen
Grenzen.
(Oesterreichisch- ungarische Gasgesellschaft.) Aus
Triest wird uns vom 19. November gemeldet: In der
heutigen Generalversammlung der Ocsterreichisch-
ungarischen Gasgesellschast wurde die Auszahlung einer
Dividende von 200 Kronen inclusive des Zinjen-Coupons
ab 24. November beschlossen, ferner den Actionären f ü r
jede Actie eine neueActiezu 400 Kronen,
ohne jede weitere Zahlung zu verabfolgen
und hiezu die außerordentlichen Rücklagen zu verwenden.
(Eine Landeskonferenz der ungarischen Handels-
und Gewerbekammern) findet am 3. und 4. December in
Budapest statt. Die Tagesordnung umfaßt folgende Punkte:
1. Bericht über die Ausführung der Beschlüsse der V. Landes«
confcrenz. 2. Sicherung eines möglichst gleichmäßigen Vor­
gehens bei der Action der Kammern zur Förderung der
heimischen Industrie in der Provinz. 3. Die Frage der
Consumgenossenschaften. 4. Bericht über die Preiscoucnrrenz
„Die Zukunft des Kleingewerbes". S. Locale Ausstellungen.
6. Reform der Gewerbecorporationen. 7. Bildung einer
obligatorischen kaufmännischen Vereinigung. 8. Krankenkassen.
(Gründung einer serbischen Seeschifffahrt-Gesell-
schüft.) Aus Belgrad wird berichtet: Wie die „Beogradske
Novine" erfahren, unterhandeln mehrere hervorragende ser­
bische Geschäftshäuser in Triest mit der Serbischen Bank in
Agram behufs Gründung einer serbischen Seeschifffahrt-
Gesellschaft.
Neuestes.
Das Befinden des Zaren.
Kopenhagen, 20. November. (Telegr. der
„Wiener Allg. Z t g.".) Die hier einlaufcnden
Berichte aus Livadia lauten viel ungünstiger,
als die officielle Depesche, die man für gefärbt er­
achtet. Die Zarin pflegt den Kaiser mit
großer Aufopferung allein und weicht
trotz ihres leidenden Zustandes nicht
von seinem Bette.
Berlin, 20. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Die in Kopenhagen eingelaufenen
ungünstigen Nachrichten über das Befinden des Zaren
werden an hiesiger wohlunterrichieter Stelle als unzu­
treffend bezeichnet. Der Verlauf der Krankheit ist
vielmehr ein d u r ck> a u s normaler. Auch von
einer beschleunigten Rückkehr der Kaiserin-Witwe st
keine Rede.
Die Rede Bülow's.
London, 20. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Bülow'S Rede wird hier überwiegend
günstig beurthcilt; doch machen einige Blätter
Vorbehalte, indem sie dabei beharren, daß die Be­
setzung Kiautschous die gegenwärtige Lage verschuldet
habe. Auch enttäuscht vielfach die geschäftsmäßige Be­
handlung des anglodeutschen Vertrages gegenüber
der warmen Bezugnahme aus Rußland.
Chamberlain in Rom.
Rom, 20. November. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Die Audienz, die der englische Minister
Chamberlai n gestern beim König hatte, war nur
von sehr kurzer Dauer und entbehrte jedes politischen
Charakters.
Das Vörösmnrty-Denkmal.
Budapest, 20. November. Der Kaiser empfing heute
den Ausschuß des Vörösmarty-Denkmalcomitcs
unter Führung des Präsidenten des Abgeordnetenhauses,
v. Perczel, welcher dem Monarchen für die Spende
von 5000 Kronen zur Errichtung des Denkmals
den unterthänigsten Dank abstattete. Der Kaiser gab seiner
Freude Ausdrück, zu diesem Zwecke einen Beitrag geleistet zu
haben, und sprach die Hoffnung ans, daß das Monument
bald vollendet und des Ruhmes des Dichters würdig
sein werde. Der Kaiser geruhte huldvollst, fast sämmtliche
Mitglieder des Comites, darunter den Oberbürgermeister
Markus, anzusprcchcn, welchem gegenüber der Kaiser auf die
vielen Denkmäler, die in der letzten Zeit in Budapest
errichtet worden, hinwics. „Dank Eurer Majestät Munificenz,"
erwiderte der Oberbürgermeister, „sollen zehn öffent­
liche Plätze fast gleichzeitig mit Denk­
mälern geschmückt werden." Der Kaiser geruhte,
die Deputation hierauf huldvollst zu entlassen.
Spaltung in der Kofiuth-Partei.
Budapest, 20. November. (Tel. der „Wr. Allg.
Ztg.".) In der Kossuth-Partei dürfte cs in der nächsten
Zeit zu einer Spaltung kommen. Die Partei hat nämlich
den ehemaligen Abgeordneten Brasko als Candidatcn
nominirt; dieser Aufstellung opponirt Kossuth durch die
Nommirung eines anderen Candidaten. Viele Mitglieder
haben bereits erklärt, falls Kossuth auf seinem Willen be­
harren sollte, aus der Partei auszutreten.
Die chinsftschs Krise.
Chniadebatte im deutschen Reichstag.
Berlin, 20. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Im deutschen Reichstag sprach heute
Abgeordneter Richter namens der Freisinnigen Volks­
partei. Im Gegensatz zu Bebel erklärte er die Ex­
pedition nach China alseine absolu t e
Nothwendigkeit. Dagegen tadelte er ungemein
scharf die Sendung Waldersee's, welche ein großer
politischer Fehler gewesen sei. Man habe den
Grafen Waldersee den anderen Mächten a u f ge­
zwungen Nur in Folge glücklicher Umstände habe
Waldersee seinen Posten antreten können.
Dan« wandte sich Richter sehr scharf gegen
den Kaiser. Der Kaiser liebe es, durch wieder­
holte Kundgebungen Stimmung zu machen, aber das
Parlament dürfe sich daran nicht kehren. Wenn er auch
noch so arbeitsam sei, könne ein Mensch
doch nicht das ganze öffentliche Leben
verstehen und- der Kaiser könne das
auch nicht. Daher ist es nicht verwunderlich, daß
falsche Anschauungen unterlaufen, wenn der Kaiser
Redewendungen gebrauche, die in der
Öffentlichkeit nur Anstoß erregen
können. Er sollte sich vorher mit den
Ministern in's Einvernehmen setzen, bevor er
Reden halte, trotzdem aber seien die Minister
füe seine Reden mitverantwortlich. Das habe gestern
der Kriegsmiuister v. Goßler bewiesen, der aller­
dings auch zecgte, wie schwer die Vertheidi-
gnng solcher kaiserlicher Reden ist.
Denn die stärksten Stellen der kaiser­
lichen Rede habe er weggelassen.
Die Sitzung dauert fort.
ChinadebatLe in der französischen Kammer.
Paris, 20. November. Die Kammer setzt die Debatte
über das Budget des Ministeriums des Aenßern fort.
Deputirter Scmbat verlangt die Verlegung der Ge-
sandtschaften von Peking nach einem anderen Orte, die
Abberufung des größeren Theiles des
Expeditionscorps, sowie daß Frankreich auf den
Schutz der chinesischen Christen verzichte. Deputirter Denys
Cochin meint, die Besetzung vonSchantung seitens
der Deutschen sei eine der Ursachen der
Erhebung in China gewesen; Redner billigt
es, daß sich Frankreich dem Conccrte der Mächte angc-
schlossen hat, und zollt der Note des Ministers des Aenßern,
Dclcasse, Beifall.
Paris, 20. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In seiner heutigen Rede sprach
Minister des Aenßern Delcasse die Hoffnung aus,
der Zar werde bald genesen und im Vereine mit Frank­
reich der von beiden Mächten sancti onirten
Politik zum Siege verhelfen.
Die nächsten Ziele aller Mächte, sagte der Minister
weiter, sei die Etablirung einer Pekinger Central­
regierung und Regelung des Verhält­
nisses der Vicekönige zu dieser Ne­
gierung und den Mächten.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 6811
Wien, MittwoÄ
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. November 1900
Seite 6
Schließlich sagte Delcasse, die Kammer möge den
tendenziösen Berichten über Grausamkeiten
der Soldaten in China ein Mißtrauen entgegen­
bringen.
Paris, 20. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg/'.j Auf eine Anfrage erwiderte Delcasse,
cr sei fest en t s ch l o s s e n, Frankreichs reli­
giöses Protektorat im Orient gegen
Jedermann zu v e r t h e i d i g e n. Ein Verzicht
käme da einer Verkleinerung Frankreichs gleich. (Verfall
im Centrnm.)
Budapesier Börse.
Budapest, 20. November.fTel.der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Creditbank 673.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 157.—, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Escomptebank 428.—, Österreichische
Creditactien 658.—, Rima-Muranyer 485.—, Budapesier
Straßenbahn 593.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-nnga-
rische Staatsbahn 656.—. Staatsbahn erholt.
Berliner Börse.
tTeU der'„Wiener Allgemeinen Zsktun g".)
Berlin, 20. November. Angebliche ungünstigere Be­
richte über die Krankheit des Zaren und schwächeres gestriges
Ncw-Dork, ferner die Meldung von einer Lohnbewegung
und Strikemöglichkeit in Oberschlcsien verstimmten durchwegs.
Niedriger nolirten namentlich Montanwerthc. Fest belebt
waren nur Lombarden. Schweizer Bahnen, Cauada und
Transvaal matter. Banken etwas niedriger. Schifffahrt-Acticn
relativ behauptet. Weiterhin war der Verkehr allgemein er­
holt, aber schließlich wieder ermattet auf den Rückgang der
deutschen Fonds durch die Bedürfnisse für China. Auch
drückte der abermalige Fall der Spiclhagcn-Wcrthe. Nach-
börse gebessert, besonders für Kohleu-Acticn. Der Rückgang
des Privatdisconts um Vs Perccnt blieb eindruckslos.
4'2percentige Papierrente 97.90, 4-2p-rcentige Silber-
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4percentige ungarische Goldrente 96.40, ckpercentige unga-
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 140.25, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn Busch-
tiehrader L —, Oesterreichischs Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (laug), Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.42 5, London (lang) 20.23, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.95, Disconto-Comrnandit 179.10,
Darmstädter Bank 134.50, Deutsche Bank 197.30. Dres­
dener Bank 137.75, Handelsgesellschaft 151.30, National-
bank 133.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
147.25, Nordostbahn 97.90, Unionbahn 93.30, Central-
bahn 153.75, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.87,
Russische Consols —, 3V-Percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 208.60, Dortmunder 90.75, Bo-
chumer 190.50, Gelsenkirchener 190.80, Harpeuer 183.10,
Hibernia 204.25, Trust 153.25, Lloyd-Acticn 116.25,
Packetschifffahrt-Actien 12830.
Nach börse. Oesterreichische Creditactien 206.30,
Staatsbahn- Actien 140.25, Lombarden 27.75, vier-
pcrcentige ungarische Goldrente Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
sokidation 357.K0, Damrebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 188.—. Privatdiscont 4V» Percent.
Paris, 20. November. fT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.67,
Italiener. Exterieurs 69.30, Türken-Lose 111.25,
Türken 6 25.40, Türken 6 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 306.—, Spanier —, Debeers 734.—, Char­
tered 82.—, Goldficlds 183.—, Eastrand 185.—, Lan-
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1008.—,
Robinson 225.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —^
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 34.—,
Huanchaca 155.—. Tendenz: Fest.
London, 20. November,— Uhr— Min. fT el. der
„Wiener Al lg. Zt g.".f Consols 98.75, Portugies 24.25,
Spanier 68.62, Argentiner —, Chartercd 3.28, Debeers
29.31, Goldfields 7.37, East Rand 7.37, Modderfontein 10.40,
Moddersont. 8—.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.12,
JagerSsontcin —, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—
Lancaster —, Rio 57.13, Anaconda 10.51, Regel —'
Geduld —, South West Afrika —, Oceana^
Consols —, Modderdeeps —. Hendersons—
Exploration —, Bocksburg —, Central West —'
Alte Chinesen —Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —, Central London —.—, Anglo —.
Behauptet.— W e stau st r a l i s ch e Minencurse:
Associated 3.19, Jvanhoe 10.25 auf —.—, Manager.
Lake View Consols 12.12, Unzen-Ausbeute —, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance —, Central-und
West Boulder, Boulder Prop. —, Boulder Mainrecf
—, Oroya —. Brownhill —, Honseshoe —.
Kalgueli —, Blocks —, Strattons —, Kosmos
—. Besser.— Amerikaner: CanadaMilwaukee
—, Atchison comon 38.62, Atchison Pres 84.37, Norfolk
ond —, Northern comon 69.68, Union 72.62, Southern
Pac. 43.25, Louisville 83.25, Denver ond —.—, Denver
prcf Baltimore Ohio —, Pcnnshlvanien —.
Ontario —.
Brüssel, 20. November, 12 Uhr— Min. fT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 68.25, Saragosse
263.—, Nord Espagne 178.—, Lrezil —, Banque
Ottomane 531.—, Rio Tinto 1437.—, Mctropol 552.—,
Zambese —, Elektric 256.—.
fTonnersmark-Hütte.f Unser Berliner Correspon-
dent telegraphirt vom 20. November: Zu der Meldung,
die Donnersmark-Hütic habe einen Hochofen ausgeblasen,
höre ich von authentischer Seite, der Ofen sei nach vierzig­
jähriger Thätigkeit ohne Gefahr nicht mehr gebranchsfäh g
gewesen. Ein neuer im Bau befindlicher Ofen kommtim Februar
in Betrieb. Den inzwischen entbehrlichen Cokes verkaufte die
Gesellschaft vorthcilhaft.
(Die Börsenprssse i» Berlin.) Aus Berlin,
20. November, wird uns telegraphirt: Der Staatscommissar
wendet neuerdings der Börsenpresse besondere Aufmerksam­
keit zu. Es sollen bereits betreffs einer Tendenzmeldung
Erhebungen gegen den Redacteur eines Börsenblattes statt­
finden.
(Schweizer Anleihe.) Aus Berli n, 20. November,
wird uns telegraphirt: Die Verhandlungen des Schweizer
Bundesrathes mit dem amerikanisch-französischen Finanz-
consortium betreffs Coutrahirung einer Bundesanleihe dauern
fort. Neuerdings wurden dem Bundesrath auch Offerte
Schweizer FinaneicrS gemacht.
fTransvaalbahn.) Aus Berlin, 20. November,
wird uns telegraphirt: Die Mattigkeit in Transvaal-Acticn
wurde hcrvorgerufen durch Bedenken, vb der am 1. Deeember
fällige Obligationcncoupon in Folge der Vorgänge rechtzeitig
bezahlt wird.
fVom belgischen MonLaninarkt.) Aus Berlin,
20. November, wird uns telegraphirt: Von der Jndustrie-
börse in Charleroi wird ein neuer Rückgang in Eisen ge­
meldet. Trägercisen, Jnlandwaare, ist zu 15 Francs, Eisen­
bleche Nr. 2 zu 16 Francs offerirt, in Folge deutscher und
französischer Offerten. Kohlen fest. Frankreich nimmt alle ver­
fügbaren Mengen auf.
(Insolvenz einer Holzfirma.) Aus Berlin, 20. No­
vember, wird uns telegraphirt: Beider inZahluugsschwierig-
keit befindlichen hiesigen Holzhandlung Fritz Stoltz jrm. sind
hei der außergerichtlichen Ordnung 70 Percent Deckung vor­
handen.
Mcherschau.
Die Vision im Lichte der Culturge schichte und
der Dämon des Sokrates. Eine culturgeschichtlich-
vsychiatrische Studie von Dr. K n a n e r, Nervenarzt. Leipzig,
Verlag von Wilhelm Friedrich.
Eine Geschichte der Sinnestäuschungen zu geben, wie es der
Autor versucht, ist jedenfalls eine interessante und dankenswertste
Aufgabe, wenn auch der Raum, der zur Verfügung stand, nicht
groß genug war. um selbst nur bei den merkwürdigsten Fällen
länger zu verweilen. Ferner unterläßt es Dr. Knauer, obwohl er
Nervenarzt ist und sein Buch eine psychiatrische Studie nennt,
irgend welche medicinische Aufklärungen zu ertheilen, auS denen
Ursache und Wesen der Visionen verständlich würden. Auch dieser
Mangel findet wohl in dem nicht eben großen Umfange des
WerkchenS seine Erklärung, wenn auch andererseits sicherlich
Manches im Interesse der Sachs hätte wegbleiben können, so
namentlich Geschehnisse, die geschichtlich in keiner Weise beglaubigt
sind. Immerhin ist das Buch von kulturhistorischem Wertste;
sicherlich kommt ihm auch ein literaturgeschichtlichcs Interesse zu,
da den Visionen, welche von berühmten Dichtern geschildert
werden, ein breiter Raum gewidmet ist.
Eine Judienreise. Von El. v. Telleman n.— Mit
19 Illustrationen.— Berlin W, Verlag von Hermann
Walther (F r ie d ri ch B e ch ly).
Eine Rcisebelchrcibung in affcctirt flottem, höchst mangel­
haftem Stil; die Autorin versteht nicht, zu schildern und weiß
uns nichts zu sagen. In der jetzigen Zeit, da cs so viele Frauen
gibt, welche gut schreiben, kann Frau v. Tellemann nicht einmal
ihr Geschlecht als Entschuldigung für sich anführen. Die hie und
da überflüssigerweise eingestreuten „humoristischen" Gedichte er­
regen nur unfreiwillige Heiterkeit. Die Verlagshandlung hat
schon viel bessere Reiscbeschreibungen edirt; doch seien ihr immer­
hin die hübschen Illustrationen zugute gehalten.
Erschienen sind:
O. Hübners Geographisch-statistische Ta­
bellen für I960. Herausgegeben von Universitätsprofessor
Dr. Fr. v. Iuraschek, Hofrath und Seeretär der k. i. öster­
reichischen statistischen Eentralcommission m Wien. Verlag Hein­
rich Keller, Frankfurt am Main.
UsM WaarerrmarkL.
Budapest, 29. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt,- 9009 Metercentner Umsatz zu
schwach behaupteten Preisen. Andere Artikel gleichfalls geringer
Verkehr und unverändert. Termine ruhig, behauptet. Weizen pr°
April K. 7.54 bis K. 7.55. pro Octobcr K. 7.72 bis K. 7.7Z'
Roggen pro April K. 7.19 bis K. 7.20, Hafer pro April
K. 5.59 bis K. 5.60, Mais pro Mai K. 5.02 bis K. 5.03. Nebel.
Triest, 20. November. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Centrifugal PiUS K. 27'/» bis K. 27.50. per November-März
K. 27.— dis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 48.— bis K. 55.—, Santos K. 45.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
Prag- 20. November. (Z uckerma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 21.75, ab Kolm K. 24.15, ab Aussig
K. 25.35, per Deeember K.L5.40, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartosselspiriluS
rafsinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
SO Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 20. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —, Tafelspcck K. 51.—, Speck
geräuchert K.
Berlin, 20. November. (Getreidem arkt.) Weizen per
November 150.25, per Deeember 150.25, per Mai 157.25,
flau. Roggen per November 137.80, per Deeember 137.75,
per Mai 140.75, flau, Hafer per November 132.25,
vcr Mai 133.50, still, Mais per November 120.—, Mais per
Mai 107.25, matt. Nüböl per November 62.70, per Mai
61.90. Hausse. Regen.
Werl irr. 20. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Perceut Verbrauchsabgaöe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Lirer-Percent (nach Talles) 45.80,
bOperc. —.
Breslau 20. November. (P r o d uc t e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mar! 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.—, pro Deeember Mark
27.50, vro Januar Mark —.—, Rübsen —.
Magdeburg, 20. November. <Zuckermarkt.) Kornzuckcr
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.35 bis 10.47'5, Kornzucker exclusive 75gr. 8-15 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 27.7Z-5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, unverändert. F. a. B. Hambur g,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.67-8, Deeember Mark 9.72-5,
Januar Mark 6.30, Januar-März Mark S.87-5, April-Mai
Mark 10.—.
HüMbNrg, 29. November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Deeember Mark 35.—, pro März Mark 36.—,
pro Mai Mark 36.75, pro September Mark 37.50 Geld. Morgen
Feiertag.
HarrrduAg, 20. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bremen, 29. November. Petroleum loco Mar? 6.60.
Paris, 20. November. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.40, pro Deeember Francs 15.25, pro vier
ersten Monate Francs 18.50, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizcn pro laufenden Monat Francs
20.10, pro Deeember Francs 20.40, pro vier ersten Monate
Francs 21.15, pro vier Monate vom März Francs 21.65,
ruhig.— Zwölf-Markcn-Meh! pro laufenden Monat Francs
26.—, pro Deeember Francs 26.30, pro vier ersten Monate
Francs 27.15, pro vier Monate vom März Francs 27.60,
ruhig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 75.—, pro
Deeember Francs 75.—, pro vier ersten Monate Francs 77.25,
pro vier Monate vom Mai Francs 78.—, steigend.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —, pro
Deeember Francs —.—, pro vier ersten Monate Francs —,
pro vier Monate von, Mai Francs —.— Spiritus per
Hektoliter pro lausenden Monat Francs 32.25, pro Deeember
Francs 32 50, pro vier ersten Monate Francs 33.—, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.50, ruhig.— Rohzucker 88°/»
disponibel Francs 27.— bis Francs 28.25, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.62-5, pro Deeember Francs
28.75, ruhig, pro vier ersten Monate Francs 29.37'5. pro
vier Monate vom März Francs 29.87-5, Raffinade von Francs
102.— bis Francs 102.50.
Psris, 20. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.—
bis 23.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28°/», pro Deeember Francs 28.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.— bis 102.50.
Havre, 20. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 43.25, per März Francs
43.50.
London, 20. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, November 9 Sh-8V» P-, Deeember 9 Sh. 8'/» P-, Jauuar-
März 9 Sh. 10 P., Mai 9 Sb. 11°/» P., Continental-Granulatcd
Krystall-Zucker 12 Sh. 2'/» V., ruhig, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
London» 19. November. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 P. niedriger. Stadtmehl
21 S. 6 P. bis 26 Sh., Rüböl 30 Sh. Kalt nud trocken.
Liverpool, 20. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Mau schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. E., per November-
December 5°°/»», per December-Januar 5°°/»», per Januar-
Februar 5"/«», per Februar-März 5"/-?, per März-April 5"/»»,
per Avril-Mai 5'°/»». Dazu Verkäufer.
Nerv-Nor!, 19. November. Visible Supply an Weizen
62.391,000 Bushels.
Neiv-Nork, 19. November. (Productenmar kt.) Baum­
wolle in New-Aork 10'/„, Baumwolle in New-OrleanS 9°/„,
pro Januar 9.99, pro Februar 9.86. Rafsinirte§ Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 7.25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.29. Petroleum Rohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line Certifikates pro August 1.05.—
Mehl (Marke „Spring ElcarS") 2.80, stetig.— Weizen loco
77°/». pro Deeember 76V», pro März 1901 80.—, pro Mai 79°/».
— Mais pro Deeember 42V«, pro März 1901 41°/«- —-
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3°/», Naw Centrifugal
4°/«. Nio°Kaffee Nr. 3 7.75 bis —. Getrcidefracht
4.50.— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.70, per
Januar 7.50.— Schmalz (Marke „Western Steam")—
Baumwolle: Zufuhren 46,000 Ballen.
(Börse fiir larrdWirthschaMche Prodsetr.) Wien,
20. November. (Orig.- Ber.) Während aus New-Aork, wo­
selbst die stetige Zunahme der sichtbaren Warenbestände in
drückender Weise wirkt, neuerlich etwas schwächere Notirungcn
Vorlagen, meldeten London und Paris behauptete Haltung. Im
hiesigen Terminverkehr, der wieder einer besonderen Anregung
entbehrte, herrschte nach wie vor große Stille, doch hat diese
keinen nachtheiligcn Einfluß auszuübcn vermocht und cs war
die Tendenz bei mehr zurückhaltendem Angebote im Gegentheile
noch etwas angenehmer, und bis aus Hafer, worin keine Aende-
*ung eingetreten ist, haben sich die Curse noch um eine Nuance
befestigt. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.81 bis K. 7.83, Früh­
jahrs-Korn zu K. 7.63 bis K. 7.65, Mai-Juni-Mais zu K. 5.32
bis K. 5.33 nmgesetzt. Frühjahrs-Hafer notirte K. 5.90 bis
K. 5.92.— Auf dem Effectiv markte kam eS, da jede
Betheiligung des Consums fehlte, zu keinem bemerkenswerthrn
Geschäfte; der mangelnden Kauflust stand aber auch nur sehr
ß. 6.38
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. is-,
Wrrv echt, wenn drvect von rniv bezogen-
K. sisnnslrseg, liirivli
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
21. November 1900
Nr. 6811
Wjmcr Mgrmciuc Znturg.
wenig Angebot gegenüber, und in Folge dessen war die Tendenz
behauptet und es hätten durchwegs die gleichen Preise bewilligt
werden muffen, wie gestern.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.84, Mai-
Juni-Mais K. 5.34 gehandelt. Uebriges unverändert.
Epiritus. Wien, 20. November. (Orig.-Ber.) Tie
Tendenz hat heute eine nicht unwesentliche Abschwächung er­
fahren; 100 Hectoliter prompter contingentirter Waare wurden
zu K. 42.30 verkauft und schließlich war K. 42.60 Geld-
K. 43.— Brief.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
30. November. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.j Zum heutigen Markte waren 11,737 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 5257 Stück Jung­
schweine und 5944 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,201 Stück aufgetrieben. Bei etwas besserem Geschäftsgänge
noiirten bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr: Prima
von 88 H. bis 90 H., mittel und alte Schweine von
82 H. bis 86 H., leichte "von 75 H. bis 80 H., Jungschweine
von 56 H. bis 76 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
(Täglicher FlrischWarkt«) Wien,20.November. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,851 Kilo Rindfleisch, 629 Kilo Kalbfleisch, 12,156 Kilo Schaf­
fleisch, 17,797 Kilo Schweinefleisch, 135 Stück Kälber, 19 Stück
Schafe, 119 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtsn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K. 1.20, hinteres 66 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.40, Schaffleisch 44 h. bis
62 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe 48 H. bis 84 H., Schweine 80 H. bis
K- 1.04, Lämmer K. —bis K. ver Paar. Preise durch­
wegs gedrückt.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 20. November.
Nnörr.ver 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 35 bis K. 25.45, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. 23.90, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.—, pro Decembcr Frachtbasis Aussig K. 25.40
bis K. 25.50, pro December ab Olm ätz K. —bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 34.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, proNovember-December
ab mährische Station transiio K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro Novembcr-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-Decembcr ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilss Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12 5 bis K. 27.50, per
November-Mürz ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
flau.— llliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stanä
nickte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaars», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 62.—, K. 62.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—, K. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, fest.— Kaffee: SantoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, schwach.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singaporc weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38.—, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.— K. 56.— Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Ingwer
Kochin geschält K., 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisblüthe K. 240.—. 270.—, Macisnüsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles ver 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab­
fallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis 51 H.,
4cr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 57 H. bis
59 H.; 6/8er Abfallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation,
57 H. bis 59 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 65 H. bis 67 H.; 20cr Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 91H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 95 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 98 H. bis K. 1.02; 16/24er Warp-und Pincops, Secnnda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,82 H. bis 85 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 86 H. bis 89 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 92 H. bis 96 H.; 36er
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 4 H. bis 1 K.
6 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H. bis 1 K. 14 H.; 42er Pincovs, Secnnda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 4 H. bis 1 K. 6 H.: 42er Pincovs, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 8 H. bis 1 K. 14 H.
Wierser Körse vsm ZO. November.
Nach schwachem, lustlosen Beginn hat heute der
Markt im weiteren Verlaufe, beeinflußt von einer
kräftigen Steigerung der Alpinen, wieder die bessere
Stimmung gefunden und dieselbe daun auch, trotz der
neuerlich matten Haltung Berlins, ziemlich gut bis zum
Schlüsse behauptet. Als maßgebend für die nnsreund-
lichen Dispositionen, die anfangs zum Ausdruck kamen,
galt die flaue Tendenz der gestrigen New-Dorker
Börse, von welcher wieder ein ungünstiger Einfluß auf
Berlin vorausgesetzt wurde. Doch dürften vor Allem
Positionslösungm, die mit Rücksicht auf die nahende
Ültimoversorguug in Credit- und Staatsbahn-Actien
durchgeführt wurden, einen Druck geübt haben. Die
allgemein schwache Haltung, die übrigens auch Alpine
stärker beeinflußte, schien sich bei Beginn der
Mittagsböcse noch encrgi eher acccntuircn zu wollen, als
Beckin im Anschlüsse an die fondauernd unbefriedi­
genden Nachrichten ans den deutschen Jndustne-
bezirkcn, sowie beunruhigt durch eine angebliche Ver­
schlechterung im Zustande des russischen Kaisers neuerdings
wesentlich tiefere Curse von seinem Montaumarkte meldete.
Da aber größere Käufe in Alpinen, die von einem
hiesigen Institut, sowie von Budapester Arbitragesirmen
durchgeführt wurden und an die sich wieder Gerüchte
von einer Annäherung im Eisencartell schlossen, eine rasche
plötzliche Steigerung dieses Papieres hervorriefcn, so
fand die bessere Tendenz wieder Eingang auf den
Markt. Es erzielten darauf auch die internationalen
Werthe leichte Reprisen, und da sich auch noch schließlich
für Lombarden in Fol.e der nähergerückten Ver­
ständigung in der Kaufschillingsfrage, sowie für
Straßenbahn- Actien größeres Interesse zeigte,
so vollzog sich das Ende des Verkehres bei
etwas belebterem Geschäfte in gut behaupteter
Haltung, die auch durch die andauernd schwache Ten­
denz des Berliner Montaniuarktcs nicht irritirt wurde.
In fast vollkommener Stagnation verharrten wieder
die Schrankenwerthe und sind die vereinzelten
Transactiouen in denselben größtcnlheils auf leicht er­
mäßigtem Niveau zustande gekommen. Auf dem Banken­
markte zeigen schließlich beide Credit und die Actien der
Unionbank kleine Abschwächuugeu. Eine Avance erzielten
Oesterreichisch-ungarifche Bank-Actien. Von Transport-
werthen bewegten sich Lombarden, Elbethal, Nordwest­
bahn und Straßenbahn-Actien auf gebessertem Stande.
Staatsbahn-Actien haben ihren Curs nur wenig ver­
ändert. Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine
Montan- Actien, Rima- Muranyer, die Actien der
Allgemeincn österreichischen Bau- Gesellschaft, sowie
Nesselsdorser höher? Niedriger notirten Prager Eisen-
industrie-Actien, Böhmische Montan- Actien, Brüxer
Kohlen-Actien, Westböhmische Bergbau- Actien und
Schodnica-Actien. Renten lagen schwächer. Devisen und
Valuten zeigen nur unwesentliche Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepts stellten sich auf 4°/,
bis 4V, Percent.
An der L o r b ö rs e notirten: Creditactien 658.25 bis 657.25,
Unionbank-Actien 542.—, Bankvereins-Actien 470.—, Staatsbahn-
Actien 656.25 bis 654.25, Lombarde» 115.— bis 115.75, Buschtie-
hrader Actien lit. L 1128.—, Straßenbahn-Actien lit. X 253.—
bis 256.—, lit. 8 248.— bis 249.—, Alpine Montan-Actien
427.50 bis 430.—, Nima-Muranyer Actien 483.— bis 485.—,
Tabak-Actien 285.- bis 285.50, Marinsten 117.83°/. bis 117.85
ver Ultima.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 657.25, unga­
rische Creditactien 668.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-
Actien 542.—, Bankvereins-Actien 470.—,Länderba»k-Actien410.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Acticn lit. -t. 254.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 654.50, Lombarden 115.—, Elbe­
thalbahn-Actien 476.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 423.50, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1630.—, Mai-Rente 98.15,
Ungarische Goldrente 115.20, Oesterrcichische Kronenrente 98.35,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.81, Rubelnotsn —, Türken-Lose 105.25, Brüxer
Kohlen-Aetien—
An der MittagSbärse variirten: Creditactien zwischen 656.75
und 653.25, Länderbank-Actien zwischen 410.— und 410.50. Es
schloffen: Ungarische Creditacien zu 665.50, Anglobank-Actien
zu 270.50, Unionbank-Actien zu 542.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 657.50,
ungarische Creditactien 669.—, Slaatsbahn- Actien 656.—,
Lombarden 116.50, Mai-Rente 98.10, ungarische Gvldrente
115.25. Alpine Montan-Actien 432.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 657.50, ungarische
Creditactien 668.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-Actien
542.-, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbat,n-Actien 656.—,
Buschnehrader Actien lit. L 1130.—, Lombarden 117.50,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 433.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronenrente 98.35, österreichische Goldrente 115.30, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kroneurcnte 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 667.50, ungarische Creditactien 663.—, Anglo-
bank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 470.—, Unionbank-
Actien 542.—, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien
655.75, Lombarden 117.75, Elbethalbahn-Actien 469.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien X 255.—, 8 250.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 755.—, Tabak- Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1687.50, Rima-Muranyer
484.50, Alpine Montan-Actien 434.50, Mai-Rente 93.10, unga­
rische Goldrente 115.25, österreichische Kronenrente 98.25, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105.25, Reichsmark 117.83,
Böhmische Montan-Actien 1200.—, Brüxer Kohlen-Actien 855.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien 1542.50, BuschtiehraderActien lit, 8
1129.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 658.—, ungarische Creditactien
668.—, Anglobank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 470.—,
Unionbank-Actien 542.—, Länderbank-Actien 410.—, Staats-
bahn-Acticn 655 75, Lombarden 117.50, Elbethalbahn-Actien
472.—, Nordwestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 484.50, Alpine Montan-Actien 435.—,
Mai-Nente 98.10, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.25, Marknoten 117.80 per Kaffe, 117.85 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Clreques.
Paris
ro-Frank-Stücke.
Rubel
Marknvten
Geld' Waare
2-10.70
S5.85
240.85 /London-Chequcö
95.95 Paris
—sLO-Franl-Stücke
—.— sNudel
—rMarkrwten
Geld
Waare
Serlirr
(Nachbörse)
4"/» ung. Goldrente P
Unga-. Kronenrente f
Creditactien f
Staatsbahn -i-
ombarden 7
Berliner
Curse
96.40
9',. 90
206 40
140 50
27.60
Wiener
Parität
Ho 8
91.Oi
§58 48
657 31
125.32
LerDn
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. P
Noidwostbatm -fl
Clbel halbahn -j-
Nuss. Bankn. i-
Berliner
Curje
2L6.45
Wiener
PaiirLr
L54S3
Disconto-Commaudit i78.90?Jtaliener 94.75.
Umrechnungs-Curse 117.80.
1° ver Ultimo.
Besser.
krankt,'.rt
Oest. Papierrente
„ Silberreute
„ Goldrente
Ung. 4"/» Goldrente.7
Kronenrente.. .P
z^est. Creditactien...P
BankvcreinS-Actien -i
xest.-img- Bankaktien.
Staatsbahn 7
Frankl.
Curse
W ener
Parirar
97.70 07.83
97.40 97.53
96 05 115.50
96.80 11545
91- 91 18
206 40 658 43
118 60 471.37
120.70 1686.50
140.62 658.72 j
Dreiperccntige ungarische Goldanleihe 78.75. Schwach
Umrcchnungscurs 117.80.
s- per Ultimo.
krsulcturt:
Lombarden P
Nordwestbabn P
Elbethalbahn-Actien-j-
Buichtichraderlit. UP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
"27.70
115.50
215.—
84.85
20.42
81.40
Wiener
Parität
"lL5 9
430.94
428.73
117.74
240
95. 5
Novemb j Decemb. Januar
Stellag en
j2l—25 33- 37 rckesr. ^roiacl j
23-27Ä5-39 Staatsb.-Act.!
—— iSüdb.-Actien
44—48.64—68 AlpineActien
44—43i64—68 Rima-Muran
6-8 fl2—14iTürken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Novemter^ Decemb.^ Januar
Vorprämien
6V»-7'/. lO/.l l'/r
6'/.-7'/,-10'/.11/.
12—13
12-13
l'/-- 2
17-/.I8/.
18-10
4-/.-37.
New-Zork, 19, November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf Paris 5.18'/,, Wechsel auf
Berlin 94V», Silber (per Unze) 64'/», Denves und Rio Grande
Presered 74V». Erie Nailioad 39"/» first preference, Illinois
Centralbahn 124'/,, Lake-Shore-Actien 220'/,, Louisville und
Nashvills 80^», Union Pacific?0/».
New-Pork, 19. November. Der Actienmarkt erössnete fest,
war im weiieren Verlause heftigen Schwankungen unterworfen
und schloß flau.
Acticnumsatz 1.256,000 Stück.
forcksvlrung lies amtlioiisn Oouxsbluttes
cien Wjensn Lövss.
CM.
ö. W.
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
^8
o k
ö'/.X
t X
L
Zins-
b-b
7.
1/6
1/8
1/7
1/7
1/6
1/6
r/r
13/1
o-Zin!
I/iverse Lose.
BerziuSliche Lose.
Per Stück
B-Cr-A a.ö.,P.-S.E.1880i>I»0il°W.
„„ 1SS3„„
Don.-"!°ui>,ss4.-G°s. 10» fl. CM. ....
Don.<3>c«»l.-Loicv.J.l8-0!>I00sl.o W.
H!,pot.-Bk.,»ng.,P.-Schv.üI«>fl.ö^L.-.
Lriester Stadt-rinlcihe ü IM ft. CM^.
SerßisÄe Prämicn-Anlcibc a i vo FrcS
Türl.Ciscnb.-A. P.-L-ü woJrc-.P.Ccssa
„„„ p.Mcdro
d) Unverzinsliche Lose.
BudaPcst-Basilica lDombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalts.Hand.u.G.ioo„
„ CM.
JnnSbr. Lt.rdt.-Anlcben.. so„ ö. W.
kralnncr Lottcric-Änlchen so„„
Laibachcr PrämieN'AnlchcnSo„„
Ofen, Stadtqcmeind- 1»„
Palsso ^0„
Rothc» Kreuz, öst. Ges. v., 10
NothenKreuz, »„ft. Gcs.v., »»„
Rndolsstistung tO„
Salm ,,
Salzburger Präm.-Anlchen SO„
8t. Mcnois /O„
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„
Wiener Comm.-L.V.J. 1374100„
Scwini-slsLcin- der 3"/, Pr.-Schnldver-
schrelbuna der Vodcncr.-A„ Em. 1830
detto' detto Emission 1833
detto der Pr.-Schnidv. d. »ng. Hyp.-Lk.
Devisen.
Amsterd. Elseck ». kurze Sicht, s. icvholl. Muld. riet»
längere Sichten...„„„
Brüssel Check ». kurze Sichte» siir 100 Frcs.
„ lönqere Sichten„„
D-utIchcBantx!.CHecku.kz.S.s.lvOM.d.R.-W.
„„ listig.Sichle»„„
London Tbeckit.knrze Lichten s.tOPsd. Sterling
„ längere Sichicn„„
Neio-Bor! sür ISO Dollars
Jtal. Banlxlätzc Checku kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.sranz.Bankpl Check n.k.Sicht.s.iooFr.
„„ ,. längere Sichten„
Petersburg u.Ntss.Plätzc Check u.k.S.s.100 Rub.
„ .. !äng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichte»
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f.100 Frcs.
„„ längere Sichren.„„
Kakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„^
Zwariiisl-Mark-Siücke
Russische 5-Rubcl-Goldstücke„„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„
Deutsche Neichsbonknoten oder denselben
gleichgehalteue Noten sür 100 R-M ver Cassa
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. io0it. Lire
Rubel-Note per Cassa
234-
77 75
105 25
14-
j3'/-
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5'/
5'/:
234-
77 75
105 50
14-
II777» 117 8Y
240 70
95 92-
95 55
90 80
240 75
95 92»
9S Ö5
90 80
239 50
234—
350-
259-
294-
410—
175-
77 25
104 75
13 50
400—
141
65 50
73-
55-
142—
138-
44—
22—
59—
176
72
201-
150—
384-
24150
235 50
370—
261-
236—
73 25
105 75
14 50
403-
145-
68 50
75-
140-
44 75
S3-
61-
150-
203—
158—
386-
50— 52-
24- 85-
199 50
117 70
117 80
240"»
240 70
90 60
95 87l
95 50
1141
1138
19 19
1919
23 53
24 09
199 70
117 90
117 95
240 85
240 90
90 80
95 95
95 65
95 65
11 45
1143
19 21
19 21
33 60
34 15
117"» 117»"
117 75 117 90
90 70! 90 90
254255»
V/eeIi8Ll8tuben-/lLii6n 6k8k!l8e>iss1
MLLMM
1. Wollrsilö lO SAH l. 8trobeIgA88e 2.
Unssrs
M6tE-
8706^:
81^01: I. LVoll-teile 10,
IV. Vieckenor llaupktrasss 1j
, (UStel Staät D-iost),
I VIl. Zlarialiilkerstrasse 76
! IX. Llsorstrasss 32
bozongen Käufe unä Verkäufe von
unter äe» eonlantoston Lsäin-
^ungen unä evorilon alle etnm
Aezvünscbton ätwkünkts über
aut münäliebs unä brietliebo Hu»
fragen kostenlos ertbeilt,
lauksnäsr Iksoknnvßs rveräen dis au'
HZ Weiteres obns XünälgnuA mit.. 3'/»"/»
bei litLZixsr Lünäixuntz mit..
u»ä bei längeren Xünäsxun^sfrtsten nach
Vereinbarung vor«insc.


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 7 ]
�


[ 2023-06-29 10:42:27.595 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. November 1900
Nr. 6811
«Ztz WeclLer und Wergnügungsn. N»
K. !i. ^of-6urgtksntor.
Dierstag den 20. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Frietrich Adler.
Mittwoch den 2t. November:
Abends 7 Ubr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Philippi.
Baron Carl von Larun Hr. Dcvrient.
Heinrich Sartorius Hr. Baumeister.
Henrieile, seine Frau ..Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter. Frl. Haeberlc.
van der Matthicsen Hr. Gilnnig.
Nansje, seine Tochter.. Fr. WiticIS.
Excellenz von Küster...Hr. Römpler.
Weseudorf,, Ober- Hr. Altmanu.
RahnSdors,! Ingenieure Hr. Prechtler.
Llvetzly, i Hr. Kracher.
Schauer, Hr. Elinhorst.
Lernbardi, l werksuhrer Hx, Sommer.
Lorinser Hr. Zeela.
Rostwann, Secretär Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Ein Diener. Hr. Moncza.
K. Ic. ksüf-gpoi-ntbostoi-.
Dienstag den 20. November:
Abends 7 Nhrr'
Rigolctto.
Oper in g Acten und l Vorspiele nach
dem Italienischen des F. M. Piave von
I. C. Grünbaum.
Musik von Verdi.
Mittwoch den 21. November:
Abend« 7 Uhr:
Tannhäuser
und
d»r ALngrrkrirg aus der Martburg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf ...Hr. Grsugg.
Tannhäujer Hr. Wiukelmann.
Wolfram von Eschenbach Hr. Reichmann.
Walther». d.BogelwcideHr. Pacal.
Biterols Hr. Stebmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth .Fr. Sedlmair.
Venits Frl. v. Mildenburg.
Ei» jünger Hirt Frl. Kusinitsch.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiter I Frl. Masfanetz.
Dritter l Edellnabe Eiselt.
Vierter' Frl. Löbl.
Hisslei- an üoo Villsn.
Dienstag den 20. November:
Abends halb 8 Uhr:
Ter gebildete Hausknecht
oder, Verfehlte Prüfungen.
Der Gesangslehrer
9 Uhr 23.
Eldorado.
Mittwoch den 21. November:
Gastspiel Leopold» Frego> i.
Nt-ndS halb 8 Uhr:
Ter gebildete Hausknecht
oder, Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
N estro h.
Erster Theil:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
IkLvk rirrijrrt-xno
tDer Klibbellner.)
Ein Act, siÄen Personen.
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmackzusammen-
gcstellt von Leopold» FregoIi.
Dritter Theil:
Der Frcgoligraph»
ilv Bilder.)
Lai-I-Ilisaisi-.
Mittwoch den 21. November:
Abend« halb 8 Uhr:
Gastspiel Miß Mary Halton.
1
Paul Hr. Czasta.^
Luise Frl. Tichy.
NaimunlNtioaier.
Dienstag den 20. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Mittwoch den 21. November:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel de« Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acten
(S Bildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet Hr. Pollandt.
Melanie, seine Frau...Fr. Monali.
Dominik Fenzl Hr. Natzler.
Josefine, leine Frau .. .Frl. Theren.
Gras, Josefinens OnkelHr. Girardi.
Susanne,, Frl Reingrubec.
Lcni, I Frl. Schreiber.
Madlaine, >Näherinnen Frl. Leistler.
Agnes, I Frl. Lechly.
Ernestine,- Fr. Wagner.
Wenzel,, Hr. Holly.
Franz, «Gesellen Hr. Scherzer.
Paul,/ Hr. Fühling.
Frau Walzinger Fr. Kueldiuzer.
Frau Spiudler Frl. Riedel.
Frau Käuzl Fp. Anatour.
Poldi,, Töchter der Frl. Hirschhuber.
Tini, i Frau Käuzl Frl. Pabst.
Franz Huber Hr. Bach.
Lucie, Ltubcnmädchen. .Frl. Hartwig.
Sali, Köchin Frl. Lichten.
Köchin bei Fenzl ..Fr. Schweitzer.
Iksaisr- in öm- loavfsiaäl.
Dienstag den 20. November:
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Mittwoch den 21. November:
Abend» halb 8 Uhr:
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barre. Deutsch von F. Zell und
Victor Lüon.
janisok-Ikeatei-.
Dienstag den 20. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Mittwoch den 21. November:
Abend« halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in v Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Lerne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
XrireljijliÜLMz-ktsWeM
Mittwoch den 21. November:
Antheilscheine 8. Achtel (orange).
Abend« 7 Uhr.
Zutn crstenmale:
Das Kind.
Volksstück in 5 Acten vonA. Baumberg.
jÄLLLMgmöbel ßkÄevkroi^ kisenmöbel
cestsl-.k. d Privileg.
k. u. k. HvL1iefei7»nt, 1422
Men, I. LüinIllvrstrE« 36
sssbrik: Wien, VIII. kwkö äsr l.3Ukion- unä V3ung3886.
Osrrte und täglich:
DiSbLLS LZ.LS
x1ü8ii8vd6 ?086N.
I.S8 MLstrols- karissr LlrasZSQLängsr.
M!!e. sxLöntrlqsus krao^alss.
OLSSL-Lrötkunn/; 7 Ldr.— LsLriun prävi^o 8 Mir.
d4üeti äsr VorstsllunZ irn RaS'sslig.iiZS
^rrsstattnu^operetto in 7 Lüctsro. 1517
V3riete ^roLlrretlOrrkr,.
Kavl» öer Vorstellung im ^Vkniorxsrten
VORLÜSIiIOriL
Casfa-Eräffnuns 7? hr. Anfang 8 zihr.
»ussrLL.L.v«v
I. ! >-n^ Preis elegant brofchirt 8 Kronen,
Leute NsuiAZLsLIsu trurL errälllt.
cisl ülltumlg nLlchzisn LomiisZ ^c!imitt3ß8 j tliii
ZLMN Lüä ZLÜtzf
«öLMU,.
Sr» ÜL. I<.
seüsa AbencI um 7'/, UI>n. kHn>388 um 6 UIn'.
8o»»tax, Zlittwovli, voiin6r8t»F und sollen keiortaF >'nol>-
inittnx« um 2'/, llir. Linla88 um 1 Odr.
erwärrut.— Lüsxuul be1sur:L1et.
Nit Litrdu kür 1O.VO2 sukLÜLkts Lesuclisr.
LLr» Lürstlradec: von delaalre lOO dkvivurrrerr» »rr»«1 tunk
Ledn TLenrre». Lrrrs 3Lrnrn!uir^ vor» IvderräHrli
l-kl.rui'-ric:6irL unrl 'M'urrilLrrl. 2 Alenuxorieu von ^viläeu uull ärsssirtsu
0?tnk!i'6rl. 3 ^teptiruitondesi äsu. 2 La-raeottiercleL. 400 IsraeliLs>ksrlls. 15 vpLausutls
IVsitreQueu, 1Ü00 velsdreuäs IVeltwuucter.— Lllus HleuFS untevrietilsuller
virile küi Linder.— LflSiehlLeLdixs Vorstellxiuxo»» und LiisLruvuer»
Lls.rtLr»4sr»6e ^.ets irr 3 VTLnsLS" urrä s.rr^ 2 otzfloapiscAerr LÄIrrrSy,
elrrsr vlllptlsetrer» RsrirrdLlrrr rrrrcl ßsrosssrr L»rrrrrv)ir»Ll errr Ou^LerrÄ /letv ru ^letelrer Lslt.
kreise nsed I^ee äer I'l-Ure. 1 ür eia villoL siebt man ^Ues. OLtsriesit- 1 Xrovs.
Ijal^onsit/^ ILronoo. ^rupvi Ille sie r Xrovon. ^rsnssitr: -4: Treuen. I^o^su-
sitro seller 6 Kronen.— Xinäer nnter 10 ^skren Gallien ctio llälkts suk alten
rnit ^.usnadine cler Lin- nnä ^weilLronen-Litre.— (?Lsse in llsr Rolunäs
^etLt tügtioti von 9—6 l7kr xsöSnet. 1566
Li 11 et-Vor vertrank bei Xaxel L Wortinann. Opernxasso 6; ^Ibin Lörstl, Lellaria-
strass« 4; InvatiäenclaniL, Oradev, Irallnsidok 29a; Joseph Orepirka, Ltilltip-.
Iiok, I'üvrielix^gzk; 9. Xarl Kedlenäorker. Oenlral-I^arlen-Rnreau, Xrnxerstrasss 5.
llsiröken- unä llappkleylinlter-
lioAuIir-I'üIIöl'eii
Ms-diM unä ÜLustsrlagsr äss
HILsIrri LurLL.Äi'Z.t
V/IöN, VII/3. kll6U8tIftg3886 108.
weräen lnuss!
Die Oeken eignen siek Zv naelr Qrüsse unä ^us-
stLtlong Me gros.« null blsirie, «o^.« slir^slsg.at« iiv.I
„k'üllöksn naitl lLocKvorrlcldtruix."
Illaskriri« Lalatoz« portokroi null gratis.—'
l S,« ,-e«t »-s
!86MÄM L. Z.^ UMMck!. 4.
In äenrseldsn I.ooa1s
sinä in slnsr sspg.l'Lton LdbUsiluns
itslisnisotis
Kunslspseislitstsn
NoäsU 198, Orösse 68X30 vor.
L 27.—.
t!k»rrL8«t»« ALk, Irrrri ^Lr«"rkrlt,
eopikn naotl KÜ6i8i6«-wkrI/,S-10 Uhr,
Vormittags. idSS
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIU. Hchopenhauerstraße 76,
2. Stork, Thür SS.
kruolilöilien
hellt ohne Overation und BerufSstörun,
vr. »rock. Lanfch, Berliu, Dresdener-
ftraße S7. Auswärtige brieflich.
»E> Prospekt» aoatt». -O»
Gorrespondenlin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mit
excellenten Jaheeszeiignissen, sucht
Stellung.Brieseerbeteil unter:„A.
W. 1900", hauptpostlagernv.
k->3N2Ö2!SLil6
Oummi-LpsoisIitZtsn
M« «8NM
WIL^, I. K3nitlmsi-8lr388s 45
KstslOIS S17Nll8.
t?a» js 2. rue mnrtel.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ch»s-Redacleur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Bernay.— Redactiou: IX. Pelikangasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

